*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Librarian's Open Shelf (Bir Kütüphanecinin Açık Rafı)
Yazar: Arthur E. Bostwick
Yayın Tarihi: September 10, 2004 [EBook #13430]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13430
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Librarian's Open Shelf, by Arthur E. Bostwick

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Librarian's Open Shelf

Author: Arthur E. Bostwick

Release Date: September 10, 2004 [EBook #13430]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LIBRARIAN'S OPEN SHELF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Barbara Tozier ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

BİR KÜTÜPHANECİNİN AÇIK RAFLARI

ÇEŞİTLİ KONULARDAKİ MAKALELER

ARTHUR E. BOSTWICK, Ph.D.

1920

ÖN SÖZ

Burada bir araya getirilen makaleler, bir kütüphanecinin mesleki kariyerinin sınırları dışındaki yönlerdeki faaliyetlerini temsil eder, ancak
bu etkileri burada ve orada tespit edilebilir. Bu etkiler dışında, çok az bağlantıları vardır ve düşüncenin birinden diğerine geçişi
ve işlenmesi bazen şiddetli görünebilir. Ancak,
okuyucuyu monotonluğun saldırılarından korumaya hizmet edebilir.

A.E.B.

İÇERİK

OKURLAR OKUYOR MU?
(_The Critic_, Temmuz 1901, s. 67-70)

İNSANLARI OKUMA YAPAN NEDİR? (_Kitap Aşığı_, Ocak 1904, s. 12-16)

SAHİPLENMENİN GEÇİŞİ; KİTAP BAŞLIKLARININ BİR ÇALIŞMASI
(_The Book Buyer_, Haziran 1897, s. 500-1)

SEÇİCİ EĞİTİM
(_Educational Review_, Kasım 1907, s. 365-73)

KURGU KULLANIMLARI
Amerikan Kütüphane Derneği, Asheville Konferansı'nda,
28 Mayıs 1907'de okundu. (_A.L.A. Bulletin_, Temmuz 1907, s. 183-7)

DERNEĞİN DEĞERİ
Iowa, Nebraska, Kansas,
Missouri, Indiana ve Ohio Kütüphane Derneklerine sunuldu, 9-18 Ekim 1907. (_Library Journal_,
Ocak 1908, s. 3-9)

MODERN EĞİTİM YÖNTEMLERİ
(_Notes and News_, Montclair, N.J., Temmuz 1908)

KÜTÜPHANELERİN BAZI EKONOMİK ÖZELLİKLERİ
Chestnut Hill Şubesi, Philadelphia Free Library'nin açılışında okundu, 22 Ocak 1909. (_Library Journal_, Şubat 1909, s.
48-52)

SIMON NEWCOMB: AMERİKA'NIN ÖNDE GELEN ASTRONOMU
(_Review of Reviews_, Ağustos 1909, s. 171-4)

KİTAPLARIN YOLDAŞLIĞI
Pacific Northwest Library Association'da, Haziran 1910'da okundu.
(_P.N.W.L.A. Proceedings_, 1910, s. 8-23)

ENERJİNİN ATOM TEORİLERİ
St. Louis Bilim Akademisi'nde okundu. (_The Monist_,
Ekim 1912, s. 580-5)

FİKİRLERİN REKLAMI
(_Minnesota Kütüphane Notları ve Haberleri_, Aralık 1912, s. 190-7)

HALK KÜTÜPHANESİ, KAMU OKULU VE SOSYAL MERKEZ HAREKETİ
Ulusal Eğitim Derneği'nin önünde okuyun. (_N.E.A.
Tutanaklar_, 1912, s. 240-5)

ŞİDDETİN SİSTEMATİFLEŞTİRİLMESİ
(_St. Louis Mirror_, 18 Temmuz 1913)

YENİDEN OKUMA SANATI

TARİH VE KALITIM
St. Louis New England Derneği'nin önünde okuyun. (_New England
Society of St. Louis_. _Proceedings_, 29. yıl, s. 13-20)

BAYRAK NE ANLAMA GELİYOR
St. Peter Kilisesi, St. Louis'de bir Bayrak Günü konuşması. (_St. Louis
Republic_, 15 Haziran 1914)

HALKIN HALK KÜTÜPHANESİNDEKİ PAYI
6 Ocak 1915'te Chicago Kadınlar Kulübü'nde okundu. (_Library
Journal_, Nisan 1915, s. 227-32)

AMERİKAN DÜŞÜNCESİNİN BAZI EĞİLİMLERİ
28 Eylül 1915'te Haines Falls'daki Squirrel Inn'de New York Kütüphane Derneği'nde okundu. (_Library Journal_, Kasım 1915, s. 771-7)

İLAÇLAR VE İNSAN
Eczacılık Okulu'nun mezun sınıfına mezuniyet konuşması, St. Louis, 19 Mayıs 1915. (_Journal of the American
Pharmaceutical Association_, Ağustos 1915, s. 915-22)

TOPLUM KENDİNİ NASIL EĞİTİYOR
27 Haziran 1916'da New Jersey, Asbury Park'ta Amerikan Kütüphane Derneği'nde okundu. (_Library Journal_, Ağustos 1916, s. 541-7)

KULÜP KADINLARININ OKUMASI
(_The Bookman_, Ocak-Mart 1915, s. 515-21, 642-7, 64-70)

YORGUN GÖZLER İÇİN KİTAPLAR
(_Yale Review_, Ocak 1917, s. 358-68)

SİHİRLİ KASA
St. Louis'deki Town and Gown Kulübü'nde okundu.

İNANANLARA BİR SÖZ
Kilise Dini Eğitim Okulu'nun kapanış bölümündeki konuşma.

DİZİN

BİR KÜTÜPHANECİNİN AÇIK RAFLARI

ÇEŞİTLİ KONULARDAKİ MAKALELER

OKURLAR OKUYOR MU?

Kütüphanelerimizin doğru kullanımıyla ilgilenenler sürekli olarak "Okurlar ne okuyor?" diye soruyorlar ve bu kurumların yıllık raporlarındaki sınıf yüzdeleri
tabloları, kütüphanecilerin en azından bu soruları yanıtlamak için bir girişimde bulunduğunu gösteriyor. Ancak daha temel ve aynı derecede hayati bir soru şudur: Okuyucular hiç okur mu? Bu bir paradoks değil, aşağıdaki küçük olayın da göstereceği gibi sağduyulu bir sorudur. New York şehrindeki kalabalık bir dolaşım kütüphanesinin sorumlu kütüphanecisi, kısa bir süre önce, "yıldız" ödünç alanlardan biriyle, yaklaşık bir yıldır haftada iki iyi kitabını düzenli olarak alan ve onu bir model olarak gördüğü, hatta okuma konusunda ona tavsiyede bulunmayı hiç gerekli görmediği bir gençle konuşma fırsatı buldu. Bir soruya cevaben bu çocuk, aşağı yukarı şöyle bir cevap verdi: "Evet, hanımefendi, okuma konusunda oldukça iyiyim. Bir kitabı sadece bir kez okuyabilsem bile, iyi geçineceğimi düşünüyorum; ancak bir şekilde bunu başaramıyorum." Bu çocuk aslında evine yaklaşık yüz kitap götürmüş, her birini düzenli olarak geri getirmiş ve bir tanesini daha ödünç almış, tek bir tanesini bile sonuna kadar okumamış.

Bu olayın izole ve anormal olmadığını, aksine büyük bir okuyucu kitlesinin kitaplara yaklaşım biçiminin tipik bir örneği olduğunu göreceğimiz gibi buna inanmak için çok fazla sebep var.

Gerçeklere ulaşmak özellikle zor. İlk bakışta kütüphanelerimizin dolaşıma soktuğu kitapların baştan sona mı, yoksa sadece yarısının mı okunduğunu veya hiç okunmadığını öğrenmenin bir yolu yok gibi görünüyor. Elbette, her ödünç alan kişi kitabını geri verirken bu konuda soru sorulabilir, ancak bu yöntem soruşturmacı olarak görülebilir,
ve sonuçta toplanan verilerin doğru olduğuna dair hiçbir kesinlik olmazdı. Kütüphane kitap kartındaki veya tarih fişindeki damgaları sayarak bir kitabın kaç kez ödünç alındığını söyleyebiliriz, ancak bu bize kitabın okunup okunmadığı hakkında hiçbir bilgi vermez. Neyse ki, şu anki amacımız için, birçok eser bir dizi ciltte yayınlanıyor, her biri ayrı ayrı ücretlendiriliyor ve farklı fişlerin incelenmesi, eserin tamamının ödünç alan herkes tarafından okunup okunmadığını bize söyleyecektir. Örneğin, iki ciltlik bir eserde her cilt yirmi kez çıktıysa, yirmi ödünç alan kişi ya kitabı okumuş ya da ikinci ciltte bir yerde durmuşken, ilk cilt yirmi kez ücretlendirilirken ikinci cilt sadece on dört kez ücretlendirilirse, ilk cildi alan altı kişinin ikinciye kadar ulaşamadığı kesindir. İki ciltten fazla olan eserlerde, okuyucunun ilgisinin onu daha ileriye götürmek için ne zaman yetersiz olduğunu daha da büyük bir doğrulukla söyleyebiliriz. Brooklyn Halk Kütüphanesi'nin yedi şubesinde bulunan birden fazla ciltteki tüm eserler için böyle bir araştırma yapılmıştır ve çok az istisna dışında, bir serideki her ardışık cildin hemen öncekinden daha az kişi tarafından okunduğu bulunmuştur. Birden fazla ciltli kitaplar için doğru olan şey, muhtemelen, tek ciltli eserler için de doğrudur, ancak bunu doğrudan göstermenin bir yolumuz olmasa da. O halde, her kitabın okuyucuları arasında, genellikle, bir sebepten ötürü kitabı sonuna kadar okumayanlar vardır. "Okurlar okur mu?" sorumuz, bu nedenle çok sayıda vaka için olumsuz olarak yanıtlanır. "Okurlar neden okumaz?" ek sorusu hemen ortaya çıkar, ancak buna cevap vermeye çalışmak bizi psikolojiye fazlaca
derinlemesine götürür. Kitapların son kısmını okumadan bırakma eğiliminin artıp artmadığını, ancak mevcut araştırmayı bir yıl veya daha uzun aralıklarla tekrarlayarak söyleyebiliriz. Bunun saf ilgi eksikliğinden kaynaklanma olasılığı vardır. Herhangi bir sebepten ötürü, birçok kişi dikkatini çekmeyen kitapları okumaya başlar. Çok sayıda vakada, bunun nedeni şüphesiz belirli kitapları ve belirli kitap sınıflarını "okumak" gerektiği hissidir. Görev duygusu okuyucuyu görevinin yarısına kadar sürükler, ancak bitirmeden önce
güçsüzleşir. Bu, bir kişiye, o ilgiyi uyandırmak ve sürdürmek için hesaplanmamış bir kitap okumasını tavsiye etmeden önce, kişinin bir konuya olan genel ilgisini uyandırmanın ne kadar gerekli olduğunu gösterir. Muhtemelen, özensiz okumayı teşvik eden modern gazete alışkanlığı, genel sonucu üretmede rol oynayabilir ve şüphesiz dikkatli ve ayrıntılı bir araştırma, diğer kısmi nedenleri ortaya çıkaracaktır, ancak başlıca ve belirleyici neden, ilgi eksikliği olmalıdır. Ve iyi edebiyata kalıcı bir ilgi uyandırmak için önlemler almak yerine, standart eserlerin okunmasına yol açacak ve okuyucuyu görevini tamamlayana kadar sürdürecek olan, sıklıkla böyle bir ilgiyi, göreve başvurmak veya belirli bir yol ve araç planı olmadan, kişinin "zihnini geliştirmesi" gerektiği şeklindeki belirsiz ve karışık fikir nedeniyle hayali ve geçici bir uyaranla değiştirmeye çalıştığımızdan korkulmalıdır. Görevden daha güçlü bir ahlaki motor yoktur, ancak etiğin ilgi alanı dışında kalan vakalara uygulamaya çalıştığımızda gücünü kaybeder. Tarihsel edebiyata kalıcı bir ilgisi olmayan ve bunu okumanın "görevi" olduğunu düşündüğü için altı ciltlik bir tarihe başlamaya zorlanan kişi, ikinci cildi bitirmeden önce, eğilimin (veya bu örnekte isteksizliğin) uygun rehber olduğu bir vaka olduğu sonucuna varmaya eğilimlidir. Aslında, iyi okumaya yönelik gelişmiş ve kalıcı bir zevkin oluşumu genellikle yaşam boyu süren bir eğitim meselesidir. Çocuk ilk kitabını okuduğunda başlatılmalıdır. Gelecek için cesaret verici bir işaret, çocukların okumasını denetlemek ve onlar için özel odalar ve olanaklar sağlamak için artık tüm iyi kütüphanelerde gösterilen özendir. Öte yandan, biraz
moral bozucu bir durum,
son nesil çocukların böyle bir muameleye tabi tutulmadan
okuduğu her türlü eserin açıklamalı ve kısaltılmış çocuk baskılarının çoğalmasıdır. Bu tür kemiksiz tavuk, zihinsel engelliler için çok iyi olabilir, ancak sıradan bir çocuk etini kendi çabasıyla "davuldan" ayırmayı tercih eder ve bunun onun için
daha iyi olduğuna şüphe yoktur.

Aşağıdaki tabloda, her yedi eser sınıfı için birinci ciltlerin, ikinci ciltlerin, vb. ortalama tirajı verilmiştir. Her sınıfta ciltten cilde düşüş belirgindir. En belirgin olanı bilimde, en az olanı ise beklenebileceği gibi kurgudadır. Yine de kurguda herhangi bir düşüş olması dikkat çekicidir. Kayıtlar, bir romanın
sonuna kadar bile okuyamayan okuyucuların oranının nispeten büyük olduğunu göstermektedir. Bunlar şüphesiz Dickens'tan "sağlam okuma" olarak bahseden ve Thackeray'ı Gibbon'a
o kadar uzaktan gören iyi insanlardır. Çünkü "Düşes" iyi bir zihinsel gıda sağlar ve Bayan Corelli felsefenin daha yüce bölgelerine uçuşlar sağlar.

Cilt Cilt Cilt Cilt Cilt Cilt Cilt Cilt Cilt Cilt Cilt Cilt Cilt Cilt Cilt Cilt
SINIF I. II. III. IV. V. VI. VII. VIII. IX. X. XI. XII.

Tarih 10.1 6.9 4.9 4.4 4.6 4.3 2.5 2.8 1.0 0.5 1.0 3.0
Biyografi 7.2 5.1 3.0 2.3 1.6 1.0 1.6 1.2 1.0 2.
Seyahat 9.2 7.9
Edebiyat 7.3 5.9 3.5 3.8 5.3 6.6 19.0 15.0 21.0
Sanatlar 4.7 3.7 3.0
Bilimler 5.2 2.7 1.5
Kurgu 22.0 18.9 15.8 16. 26. 16.

Tablodaki rakamlar, belirtildiği gibi, ortalamalardır ve ortalama vaka sayısı, daha sonraki ciltlere ulaştığımızda hızla azalır,
çünkü, Elbette, dört veya beş ciltten fazla olan eserlerin sayısı nispeten azdır. Bu nedenle daha yüksek ciltler için rakamlar
düzensizdir. Herhangi bir cilt, eşlik edenlerini okuma niyeti olmadan
ayrıca referans olarak geri çekilmiş olabilir. Daha önceki ciltler arasında, bu tür kullanımlar, ortalama alınan cilt sayısının çokluğu nedeniyle pek önemli değildir,
ancak daha sonraki ciltler için rakamları düzensiz hale getirebilir ve getirir.
Bu nedenle, Tarih bölümünde on ikinci sütundaki yüksek rakam, Froude'un on ikide birini temsil eder, ki bu cilt açıkça ayrı bir referans için üç kez çıkarılmıştır,
çünkü on birinci cilt yalnızca bir kez geri çekilmiştir.
Ayrıca, bu düzensizliğin dışında, daha sonraki ciltler için rakamlar nispeten büyüktür, çünkü çok ciltli bir eser standart olma eğilimindedir ve kullanımı baştan sona hızla düşmesine rağmen, yeterli sayıda okuyucu sonuna kadar ısrar eder ve böylece son ortalamalar, aynı eserin yüksek kullanımının düzinelerce diğer birinci ve ikinci cildin daha az kullanımıyla ortalama alındığı ilk ortalamalarla aşırı derecede iyi karşılaştırılabilir. Bu kadar uzun eserlerde baştan sona düşüşün, yalnızca ortalamalardan bakıldığında göründüğünden çok daha çarpıcı olduğu, çok sayıda ciltte ayrı eserlerin şu kayıtlarından görülebilir:

CİLTLER
I II III IV V VI VII VIII IX X
TARİH

Grote, "Yunanistan" 11 6 5 2 1 0 1 1 1 0
Bancroft, "Amerika Birleşik Devletleri" 22 10 6 8 10 8
Hume, "İngiltere" 24 7 5 2 1 1
Gibbon, "Roma" 38 12 7 3 4 6
Motley, "Birleşik Hollanda" 7 1 1 1
Prescott, "Ferdinand ve Isabella" 20 4 2
Carlyle, "Fransız Devrimi" 18 10 8
McCarthy, "Bizim Zamanımız" 27 8 11

BİYOGRAFİ

Bourienne, "Napolyon'un Anıları" 19 18 9 7
Longfellow'un "Hayatı" 6 4 2
Nicolay ve Hay, "Lincoln" 6 3 3 2 2 2 2 1 1 2
Carlyle, "Büyük
Frederick" 7 3 2 2 2

KURGU

Dumas, "Vicomte de
Bragelonne" 31 30 24 22 21 16
Dumas, "Monte Cristo" 27 17 18
Dickens, "Ortak Dostumuz" 5 4 1 0
Stowe, "Tom Amcanın Kulübesi" 37 24

Elbette, bunlar sonsuza kadar çoğaltılabilir. Tüm yorumlardan ayrı olarak yeterince
ilginçtirler. Dumas'nın romanlarından birine başlayan otuz bir kişiden ancak yarısının sonuna kadar okuyacağına veya Dickens'ın "Ortak Dost"unu deneyen beş kişiden birinin bile bunu başaramayacağına doğrudan kanıt olmadan inanmak zor olurdu.

İstatistiklerde hiçbir acıma duygusu olamayacağını düşünenler bu tabloyu derinlemesine düşünmeye davetlidir. Hume'u okumaya başlamak için entelektüel bir uyarıcıya ihtiyaç duyan, bunun yerine bir uyku ilacı bulup yarı yolda bırakan o iki düzine okuyucuyu kimse düşünmeden düşünebilir mi?

İlginç bir gerçek şu ki, "baştan başlama" eğilimi o kadar güçlüdür ki bazen ciltten cilde bir sıra olmayan toplu eserlere kadar uzanır. Böylece şunları elde ederiz:

Cilt Cilt Cilt Cilt Cilt Cilt
I. II. III. IV. V. VI.

Chaucer, "Şiirsel Eserler" 38 9 5
Milton, "Şiirsel Eserler" 19 8
Longfellow, "Şiirsel Eserler" 14 15 2 10 3 3
Emerson, "Denemeler" 48 13
Ward, "İngiliz Şairleri" 13 2 6

Elbette, ciltten cilde dolaşımın giderek azaldığı kuralının istisnaları da vardır. İşte birkaçı:

Cilt Cilt Cilt Cilt
I. II. III. IV. Fiske, "Eski Virginia" 26 24
Spears, "Donanma Tarihi" 44 39 36 36
Andrews, "Son Çeyrek Yüzyıl" 8 8
Kennan, "Sibirya" 15 13

İki ciltlik eserlerde ilgiyi sürdürme gücü her zaman göründüğü kadar büyük olmayabilir, çünkü okuyucu istediğinde, iki cilt tek bir cilt olarak verilir; ancak tarih fişlerindeki damgalar, bu gerçeğin şu anki örneklerde pek bir şey ifade etmediğini gösteriyor.

Bu makaledeki çıkarımların herhangi bir özel değere sahip olduğunu varsaymam. İstatistiksel gerçekler önemlidir. Bildiğim kadarıyla, daha önce hiç kimse bunlara dikkat çekmedi ve kesinlikle tüm ilgi ve dikkati hak ediyorlar.

İNSANLARI OKUMA YAPAN NEDİR?

Okuyan halk, edebi bir zevki olduğu için mi yoksa başka bir nedenle mi okur? Örneğin halk kütüphanesi durumunda, bir kişi kitap okumak veya incelemek için karşı konulmaz bir istekle mi başlar ve bu nedenle kitapları en kolay ve en iyi şekilde edinebileceği yeri aramaya mı zorlanır? Yoksa kütüphaneye esas olarak başka bir düşünce, kitaplara ve okumaya olan sevgisi yalnızca ikincil bir şekilde mi etki eder? Örneğin New York Halk Kütüphanesi, dolaşım bölümünün kayıt defterlerinde yaklaşık 400.000 isim bulundurur ve bir yıl içinde şehrin farklı bölgelerine dağılmış şube kütüphanelerinin kullanımı için yaklaşık 35.000 yeni başvuru yapılır. Bu insanları kütüphaneye getiren nedir? Bu boş bir soru değil. Kütüphane kullanıcılarının sayısı, ne kadar büyük olursa olsun, nüfusumuzun çok küçük bir kısmını temsil eder. Halkımıza ücretsiz okuma materyali sağlamak iyi bir şeyse - ve ülkedeki her büyük şehir bu önermenin doğruluğuna kendini adadı - kesinlikle sağladığımız şeyin ihtiyacı olan herkes tarafından kullanılmasını sağlamaya çalışmalıyız. Dolayısıyla, insanları ücretsiz bir halk kütüphanesini ilk kez kullanmaya yönelten sebeplerin incelenmesi, yalnızca ilginç değil aynı zamanda yararlı olan bilgileri ortaya çıkarabilir. Bu amaçla, New York Halk Kütüphanesi şubelerinin birkaç yüz düzenli kullanıcısına yakın zamanda bu soru doğrudan soruldu ve cevaplar aşağıda tablolaştırılıp tartışıldı. On altı şube kütüphanesinin her birinde sorgulanan kişi sayısı kırktı - her biri on erkek, kadın, erkek ve kızdı. Otuz cevap, alakasız veya kusurlu olduğu için reddedildi. Diğerleri aşağıdaki tabloda sınıflandırılmıştır:

A B C D E F G H I J K L Toplamlar

Erkekler 6 64 10 .. .. .. 37 20 3 1 9 4 154
Erkekler 38 63 28 .. 4 3 9 6 5 .. .. 3 159
Kadınlar 12 67 14 4 .. .. 20 21 2 1 2 5 148
Kızlar 33 69 34 .. .. . 5 3 3 .. .. 2 149
Toplam 89 263 86 4 4 3 71 50 13 2 11 14 610

Sütun A: Öğretmen Tarafından Gönderildi veya Anlatıldı
Sütun B: Arkadaş Tarafından Gönderildi veya Anlatıldı
Sütun C: Akraba Tarafından Gönderildi veya Anlatıldı
Albay D: Din Adamı Tarafından Gönderildi veya Anlatıldı
Albay E: Kütüphane Asistanı Tarafından Gönderildi veya Anlatıldı
Albay F: Okuma Odasından
Albay G: Binayı Gördü
Albay H: İşareti Gördü
Albay I: Kütüphane Kitaplarını Gördü
Albay J: Bülteni Gördü
Albay K: Kağıtta Makale Gördü
Albay L: Kütüphane Arandı

Görüleceği gibi, sorgulananların büyük çoğunluğu kitapların
elde edilebileceği bir yer bulma arzusundan başka bir koşulla kütüphaneye yönlendirilmiştir. Cevapları burada kaydedilen altı yüzden fazla kişiden sadece on dördü kütüphaneyi okuma arzusuyla doğrudan bir arama sonucunda bulmuştur. Diğer vakaların çoğunda, elbette, belki de hepsinde, okuma arzusunun payı vardı, ancak bu arzu kütüphaneden bahsedildiğini duymakla veya onu
görmekle veya onunla bağlantılı bir şeyle uyanmıştır. Bu belirleyici
durumlar iki sınıfa ayrılır, kulak yoluyla işleyenler ve
göz yoluyla işleyenler. Kütüphaneyi bir şekilde _duyan_ kişilerin sayısı 449 iken, onu veya onunla bağlantılı bir şeyi
_görenler_ yalnızca 147 idi - ilginç bir gerçek, özellikle de psikologların bize görme yoluyla algı ve
hafızanın, işitme yoluyla uygulanan aynı işlevlerden daha yüksek bir tür olduğunu söylemesi nedeniyle. Ancak, muhtemelen bu fark,
duyulan şeyin çoğu durumda doğrudan bir emir veya bir tavsiye parçası olmasına,
görülen şeyin ise benzer bir aciliyetle hareket etmemesine bağlıydı. Tabloda bazı sürprizler var. Örneğin, sadece
dört kişi doğrudan kütüphanelere orada çalışan kişiler tarafından gönderildi.
Şüphesiz ortalama bir kütüphane görevlisi boş zamanlarında mümkün olduğunca "dükkandan"
uzaklaşmak ister, ancak kütüphanelerimizde çalışanların kişileri onları kullanmaya
getirmede çok az etki
ettiğini görmek yine de hayal kırıklığı yaratıyor. Aynı şey okuma odalarının etkisi için de geçerlidir. New York'taki şube kütüphanelerinin çoğunda, kütüphanedeki kart sahipleri dışındakilerin kabul edildiği ayrı okuma odaları vardır ve bunun başlıca argümanlarından biri, böyle bir odanın kullanıcısının kütüphane binasına başvurmaya alışmış olması nedeniyle kitapları kullanmaya meyilli olacağıdır. Ancak, görünüşe göre, bu tür kişiler azınlıktadır. Din adamlarının hafif etkisi de daha az hayal kırıklığı yaratmaz. Sadece dört kişi bunu belirleyici bir etki olarak bildirmiştir ve bunların hepsi, eskiden New York'taki bir kilisenin cemaat kütüphanesi olan bir şubeyle bağlantılı kadınlardı. Basının etkisi de, New York'taki gazetelerin şube kütüphanelerinin değerli çalışmaları hakkında özgürce yorum yapmalarına ve fırsat buldukça haberlerde ve başyazı köşelerinde buna dikkat çekmelerine rağmen, çok az görünüyor. New York'taki kütüphane kitaplarının okuyucuları kamu basınından mı kaçınıyor yoksa orada okuduklarına mı pek dikkat etmiyorlar? Dikkat çekici bir diğer gerçek ise, birinin tavsiyesiyle kütüphaneye gelen 449 kişiden yalnızca 89'unun öğretmenler tarafından gönderilmiş olmasıdır. Ancak belki de bu adil değildir. Kütüphaneye gelen 265 erkek ve kız çocuğundan yalnızca 71'i öğretmenler tarafından gönderilmiştir. Bu daha büyük bir yüzdedir, ancak yine de beklediğimiz kadar büyük değildir.

Yetişkinler ve çocuklar arasındaki fark birkaç durumda oldukça çarpıcı bir şekilde ortaya çıkar. Bunu elbette, 71 çocuk ve yalnızca 18 yetişkin tarafından kütüphaneyi ziyaret etme nedeni olarak bildirilen öğretmenlerin tavsiyesi durumunda öngörmeliydik. Burada yetişkinlerin bu nedeni belirtmesini hiç beklememeliydik. Şüphesiz bunlar çoğunlukla okul yıllarından beri kütüphaneyi kullanan genç erkekler ve kadınlardı. Benzer şekilde, akrabaların tavsiyesi veya emri yetişkinlere göre çocuklara daha açıktı, buradaki oran 62'ye 24'tü. Bu muhtemelen ebeveyn emrinin gücünü göstermektedir. Başka bir durumda
fark tamamen beklenmedik bir şekilde ortaya çıkar. Binaları görerek kütüphaneye çekildiklerini bildiren 71 kişiden
57'si yetişkin ve sadece 14'ü çocuktu. Aynısı, bir tabela görerek içeri
girilenler için de geçerlidir; bu kişiler 41 yetişkin ve sadece 9 çocuktu. Bu, yetişkinlerin daha dikkatli olduğunu veya çocukların bu tür bir dürtüyü takip etmekte daha çekingen olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. En azından New York'ta, kütüphaneciler arasındaki sıradan izlenimi tamamen olumsuzlar; burada, özellikle içeride yapılan çalışmaların sokaktan görülebildiği yerlerde, bir kütüphane binasının görüntüsünün gençler için güçlü bir
çekim olduğuna inanılırdı. New York'taki yeni şube binalarından bazıları, bu tür bir
çekim uygulaması için özel bir bakış açısıyla bile planlanmıştır.

Kütüphane veya genel yayınlarda basılı materyallere ilgi duyan az sayıdaki kişi tamamen
yetişkindi. Yaşın belirli bir etki yaratmadığı tek örnek, yaşlı ve gençlerin eşit şekilde faydalandığı arkadaşların tavsiyeleridir.

Cinsiyetin etkisi açıkça görülmez, ancak akrabalarının tavsiyesine uyanlar arasında kadınlar ve kızlar biraz daha fazla ve din adamları tarafından gönderilen dört kişi de kadındı. Binalardan etkilenenlerin 46'sı erkek ve 25'i kadındı, bu da erkeklerin kadınlardan biraz daha dikkatli veya daha az çekingen olduğu anlamına gelebilir.

Sorgulananlardan birkaçı deneyimlerini uzun uzun anlatıyor. Bir çocuk şöyle diyor: "Bir erkek arkadaşım bu kütüphaneye üye olduğunu ve burada çok iyi kitaplar bulduğunu söyledi. Bana katılmak isteyip istemediğimi sordu; ben de evet dedim. Bana bir referans almam gerektiğini söyledi. Bir referans aldım ve bu kütüphaneye katıldım." Başka biri şöyle diyor: "Sokakta bir çocuk gördüm ve ona nereye gittiğini sordum. Kütüphaneye gittiğini söyledi. Ona kütüphanenin ne olduğunu sordum ve bana söyledi; bu yüzden buraya geldim ve o zamandan beri geliyorum."

Bazı gençler eleştirel bir yargı gösteriyor. Bir çocuk şöyle diyor: "Diğer tüm çocukların iyi bir kütüphane olduğunu ve kitapların çoğu kütüphaneden daha iyi saklandığını söylediğini duydum." Bir kız, arkadaşlarının "ona bu kütüphanede hangi güzel kitapların olduğunu söylediğini" söylüyor. Bir durumda, bir çocuğun kardeşi "ona ihtiyaçları için en iyi kitapları burada alabileceğini söyledi."

İnsan ve kitabın birleşimi çok çekici görünüyor. Bir çocuk
"okulda bir çocuk gördü, bir çocuğun elektrik hakkında ne bilmesi gerektiğini anlatıyordu; o kitabı okumak istedim ve kütüphaneye katıldım." Diğerleri
"kitaplı küçük çocuklardan oluşan bir kalabalığı takip etti"; "çocukların binadan kitap çıkardığını
gördü ve onlara katılmalarını sordu"; "Kitap taşıyan bir çocuk
gördü ve mahallede bir kütüphane olup olmadığını sordu." Bir kadın "parkta kütüphane kitabı olan
bir çocuk
gördü ve ona kütüphanenin
adresini sordu." Bazen kitap tek başına işe yarar, şu lakonik raporda gösterildiği gibi: "Parkta bir kitap buldum; kütüphaneye götürdüm; katıldım." Çocuklar için edebiyatla ilgili
fikirleri olan birçok kütüphaneci için üzüntü kaynağı, "Horatio Alger yaptı!" diye haykıran bir çocuğun raporudur. Açıklaması istendiğinde, bir arkadaşının Alger'in kitaplarından birini evine getirdiğini ve bu sayede kütüphaneye
çekildiğini söyledi.

Akrabaları tarafından getirilenler arasında, ilk olarak bebekken anneleri tarafından kütüphaneye getirilen ve böylece doğal olarak kütüphaneyi
kullanmaya başlayan çocuklar da vardır. Bazen etki aşağı doğru değil yukarı doğru işler,
çünkü birçok yetişkin çocuklarının onları kütüphaneye getirdiğini veya onu ziyaret etmeye
yönlendirdiğini bildirmektedir. Bir adam "evlendiğini ve karısının onu gelmeye ikna ettiğini" bildiriyor.

Verilen nedenlerden bazıları ilginç. Birkaçı kitap kullanımıyla bağlantılı değil. Bir kız kütüphaneye "çok kullanışlı bir kütüphane olduğu" için geldi; bir diğeri "yağmurlu bir günde gelmek için güzel bir yer olduğunu gördüğü için". Bir diğeri ise açıkça "mahallemizdeki kız ve erkek çocukları arasında bir modaydı; kütüphanede buluşurduk" diyor. Bir postacı, görevi gereği kütüphaneye ilk girenin kendisi olduğunu ancak kütüphanenin ilgisini çektiğini ve kitap almaya başladığını bildirdi. Bir din adamı, koro çocuklarının başvuru formlarını imzalaması yönündeki istekleri üzerine kütüphaneye dikkatini çekti; daha sonra orada kendi okuması için kitaplar bulabileceğini düşünerek düzenli bir kullanıcı oldu. Bir kullanıcı, eski New York'un resimlerinden oluşan bir sergiyi görmek için önce kütüphaneye geldi. Yakın zamanda yapılan bir ithalatta şöyle deniyor: "Paris'ten geldiğimde tüm kuzenlerimin İngilizce konuştuğunu gördüm; 'peki,' dediler, 'kütüphaneye git ve kitap al'"--bu süreç şüphesiz yeni gelenin Amerikalı olmasına katkıda bulunmuştur. Başka bir durumda, Amerikalılaştırma süreci henüz kullanıcının İngilizcesinin tamamen anlaşılır olduğu aşamaya ulaşmamıştır. O şöyle diyor: "Çünkü kitap okumayı seviyorum. Fırıncı hanıma referansımı soruyorum ve "neam" [adımı imzala?] şarkısını söylüyorum.

İşte umutsuzluklarıyla neredeyse baboo benzeri olan, son zamanlarda edinilmiş diksiyon zarafetinin bazı örnekleri: "Çünkü uzaklardaki
ülkelerle ilgili ilgi çekici. Bu ülkedeki birçok insana bilgi veriyor." "Onlardan bilgi edinmek ve kitap okuyarak büyük adamların eski günlerinde nasıl olduklarını ve etraflarındaki her şeyi ve dünyayı ve insanlarını öğrenmek için." Son iki yazarın sorularımızı yanlış anlayanlar arasında olduğu ve bir kütüphaneyi kullanmaya nasıl yönlendirildiklerini değil, neden kitap okuduklarını anlatanlar arasında olduğu görülecektir.

Bu raporlar meraklılar için sadece yüzeysel bir ilgiye sahip olmaktan çok uzaktır. Mümkün olduğunca geniş bir halk kitlesine ulaşmak isteyen halk kütüphanecisi için değerli ipuçlarıyla doludur.
Örneğin, halkın iyi niyetini kazanmanın acil gerekliliğini vurgularlar ve bunun kütüphane için bir dayanak noktası kazanmada gazetelerdeki sütunlarca bildiriden veya mahallede dağıtılan binlerce sirküler veya karttan daha değerli olduğunu bize zorla hatırlatırlar.
Güzel bir binadan bile daha güçlüdür. Bu ne kadar çekici olsa da, yeni okuyucular elde etmek için bir etki olarak değeri misafirperverlik ve yardımseverlik konusunda
bir üne sahip olmaktan çok daha az.

Rakamlara bakarken, oldukça rahatsız edici bir düşünceyi bastırmak mümkün değil. Halkın iyi niyeti kütüphanenin kullanımını artırmada bu kadar güçlüyse, aynı halkın kötü niyeti de tam tersi yönde eşit derecede güçlü olmalı. Bizden ve çalışmalarımızdan memnun olanların bir kısmı burada kayıt altına alındı. Peki ya memnun olmayanlar? Bunların bir kaydı daha da ilginç olabilir, çünkü güçlendirilmesi gereken zayıflıkları ve kaçınılması gereken hataları gösterirdi - ancak Kipling'in dediği gibi, bu "başka bir hikaye."

SAHİPLİK EDEBİNİN GEÇMESİ: KİTAP BAŞLIKLARININ BİR ARAŞTIRMASI

Eğer Cermenlerin Roman dillerine göre deyimsel açıklık ve kesinlik konusunda sahip olduğu belirli bir avantaj varsa, bu da
atalarımızın çekimli bir dil konuşmasının neredeyse kalan tek anıtı olan sahiplik ekinin onlara kazandırdığı avantajdır. "Fırıncının karısının köpeği" yerine "fırıncının karısının köpeği"nden bahsedebilmemiz, İngilizce konuşan insanlar tarafından kesinlikle değerli bir doğuştan hak olarak görülmelidir. Yine de, bu tek kalan son eki atma ve onun güçlü omurgasını nispeten gevşek ve kıkırdaklı edatla değiştirme eğilimine dair artan kanıtlar var. Bu eğilim henüz konuşma dilimizde olduğu kadar yazılı dilimizde de görülmedi ve hatta burada bile sadece en resmi kısımlarında. Özellikle tamamen resmi başlık ve başlığın diksiyonunda belirgindir.

Okuyucunun bunun böyle olduğu yönündeki desteksiz bir iddianın ötesinde bir şeye sahip olabilmesi için, son zamanlardaki bazı kurgu eserlerinin başlıklarını kanıt olarak sunmayı ve bunlar hakkında kısa bir istatistiksel çalışma yapmayı amaçlıyorum.

Başlıklar, Kasım 1895'ten Mart 1897'ye kadar New York Serbest Dolaşım Kütüphanesi'nin Aylık Bültenleri'ndeki yetişkin kurgu listelerinden alınmıştır ve hepsi, sahiplik durumu veya nesnel "of" edatıyla ifade edilmiş olsun, sahiplik içeren başlıklardır. Dilbilgisi ilişkisinin biraz farklı olduğu bazı başlıklar dahil edilmiştir, ancak hepsi nesnel durumu izleyen "'s" veya "of" durum sonunun alternatifini kabul eder.

Bu şekilde seçilen 101 başlıktan 41'i sahiplik durumunu ve 60'ı edatla nesnel durumu kullanır. Bu oran kendi başına yeterince düşündürücüdür, ancak farklı başlık kümeleri arasındaki karşılık gelen oranla karşılaştırıldığında daha da fazla hale gelir. Bu amaçla, 101 kurgu başlığı, 1889 tarihini taşıyan bir kütüphane kataloğundan, alfabetik sırayla göründükleri gibi seçildi; yalnızca daha önce olduğu gibi, sahiplik eki içerenler alındı. Bu 101'den 71'i iyelik durumunu ve 30'u "of" ile nesnel durumu kullanıyor. Başka bir deyişle, sekiz yıl önce bu tür başlıkların yaklaşık dörtte üçü iyelik durumunu kullanırken, şimdi sadece beşte ikisi kullanıyor, yaklaşık yarı yarıya orantılı bir azalma.

Başlıkları biraz daha yakından incelediğimizde değişiklik daha da çarpıcı görünüyor. Daha önceki seridekilerden hiçbiri, hangi form kullanılırsa kullanılsın, olduğu gibi iyi, deyimsel İngilizce değil; hatta alternatif forma geçildiğinde daha az deyimsel olmayacak hiçbir şey olmadığını söyleyebiliriz. Ancak, son başlıklar arasında, iyelik durumunu kullanan formlar oldukları gibi daha iyi olsa da, "of" ile nesnel durumu kullanan 60 başlıktan sadece 22'si bir değişiklikle zarar görecek ve bunlardan 8'inin olduğu gibi daha iyi olmasının nedeni basitçe değişikliğin uyumu bozacak olmasıdır. Bu sekiz tanesi arasında

"The Indiscretion of the Duchess",
"The Flight of a Shadow",
"The Secret of Narcisse" vb.

daha deyimsel biçimler,

"The Duchess's Indiscretion",
"Narcisse's Secret",
"A Shadow's Flight" vb.

kesinlikle kulağa hoş gelmiyor.

Diğerlerinden 8 tanesi bir değişiklikle zarar görmez ve en az 30 tanesi
deyimsel İngilizce açısından iyileştirilebilir.
Bu otuz başlığı alıntılamak iyi olabilir. Bunlar şunlardır:

"Hilton Fernbrook'un Gölgesi",
"Stella Maberly'nin Beyanı",
"John Wallace'ın Gölgesi",
"Jessop Blythe'ın Sürgünü",
"Güvenin Arzusu",
"Dr. Moreau'nun Adası",
"Theron Ware'in Lanetlenmesi",
"Morrice Buckler'ın Kur Yapması",
"Bir Stoacının Kızı",
"Dives'ın Ağıtı",
"Prenses Osra'nın Kalbi",
"Aslanın Ölümü",
"James Vansittart'ın İntikamı",
"Kibirli Bir Adamın Karısı",
"Henry Vane'in Suçu",
"Yaşlı Harry'nin Oğlu",
"Savelli'nin Onuru",
"Nancy'nin Hayatı",
"Lawrence Garthe'ın Hikayesi",
"Esther'in Düğünü",
"Martha'nın Evi",
"Bir Mühendisin Hikayeleri",
"Dünya Kadınının Aşk Mektupları",
"Bir Hizmetçinin Yolu",
"Pierre'in Ruhu",
"Düğünlerinin Günü",
"Tuğgeneral Gerard'ın Başarıları",
"Ethelberta'nın Eli",
"Sibyl Fletcher'ın Başarısızlığı",
"Yaşlı Bir Hizmetçinin Aşk Maceraları".

Elbette, böyle bir bölünmede, çok şey bireysel yargıya ve önyargıya bağlı olmalıdır. Muhtemelen hiçbir iki kişi listeyi aynı şekilde bölmez, ancak her durumda genel sonucun
çok benzer olacağına inanıyorum. Bana göre yukarıda alıntılanan başlıkların her birindeki sahiplik eki daha deyimsel olurdu, şöyle ki:

"Hilton Fernbrook'un Gölgesi",
"Stella Maberly'nin Beyanı",
"John Wallace'ın Gölgesi",
"Morrice Buckler'ın Kur Yapma",
"Bir Stoacının Kızı",
"Henry Vane'in Suçu", vb., vb.

En azından bir durumda, bu gerçek bir yayıncı tarafından kabul edildi, çünkü
"James Vansittart'ın İntikamı", başlığı yukarıda verilen listede yer alan
daha sonraki bir baskıda "James Vansittart'ın İntikamı" olarak yayınlandı - elle tutulur bir gelişme.

Sahiplik ekinin kullanımındaki bu değişikliğin nedenini tartışmayacağım,
bana açıkça bir Galyacılık gibi görünse de, ayrıca bunun sadece geçici bir heves mi yoksa dilde gerçek bir değişikliğin başlangıcı mı olduğu sorusunu da açmayacağım. Ancak bu ne olursa olsun, günümüzdeki sahiplik ekinin kullanımıyla on yıl önceki kullanımı arasında gerçek ve önemli bir fark olduğu yadsınamaz görünüyor, en azından resmi başlıklarda ve başlıklarda. Kendimi kitap başlıklarıyla sınırladım, çünkü eğilimin bana en açık şekilde kendini gösterdiği bölüm burası; ancak sokak tabelalarında, reklamlarda ve gazete başlıklarında görülebilir. Konuşma dilinde henüz bulunmuyor, en azından orada fark edilebilir değil, ancak orada asla görünmeyeceğini kehanet etmek kesinlikle güvenli olmaz. On yıl sonra, bu ifadelerin Shakespeare'in zamanından beri deyimsel konuşmamızın bir parçası olmadığını düşünmeden "John Smith'in kolunun kırılması" ve "Tom'un şapkası" hakkında bir şeyler duyabiliriz.

SEÇİCİ EĞİTİM[1]

[1] New York Okul Adamları'ndan önce okuyun.

Darwin, türlerin oluşumu ve korunmasında "doğal seçilim" adını verdiği şeyin rolüne dikkat çektiğinden ve hem takipçileri hem de muhalifleri olan halefleri buna sürekli olarak işleyen birçok başka seçilim türü eklediğinden, bir bakış açısından, organik ve inorganik doğal süreçlerin toplamına, şeylerin olduğu gibi olduğu, ister gök cisimlerinin konumları ister insanların entelektüel veya sosyal ölçekteki göreceli yerleri olsun, geniş bir seçici sistem olarak bakabileceğimiz giderek daha belirgin hale geldi. New York'un mevcut nüfusunun kesin yapısı, bazıları düzenli, diğerleri az çok gelişigüzel olan çok sayıda seçici eylemin sonucudur. Seçilim, şans dediğimiz şeyle gerçekleştiği için daha az seçilim değildir - çünkü şans, önemsiz ve düşünülmemiş nedenlerin toplamına verdiğimiz addır. Ancak, insanı ve insanın çabalarını doğal nesneler ve güçlerin toplamına saydığımızda, bu seçici süreçlerdeki zekasını hesaba katmak zorundayız. Eğitim sistemlerinde oynadıkları yere ve özellikle de kitaplar, özellikle de kamusal kitap koleksiyonları tarafından nasıl daha da ilerletilebileceklerine veya daha etkili hale getirilebileceklerine dikkat çekmek istiyorum. Bireyi etkileyen herhangi bir eğitim türünü düşündüğümüzde, bunu en doğal olarak o bireyi değiştirdiğini, onu genel olarak hayata veya hayatın özel bir faaliyet biçimine daha uygun hale getirdiğini düşünürüz. Ancak bunun tüm bir topluluğu veya tüm bir ulusu etkilediğini düşündüğümüzde, bunu esasen seçici bir süreç olarak görebiliriz. Belirli bir toplulukta, belirli sayıda insanın belirli bir tür işi yapmak üzere eğitilmesi sadece arzu edilir olmakla kalmaz, aynı zamanda bu işi yapmaya en uygun olanların bu insanlar olması daha da arzu edilir. Bay Luther Burbank, bitki ıslahında kayda değer sonuçlar elde ettiği seçilimi devreye soktuğunda, uygun olmayanları yok ederek ortadan kaldırır ve o an için uygun olmayanların hepsi, onun öngördüğü özel amaca ulaşmadığı için, yüz binlerce bitkiyi—belki de yeni ve ilginç türleri—yakar. Uygun olmayanları yok edemeyiz ve bunu yapmayı da arzu etmeyiz, çünkü eğitimsel bakış açısından uygunsuzluk yalnızca kötü bir uyumdur. Dünyada her insan için bir yer vardır ve eğitimcinin işi, biçimlendirici olmasa bile seçici süreçlerle oraya ulaşmasını sağlamaktır. Bu seçilim, mevcut medeniyet durumumuzda kötü bir şekilde yapılmıştır. Büyük ölçüde eğitimin kendisinden uzak koşullara bağlıdır - eğitilecek kişinin veya ebeveynlerinin kaprisine, doğum veya durum kazalarına, binlerce alakasız şeye; ancak her durumda eğitimin kendisinde onu belirlemeye yardımcı olan unsurlar vardır. Genç bir adam tıp okumaya başlar ve diseksiyon odasında çalışmaya karşı duyduğu fiziksel tiksintinin üstesinden gelinemeyeceğini görür. Çalışmayı bırakır ve bunu yaparak uygunsuz bir kişiyi ortadan kaldırır. Rakamlara
karşı kafası olmayan bir çocuk işletme okuluna girer. Diplomasını alamaz ve toplum kötü bir muhasebeciden kurtulur. Kesinlikle bazı durumlarda, muhtemelen hepsinde, ürünlerinin mükemmelliğiyle tanınan teknik ve mesleki okullar daha iyi eğitim yöntemlerine sahip oldukları için değil, materyallerinin daha iyi kalitede olması nedeniyle, kasıtlı olarak veya otomatik olarak veya belki de şans eseri yapılan seçim sayesinde daha iyi olduğu için üstündür. Aynı şey kolejler için de geçerlidir. Aynı müfredata ve eşit derecede yetenekli eğitmenlere sahip iki kurumdan,
en geniş itibara sahip olanı en iyi mezunları çıkaracaktır
çünkü daha geniş bir alandan daha yetenekli insanları çekmektedir. Bu, atletizm gibi bir bölümde bile geçerlidir. Ona verilecek olan verilecektir. Bu,
tamamen otomatik bir seçici etkidir.

Eğitim öğretimindeki seçici özellikler üzerinde daha fazla durmak, her durumda ne olduklarını ve nasıl çalıştıklarını belirlemek ve bunları daha sistematik bir şekilde kontrol etmek ve elden çıkarmak arzu edilir görünmektedir. Farklı
zihinler her zaman doğal ve
edinilmiş zindeliğe farklı derecelerde önem verecektir, ancak muhtemelen herkes kesinlikle uygun olmayanlara verilen eğitimin
işe yaramazdan daha kötü olduğu ve doğal yetenekleri o kadar büyük olan kişiler olduğu konusunda hemfikir olacaktır ki, üzerlerinde asgari bir eğitim
maksimum etki yaratacaktır. Mevcut eğitim süreçlerimizin sahip olduğu seçici özellikler, örneğin sınavlar çoğunlukla
dışlayıcıdır; uygun olanları çekmekten ziyade uygun olmayanları dışlamayı amaçlarlar. İşte biraz dikkat çekilmesi gereken bir özellik.

Bu düşünceler genel eğitim konusunu nasıl etkiler? Aritmetiğin yalnızca doğuştan matematikçilere, Latincenin ise doğuştan dilbilimcilere ait olduğunu iddia edip bunların kimler olabileceğini saptamaya mı çalışacağız? Hayır;
çünkü burada uzmanlar değil, vatandaşlar yetiştiriyoruz. Buradaki ayrımcılık
eğitimin niteliğinde değil niceliğinde olmalıdır. Herhangi bir topluluğun üyelerini, resmi eğitimlerinin -okul ve üniversite eğitimlerinin- bir, iki, üç, dört veya daha fazla yıl sürmesine göre sınıflara ayırabiliriz. Burada bir seçim olmuştur, ancak genel olarak, özel eğitim durumunda olduğundan daha da kusurlu bir şekilde işlemiştir. Zihinsel olarak bir üniversite kursunun sonuna kadar eğitimlerine devam edebilecek yeterliliğe sahip olan ve bunu yaparak toplumun daha yararlı üyeleri haline gelecek olan kişiler, alt sınıflarda iki veya üç yıl geçirmekle yetinmek zorunda kalırken, üniversiteye uygun olmayan diğerleri lisans derecesini alana veya alamayana kadar orada tutulurlar. Elbette, ideal bir durum, her kişiye uygun olduğu kadar genel eğitim vermek ve sonra durmaktır. Finansal kaygılar sık ​​sık karışmasa bile, bunun gerçekleştirilmesi zor olacaktır. Ancak en azından çok fazla uyumsuzluğu önlemenin ve mümkün olduğunca mevcut sistemlerde keşfedebileceğimiz seçici özellikler üzerinde ısrar etmenin arzu edilirliğini göz önünde bulundurabiliriz. Örneğin, güçlü bir seçici özellik, belirli bir çalışma alanının, onu takip etmek isteyenler için çekici olmasıdır. Örneğin, lise derslerimizi onları almaya hak kazananlar için çekici hale getirmenin bir yolunu bulursak, aynı zamanda onları o kadar hak kazanmayanlar için çok tatsız hale getirirsek, açıkça doğru yönde bir adım atmış oluruz. Bu reçetenin her iki bölümünün birlikte alınması gerektiği açıktır, aksi takdirde gerçek bir seçim olmaz. Son yıllarda her türden eğitim dersini ilginç ve çekici hale getirmek için çok şey yapıldı, ancak bunların çekiciliğinin hem uygun olmayanlara hem de uygun olanlara çekici gelmesinden korkulmalıdır. Haplarımızı ayrım gözetmeksizin şekerle kaplar ve şekerle karıştırırsak, başka bir tür ilaca ihtiyaç duyan birçok kişi bunları alacaktır. Uygun olanların hoşuna giderken uygun olmayanların hoşlanmayacağı şekilde işleri ayarlamalıyız ve bu amaçla ne kadar az şeker kaplama o kadar iyi olur. Bu kolay bir sorun değildir ve burada yalnızca bunu belirtmek amaçlanmıştır, genel bir çözüm önermek değil. Dikkat edilmesi gereken tek şey, basılı kitabın seçici eğitimde oynayabileceği ve oynadığı roldür. Kitapları eğitici araçlar olarak itibarsızlaştırmak ve sözlü eğitime ve manuel eğitime vurgu yapmak için az veya çok çaba vardır. Bunları kınamamıza gerek yok, ancak şunu unutmamalıyız ki, sonuçta kitap insanın ilerlemesinin kaydını içerir; bir şeyin nasıl yapılacağını anlatabilir ve nasıl yapılacağını gösterebiliriz, ancak bunu daha iyi bir şekilde asla yapamayız veya nedenini ve niçinini açıklayamayız ve bu yeteneği ve açıklamayı bir tür istikrarlı kaydın yardımı olmadan kesinlikle gelecek nesillere aktaramayız. Öğrencilerimizin yalnızca ihtiyaç duydukları şeyleri seçebileceklerinden ve seçeceklerinden eminsek, tıpkı vahşi bir hayvanın ormanda yiyeceğini seçmesi gibi, onları bir kitap koleksiyonuna
serbest bırakarak sorunumuzu çözmeye doğru çok yol kat edebiliriz. Bazı insanların zihinleri, onları bu tür "göz atma"dan yararlanmaya hak kazandıracak niteliktedir ve bunlardan bazıları kendilerini pratik olarak bir kütüphanede eğitmişlerdir. Resmi eğitimin kesinlikle gerekli olduğu daha yaygın durumlarda bile, ders kitaplarından başka kitaplara erişim, hem nitel hem de nicel seçime yardımcı olur. Kitaplar örnek olarak kullanılabilir. Aşırı bir örnek vermek gerekirse, hukuk veya tıp hakkında hiçbir bilgisi olmayan bir çocuk, meslek seçerken kesinlikle aralarından birini seçebilecek yeterlilikte olmayacaktır ve her iki konuda da kitapların bulunduğu bir kütüphanede geçirilen bir ay, yetersizliğini kesinlikle azaltacaktır. Muhtemelen, bir eğitim kursundan önce ve eğitim sırasında uygun rehberlik altında kitaplara ücretsiz erişimle, bu kursa başlayan kişilerin daha fazla uygun, bitirenlerin ise daha az uygunsuz olacağını iddia etmek acelecilik olmayacaktır.

Bir veya iki somut örneği ele alalım. Bir üniversite öğrencisinin birkaç farklı kurs seçeneği vardır. Bunlardan pek azını bilir, ancak birinin ihtiyaçlarını karşılayacağını düşünür. Birini seçer ve çok geç vakit kaybettiğini fark eder. Genel okuması, tüm kurslardaki konu hakkında yüzeysel bir bilgi edinmesine yetecek kadar olan başka bir çocuk, hangisinin kendisine fayda sağlayacağını açıkça görür ve bu bilgiden faydalanır.

Yine, edebiyatın en iyisini takdir etmesini sağlayacak olasılıklarla dolu bir çocuk, bu konudaki bilgisini, edebi bir şaheseri yalnızca incelenecek bir şey olarak gören bir öğretmenden edinmiştir. Öğrenci, ilham almak yerine iğrenmiştir ve tüm hayatı, en saf ve en yüceltici etkilerden birinden mahrum kalmıştır. Edebi arkadaşlar edinebileceği ve edebi coşkular geliştirebileceği bir kütüphanede yetiştirilmiş olsaydı, toz kadar kuru öğretmenle geçirdiği ders, entelektüel hayatının bir bölümünün yıkılması yerine, sadece tatsız bir olay olurdu. Yine, bir çiftlikteki çocuğun belirsiz istekleri vardır. Daha geniş bir ufuk istediğini, sıkışık ortamından uzaklaşmak istediğini bilir - hepsi bu. Bu tür duygularla harekete geçen kaç çocuk, ne yapmaya uygun oldukları veya hatta gerçekte ne arzuladıkları konusunda net bir fikirleri olmadan dünyaya çıkmıştır! Başka kaç kişi için birkaç kitabın arkadaşlığı, belki belirsiz bir şekilde ama yine de gerçekten, kesin olasılıkların, ihtiyaçların ve fırsatların görüldüğü bir gözetleme deliğinin açılması anlamına gelmiştir!

Kitaplar bu gençlerin hepsi için yalnızca seçici yardımcılar olmuştur; kapsamını ve karakterini belirtmek için hizmet ettikleri gerçek eğitime çok az veya hiçbir şey eklememişlerdir. Çoğaltılması kolay olan bu tür durumlar, kitapların seçici eğitim işlevlerindeki değerini göstermektedir. Böyle bir işlevi yerine getirdiklerini iddia etmek, bir zihnin kendisini diğer zihinlerle en geniş temasla yönlendirdiğini söylemenin başka bir yoludur. Bu teması sağlamanın başka yolları da vardır ve bunlar ihmal edilmemelidir; ancak yalnızca kitaplar aracılığıyla hem uzayda hem de zamanda evrenselliğe yaklaşabilir. Aksi takdirde Homeros ve St. Augustinus ve Descartes ne düşündü ve Tolstoy, Lord Kelvin ve William James'in şimdi bile ne düşündüğünü söyleyelim?

Eğitimde yardımcı olarak kitapların değerine sizi ikna etmek için bunların hepsini söylememize gerek yok; ancak eğitimdeki seçici süreçlerin incelenmesinde eski dostlarımızla böylesine önemli bir rolde karşılaşmamız kesinlikle ilginçtir.

O halde, genel bir kitap koleksiyonu, bir eğitimin seçici kısmında önemli bir faktördür. Bu koleksiyonu nereye yerleştireceğiz?
Her okulun eğitiminin biçimlendirici kısmına yardımcı olmak için bir kütüphaneye sahip olması gerekse de, seçici bir yardımcı olarak kütüphanenin büyük ve merkezi olması ve tercihen öğrencinin sadece resmi eğitimi sırasında değil, öncesinde ve sonrasında da emrinde olması gerektiğini söylemeye cesaret ediyorum. Bu, sınıf kütüphanesinin genişlemesinden ziyade halk kütüphanesine ve onunla okul arasındaki yakın işbirliğine işaret ediyor. Belki de, Eğitim Kurulumuzun sınıf kütüphaneleri geliştirme konusundaki bilgeliğine itiraz etmek için doğru yer burası değil, ancak bunları özellikle öğretim konularıyla ilgili kitaplarla sınırlamak için bir talepte bulunmak uygun olabilir. Genel kitap koleksiyonu okul dışında olmalıdır, çünkü çocuk hayatının çoğunu okul dışında geçirmeye mahkumdur. Eğitimi hiçbir şekilde mezuniyetiyle sona ermez. Onu geliştirmek ve değiştirmek için faaliyet gösteren aracılar, yaşadığı sürece çalışmaya devam edecektir ve kitabın bunlardan biri olması arzu edilir. Eğer okuldan ayrılırken kitaba veda ederse, eğitiminin o kısmı muhtemelen sona erecektir. Eğer resmi eğitimiyle bağlantılı olarak ve paralel olarak okul dışında genel bir kitap koleksiyonu kullanırsa, okuldan ayrıldıktan sonra da kullanmaya devam edecektir. Ve özel sınıf kütüphanesi söz konusu olduğunda bile, serbestçe yararlanılabilecek büyük bir genel kitap koleksiyonunun yararlı bir tamamlayıcı olduğu açıktır. Öğretmenin mesleki kullanımı için, emrindeki
koleksiyon ne kadar büyükse o kadar iyidir. Şehrin, özellikle dolaşım bölümünde, halk kütüphanesinin pedagojik bölümünü
iyileştirmek ve yeterli hale getirmek için harcadığı para miktarı, okullarda aynı konulardaki çok sayıda küçük koleksiyona ayrılan miktardan çok daha fazla avantaja harcanacaktır.

Bunlar, New York Halk Kütüphanesi'nin şehrin kamu okullarındaki öğretmenlere ve öğrencilere yardım etme çabasında yönettiği hususlardır. Resmen ifade edildiğinde, bu çabalar aşağıdaki yönlerde kendini gösterir:

(1) Kütüphane kullanımının mümkün olan en erken yaştan itibaren,
okul hayatı boyunca ve sonrasında sürekli hale getirilmesi;

(2) Okul döneminde çocuğun okumasını yönlendirme ve sınırlama konusunda öğretmenle işbirliği;

(3) Okul çalışmalarının hazırlanmasında kütüphane içinde yardım;

(4) Sınıf kütüphanelerinin, kitapların nicelik olarak ödünç verilmesiyle
desteklenmesi;

(5) Kütüphane asistanları ile yakın çevrelerindeki öğretmenler arasında kişisel ilişkilerin geliştirilmesi;

(6) Okullara kütüphanenin kaynakları ve bunları okulun kullanımına sunma isteği hakkında doğru ve güncel bilgilerin sağlanması;

(7) Öğretmenlerin önerdiği ve istediği doğrultuda kütüphanenin dolaşım koleksiyonunun artırılması;

(8) Kütüphaneyi çalışma amaçlı kullanan öğretmenlere ve özel öğrencilere özel ayrıcalıkların verilmesi.

Bu amaçların gerçekleştirilmesi için şu anda üç bölüm işbirliği yapıyor ve her biri kendi özel iş kolunda bir uzmandan sorumlu.

(1) Çeşitli kütüphanelerdeki çocuk odaları, artık uzman bir denetçinin yönetimi altında.

(2) Gezici kütüphane ofisi.

(3) Her şubede bir asistanla okul işinin bölünmesi, yetenekli merkez ofis denetimi altında. Zaten iyi işleyen planlarımız tamamen uygulandığında, her çocuğa okul derslerine kadar ve boyunca okuma konusunda rehberlik garantisi verebileceğiz, onu hayatı boyunca kitap kullanıcısı yapacak ve onda halk kütüphanesine, kitapların evi ve dağıtıcısı ve genel olarak kaygı, sıkıntı ve maddi şeylerden kalıcı bir entelektüel sığınak ve ayrıca kendisine fayda sağlayabilecek veya ilgisini çekebilecek tüm konularda bir bilgi madeni olarak bir bağlılık hissi yaratacak bir yönlendirme. Planlarımızın tam olarak hemen gerçekleşmesinin önündeki engellerden bazıları kısaca şu şekilde ifade edilebilir:

(1) Yeterli fon eksikliği. Daha fazla parayla daha fazla kitap satın alabilir, daha yüksek maaşlar ödeyebilir ve daha fazla kişiyi işe alabiliriz. Çocuk odalarından sorumlu yardımcılar en yüksek kültüre ve yeteneğe sahip kadınlar olmalı ve şu anki maaşlarımızla uygun kişileri bulmak zordur. Okul işlerinden sorumlu yardımcılar, incelikli ve algısı hızlı kişiler olmalı ve başka bir işleri olmamalıdır; oysa şu anda, tahsisatımızın izin vermediği personelimizi yaklaşık kırk yardımcıyla artırmaktan kaçınmak için, bu işi kütüphane yardımcılarına olağan rutin görevlerine ek olarak vermek zorundayız.

(2) Halkın ve bir dereceye kadar öğretmenlerin hedeflerimiz, yeteneklerimiz ve tutumumuz konusunda yanlış anlamaları. Bunun giderek azaldığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Beş yüz yardımcımızın her birinin okullara karşı yardımseverlik ruhuyla tam olarak
dolu olmasını veya hatta ne istediğimizi ve yapmayı amaçladığımızı mükemmel bir şekilde anlamalarını bekleyemeyiz. Yardım etme isteğimizin elli bin öğretmenin veya bir milyon ebeveynin her biri tarafından takdir edilmesini de bekleyemeyiz. Bu zamanla gerçekleşecektir.

(3) Kütüphanenin bazı kullanıcılarının düşük dürüstlük standardı. Kamu hizmeti yapmak için çabalayanlar için, yararlanmaya çalıştıkları kişilerin bazılarının onları sadece kolay bir av olarak görmeleri biraz moral bozucudur. Bunu önlemek ve aynı zamanda kütüphanenin bu şekilde kötüye kullanılmasının mevcut ayrıcalıkların ve olanakların geri çekilmesiyle karşılanması gerektiğini savunanlara karşı koymak, aksi takdirde hizmetimizin iyileştirilmesine yönlendirilebilecek enerjiyi tüketir. Şimdi, sarhoş bir adam gibi, bazen ilerleme davetlerini reddederiz çünkü "olduğumuz yerde kalmak için yapabileceğimiz tek şey budur." İşte, ortaya çıkarabileceğimiz tüm seçici etkiler için bir fırsat ve ne yazık ki kütüphanenin bunlarda çok az rolü olabilir. Konudan çok mu uzaklaştım? Bir kamu kütüphanesinin yapabileceği iyilik, uygulayabileceği etki ve bir toplulukta edinebileceği konum, büyük ölçüde yönetildiği yeteneğe ve inceliğe ve elindeki kaynaklara bağlıdır. Kamu hizmetleri çeşitli olabilir, ancak muhtemelen kamu okullarıyla yan yana olmaktan daha değerli olabileceği bir yer yoktur; ve bunun büyük ölçüde eğitimin tamamlanması için seçmesi ve eğitmesi, uygun olanları öne çıkmaya zorlaması ve uygun olmayanları emekliye ayırması ve bunu yalnızca bir eğitim kursunun başlangıcında değil, süresi boyunca sürekli olarak yapması gerektiği için olduğunu düşünüyorum. Bir öğrencinin "değirmenden geçirilmesinden" bahsediyoruz ve bir değirmenin yalnızca öğütüp şekillendirmekle kalmayıp aynı zamanda elediğini ve seçtiğini unutmamalıyız. Belirli bir derecenin bitmiş ürünü yalnızca oluşum ve adaptasyon sayesinde değil, aynı zamanda seçim sayesinde de her zaman böyledir. İnsan eğitiminde bu seçici ajanslardan en etkili olanlarından biri bireysel iradedir ve bu iradeyi eğitmek ve doğru yönde etkili hale getirmek için geçmiş hedefler ve geçmiş başarıların kayıtlarıyla sürekli ilişki kurmaktan daha iyi bir şey yoktur. Bu, genel olarak kütüphaneler ve özellikle de bir kütüphane hakkında, Seçici Eğitim adını vermeye cesaret ettiğim bir konuşmada bu kadar çok şey söylememin bahanesi olmalı.

KURGU KULLANIMLARI[2]

[2] 28 Mayıs 1907'de Amerikan Kütüphane Derneği, Asheville Konferansı'nda okundu.

Edebiyat her geçen gün daha dinamik ve daha az statik bir fenomen haline geliyor. Diğer günlerde, yazılı kayıtların büyük gövdesi az çok istikrarlıydı ve beraberindeki gelenek gövdesi, toplumun hemen altındaki o kesime -özellikle etkisine tabi olan özel bir sınıfa- bir tür sessiz baskı uygulayarak işini yapıyordu. Bugün buna, ortaya çıkan, işlerini yapan ve gözden kaybolan, az çok geçici kitapların hareket eden bir kalabalığının etkisini ekledik. Hafifler, ancak ağırlık eksikliklerini hareket ettikleri hız ve rahatlıkla telafi ediyorlar. Onlar sayesinde kitapların kullanımı giderek daha az bir sınıfla sınırlı hale geliyor ve kitlelere giderek daha aşina hale geliyor. Günümüzde kitap hareket halinde. Hatta diğer günlerin favorileri olan klasikler bile küflü raflarından çıkıp halkın arasına karışıyor. Bir adam Shakespeare'i bir asır önce tanıyor ve seviyorken, bugün bin kişi tanıyor ve seviyor. Edebi kan dolaşıyor ve bunu yaparken siyasi yapıya hayat veriyor. Kitap böylece kendini yıpratırken, yeniden basım talebinde kendini hissettiren bir kamusal takdir yaratıyor, bu nedenle değerli kitaplar eski zaman rezervuarında olduklarından daha çok bu girdaplı akımda kalıcılıklarını sürdürüyorlar. Ancak edebi hayatları kağıt ve ciltleri yıpransa da sürekli olan bu kitapların yanı sıra tamamen yok olan başka kitaplar da var. Bunların maddi kısmının yenilenmesi gerekene kadar, kitabın kendisi işini yapmış oluyor. O anki değeri yeterli değildir veya yeniden basılmasını gerektirecek kadar takdir edilmemiştir. Gözden kaybolur ve yerini yeni basılmış bir başkası alır. Etkileyici edebiyatımızın bu kısmı geçici olarak adlandırılan şeydir ve haklı olarak öyledir; ancak isme mutlaka bir damga vurulmaz. İlk olarak, geçici ile kalıcı arasında bir çizgi çekmek imkansızdır. "Dünya tarihindeki bir fırtına
hiçbir zaman geçmedi," demiş nüktedan - "şu anda yaşadığımız." Yine de, bugünün koşulları, edebi olduğu kadar meteorolojik de, mutlaka kalıcı değildir.

Standart edebiyat dediğimiz şeyi, diğer sözde standartların "gününü doldurduğunu ve artık var olmadığını" unutarak, zorunlu olarak gelecek sayısız yüzyılın standardı olarak görmeye alışkınız. Bazı edebiyatlar bir asır, bazıları bir yıl, bazıları bir hafta sürer; Nerede
her şeyin geçici olarak kınanması gereken çizgiyi çizeceğiz?
Hızlıca yararlı bir amaca ulaşan ve bunu başardığında hemen gözden kaybolan tüm edebi eserlerin, yavaş sonuçlarını üretmesi yıllar süren bir eser kadar önemli olması mümkün değil midir? Tüm edebi üretimlerimizin en geçicisi olan günlük gazete, hesaplanamaz şekilde en etkili olanıdır ve etkisi büyük ölçüde, kaydedilen bu dinamik niteliğe bağlıdır: yüksek hızda hareket eden hafif bir şeyin nüfuz etme gücü. Ve bu nüfuz etme gücü, etkili edebiyatın günümüzde sahip olması gereken, modern okuyucu kitlesinin büyük ölçüde artması nedeniyledir.

Okuma artık bir sınıfla sınırlı değil, neredeyse evrenseldir, en azından ülkemizde. Ve düşünceli ve kararlı okuyucunun zihin alışkanlığı tek bir neslin değil, birçok neslin meselesidir. Yeni okuyucular genç okuyuculardır ve entelektüel gençliğin özelliklerine sahiptirler.

Anlatı--bir kişinin kendi veya bir başkasının deneyiminin özeti,
bir hikayenin anlatımı--herhangi bir türdeki sanatsal çabanın takdir edildiği en eski biçimdir. Gençlere veya cahillere hitap eden resim sanatı, bir hikaye anlatan türdendir - belki devasa tuvaller üzerine tarihi resim, belki küçük tür resmi, muhtemelen sembolik veya mitolojik bir şey; ama her halükarda bir anlatıyı somutlaştırması gerekir, ister bir antlaşmanın imzalanması, ister bir ejderhanın hücumu, ister bir aşk ilanı veya tavukların beslenmesi olsun. Aynısı müzik için de geçerlidir. Popüler şarkı neredeyse istisnasız bir şeyler anlatır. Dans ritimlerinin dışında, bedensel hareketin zevklerini çağrıştıran enstrümantal müzikte bile, yeni başlayanlar bir tür program müziğini veya en azından çağrıştıranını severler. Edebiyatta da durum aynıdır. Genç yaşta olsun veya olmasın, entelektüel olarak genç olanlarda anlatım biçimi her şeydir. Elbette, tüm sanatlarda, gelişimin ileri aşamalarında bile en önemli biçimdir. Resim, heykel, müzik ve şiirde anlatıdan asla vazgeçemeyiz; ancak, belirli bir toplumda, herhangi bir sanatta bu ifade biçimine yönelik tercih aşırıysa, o sanat biçimine yönelik takdirin yeniden uyandığından emin olabiliriz. Bu ilginç bir semptom ve iyi bir işarettir. Elbette, belirgin entelektüel gençlik entelektüel çöküşün sonucu olabilir; ikinci ve birinci çocukluk da vardır, ancak bunları birbirinden ayırmak zor değildir. Genel olarak, bir toplumdaki resimlere bakmayı sevenlerin büyük bir kısmı "bir hikaye anlatmayı" tercih ediyorsa, bu gerçek, takdir edenlerin sayısı aynı anda artıyorsa, sanata karşı yeni bir ilginin uyandığı anlamına gelir. Ve benzer şekilde, okumaktan hoşlanan kişilerin büyük bir kısmı edebiyatın anlatı biçimlerini tercih ediyorsa, aynı zamanda toplam sayıları artıyorsa, bu kesinlikle kitaplara karşı yeni bir ilginin uyandığını gösterir. Ve bu tam da bugün kendimizi içinde bulduğumuz durumdur. Dolaştırdığımız
edebiyatların çok büyük bir kısmı anlatı biçimindedir - ne kadar büyük bir
oran olduğunu tahmin ediyorum ki çoğumuz bunu fark etmiyor. Sadece tüm kurgu, yetişkin ve çocuk değil, aynı zamanda tüm tarih, biyografi ve seyahat, edebiyat ve süreli yayınların büyük bir oranı, orijinal araştırma raporları da dahil olmak üzere bazı bilimler ve sanatların, felsefenin ve dinin daha az bir oranı bu biçimdedir. Büyük bir halk kütüphanesi tarafından
dolaştırılan anlatı yüzdesini tahmin etmek ilginç olabilir ve bunu 1 Temmuz 1906'da sona eren yıl için New York halk kütüphanesi örneğinde denedim.

Sınıf Yüzdesi. Tahmini Kurgu yüzdesi. anlatı
Çocuk 26
Yetişkin 32 ........... 58 58
Tarih ................. 6 6
Biyografi ............... 3 3
Seyahat .................. 3 3
Edebiyat .............. 7 3
Süreli yayınlar ............. 4 2
Bilimler ................ 9 3
Sanatlar .................... 3 1
Felsefe ve Din ........ 2 1
Yabancı ................. 5 4
--- --
100 84

Başka bir deyişle, tahminlerim çok da uçuk değilse - ve
muhafazakar olmaya çalıştım - toplam tirajımızın yalnızca %16'sı ve
kurgu dışı eserlerimizin %38'i, toplam kurgu yüzdemizin düşük olmasına rağmen, anlatı dışıdır.

Bu konuda gerçek ve kurgusal anlatı arasındaki herhangi bir ayrımı pek önemsemiyorum, roman okuyan insanlar sadece
konu gerçek olmadığı için onlardan zevk almıyorlar. Kitaplardan zevk alırlar çünkü
ilginçtirler. Aslında, çoğu iyi kurguda, olay örgüsündeki olayların gerçek sırası ve karakterlerin isimleri dışında pek az şey
gerçek dışıdır. Karakter tasvirleri, yer ve olay tasvirleri ve olgu ifadeleri gerçek olmak üzere tasarlanmıştır ve gerçeklikten ne kadar uzaklaşırlarsa o kadar az keyifli olurlar. Gerçekten de, konuya yakından bakıldığında, anlatıda gerçek ve kurgu dediğimiz şey arasındaki ayrım çizgisi giderek daha da belirsizleşir.

Resimsel sanatta bunu hiç yapmaya çalışmayız. Müzelerimiz resimlerini gerçek ve hayali olarak sınıflandırmaz. Romanlarımız o kadar çok gerçek ve diğer anlatı çalışmalarımız o kadar çok kurgu içerir ki, edebi sanatlarda çizgiyi çizmek resimli sanatlarda olduğu kadar zordur. Ve her durumda, bir kurgu eserine itirazlar ve övgüler bu sınıflandırmanın dışındaki hususlara dayanmalıdır.

Kurgusal bir hikayeyi gerçek veya hayali bir portreyi gerçek olarak göstermek elbette bir hatadır, ancak konular tamamen hayali olduğunda hikaye ve portre her ikisi de en yüksek mükemmellikte olabilir. Sahte temsil suçunun, başarıyla işlendiğinde, bir eseri kütüphane sınıflandırmasından kurgu olarak çıkarıp diğer sınıflardan birine yerleştirdiği belirtilmelidir. Gerçekten de, sahte kurgu olmayan eserlerin kurgu olanlardan çok daha kalıcı zararlar vermesi muhtemeldir. Okuyucu, edebiyatı ılımlı bir şekilde kullandığı sürece, eğlence için açıkça okuduğu romandan, "öyle olmayan şeylerle" dolu tarihten, taraflı biyografiden, doğaya tamamen benzemeyecek şekilde "popülerleştirilmiş" bilimden, sosyoloji veya kozmolojideki saçma teorilerden, felsefe kisvesi altında aptalca ve kaba fikirlerden, sahte gezginlerin ve sözde doğa bilimcilerin tamamen yalanlarından çok daha az sakınmalıdır.

Daha önce yapılanlarda okuyucunun ılımlı olduğu varsayılmıştır.
Kişi ister kurgu ister kurgu olmayan eserlerde aşırı okuma yapabilir ve sonuç aynıdır; zihinsel aşırı uyarılma ve bunun sonucunda ortaya çıkan tepki. Kişi kendini tarih, psikoloji veya matematikle zehirleyebilir - matematik sarhoşu var olduğunda tüm edebi sefahat düşkünlerinin en kötüsüdür - ve kurgu sarhoşluğunun daha yaygın olmasının tek nedeni kurgunun ortalama bir insan için daha çekici olmasıdır. Okuyucuyu biyografi veya sanat eleştirisine aşırı düşkünlük konusunda uyarmamıza gerek yok, tıpkı içkici bir arkadaş ortaya çıktığında vichy şişesini kaldırmamız veya çocukların çok fazla rendelenmiş buğday bisküvisi yemesini yasaklamamız gerekmediği gibi. Kurgu, aşırı eğlenceli olma gibi ölümcül bir yeteneğe sahiptir. Roman yazarı ilginç olmalı yoksa başarısız olur; tarihçi veya psikolog bunu genellikle gerekli görmez - tabii ki bir Fransız değilse. Ancak bu edebi aşırılık veya aşırı uyarılma tehlikesiyle, kütüphanecinin hiçbir ilgisi olmadığını ileri sürüyorum; bu onun alanının dışındadır, en azından yetişkin okuyucuyla ilgilendiği sürece. Halkımız için parklar ve oyun alanları sağlıyoruz; onları denetliyoruz ve zararlı hiçbir şey içermediğinden emin oluyoruz,
ama aşırı kullanılmayacaklarını garanti edemeyiz - örneğin bir insan
ağaçlara ve sincaplara o kadar hayran kalmamalı ki
ailesini geçindirmek için harcanması gereken zamanı
onların tefekkürüne ayırmasın. Dolayısıyla kütüphanede zararlı edebiyatın dışlandığını görebiliriz ve görüyoruz,
ama kendi başlarına zararlı olmayan kitapların bazen aşırı kullanılmadığını görmemiz beklenemez.

Halk kütüphanesinde ve başka yerlerde kurgu eserlerin yaygın kullanımıyla ilgili huzursuzluğumuzun büyük bir kısmının,
kamu eğitiminin ve kamu zevkinin
artmakta olduğu bir toplumda her zaman dikkati üzerine çekmesi gereken bir şeyi yanlış anlamamızdan kaynaklandığını öne sürmeye cesaret ediyorum. Bu durumda büyüme, bilgi ve zevkin farklı bölümlerinde ve farklı yerlerde zorunlu olarak eşitsiz olacaktır;
bu yüzden tutarsızlıklar sıklıkla kendini gösterir. Örneğin, sessiz ve zevkli bir şekilde giyinmiş bir kadının okuduğunu gözlemleyebiliriz, diyelim ki,
Laura Jean Libbey. Rahatsız olduk ve etkisi iç karartıcı. Ancak
tutarsızlık iki şekilde ortaya çıkabilir. Burada hem giyim hem de okuma konusunda eskiden iyi zevke sahip olan ve bu konudaki zevki bozulmuş bir kişi varsa, kesinlikle üzülmek için sebebimiz var;
ancak, çok daha muhtemel olduğu gibi, eskiden her iki türde de kötü zevke sahip olan ve giyim zevki gelişmiş biri varsa, sevinmeliyiz.
Değişimin aynı nesilde mi yoksa birden fazlasında mı gerçekleştiği konusunda argüman aynıdır. Kitlelerimiz yukarı doğru hareket ediyor ve
daha maddi çizgiler boyunca ilerleme genellikle entelektüel konulardakinden daha hızlıdır. Ya da tam tersine, entelektüel ilerleme görgü kurallarından önde olabilir. Bu tür tutarsızlıklar, neredeyse her zaman bunları aynı şekilde yanlış yorumlayan Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yabancı gezginler tarafından sıklıkla yorumlanır. Aynı hatayı kendimiz yaptığımızda onları suçlayabilir miyiz? M. Jules Huret, yakın zamanda yayınlanan ilginç kitabı "En
Amerique"te, aramızdaki eğitimli kişilerin görgü ve zevklerindeki eksikliklere sık sık dikkat çekiyor. Örneğin, belirli bir din adamının kötü sofra adabına değiniyor. Düşüncesi açıkça şu: "Bir din adamının bu şekilde davranması ne kadar
şok edici!" Ama şunu da söyleyebiliriz: "Bu ülkede mesleki eğitimin bu kadar
kolayca
alınabilmesi ne kadar
hayranlık verici ki, bu tür görgü kurallarının hakim olduğu bir sınıftan biri bunu elde edebiliyor!
Bu adamın bakanlığa girmeyi istemesi ve bunu başarması ne kadar cesaret verici!" Bunlar aşırı bakış açıları; tabii ki ikisini de onaylamamız
gerekmiyor. Ancak New York'un batı yakasında, şube kütüphanelerimizin müşterilerinin çoğunlukla iyi maaş alan ve genel yaşam ölçekleri yüksek olan iş adamlarının eşleri ve kızları olduğu yerde, dolaşan kurgu yüzdesinin aşırı derecede yüksek olduğunu gördüğümde, "Bu kadar belirgin bir kültüre sahip kişilerin sadece kurgu okuması ve en yüksek seviyede olmayanlar" demeye meyilli olduğum halde, "Ne kadar şaşırtıcı ve ne kadar cesaret kırıcı" demiyorum. Bunun yerine, "Edebiyatta anlatıya aşırı tercih edilmesiyle kanıtlandığı gibi, zihinsel gelişiminin erken aşamasındaki kişilerin böyle bir konfor veya hatta lüks içinde yaşaması, büyük maddi refahımızın ne büyük bir kanıtı!" diyorum. Bu konuya bakmanın doğru yolu bu değil mi? Amerikan halkının eskiden olduğundan daha fazla kurgu okuması nedeniyle umutsuzluğa kapılmak için hiçbir neden göremediğimi itiraf ediyorum, bunun nedeni on yaşında bir çocuğun bir bebekten daha fazla hikaye okuması olduğu sürece. Entelektüel gençlik, ilk çocukluk olduğu sürece zihinsel bebeklikten en azından bir adım öndedir -ikinci değil. Bu insanların büyümesine yardımcı olmak şüphesiz bizim görevimizdir, aynı zamanda bizim zevkimizdir, ancak onları zorlayamayız ve denememeliyiz. Tam büyüme birkaç nesil alabilir. Ve tam boyuta ulaşıldığında bile, anlatı biçimleriyle edebiyat, şimdiki kadar özel olmasa da, yine de sevilecek ve okunacaktır. Romantizm her zaman akıl şöleninde tatlı olarak hizmet edecektir - ve şekerin artık bir yiyecek olarak oldukça fazla kabul gördüğünü hatırlamalıyız. Kolayca elde edilebilen bir enerji üreticisidir ve "Uncle Tom", "Die Waffen
nieder" ve "The jungle" gibi bazı romanları düşündüğümüzde, bunun bir benzetme olduğunu fark ederiz; kurguyu küçümseyen biri koşarken bunu rahatlıkla okuyabilir. BİRLİĞİN DEĞERİ[3]

[3] Iowa, Nebraska, Kansas, Missouri, Indiana ve Ohio Kütüphane Dernekleri önünde 9-18 Ekim 1907 tarihlerinde verilen bir konuşma.

İnsan, sürü halinde yaşayan bir hayvandır; düşünemez, hareket edemez ve hatta kendi türünden diğerleriyle belirli ilişkiler dışında var olamaz. Bu ilişkilerin tam bir açıklaması için sosyoloji üzerine bir incelemeye gitmeliyiz; şu anki konumuz, doğal veya gönüllü belirli birey gruplarının çok kısa bir değerlendirmesi ve bu grupları yöneten yasaların kütüphane çalışmalarında hepimizin aşina olduğu gönüllü birlikteliklere uygulanmasıdır. İnsanlar, iki vahşinin tek başlarına başaramadıkları ağır bir kütüğü veya taşı birlikte kaldırabildiklerini keşfettiklerinden beri, tek başlarına başaramayacakları bazı şeyleri başarmak için bir araya geldiler. Yakın zamana kadar insan gruplarının psikolojisi çok az incelendi. Le Bon, "Kalabalık" adlı kitabında, bunun modern tedavisini veriyor. Bir grup insan, bileşenlerinin her birinin düşündüğü veya hareket ettiği gibi tam olarak düşünmez ve hareket etmez. Birliktelik eylemi, gevşek de olsa, yeni bir faktör ortaya çıkarır. Kütüğü kaldıran iki vahşi bile, tek başlarına çalıştıkları gibi tam olarak birlikte çalışmazlar. İşbirlikleri, faaliyetlerini etkiler; ve daha güçlü bir bağın olmadığı daha büyük gruplarda, hem düşünce hem de eylem, grubun bireylerinin sadece yakınlığıyla bile etkilenebilir. Ancak bir grup insanı topluca canlandıran ruh, aritmetik bir toplam yaparak hesaplanamasa da, gruptaki her bireyin sahip olduğu ruha ve daha özel olarak hepsinin ortak olanına ve onları birbirine bağlayan bağların doğasına bağlıdır. Daha önce birbirleriyle bağlantısı ve ilişkisi olmayan rastgele bir grup insan bile, tüm insanlık için ortak olan duygularla birbirine bağlıdır ve bu tür gerekçelerle topluca onlara başvurulabilir. Sokaktaki gelişigüzel kalabalık, bir tramvayın önünde yürüyen bir bebeği görünce dehşetle heyecanlanır ve şoför tam zamanında durduğunda sevinç çığlıkları atar. Ancak aynı kalabalık, yeni gelen Polonyalılar, Macarlar ve Slovaklardan oluşuyorsa, bir Amerikalı kalabalığı derinden etkileyebilecek vatansever bir çağrıya yanıt vermekte tamamen başarısız olur. Presbiteryenleri veya Episkopalyenleri soğuk bırakacak bir John Wesley hikayesiyle Metodist cemaatini etkileyebilirsiniz. "Boola" ile bir Yale çetesini deneyin ve ardından aynı melodiyi Princeton'da çalın ve etkisini izleyin.

Bu nedenle, grubumuz ne kadar dikkatli seçilirse, ona getirebileceğimiz motifler o kadar belirgin ve belirgin olur ve faaliyetleri kendi özel çizgileri boyunca o kadar güçlü olur. Sokaktaki çete, temel tutkular üzerinde çalışarak harekete geçirilebilir - bu şekilde harekete geçirildiğinde öldürebilir veya yakabilir, ancak onda Dante'nin Cehennemi için coşku uyandıramazsınız veya yeni bir açıklamalı baskının hazırlanması için para veya emek harcamasını sağlayamazsınız. Böyle bir coşkuyu elde etmek ve böyle bir eylemi teşvik etmek için, tam da bu amaç için seçilmiş ve bir araya getirilmiş bir insan topluluğu üzerinde çalışmalısınız.

Bunun yanı sıra, doğal ve yapay gruplar arasında bir ayrım yapmalıyız. Doğal nedenlerle ve insanın
düzenlemesiyle değil bir araya getirilen grup, topluca hareket ettiğinde, genellikle medeniyet ölçeğinde bileşenlerinden herhangi birinden daha düşüktür. Bu bir çete, bir kabile, hatta bir belediye grubu için geçerlidir. Ancak yapay veya seçilmiş bir grup, gruplaşmanın bir amaç için olduğu ve özel olarak bu amaçla gerçekleştirildiği

bireyler olarak bileşenlerinden daha akıllıca davranabilir ve özel faaliyetleri söz konusu olduğunda ilerleme ölçeğinde daha ileri olabilir. Bir insanın eli ile hassas bir alet arasındaki farkla aynıdır. Birincisi yalnızca fiziksel evrimin sonucudur; ikincisi ise insan beyninin bir faktör olarak girdiği evrimin sonucudur. Alet, el kadar "her yönden" kullanım için iyi değildir; ancak belirli amacını başarmak için ölçülemeyecek kadar üstündür.

Öyleyse, çok özel bir kalabalık veya grup psikolojisinden faydalanarak bir şey başarmak istiyorsak -ki bu sayede toplanmış bir insan topluluğu bir grup olarak hissedebilir ve bir grup olarak hareket edebilir, bileşenlerinden herhangi birinin hissedeceği veya hareket edeceği şekilde farklı olabilir- grubumuzun uygun şekilde seçildiğini ve oluşturulduğunu görmeliyiz. Bu, kişisel yargımızı kullanarak bireyleri tek tek seçmemiz gerektiği anlamına gelmez. Böyle bir yöntem genellikle yetersiz ve gereksizdir. Bir kum yığınında ince taneleri kaba tanelerden ayırmak istiyorsak, bunları tane tane ölçmek için mikroskopla işe koyulmayız; bir elek kullanırız. Elek, demir talaşlarını tam olarak aynı boyuttaki bakır talaşlarından ayırmak için işe yaramaz, ancak burada bir mıknatıs iş görür. Bu nedenle ayırma veya seçme neredeyse her zaman koşullara uyarlanmış bir kurum seçilerek gerçekleştirilebilir; ve bu tür kurumlar genellikle insan iradesinin müdahalesi olmadan otomatik olarak hareket eder. Belirli bir amacı gerçekleştirmek için oluşturulan gönüllü bir dernekte kendi kendini seçen bir grubumuz olur. Böyle bir kurum, tüm kütüphane kulüplerimiz ve derneklerimiz gibi halka açık olabilir; ancak yine de seçicidir, çünkü nesneleriyle bir şekilde ilgilenmeyen hiç kimse katılmak istemez. Öte yandan, üyelik için gereken nitelikler çok sayıda ve katı olabilir, bu durumda seçim daha sınırlıdır. Bir dernekte verimlilik idealine muhtemelen, organ tek bir kesin amaç için oluşturulduğunda ve kabul şartları öyle düzenlendiğinde ulaşılır ki, üyelerinin her biri her şeyden önce amacına ulaşmak için istekli olur ve bu amaç için çalışmak için özellikle yetenekli olur, grubun amacı yalnızca hedefe daha kesin, daha kapsamlı ve daha hızlı ulaşmaktır. İyi bir örnek, üyelerinin tamamının, organın savaştığı davaya hevesli olduğu, tam olarak eğitilmiş bir askeri örgüttür - bir vatanseverler çetesi diyelim - veya belki de bir haydut çetesi, çünkü söylediklerimiz hem kötü hem de iyi dernekler için geçerlidir. Bu tür organların en verimli olanı, tesadüfen karşılaşan üç kişinin, hiçbirinin tek başına tırmanamayacağı bir duvarın üzerinden birbirlerine yardım etmek için bir araya gelmesi ve diğer tarafa ulaştıktan sonra tekrar ayrılması gibi çok geçici olabilir. Amaç ne kadar net ve belirgin olursa, derneğin başarılmasından sonra sürdürülmesi gerekliliği o kadar az olur. Dernek ne kadar verimli olursa, hedeflerine o kadar çabuk ulaşılır ve o kadar çabuk dağılır. Bu tür gruplar veya yapılar, doğaları gereği, küçük ayrıntılarla ilgili meselelerdir ve büyük ve kapsamlı bir amaca sahip değildirler. Katolikliğe doğru genişledikçe, verimliliklerini zorunlu olarak kaybederler. Ve hedeflerini tatmin edici bir şekilde gerçekleştirseler bile, bu hedeflerin büyüklüğü, keskin bir ana hat ve net bir tanımın olmaması, sıklıkla şikayete yol açar. Çok büyük miktarda iyilik yapan, bazı durumlarda bir topluluğun tüm entelektüel veya ahlaki tonunu daha iyiye doğru değiştiren, ancak ayrıntılı konularda hareket etmedikleri için eleştiri konusu olan kulüpler ve dernekler biliyorum. "Neden bir şey yapmıyorlar?" sürekli bir haykırıştır. Ve "bir şey yapmak", şu anda keşfedebileceğiniz gibi, net bir şekilde tanımlanabilen ve dikkati kolayca çeken, küçük, belirli, nispeten önemsiz bir faaliyeti sürdürmektir, oysa derneğin sessiz etkilerinin kamuya ve bireye yönelik daha büyük hizmetleri fark edilmeden geçer. Bir köşe barını iflas ettiren kilise, bir mahallede tüm bir neslin daha iyi erkek ve kadınlarını yetiştiren kiliseden daha fazla övgü alır; sansasyonel bir katili yakalayan polis gücü, sessiz ve kararlı bir baskıyla topluluğunda yıllarca yaşamı ve mülkü güvenli hale getiren polis gücünden daha fazla alkışlanır.

Elbette, daha geniş ve daha belirli faaliyetlerin bir dereceye kadar tek bir organizasyonda birleşmemesi için hiçbir neden yoktur. Ya ilişkili amaçları olan daha küçük gruplar daha büyük amaç için birleşebilir ya da daha büyük olanın kendisi birincil grup olabilir ve her biri belirli bir nesneye sahip bölümlere ayrılabilir. Bu planların her ikisi veya ikisinin bir kombinasyonu birçok büyük kuruluşumuzda görülebilir ve ABD'deki kütüphaneler ve kütüphaneciler için en uygun birlik biçimi olarak seçilen şey de bu kombinasyondur. Giderek daha hantal hale geldikçe, daha geniş ve belki de daha belirsiz çalışmaları için sürekliliğini kaybetmeden daha küçük uzmanlaşmış bölümlere bölünmüş büyük bir organizasyonumuz var. Aynı zamanda, ilgili amaçlara sahip uzmanlaşmış kuruluşlar kısmen veya tamamen emildi, ta ki kısmen alt bölümlere ayırma ve kısmen de toplama süreçleriyle, kütüphane çalışmalarının genel ve özel sorunlarıyla aynı şekilde başa çıkabilen bir kuruluşa sahip olana kadar. Ancak, her iki tür sorunla başa çıkmadaki başarısının hala daha önceden belirlenmiş yasalara bağlı olduğu unutulmamalıdır. Genel dernek, büyüdükçe, uzmanların coşkusuyla daha az belirginleşecek, daha az verimli olacak, daha yavaş hareket edecek, görüşlerini çekingenlikle iletecek ve bunlar doğrultusunda hareket etmekten çekinecektir. Daha küçük kurucu organlar bu dezavantajlardan hiçbirinden etkilenmeyecek, ancak amaçları az sayıda kişiye hitap ediyor ve eylemleri daha enerjik olsa da, genellikle daha büyük grubun çoğunluğuna anlamsız görünecek. Bu, elbette, Ulusal Eğitim Derneği, Amerikan Bilim İlerlemesi Derneği ve burada ve yurtdışındaki benzer kuruluşlar için geçerlidir. Zorluğu dile getirmek, şimdiye kadarki tüm girişimlerin, hem ele aldığı daha büyük konularda hem de ayrıntılarda, aynı anda kapsamlı, güçlü ve etkili bir grup oluşturmada başarısız olduğunu itiraf etmektir. Muhtemelen bu türden en başarılı girişim, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda formüle edilmiştir ve ülkemizde her gün devam etmektedir, ancak başarılı olmasına rağmen tarihimiz tanıktır ve günlük basın, genel ve yerel hükümetlerin birleşiminin zayıf noktaları olduğunu ve sorunsuz bir şekilde işlemesi için yönetilenlerin samimi rızasına ve hoşgörüsüne bağlı olduğunu doğrulamaktadır. Bu, daha küçük kombinasyonlar için de geçerlidir. Kendi organizasyonumuzda hata bulmak kolaydır, sürtüşme noktalarını keşfetmek kolaydır; ancak her üyenin bu noktaları en aza indirmek için gösterdiği samimi çabayla böyle bir organizasyon hedeflerine ulaşmaya başlayabilir. Başarısızlık, organizasyonun mekanizmasındaki herhangi bir kusurdan ziyade bu gerçeğin takdir edilmemesinden kaynaklanma olasılığı çok daha yüksektir. Durum böyle olunca, kurumumuzun üyeliğini düşündüğümüzde geriye düşeriz. Nasıl seçilmeli ve nasıl oluşturulmalıdır? Derneğin tüzüğünde "Kütüphane işleriyle uğraşan herhangi bir kişi veya kurum yıllık aidat ödeyerek üye olabilir ve diğerleri yönetim kurulu tarafından seçildikten sonra üye olabilir." denmektedir. Dolayısıyla iki sınıf üyemiz vardır, kendi seçimleriyle olanlar ve seçimle gelenler. Üyelerin yıllık listeleri bu ayrımı kaydetmez, ancak en son listedekiler arasında 24 kitapçı, 17 yayıncı, 5 editör, 9 okul ve kolej görevlisi, kütüphanelerde çalışmayan 8 devlet çalışanı ve diğer üyelerin 24 eşi ve akrabası bulunurken, 132 kişi için listede hiçbir nitelik belirtilmemiştir. Ortaklarımız, yerleşim görevlileri, avukatlar, öğretim görevlileri, dizinciler, ciltçiler vb. neredeyse sonsuza kadar oldu veya oldu. Üyeliğimiz bu nedenle kütüphanecilere, bu kelimeyi çok geniş bir şekilde yorumlayarak ve yanımızda olmasını isteyebileceğimiz diğer kişilere, yani pratikte toplantılara gelebilecek kütüphane çalışmalarına yeterli ilgi duyan herkese açıktır. Bu nedenle, "açık" olarak adlandırılabilecek olanlarla, "kapalı" mesleki veya teknik dernekler arasında sınıflandırılmalıyız. Fark, iki iyi bilinen New York kulübü olan Players ve Authors'a atıfla vurgulanabilir. Bu örgütler, adlarından da anlaşılacağı üzere sırasıyla aktörlerden ve yazarlardan oluşuyor. Ancak, ilki, dramayla ilgilenen kişileri de üyeliğe kabul ediyor ve bu da çok az şey ifade ediyor olabilirken, Authors Club, aynı şekilde genişletmek için tekrarlanan çabalara rağmen, yalnızca _iyi niyetli_
yazarları kabul etmekte ısrar ediyor. İlk planı savunurken, Oyuncuların onu benimseyerek daha geniş bir üyeliğe sahip olduğu ve birçok varlıklı adamı kapsadığı söylenebilir.
Mali durumu daha iyidir ve iyi bir kulüp binasına sahip olma olanağına sahiptir. Öte yandan, Yazarların küçük bir üyeliği vardır ve neredeyse hiç mülkü yoktur, ancak diğer bu açılardan eksik olan şeyi _esprit de corps_ ile telafi eder. Bu, daha önce ele aldığımız uzmanlaşma sorununun bir başka aşamasıdır. Daha büyük ve daha geniş olanın belirli avantajları vardır, daha küçük ve daha kompakt olanın ise belirli avantajları vardır.
Kuşkusuz, bizim için karar vermiş gibi görünen koşulları kabul etmekte veya daha doğrusu, kendi derneğimizin daha büyük ve daha az sıkı örülmüş bir türde olmasına karar vermekte haklıydık, örneğin İnşaat Mühendisleri Derneği veya çeşitli eğitim akademilerinden ziyade, Ulusal Eğitim Derneği ve Amerikan, İngiliz ve Fransız bilimin ilerlemesi için çeşitli derneklerin analojisini izleyerek. Vücudumuz bu nedenle daha büyük genel ama daha az özel etkiye sahiptir,
tıpkı genel bilimsel politika konusunda Amerikan derneğinden gelen bir dilekçenin daha fazla ağırlık taşıması gibi,
mühendislik konusunda ise inşaat mühendislerinin görüşünden kıyaslanamayacak kadar aşağı kalır. Bu ülkede, sınırlı üyeliğe sahip genel bir bilimsel kurum var - Ulusal Bilimler Akademisi, hem genel hem de özel konularda uzman yetkisiyle konuşuyor. Amerikan Kütüphane Enstitüsü'nün kurulmasında, bu tür özel kütüphaneciler
kuruluşu oluşturulmaya çalışıldı, ancak bu beklentinin karşılanıp karşılanmayacağını söylemek için henüz çok erken. Gerçek şu ki, Amerikan Kütüphane Derneği'nde mümkün olan en geniş örgütlenme ve çalışma planına bağlıyız. Bizler yalnızca kütüphane çalışmalarıyla olan bağlantımız veya bu çalışmaların başarısına olan ilgimizle birleşmiş durumdayız ve bu nedenle bir kurum olarak tartışmalarımızda ve eylemlerimizde bu bağlamda ortaya çıkabilecek en genel sorunlarla sınırlıyız, özel çalışmayı bölümlerimize ve bağlı topluluklarımıza bırakıyoruz, ki bunlar da kendilerine gelen belirli konuların ele alınmasında bizim büyüklüğümüzden biraz etkileniyorlar, çünkü kimse eylem özgürlüğünü sorgulayamayacak ayrı gruplar değiller. Derneğimizin boyut ve kapsamının genel bir organının sınırlamalarına örnek olarak, belki de kütüphaneciler arasındaki telif hakkı sorunu veya daha doğrusu Kongre Kütüphanecisi tarafından bu konu hakkında düzenlenen konferansla bağlantılı olarak izlenecek doğru yol hakkındaki son anlaşmazlıkları gündeme getirmeme izin verilebilir. Bu konferansın yarı resmi olduğu ve Kongre üyelerinin, söz konusu çok sayıda çatışan çıkarı tatmin edecek bir yasa tasarısı hazırlama arzusundan kaynaklandığı hatırlanacaktır. Bu konferansa
Derneğimiz delege göndermeye davet edildi ve gönderdi. Açıktır ki, eğer bu ve konferansa katılan diğer tüm delegeler
sadece kendileri için en uygun hükümleri savunsalardı
hiçbir anlaşma mümkün olmazdı ve konferansın amaçları
yenilirdi. Bunu fark eden tüm organlar ve çıkarlar
baştan itibaren bir anlaşma sağlamak için çalıştılar,
sadece tüm taraflar için en az tavizi temsil edecek şekilde olması için çabaladılar. Bu görüş bu Derneğin delegeleri tarafından da paylaşıldı. Mevcut haliyle yasa, ithalatla ilgili hükümleri bakımından kütüphaneler için en uygun olanıydı ve bu hükümlerin korunması
konferanstan çekilme ve
daha sonra çerçevelenebilecek yeni yasa tasarısına karşı çıkılmasıyla kolaylaştırılabilirdi. Ancak
delegeler, çekilmek için değil, istişare etmek için atandıklarını ve
Derneğin konferanstan uzak durmak istemesi halinde
bu sonucun en iyi şekilde hiç delege atanmamasıyla elde edileceğini varsaydılar. Dernek delegeleri, buna göre, herkes için en az kabul edilemez olabilecek bir yasa tasarısı üzerinde anlaşmak için uzlaşma ruhuyla arkadaşlarıyla bir araya geldiler ve sonuç, mevcut yasadan kütüphaneler için biraz, ama sadece biraz daha az elverişli bir önlem oldu. Bu yasa tasarısının Kongre'nin ilgili komitelerine sunulması ve Dernek adına onayladıklarına dair resmi bir açıklama yapılmasıyla, delegelerin görevleri sona erdi. Ve burada, bu bölümün kütüphane tarihinden öncekilere uygulanabilirliği ortaya çıkmaya başlıyor. Delegelerin eylemi, resmen Derneğin eylemiydi. Ancak, Dernek üyelerinin çoğu tarafından, kütüphanelerin ithalat ayrıcalığını azaltma olasılığı olduğu gerekçesiyle
onaylanmadı. Bu muhaliflerin çoğunlukta olup olmadıklarını söylemek
imkansız görünüyordu. Derneğin yasama organı olan Konsey, delegeleri onaylamamayı veya talimat vermeyi iki kez reddetti ve böylece eylemlerini zımnen onayladı, ancak muhalifler Konseyin bu konuda Derneğin görüşünü doğru bir şekilde yansıtmadığını ileri sürdüler. Tüm durum, genel kapsamdaki büyük bir organın belirli, sınırlandırılmış bir soru üzerinde harekete geçmesini sağlamanın veya böyle bir eylemle ilgili görüşlerini veya isteklerini öğrenmenin zorluğunun öğretici bir örneğiydi. Bunu fark eden muhalifler, tek bir amaç göz önünde bulundurarak uygun ve akıllıca ayrı bir dernek oluşturdular: Mevcut kütüphane ithalat ayrıcalıklarının korunması ve özellikle konferansta hazırlanan yasa tasarısının bu ayrıcalıkları etkileyen kısmının reddedilmesi. Bu organın çabaları, komite tarafından bildirilen yasa tasarısının muhaliflerce kabul edilebilir bir değişiklik hükmü içermesi bakımından başarıyla taçlandırıldı. Böylece belirli bir amaç için oluşturulmuş nispeten küçük bir grup, bu amacı hızla başarmışken, daha büyük grubun hedefleri belirsiz bir şekilde ifade edilmiş ve kesin olarak formüle edildikleri kadarıyla başaramamışlardır. Bunda hem kendi derneğimiz hem de başkaları için bir ders vardır.

Ancak, belirttiğim doğrultuda hareketin sınırlandırılmasının örgütlenmenin zayıflığı anlamına geldiği varsayılmamalıdır. Aksine, yabancı gözlemciler genellikle bu ülkedeki her türden toplum ve grubun olağanüstü gücüne ve verimliliğine tanıklık etmişlerdir. Burada, Amerika Birleşik Devletleri hakkında yakın zamanda yazan bir Fransız yazarın, her türden derneğin ulusal hayatımızda oynadığı rol hakkında söylediklerini aktarmak ilginç olabilir. Ve günümüzde ülkesiyle gurur duyan biri, Fransız, Alman ve hatta İngiliz yazarların ülke hakkında söylediklerini okumalıdır.
Çöp toplama işi tamamen suyun bu tarafındadır. Alıntıladığım yazar, "La Vie Americaine"in yazarı M. Paul de Rousiers, ayrımcılık yapmadan övgüde bulunmuyor, bu da söylediklerini daha değerli kılıyor. Başlangıçta "özgür birliktelik ruhunun Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygın olarak yayıldığını ve şaşırtıcı verimlilikte sonuçlar ürettiğini" belirtiyor. Birlikteliğin iki nedeni olduğunu düşünüyor,
genel olarak yurtdışında işleyen zayıflık bilinci ve
burada bizim nedenimiz olan güç bilinci. Şöyle diyor:

Birliktelik ihtiyacı genellikle kişinin kendi zayıflığı veya tembelliğinin bilincinden kaynaklanır... Bu tür insanlar bir araya geldiklerinde
yetersizliklerini bir araya getirirler; bu yüzden büyük bir ihtişamla oluşturulmuş birçok toplumun başarısızlığı. Tam tersine, komşularına bağımlı olmadan kendilerine yardım etmeye alışkın insanlar bir birliktelik oluşturduklarında, bunun nedeni gerçekten kendilerini ortak bir zorlukla karşı karşıya bulmalarıdır... bu tür kişiler kapasitelerini bir araya getirirler;
güçlü olan tek birlik olan yeteneklilerin güçlü birliğini oluştururlar. Amerikan derneklerinin genel başarısı da buradan kaynaklanıyor. Burada ve eski dünyada dernek kurmanın sebepleri arasındaki radikal fark, De Tocqueville tarafından uzun zaman önce şu sözlerle belirtilmişti:

Avrupa toplumları doğal olarak aralarına askeri gelenekler ve formüller sokmaya yönlendirilir.... Bu tür derneklerin üyeleri, bir emir sözcüğüne, bir seferberlikteki askerler gibi karşılık verirler; pasif itaat dogmasını benimserler veya daha doğrusu birleşerek, tek bir hamlede, yargılarını ve özgür iradelerini tamamen feda ederler.... Öte yandan, Amerikan derneklerinde, bireysel bağımsızlık kendi payına düşeni alır; toplumda her insan aynı hedefe doğru aynı anda hareket eder, ancak herkes aynı yoldan gitmeye zorlanmaz. Hiç kimse iradesini veya aklını feda etmez, ancak ikisini de ortak girişimin başarısı için kullanır.

Bu konuda yorum yapan De Rousiers şöyle devam ediyor:

Bu, ortak amacın peşinde koşmak için gerekli olan disiplinin bizdekinden daha az kesin olduğu anlamına gelmez. Yargılayabildiğim kadarıyla, bir Amerikan derneğinin üyeleri, aksine, yükümlülüklerini bizden daha ciddiye alıyorlar ve bunun nedeni tam olarak, bunları çevre veya moda tarafından zorlanmadan çok özgürce üstlenmeleri ve ayrıca derneğin başkanlarının bunu kendi çıkarlarına hizmet edecek şekilde yapmaya çalışmamış olmalarıdır. Sonuç olarak, disiplinleri güçlüdür, ancak yalnızca belirli bir amaca uygulanır; böylece üyeler arasında amacına yabancı nesnelerle ilgili en ciddi görüş ayrılıklarına rağmen,
sağlam ve tiranlık olmadan varlığını sürdürebilir. Bu mutlu koşullar -bu geniş ve somut zihin, Amerikalıların etkili faaliyetiyle birleşince, en büyük hizmeti sunan çok sayıda grubun ortaya çıkmasına neden olmuştur.

De Rousiers bu noktayı uzun uzadıya ele alır ve birçok örnek verir. Başka konulara geçmiş gibi göründüğünde bile buna geri döner. Massachusetts'teki bir milis kampına yaptığı ziyareti anlatan bir yazısında, başlangıçta resmi askeri eğitimin eksikliğiyle alay etmeye meyilliyken, sonunda milislerin bireysel verimliliği ve ilgisine heveslendi ve şöyle diyerek bitirdi:

Burada gördüklerim, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde gördüklerime benziyor; her organizma, her birey,
mümkün olduğunca tüm özgürlüğünü koruyor; dolayısıyla, kendilerine çok az şey kalan kamu otoritelerinin sınırlı ve özel karakteri. Bu, şüphesiz üretme alışkanlığında olduğumuz kitlesel etkilerden uzaklaştırıyor; bu tür özgürlüğün yalnızca düzensizlik olduğunu düşünmeye meyilliyiz; ancak bireysel çabalar daha enerjiktir ve her birinin kendiliğinden seçimiyle tek bir amaca doğru birleştiklerinde, güçleri hesaplanamaz. Amerika'nın gücünü oluşturan şey budur.

İlginç ve tatmin edici bir özet. Ancak, buna bakmanın başka bir yolu daha var. Tanınmış bir bilim adamı yakın zamanda bana, herhangi bir türdeki "Amerikan" derneğinin, ister bilim insanları, ister ticari gezginler, ister tesisatçılar olsun, başarısızlığa mahkum olduğuna dair inancını dile getirdi. Burada "Amerikan" derken kıtasal bir kapsam kastediyordu. Bu görüşe göre, başarılı bir Maine otel sahipleri derneği, New York barosu veya Pennsylvania güzel sanatlar akademisi olabilir, ancak böyle bir kuruluş tüm Amerika Birleşik Devletleri'ni gerçekten temsil edemez. Bu tür birçok kuruluş yalnızca isim olarak "Amerikan" veya "Ulusal"dır; örneğin, Boston'daki bir kurum olan "Amerikan" Bilimler Akademisi veya New York Şehri'ne bağlı olan "Ulusal" Güzel Sanatlar Akademisi. Birçok kuruluş, ülkenin farklı bölgelerinde yerel bölümler oluşturarak bu sorunu ortadan kaldırmaya çalıştı ve yeni kurulan Aydınlatma Mühendisleri Derneği, anladığım kadarıyla, ülkenin çeşitli bölgelerinde mükemmel şekilde koordine edilmiş kuruluşların örgütlenmesini düşünüyor, belirli bir yerde merkez ofisi olan bir kuruluş oluşturma çabası olmadan. Bu, Amerikan Kütüphane Derneği'nin, belki de her birinden tek bir temsilciden oluşan bir konsey ile federe eyalet derneklerinden oluşması gibi bir şey. Uygulanabilir ve oldukça çekici bir plan gibi görünüyor. Kendimize, Amerika Birleşik Devletleri'nin kendisinin klasik bir Amerikan derneği örneği olduğunu ve bu sistemi benimseyerek oldukça başarılı olduğunu tekrar hatırlatabiliriz. Derneğimizde yerel bölünmelerin ve çeşitli eyalet organlarıyla yakın bağların gerekliliğini kabul etmemiz, konseyin bölümsel toplantılar öngören son kararı ve bu ayki bu ve diğer birkaç eyalet toplantısında Amerikan Kütüphane Derneği'nin resmi bir temsilcisinin bulunmasıyla gösterilmiştir. Bu veya benzeri ulusal organımızı isimden daha fazla bir şeyle kıtasal hale getirmenin gerekli olduğunu özgürce kabul edebiliriz. Muhtemelen en iyi düzenlemeye ulaşmak için birkaç yıllık deneme gerekebilir ve belki de uygun bir anayasal revizyonla sonuçlanabilir. Çok fazla merkeziyetçilik kötüdür; ancak bir miktar merkeziyetçilik olmalıdır. Başkentimize ve yasama ve idari mekanizmamıza sahip olmalıyız, tıpkı Amerika Birleşik Devletleri'nin Washington'da olduğu gibi. Yasama amaçları için Washington'ımız değişkendir. Derneğin yıllık toplantısını yaptığı ve Konseyin bu arada toplandığı her yerdir. Sabit bir yer gerektiren idari ve yürütme amaçları için, Washington'ımız şu anda Boston'da. Gelecek yıl başka bir yerde olabilir;
ancak orada kalıp kalmayacağı veya başka bir yere taşınıp taşınmayacağı pek önemli değil gibi görünüyor. Nerede olursa olsun, Amerikalı kütüphanecilerin büyük çoğunluğu için erişilemez olacaktır. Bu nedenle, anında erişilebilirlik bir gereklilikse, işlevlerinden bazıları bölünebilir ve bölünmelidir. Birliğin her eyaletinde, belki de genel merkezle bir şekilde şube kütüphanelerinin merkezi kütüphaneye olan ilişkisi gibi ilişkili, veya belki de eyalet derneklerinin himayesinde yürütülen bir bölümsel merkez beklemek çok da fazla olmayabilir. Her durumda, kendi derneğimizi veya başka herhangi bir derneği kapsam olarak gerçekten Amerikan yapma yolundaki engellere duyarsız olmadığımızı ve bunları ortadan kaldırmak için deneyler yaptığımızı düşünmek cesaret vericidir.

Tüm bu değerlendirmeler bana tek bir sonuca varıyor gibi görünüyor: Her kütüphanecinin Amerikan Kütüphane Derneği'nin bir üyesi olma ve üye kalma görevi. Üyeliğin sunduğu doğrudan avantajlara değinmek istemiyorum; bunlar az değil ve yeterince açık. Muhtemelen bunlardan etkilenme olasılığı olanların çoğu zaten Derneğin üyesidir. Bunlardan daha yüksek gerekçelerin dikkate alınmasını öneririm. "Benim için ne var?" sorusunu sormak yerine, "Başkaları için ne var?" diye sormalıyım. Kütüphane çalışmalarının genel statüsüne, kütüphanecilerin toplumdaki genel duruşuna, kütüphanelerin onları kullanan veya kullanması gerekenler üzerindeki etkisine nasıl fayda sağlayacak? Bunlar ve kütüphane çabalarının başarısıyla yakından bağlantılı olan ancak herhangi bir bireyin refahına katkıda bulunamayan yüzlerce başka ilerleme unsuru. Bu soruların cevaplarının hepsinin artan üyeliğe işaret ettiği konusunda şüphe yok gibi görünüyor. Daha geniş hatlar boyunca ve hızdan ziyade kütle enerjisiyle çalışmayı seçtiğimizden -tüfek mermisi yerine balyozla- bu kütleyi mümkün olduğunca etkili ve etkileyici hale getirmek kesinlikle görevimizdir, bu da mümkün olan en büyük oranlara kadar
şişirilmesi gerektiği anlamına gelir. Büyük üyelik iki şekilde etkili olabilir, birleşik ağırlık ve yaygınlık. Bir ordu
ilk şekilde güçlüdür. Bir noktada yoğunlaşan on bin adam
bir balyoz darbesi vurabilir ve önlerindeki her şeyi taşıyabilir. Yine de aynı on bin adam birbirlerini görmeden bile büyük bir şehri polislik edebilir.
Farklı bölgelere dağılmış bir şekilde her yerdedirler. Her bir veya iki blokta bir devriyeyle karşılaşırsınız ve verdikleri güvenlik hissi
bunaltıcıdır. Bana öyle geliyor ki, Amerikan Kütüphane Derneği'ndeki büyük üyelik bu şekilde etkili olabilir. Yılda sadece bir kez bir araya geliriz ve o zaman bile tüm gücümüzü ortaya koymayız. Washington'a _toplu halde_ yasa çıkarmak için yürüme veya
mütevelli heyetimizi genel bir kütüphane greviyle maaşları artırmaya zorlama gibi bir niyetimiz yok. Ancak bir kütüphanecinin Amerikan Kütüphane Derneği'nin üyesi olmamasını olağandışı bir şey haline getirebilirsek; eğer biri nereye giderse gitsin üyelerimizle
karşılaşır ve onların neyi savunduklarını anlarsa, o zaman bana öyle geliyor ki,
kütüphaneciler ve kütüphanecilik hakkındaki kamuoyunun fikri kesinlikle yükselecektir. Bir kütüğü kaldırmak için birkaç dakikalığına bir araya gelen iki vahşi, bu birliktelik eylemiyle arkadaşları arasında belirgin adamlar haline gelirler; herhangi bir amaç için birlikte çalışabilecek kadar
zeka sahibi olmaları onları genel seviyenin üzerine çıkarır. Derneğin şanını artıran tek şey sayılarının, gücünün ve etkisinin artması değildir; bu türdeki en başarılı kuruluşlar, kendilerini değil, temsil ettikleri meslekleri,
yerellikleri veya idealleri yüceltenlerdir. Çünkü sayımızı artırmak ve üyeliğimizi ülke geneline yaymak kütüphanenin etkisini artıracak ve orada çalışanların ellerini güçlendirecektir, bu yüzden böyle bir artışın çabamızın değerli bir nesnesi olduğuna inanıyorum. Dernekler ve topluluklar gelir ve gider, kurulur ve dağılır; onları oluşturan erkekler ve kadınlardan daha ölümsüz değillerdir. Yine de bir dernek, tıpkı bir erkek gibi, önünde yatan işi tüm gücüyle yapmaya ve bu gücü maksimum verimlilikte tutmaya çalışmalıdır. Bunu yaparken, başarısı büyük veya küçük olsun, insan çabasının tarihindeki yerinin değerli ve güvenli olduğundan memnun olabilir. 
MODERN EĞİTİM YÖNTEMLERİ

Genel eğitim ortalamasının düştüğünden şikayet edenler hem haklı hem de haksızdır - kelimenin tam anlamıyla haklı ve verdikleri genel izlenimde haksızdırlar. Eğitimli bir yetişkinin entelektüel olarak temas kurduğu genç kişiler arasında kültür ortalamasının yirmi yıl öncesine göre daha düşük olduğu şüphesiz doğrudur. Ancak bunun nedeni, o zamanlar iyi eğitimli olan kişilerin sınıfının bugün daha az eğitimli olması değil, daha ziyade bu sınıfın cahil sınıflardan, o zamanlar hiç eğitim almamış veya çok az eğitim almış ve şu anda daha yüksek, ancak hala yetersiz bir eğitim derecesi alan kişilerin eklenmesiyle oluşturulmuş olmasıdır. Başka bir deyişle, toplumdaki tüm kişiler arasındaki eğitim ortalaması daha yüksektir, ancak eğitimli kişiler arasındaki ortalama daha düşüktür, çünkü eğitimli sınıf, çok sayıda az eğitimli kişinin eklenmesiyle genişletilmiştir. Bu fenomen, her türlü şeydeki ilerlemenin tüm aşamalarında yaygındır. Örneğin, dünyanın medeniyetteki genel ilerlemesinde doğrudur. Örneğin, sanat hakkında bir şeyler bilen kişiler arasında sanata yönelik ortalama takdir derecesi, Antik Yunan günlerine göre daha azdır, çünkü dünyadaki sanatseverler sınıfı çok daha büyüktür ve sanata yönelik takdiri hafif ve kaba olan çok sayıda kişiyi içerir. Bununla birlikte, dünyanın tüm nüfusu hesaba katıldığında, o zamandan daha fazla sanat sevgisi ve daha yüksek bir sanat eğitimi ortalaması vardır. Durumu matematiksel olarak ifade edelim: Eğer bin kişiden onunun her birinin yüz doları ve geri kalanının hiçbir şeyi varsa, beş yüz kişiye beşer dolarlık bir hediye, bin kişinin her birinin sahip olduğu ortalama miktarı artıracak, ancak gruptaki mülk sahiplerinin sahip olduğu ortalama miktarı büyük ölçüde düşürecektir, bu durumda mülk sahipleri artık on kişi yerine 510 kişi olacaktır. Muhtemelen "Bütün bunları nasıl kanıtlıyorsunuz?" diye sorulacaktır. Bunu doğrudan kanıtlamayı sağlayacak herhangi bir istatistiksel veri bilmiyorum, ancak eğitimin daha genel hale geldiği kesindir, bu da
eksik bir eğitim geçmişine sahip kısmen eğitimli kişilerin sayısını artırmalıdır - atalardan kalma eğitim ve ev etkisi eksikliği. Bu nedenle, eğitimli yetişkinin temas kurduğu kişiler arasında, zorunlu olarak
eskiden olduğundan daha fazla sayıda, konuşma, yazma veya zevk konusunda eğitim eksikliğini ortaya koyan kişilerle karşılaşır; ve okulların işlerini düzgün yapmadıkları sonucuna varır. Eğer okullar işlerini düzgün yapmıyorsa, bunun doğrudan istatistiksel kanıtına sahip olmamız gerekirdi ve gördüğüm tüm doğrudan kanıtlar, okulların bugün daha fazla şey başardığını ve bunu her zamankinden daha iyi yöntemlerle başardığını gösteriyor.

Benzer şekilde, meslekteki öğretim yeteneğinin toplamının arttığına inanıyorum. Göze çarpan başarısızlıklar, öğretmen olmaya uygun olmayan ve eğitim tesisimizdeki ani artış nedeniyle hizmete alınan kişilerdir. Bazı durumlarda sonuç, disiplin yöntemlerinde ilginç bir sapma olmuştur; bu, yaptığımız herhangi bir ani ilerlemeden ayrılamaz bir tuhaflıktır.

Okullarımız personel, yöntemler ve sonuçlar açısından çok daha fazla ilerleyebilir ve ilerleyecektir; ancak şu anda kesinlikle aşağı doğru bir yolda değiller. Daha iyi işler yapabilecekleri bir yol, seçiciliklerinin yanı sıra eğitim işlevlerini daha fazla takdir etmeleridir.

Diyelim ki, yemek için hazırlanacak yirmi çuval ahududu ve aynı miktarda patatesimiz var. Mevcut eğitim yöntemlerimiz, hepsini reçel veya Saratoga cipsi yapmaya çalışan veya partiyi bir veya diğer işlem için uygunluklarıyla ilgisi olmayan keyfi bir şekilde bölüştüren bir aşçının yöntemlerine çok benziyor. Eğitim kurumlarımızda, eğitimin uygulanacağı kişileri uygun şekilde seçmeden birçok derece ve birçok türde eğitim veriyoruz. Elbette seçim yapılmalı ve yapılır, ancak bu keyfi çizgilerde veya uygunlukla ilgisi olmayan nedenlerle yapılır. Bir çocuğun eğitimi on yıl, bir diğerinin iki yıl sürer, çünkü ilki daha uzun bir eğitim döneminden yararlanmaya uygun olduğu için değil, babasının ona para ve para verme eğilimi olduğu için. Bir genç adam tıp okur ve bir diğeri ticarete atılır, çünkü bunlar özellikle uygun oldukları kariyerler olduğu için değil, birinin isminin önünde "Doktor" ön ekinin hoş duracağını düşünmesi ve diğerinin kuru gıda ticaretinde bir amcası olması nedeniyle.

Bu tür bir seçimin asla yanılmaz bir doğrulukla yapılabileceğini düşünecek kadar aptal değilim, ancak bunu düzenli eğitim kurumlarımızda daha fazla gerçekleştirmek ve şansa daha az bırakmak için çaba gösterilmesi gerektiğini ileri sürüyorum. Mevcut yöntemlerimiz, yetenekli bir yetiştiricinin, tohum ve toprağın birbirine uygun olduğunu
görmesinden ziyade, bazılarının daha uygun toprağa yerleşebileceği umuduyla yayılan tohumları dağıtan vahşi doğanın yöntemlerine
benziyor.

Bu ve diğer ayrıntılarda, eğitim yöntemlerimizde büyük bir gelişme bekliyorum; ancak, yerel ve önemsiz ayrıntılar dışında, burada ve orada, bunların artık gerilediğini düşünmüyorum.

KÜTÜPHANELERİN BAZI EKONOMİK ÖZELLİKLERİ[4]

[4] Philadelphia Halk Kütüphanesi'nin Chestnut Hill Şubesi'nin açılışında okundu, 22 Ocak 1909.

Üç büyük ekonomi bölümünden -üretim, dağıtım ve
tüketim- kütüphane esas olarak ikincisiyle ilgilidir ve bundan edebiyatın bir dağıtıcısı olarak bahsetmek istiyorum, ancak kitapların hem üretiminde hem de tüketiminde -daha kısaca,
yazılmasında ve okunmasında- payı vardır. Kitapların çoğu tamamen kütüphanelerde ve onların yardımıyla yazılır ve çokça okuma da orada yapılır. Bu işlevleri bu kısa bildirimle geçiyorum.

Bir kütüphane kitap dağıtır. Bir kitapçı da öyle. Ancak bu iki dağıtımcının işlevleri, kitapların iki üreticisinin -yazar ve yayıncı- işlevleri gibi biraz farklı olmalıdır. Yazar kitabın ruhunu yaratır ve yayıncı ona bir beden verir. Birincisi maddi olmayan, muhtemelen ebedi olan kısmı üretir ve ikincisi yalnızca maddi kısmı üretir. Aynı şekilde, biz kütüphaneciler dağıtımımızda, yayıncının değil, kitabın içindekilere, yazarın üretimine vurgu yapmalıyız, ancak ikincisini ihmal etmemeliyiz. Ancak, biz salt maldan ziyade fikirlerin belirgin dağıtıcılarıyız ve kitabın maddi tarafına vurgu yaptığımız sürece -bu ne kadar önemli olursa olsun- ve içindekileri ihmal ettiğimiz sürece, sadece kitap tüccarlarıyız ve kütüphaneci değiliz.

Derginin, gazetenin, okulun birçok büyük fikir dağıtıcısı arasında, anti-medeni bir eğilim olarak adlandırabileceğim şeyi hissetmeyen birini bulmak giderek zorlaşıyor. Bunlar, halktan başka kuruluşlar tarafından büyük ölçüde destekleniyor ve doğal olarak bu kuruluşlar tarafından kontrol ediliyorlar. Halk ise, bu doğrultuda elde ettiği şey için maliyetin altında ödeme yapmaya alışmış durumda ve bu nedenle entelektüel olarak yoksullaşıyor. Günümüzde, ticari bir girişim olarak fikirleri kârla dağıtmak, İmparatorluk Roma'sında giriş ücreti olan bir sirk işletmekten daha mümkün değil. Bu nedenle bir edebiyat dergisi ancak onu bir reklam aracı olarak kullanan bir yayıncının mülkiyetinde olduğu için mümkündür. Bu yayıncı, dergiyi maliyetinden daha düşük bir fiyata halka satmayı göze alabilir; halk, adil bir kârla satılan bir yayını çok yalnız bırakır, bu nedenle böyle bir girişim imkansızdır. Aynı şekilde bilimsel bir derginin de onu destekleyecek birileri olmalıdır - bir patent ofisi aracıları firması veya bir bilim topluluğu. Günlük gazeteler neredeyse tamamen reklamlarına bağlıdır; halk, günün haberlerinin basit bir derlemesini adil bir kârla satın almaz. Hatta büyük yüksek öğrenim kurumlarımız bile öğrencilerine, öğrencilerinin ödediğinden daha fazlasını verir; öğrenci, öğrenim ücretinin bir kısmını hiçbir şey için almaz. Tamamen öğrenim ücretlerine bağımlı olan bir kolej, kısa sürede öğrencisiz kalır. Bu nedenle, fikirlerin tüm bu yayıcıları, fikirlerin iyi ve doğru olması ve ayrımcılıkla seçilmesinin çıkarları için, bu fikirleri dağıttıkları kişilere bağımlı değildir. Bunlar
destek için daha çok çeşitli türdeki dış kuruluşlara bağımlıdır ve bu nedenle
onlar tarafından kontrol edilme eğilimindedirler - çıkarları halkın çıkarlarıyla mutlaka örtüşmeyen kuruluşlar. Bu maddi şeyler için geçerli değildir.
Dağıtımcıları hala halkı memnun etmeye çalışırlar, çünkü halk tarafından desteklenirler. Halk ahududu reçeli istiyorsa, ahududu reçeli alır; ve eğer, tahrik olup, bunun
elma, roka çekirdeği ve anilin yerine ahudududan yapılmasını talep ederse,
sonunda istediğini elde eder. Fakat eğer mağaza, kısmen onu destekleyen ve mallarını maliyetin altında satmasını sağlayan
iyi niyetli veya başka türlü bir dış kuruluş tarafından kontrol ediliyorsa, o zaman bu kontrol eden kuruluş, roka çekirdeği ve anilin yememizi isterse - şüphesiz roka çekirdeği ve anilin yeriz.

Tüm bu durumlarda kontrol eden güçlerin mutlaka kötü niyetli olduğu söylenemez. Bir edebiyat dergisine sahip olan yayıncı, derginin korkusuzca tarafsız olmasını dürüstçe isteyebilir. Bilimsel bir dergiyi yöneten bilgili bir kuruluş, toplantılarından birinde kınadığı bir tezi savunmak için sayfalarına bir yazı yazabilir; Büyük bir gazetedeki sayfa reklamcısı, baskı yapma cazibesine kapılmadan, kendi
gözde politikasının
yayın sütunlarında saldırıya uğradığını görebilir; bağışlı bir üniversitenin yaratıcısı, profesörlerinden birinin servetini
toplama yöntemlerine yönelik
saldırısını sakinlikle karşılayabilir. Tüm bunlar olabilir; aslında bunların olduğunu ve
olduğunu biliyoruz. Ancak ne yazık ki hepimiz, dış kontrolün etkisinin tam tersi olduğu durumları biliyoruz. Bize, iyiliksever bir despotun
hükümeti ideal olurdu; ancak ne yazık ki! bir despotu iyiliksever
yapmak ve onun ve haleflerinin öyle kalmasını sağlamak için kurallar henüz formüle edilmedi. Despotla savaşma planına geri döndük--ne kadar iyi olursa olsun; keşke fikir yayıcılarının sivil olmayan kontrolünü de ortadan kaldırabilseydik!

Öyleyse, müdahaleden uzak fikir yayıcıları yok mu? Evet, şükürler olsun ki en azından iki tane var: kamu okulu ve kamu kütüphanesi. Bunlardan, kamu okulu için akademik özgürlüğün değeri azdır, çünkü çok gençlerin eğitimi doğası gereği bahsettiğimiz etkilere pek tabi değildir. Bir gramer okulu veya lise dersi sırasında, zihni belirli hükümet politikaları ve bilim, edebiyat veya sanattaki belirli teoriler lehine etkilemek için çok az fırsat vardır. Bu fırsat daha sonra gelir. Ve kamu kütüphanesi en iyi işini daha sonra yapar. Kamu tarafından desteklendiği için başkalarını memnun etme dürtüsü ve arzusu yoktur. Üzerinde dışarıdan bir kontrol şüphesi yoktur. Hediyeler alır; ancak bunlar kamuya verilen hediyelerdir, kamu tarafından tutulur, dışarıdakiler tarafından değil. Vergilerle desteklenir ve kamu aldığı şeyin maliyetini öder - ne daha fazla ne de daha az. Topluluk, tüm sistemi göz açıp kapayıncaya kadar ortadan kaldırma gücüne sahiptir. Bir Amerikan belediyesindeki kütüphanenin gücü, onu kullanan ve ondan kâr edenlerin sevgisinde yatar. Konumunu sevgiyle korur. Hiçbir yayıncı ona "Benim kitaplarımı satın al, rakibiminkileri değil" diyemez; hiçbir bilim adamı rakibine kulak vermesini yasaklayamaz; hiçbir dinsel kuruluş ona dikte edemez; hiçbir ticari etki onu mahvedemez. Engellenemez.

Ne kadar süre böyle kalacak? Bunu söylemek, sahiplerine, halka düşer.
Kamu kütüphanesinin etkisinin, bu etkiyi iyi veya kötü amaçla kullanmaya çalışanlar tarafından ne kadar az anlaşıldığını fark ettiğimde huzursuz olduğumu itiraf ediyorum. Bazen bir birey bunu ara sıra kullanmaya çalışır - şiirlerinin ücretsiz kopyalarını kütüphanelere dağıtarak ölümsüz şöhret elde etmeye çalışan şair, ürününün reklamını bize kitap kisvesi altında veren üretici, raf listemizi inceleyerek kütüphanenin kendi çılgınlığıyla ilgili - sosyalizm, Swedenborgculuk veya "yeni düşünce" - eserlerle dolu olup olmadığını kontrol eden meraklı. Ancak şimdiye kadar, sınıflar veya insan toplulukları tarafından kamu kütüphanesini ele geçirmek, politikasını dikte etmek, kamu zihnini etkilemek için büyük fırsatlarından yararlanmak için koordineli, sistematik bir çaba gösterilmedi. Bu ne zaman olursa olsun, ne olursa olsun, dikkatli olmalıyız!

Gözlemlerime göre, durum --en ufak bir parıltısı bile-- bu kuruluşların çoğunun henüz farkına varmadığı bir şey. Çoğu kişi, kütüphanenin politikası kendilerine uymadığında, çabalarını öfkeli bir tekme veya mektupla küfürle tüketiyor; bu politikayı tartışma yoluyla bile değiştirmeyi düşünmüyorlar. Çoğu, bir kitabın yokluğundan şikayet eden bir mektup yazmayı, kütüphaneciden kitabı satın almasını istemekten
daha çok tercih ediyor. Sivil, dini, bilimsel, politik, sanatsal kuruluşlar, genellikle bizi çok rahat bıraktılar; kütüphaneyle temasa geçerlerse etkileri kesinlikle iyiye yönelik olurdu --ahlak, daha dikkatli kitap seçimi, tek taraflılık yerine yargısal zihniyet doğrultusunda uygulanırdı.

Bu doğrultudaki etkilerin -eğer bir etkimiz olacaksa- karşıt güçlerin -aşağılık ticarileşme, saçmalıklar, sahtelikler, her türlü bencillik- karşısında bir dayanak noktası kazanacağına güvenelim.

Bir gün, beklediğim gibi -sadece birkaç kişinin anladığı- halk kütüphanesinin etkilemeye ve sömürmeye değer olduğu genel farkındalığına ulaştığımızda, sorunumuz onu almak, ona bakmak, iyiyi doğru kanallara yönlendirmek ve kötülüğe karşı koymak için hiçbir makinemiz olmaması olacak. Şimdi gördüğümüz sonsuz derecede küçük miktardaki etkiden dolayı ara sıra rahatsız oluyor ve şaşkına dönüyoruz; insanların kendi işlerine bakmalarını istiyoruz; karışanlardan nefret ediyoruz; sıkıcılar olmasa daha fazla iş yapabilmeliydik -ve benzeri. Ama ne--Tanrı aşkına, tufan geldiğinde ne yapacağız?
Hangi barajla karşı koyacağız; hangi su yollarından geçireceğiz; hangi faydalı türbinlere yönlendireceğiz? Bunlar düşünmeye değer şeyler.

Şimdilik, kütüphanenin bir dağıtımcı olarak bu bağımsızlığı
en önemli ekonomik avantajlarından biri olarak görülebilir. Bir diğeri ise
bir eşitleyici olarak gücü ve dolayısıyla demokrasinin bir eki olmasıdır. Demokrasi, eşitliğin bir sonucu değil, bir nedenidir.
Üyelerinin yetenek, düşünce biçimleri ve zihinsel gelişim açısından birbirine benzediği bir toplumda doğaldır, tıpkı büyük doğal farklılıkların, ırksal veya başka türlü, olduğu yerde düşünülemez olduğu gibi. Bu nedenle demokrasiyi korumak istiyorsak,
öncelikle topluluğumuzu bir düzeyde tutmalıyız. Ve onu
aşağı değil, yukarı doğru eşitlemeliyiz; çünkü bir demokrasi biçimi, eşit derecede cahil veya aşağılanmış bireyler arasında geçici olarak var olabilse de, yetenek ölçeğinde daha ileri olan tek bir kişinin ortaya çıkması, onu hızla mutlakiyetçiliğe dönüştürür. Benzer eşitsizlikler, aristokratik bir rejimle sonuçlanabilir. Eski aristokrasisiyle İngiltere'nin, genel olarak, bu kadar demokratik olmasının nedeni, halkın sürekli olarak asilzadelerinin küçük oğulları tarafından işe alınmasıdır, böylece tüm siyasi yapı, asilzadenin tüm oğulları ve kızlarının asil olduğu kıtadakinden daha homojen tutulur ve sürekli olarak karıştırılır. Bu karıştırma veya dengeleme süreci birçok şekilde ve birçok çizgide gerçekleştirilebilir, ancak bu ülkede iyi anladığımız gibi, halk eğitimiyle hiçbir şekilde daha iyi olamaz. İşte bu yüzden eğitim sistemimiz hükümet biçimimizin bir kalesidir ve işte bu yüzden halk kütüphanesi -bu sistemin tek sürekli özelliği, etkisini en erken çocukluktan en ileri yaşa kadar sürdüren- en gelişmiş haliyle toplum için ne pahasına olursa olsun değerlidir. Ülkemizde sınıfları ayırmak için yeterli etki var ve bunlar bize diğer ülkelerden hazır olarak geliyor; halk kütüphanesinin göçmenlerimizi Amerikalılar yapmaya ve hepimizi tek tip kültürlü ve iyi bilgilendirilmiş Amerikalılar yapmaya yardımcı olmasından dolayı minnettar olabiliriz. Basılı sayfanın ve dolayısıyla kütüphanenin işlevlerine dair bir başka ilginç ışık, kalıtım fenomenlerini alışkanlık ve hafıza fenomenleriyle ilişkilendiren yakın tarihli biyolojik teori tarafından gösterilmiştir. Bu görüşe göre, atalardan kalma özelliklerin kalıtımı ırksal hafıza olarak tanımlanabilir. Bunu örneklendirmek için, yakın zamanda Fransa'da yapılmış ve yayınlanmış olan Danimarkalı atletlerden oluşan bir aileye dair ilginç bir çalışmayı ele alabiliriz. Bu ailenin üyeleri, yetişkinler ve çocuklar, erkekler ve kadınlar, üç yüz yıldan fazla bir süredir jimnastikçidir - hiçbiri geçimini sağlamak için başka bir yol benimsemeyi düşünmez. Araştırmayı yürüten bilim insanlarına göre, sadece akrobat olma fiziksel yeteneği değil, aynı zamanda bu meslekte başarıya çok katkıda bulunan zihinsel nitelikler de - ailenin akrobatik üstünlüğüne duyulan gurur, cesaret, alkış sevgisi vb. - bir nesilden diğerine aktarılmış ve her neslin kendi becerisini edinmesinin bir öncekinden daha az zaman ve çaba gerektirdiği kesin görünüyor. Başka bir deyişle, bize söylendiğine göre, bu ailenin üyeleri belirli yatkınlıklarla doğuyor - önceki nesillerin mesleklerine dair gizli atalardan kalma anılar diyebiliriz. Bunları etkili kılmak için, sadece onları uyandırmak yeterlidir ve bu, sadece başka kişilerin jimnastik hareketleri yapmasını izleyerek yapılabilir. Bunları haftalar içinde öğrenirlerken, bu tür atalardan kalma anılara sahip olmayanlar aylar veya yıllar alabilir. Açıkça görüldüğü üzere, bu, yalnızca fiziksel becerilere göre çok daha geniş bir şekilde uygulanabilir. Çok azımız jimnastik kökenli olmakla övünebilir, ancak hepimizin kalıtsal yatkınlıkları vardır ve atalarımızın anıları vardır ki bunlar belirli şeyleri öğrenmemizi ve belirli dersleri seçmemizi onlarsız bulmamız gerekenden daha kolay hale getirir. Bunlardan bazıları iyidir; bazıları kötüdür. Bazıları yararlıdır; bazıları zararlıdır. Sadece onları uyandırmak, bir dizi sonucu harekete geçirmek için yeterlidir; uyandırılmazlarsa kalıcı olarak uykuda kalabilirler. Bu nedenle, bu tür uyandırıcılar olarak hizmet edebilecek öneriler ne kadar önemlidir; yararlı olanları öne çıkarmak ve zararlı olanları uzaklaştırmak ne kadar gereklidir! Şimdi, bu yatkınlıkları devreye sokabilecek tüm olası etkenler arasında - bu teoriyi benimsemeyi seçerseniz - atalarımızın anılarını uyandırabilecek - kitabın en başta durduğunu ileri sürüyorum. Çünkü kendisi bir ırk kaydıdır; Bu, eğilimlerimizi uyandırmak için en uygun biçimde, uzun yıllar önce bu eğilimleri bize aktarmada etkili olan materyali içerebilir. Gizli
anılarımızla uyumludur ve bunları yalnızca çağdaş herhangi bir
aracıdan daha güçlü bir şekilde titreştirebilir.

Bu, kütüphaneyi ve onu oluşturan kitapları yeni ve ilginç bir ışık altında göstermiyor mu? Onlara ırkın kayıtları olarak saygı duymayı ve öğretmen olarak değerlerini ve enerji verici olarak güçlerini tanımayı öğrendik; ayrıca artık görünmez zihinsel tetikleyiciler üzerinde parmak gibi hareket edebildiklerini görüyoruz. Hafif bir dürtü -etkisiyle karşılaştırıldığında tamamen önemsiz- ve silah ateşlenir. Deşarj, enkaz halindeki bir gemiye bir halat çekebilir veya gemideki herkesle birlikte onu batırabilir.

Eğilimi kötü olan bir kitap için sık sık şöyle söylendiğini duyarız: "Eh, bana
zarar veremez, zaten; ben bağışıklıyım." Emin misiniz? Atalarınızın anılarının
tamamen dibine kadar indiniz mi ve böyle bir kitabın sizin zararınıza uyandırabileceği hiçbir şey olmadığından emin misiniz?

Öte yandan, bu, kütüphanecinin her zaman ilgisini çeken birçok şeyi açıklamıyor mu; örneğin, peri masallarının, özellikle de ırksal çocukluğumuza kadar uzananların
büyük popülaritesi? Kitabın bu bakış açısından
daha fazla ekonomik önemi üzerinde durmama gerek yok.

Ancak, az önce ele aldığımızın neredeyse tam tersi bir işlevi de var; en eski olana geri dönmenin yanı sıra en yeni olana da bakıyor. Bizi belirsiz ırksal anıları uyandırarak harekete geçirebilir; ama aynı zamanda zihnimizde halihazırda olanlara bir şeyler ekleyerek heyecanlandırabilir. Aslında, yeni fikirleri özümsemeyi, yeni düşünceler düşünmeyi, yeni eylemler yapmayı severiz; kendimiz üretemeyeceğimiz bir şeyi okumayı veya duymayı severiz. Genç ve cahil olduğumuzda, yaşlandıkça ve kendi yaratıcı güçlerimizi geliştirdikçe, bize önemsiz görünen müzik, sanat veya edebiyatı severiz. Bir adamın artık sevmediği bir şiirden daha iyi olmayan bir şiir; kendi güçlerinin ötesinde, ancak kavrayışının ötesinde olmayan bir şeyle karşılaşmayı tercih eder. Böylece, büyüdükçe, keyif aldığı alan yukarı doğru kayar ve kütüphane tüm hareket alanını kaplar. Solomon John Peterkin, elinde kalemle bir kitap yazmak için oturduğunda, söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını keşfetti. Mutlu çocuk! Önünde, zevk alanı olarak tüm edebiyat vardı, çünkü görünüşe göre hepsi onun
yaratıcı çabalarının ötesindeydi.

Müzisyen olanlarınız, tonik ve baskın akorlar arasındaki
ilişkileri ilk kavradığınız zamanı hatırlıyor musunuz? Küçük bir çocuğun piyanoda bunları saatlerce dönüşümlü olarak çaldığını duydum. Böyle bir performans sizin ve benim için
işkencedir; onun için en tatlı armonidir, çünkü
yenidir ve yaratıcı gücünün alanına yeni girmiştir.
İstediği etkiyi üretebileceğinden tamamen emin olduğunda,
onu daha yeni ve biraz daha yüksek bir şey için terk eder.
Söylenmeden, baskın akorun ardından gelen tonik akorun belirli bir
müzikal etki ürettiğini keşfeden çocuk, kendisi için Wagner'in piyanoda teknik açıklamaların ötesinde olan o harikulade etkilerini aramasıyla aynı seviyede bir şey yapmaktadır.

Sizin önemsiz olduğunu düşündüğünüz bir kitabı okuyan, onu tekrar okuyan ve
benzer kitapları okuyan çocuk, edebiyat alanında da aynı şeyi yapmaktadır; bir süre sonra onu zirveye taşıyacak doğal yolu takip etmektedir.

Kitap dağıttığımızda, sadece gerçek değil, aynı zamanda potansiyel fikirler dağıtırız. Bir kitapta sadece yüzeyinde yatan fikirler değil,
görünmez bağlarla bunlara bağlı milyonlarca fikir daha vardır; bunlardan sadece birkaçına değindik;
yüzyıllar önceki görünmez atalarımızın anıları, daha yaşlı benliğimizde ve yüzyıllar sonraki nesillerimizde gelecekteki düşüncelerin ön tatları. Bunu düşündüğümüzde, bir kitabın bir ruhu olmadığını fark etmek zordur.

Gerald Stanley Lee, milyonerler üzerine denemelerden oluşan son kitabında, zengin değirmen sahiplerinin çalışanlarını kütüphaneler aracılığıyla iyileştirme çabalarına alaycı bir şekilde gülmektedir. Modern bir değirmendeki yaşam, diye düşünüyor,
o kadar mekaniktir ki tüm yüksek yetenekleri köreltir. "Andrew Carnegie," diyor (ve görünüşe göre bu ismi sadece bir tip olarak kullanıyor), "insanların ruhlarını alıp onlara kağıt kitaplar veriyordu."

Değirmenler ruh öldürücü olabilir - muhtemelen öyledir, ancak bir ruhu uyuşturmak zordur - ama Bay Carnegie'nin veya başka birinin alıp götürdüğü her ruh için, kitaplarda bulunan o neredeyse ruhla - o yakın ruhla - temas yoluyla binlercesini yarattığını, uyandırdığını ve uyardığını söylemeye cesaret edeceğim. Bay Lee'nin kitapları sadece kağıt olabilir;
benimkilerin sadece dış görünüşleri kağıt ve mürekkeptir; içlerindeki çözgü ve
atkı ruh dokusudur.

Bu yüzden yeni bir kütüphane açıldığında seviniyorum. Cömert bağışçısı için Tanrı'ya şükrediyorum. Bunu kabul eden ve destekleyen geniş kapsamlı belediyeyle el sıkışıyorum. Ona bakacak ve ona dinamik bir güç verecek kütüphanecilere bol şans diliyorum; onu kullanma ve bundan kar etme ayrıcalığına sahip olan halkı tebrik ediyorum.

SIMON NEWCOMB: AMERİKA'NIN ÖNDE GELEN ASTRONOMU

Dünyanın her yerinde iyi görüşleri olan kişiler arasında,
Simon Newcomb Amerika'nın en tanınmış büyük adamlarından biriydi. Gökbilimci, matematikçi, ekonomist, romancı, insan bilgisinin pusulasını neredeyse çizmiş, çok az kişinin ulaşabileceği bir üstünlüğe, birden fazla noktasında ulaşmıştı. Ünü çok uzaklara kadar ulaşmıştı, uzak bölgelere nüfuz ederken, bazılarınınki sadece dar bir yarıçapta gürültülü bir rahatsızlık yaratmıştı.

Bir gökbilimci olarak en iyi ve en yaygın olarak bilinen kişi olmasına rağmen, bu bilimdeki başarıları sansasyonel sömürüye uygun değildi. Ay'da elma bahçeleri keşfetmedi, Venüs gezegenindeki demiryolları konusunda da tartışmadı. Amacı, güneş sistemi dediğimiz şeyi oluşturan cisimlerin hareketleri hakkındaki bilgimizi daha da kesinleştirmekti ve bu amaç doğrultusunda otuz yıldan fazla bir süre önce başladığı çalışmalarını neredeyse ölüm gününe kadar sürdürdü. Yaşam süresinin aylarla ölçüldüğünün ve ölümcül bir hastalığın pençesinde olduğunun bilincinde olmasına rağmen, kalan tüm enerjisiyle ayın hareketi üzerine yaptığı anıtsal çalışmayı tamamlamak için kendini zorladı ve son çağrı gelmeden önce bunu bitirmeyi başardı. Son günlerinde, sanki torpidolanmış bir savaş gemisinin komutanı olarak onunla birlikte batmış veya umutsuz bir umudun başında hücum ederken düşmüş gibi, kahramanca bir karakter vardı. Böyle bir adamın askeri onurla dinlenmeye çekilmesi hoş bir düşünce. Emekli bir ABD Donanması profesörü olması bunun doğrudan nedeni olabilir, ancak uygunluğu daha derinlerde yatar. Newcomb ışığı Yıldızlar ve Çizgiler altında değil, Nova Scotia'da gördü.
12 Mart 1835'te Wallace kasabasında doğdu. Öğretmen olan babası Amerikan kökenliydi.
Ataları 1761'de Kanada'ya yerleşmişti. Babasıyla birlikte eğitim gördükten ve memleketinde kısa bir süre öğretmenlik yaptıktan sonra, henüz on sekiz yaşında bir çocukken Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi ve 1854-56'da Maryland'de öğretmenlik yaparken, matematiksel yeteneğiyle iki seçkin Amerikalı bilim adamının, Joseph Henry ve Julius Hilgard'ın dikkatini çekecek kadar şanslıydı. Bu kişiler ona Denizcilik Takvimi'nde bilgisayarcı olarak bir görev sağladı. Bunun tarihi 1857'ydi ve Newcomb öldüğünde elli iki yıldır Hükümette çalışıyordu. Almanak çalışmaları daha sonra Cambridge, Mass.'te yürütülürken, Harvard Üniversitesi Lawrence Bilim Okulu'na girmesi sağlandı ve 1858'de mezun oldu ve üç yıl daha lisansüstü çalışmalara devam etti. 1861'de tamamlandıktan sonra, Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda matematik profesörü olarak atandı ve bu görevi ölümüne kadar sürdürdü. Yirmi altı yaşındayken, yani henüz bir çocukken yapılan bu atama, bir matematikçi olarak olağanüstü yeteneğinin çarpıcı bir kanıtıdır, çünkü pratik astronomi hakkında
hâlâ çok az şey biliyordu.

Washington'daki ilk görevlerinden biri, Kongre tarafından yeni yetkilendirilen
büyük 26 inçlik ekvatoralin inşasını denetlemek ve
montajını ve muhafazasını planlamaktı. 1877'de donanmada matematik profesörü oldu ve o zamandan 1897'de Tümamiral olarak emekli olana kadar Washington ve diğer yerlerde büyük bir donanma ve sivil asistan birliğiyle Denizcilik Takvimi ofisinin sorumluluğunu üstlendi. 1884'te ayrıca Johns Hopkins Üniversitesi, Baltimore'da matematik ve astronomi kürsüsünü üstlendi ve Lick Gözlemevi'nin ekipmanlarıyla ve o zamanlar dünyanın en büyüğü olan büyük teleskopunun test edilmesi ve montajıyla danışman olarak çok ilgilendi. Derecelerini, bilimsel onurlarını ve madalyalarını saymak okuyucuyu yorar. Bunların arasında LL.D. derecesi de vardı. tüm önde gelen
üniversitelerden, 1874'te Londra Kraliyet Astronomi Topluluğu'nun altın madalyası, 1878'de yirmi yılda bir verilen
Leyden Üniversitesi'nin büyük altın Huygens madalyası ve St. Petersburg İmparatorluk Akademisi'nin
Schubert altın madalyası. Pulkowa Gözlemevi'ndeki ünlü astronomların portreleri koleksiyonu, 1887'de Rus Hükümeti'nin emriyle çizilen resmini içerir. Elbette, yurtiçinde ve yurtdışında birçok bilimsel topluluğun üyesiydi ve 1869'da kendi Ulusal Bilimler Akademisi'ne seçildi ve 1883'te başkan yardımcısı oldu. 1893'te Fransa Enstitüsü'nün sekiz yabancı ortağından biri olarak seçildi, Benjamin Franklin'den sonra seçilen ilk yerli Amerikalı oldu. Newcomb'un bir astronom olarak en ünlü eseri, kardeş astronomlar arasında ona dünya çapında ün kazandıran, söylendiği gibi, büyüklüğünü bu konuda güvene almak zorunda kalan vatandaşları arasındaki genel halka hitap etmek için fazla matematiksel ve teknikti. Onu ilk elden, başlıca "Popüler Astronomi" (1877) gibi popüler eserlerin yazarı veya editörü olarak; astronomi, cebir, geometri, trigonometri ve kalkülüs üzerine ders kitaplarının; alışkın olduğu "eğlence" olarak adlandırdığı politik ekonomi üzerine kitaplarının; ve saptığı sayısız yan yoldan biri olan "psişik araştırmayı" da ihmal etmeyen her türlü konudaki dergi makalelerinin yazarı veya editörü olarak tanıyorlardı. Bir ara Amerikan Psişik Araştırma Derneği'nin başkanlığını yürütüyordu. Matematiksel astronomi alanındaki çalışmalarının teknik niteliği, "eğlenceleri" ve küçük bilimsel eğlencelerinin aksine, "mesleği" olarak adlandırdığı şey, bir veya iki makalesinin başlıklarından görülebilir: "Asteroitlerin Yörüngelerinin Seküler Değişimleri ve Karşılıklı İlişkileri Üzerine" (1860); "Neptün'ün Yörüngesinin Araştırılması, Hareketinin Genel Tabloları" (1867); "Ay'ın Hareketi Üzerine Araştırmalar" (1876); vb. Profesör Newcomb, bu çalışma hakkında, "Bir Astronomun Anıları" (Boston, 1903) adlı eserinde, her şeyin tek bir sonuca doğru gittiğini söylüyor: "kesin astronominin büyük problemi" dediği şeyin çözümü, gök cisimlerinin gözlemlenen hareketlerinin teorik açıklaması.

Eğer evren sadece iki cisimden oluşuyorsa, diyelim ki güneş ve bir gezegen, hareketin kendisi basit olurdu; gezegen güneş etrafında tam bir elips çizerdi ve bu yörünge asla şekil, boyut veya konumda değişmezdi. Sadece bir cisim daha eklendiğinde, sorun hemen o kadar zorlaşır ki pratik olarak çözülemez hale gelir;
Gerçekten de, "üç cisim problemi" astronomlar tarafından
yıllardır saldırıya uğradı, ancak ortaya çıkan hareketleri ifade edecek genel bir formül keşfedilmedi. Uyduları ve sayısız asteroitiyle birlikte birçok gezegenin gerçekte var olan sistemi için yalnızca bir yaklaşım
mümkündür. Yıldan yıla gözlemlenen ve ölçülen gerçek hareketler
en karmaşık olanlardır. Bunlar, Sir Isaac Newton tarafından açıklanan kütle çekim yasasına göre, cisimlerin karşılıklı çekimleriyle tamamen açıklanabilir mi? Newcomb'un sözleriyle, "Herhangi bir dünya, diğer dünyalar tarafından çekildiğinden farklı bir şekilde hareket eder mi?" Elbette, Newcomb bu problem üzerinde çalışan tek astronom değildi, ancak bu onun hayat boyu yaptığı işti ve çözümüne yaptığı katkılar oldukça kayda değerdi.

Sıradan okuyucunun böyle bir belirlemenin önündeki engelleri anlamasını sağlamak zordur. İki unsuru, elbette, ilgili cisimlerin gerçekte hareket ettiği çizgilerin haritalanması ve kabul edilen gezegensel hareket yasaları doğruysa, hareket etmeleri gereken yörüngelerin hesaplanmasıdır. Birincisi, uzun yıllar boyunca farklı kişiler tarafından uzak diyarlarda yapılan binlerce gözlemin incelenmesini, olası hatalarının tartışılmasını ve ortak bir standarda indirgenmesini içerir. İkincisi, en rafine matematiksel analiz yöntemlerinin kullanılmasını gerektirir; Newcomb'un dediği gibi, "sıradan kavrayışın ötesinde bir karmaşıklıktadır." Gök mekaniği üzerine yapılan çalışmalarda tek bir formül bütün bir bölümü doldurabilir. Bu sorun ilk olarak Newcomb'un dikkatini çekti; Cambridge'de genç bir adam, asteroitlerin hareketlerini analiz ederek, bu küçük gezegenlerin yörüngelerinin birkaç yüz bin yıl boyunca tek bir noktada kesişmediğini ve bu nedenle, o dönemde, varsayıldığı gibi, tek bir büyük cismin patlamasından kaynaklanamayacağını gösterdi. Daha sonra, Newcomb'un bu doğrultudaki araştırmaları büyük gezegenlere ve uydularına kadar uzandığında, ayın hareketindeki ilginç bir anormallik, onun, bugüne kadar kaydedilenlerden çok daha önce yapılmış olası gözlemleri aramasını gerekli kıldı. Kabul edilen tablolar, 1750'ye kadar uzanan gözlemlere dayanıyordu, ancak Newcomb, Avrupa gözlemevlerinin arşivlerini araştırarak, 1660 kadar erken bir tarihte alınmış verileri keşfetmeyi başardı; elbette, böyle bir araştırmayı göz önünde bulundurarak değil, ancak esas olarak saf bilimsel meraktan. Bu tür gözlemlerin, özellikle eski Fransız astronomların sıklıkla çeyrek saat veya daha fazla hata yaptığı görünen zamanı kullanmaları nedeniyle azaltılması büyük bir zorluktu. Çalışmasının ne amaçla kullanılacağı hakkında hiçbir fikri olmayan eski gözlemci, bunu yorumlamak için hiçbir olanak sağlamamıştı ve "hangi tür bir
araç kullanıldığını, gözlemlerin nasıl yapıldığını ve bunların gerekli amaç için nasıl kullanılması gerektiğini bulmak için çok fazla karşılaştırma ve inceleme gerekiyordu." Sonuç, daha önce elde edilenden çok daha
doğru bir ay teorisiydi.

Newcomb'un Paris Gözlemevi'nin eski kağıtları arasında çalıştığı dönemde, o zamanlar Komünistlerin elinde olan şehir, ulusal güçler tarafından kuşatılmıştı ve çalışmaları ağır kuşatma toplarının duyulduğu bir yerde yapılmıştı, hatta penceresinden bakarak bile bunların parıltısını görebiliyordu.

Newcomb'un Denizcilik Takvimi ofisinin başına atanması, gezegen hareketleri probleminin çeşitli aşamaları üzerindeki çalışmalarını büyük ölçüde kolaylaştırdı. Çözümleri burada ofisin rutin çalışmalarının meşru bir parçasıydı ve yetenekli yardımcıların yardımı vardı; örneğin, Jüpiter ve Satürn teorisinin büyük bir bölümünü ortaya koyan G.W. Hill ve 1896'da, çalışmalarının nihai sonuçları birleştirildiği sırada ölen Cleveland Keith. Bu çalışmayla bağlantılı olarak Profesör Newcomb, uluslararası bir meridyenin benimsenmesiyle dünya zamanının birleştirilmesini ve sabit yıldızlarla ilgili tüm hesaplamalar için tek tip bir veri sistemi konusunda uluslararası bir anlaşmayı güçlü bir şekilde savundu. İlki, hatalı "vatanseverlik" nedeniyle hala askıda; İkincisi 1896'da Paris'te düzenlenen uluslararası bir konferansta kabul edildi, ancak kendi Denizcilik Takvimimizde yürürlüğe girdikten sonra, profesyonel kıskançlıklar, iyileştirilmiş ve modernize edilmiş verileri bir eke gönderen planda bir değişikliğe yol açtı. Profesör Newcomb'un aktif hizmetten emekli olması, büyük çalışmasının yeterli ölçekte devam etmesini biraz sorunlu hale getirdi ve ayın hareketiyle ilgili verileri, 1903'te yeni düzenlenen Carnegie Enstitüsü'nden aldığı hibe sayesinde gerekli yardımı alana kadar bir süre bir kenara bırakıldı ve çalışma o zamandan beri tamamlanmaya doğru ilerledi. Bu tür çalışmaların değeri nedir ve neden şöhret, bunu başarıyla sürdüren birinin ödülü olmalıdır? Profesör Newcomb bu soruyu "Anılar" adlı eserinde kendisi gündeme getiriyor ve doğrudan cevaplamaya çalışmadan, her medeni ulusun bu tür araştırmaları yürütmek için büyük yıllık masraflarla bir gözlemevini desteklediğini, ayrıca birçok başkasının da özel veya kurumsal katkılarla desteklendiğini belirtiyor. Açıkça, kamuoyunun uzlaşısı, sonuçların en azından maliyetlerinin bir kısmına değdiği yönünde olmalı. Soru, saf bilimdeki tüm araştırmaların değerine ilişkin daha geniş bir soruda yer alıyor. Genel olarak konuşursak, bunun amacı yalnızca insan bilgisinin toplamına katkıda bulunmaktır, ancak nadiren de olsa, dinamo veya telsiz telgraf gibi, ortaya çıkan keşiflerden beklenmedik şekilde insanın fiziksel ihtiyaçlarına yönelik bir uygulama ortaya çıkar. Muhtemelen ayın hareketinin daha doğru bir tanımının böyle bir uygulama ortaya koyması pek olası değildir, ancak matematiksel astronomideki uzmanlarımızın başarılarını alkışlayanlar, şöhretlerinin böyle bir olasılığa dayandığını hemen inkar ederler. Şimdi Profesör Newcomb'un "eğlence" dediği şeye, yani politik ekonomiye geçelim, buna yaptığı katkıların gerçekten hacimli olduğunu, makalelerden, popüler makalelerden ve "Finansın A B C'si" (1877) ve "Politik Ekonominin Prensipleri" (1886) gibi çeşitli kitaplardan oluştuğunu belirtebiliriz. Bilimdeki otoriteler bunları hak ettikleri kadar ciddiye almadılar, muhtemelen Profesör Newcomb'u pek de ortodoks olarak görmedikleri için. Ancak onun bazı ayrımları
şüphesiz değerlidir ve yaşamaya devam edecektir; örneğin, finans üzerine incelemelerinde ısrar ettiği fon
ile servet akışı arasındaki ayrım.
Profesör Newcomb'un kurguya yaptığı tek geziye gelince, "His Wisdom the Defender" başlıklı bir roman, belki de şunu söylemek yeterlidir,
denediği her şey gibi, en azından dikkate değerdir.
Jules Verne ile Bulwer Lytton'ın "Coming Race"inin bir tür karışımıdır.

Profesör Newcomb'un zihni faaliyetinde kapsamlıydı. Bir matematiksel astronom tarafından şimdiye kadar denenmiş en muazzam görevlerden birini yerine getirmekle sonuna kadar meşgul olan bir zekanın
diğer şeyler için çok az zamanı veya enerjisi kaldığını düşünebilirdi; ancak Newcomb
dinlenme ve zevkini popüler makalelerde ve röportajlarda buldu. Ölümünden kısa bir süre önce havacılık üzerine bir deneme yayınladı ve bu deneme geniş ilgi gördü ve uçağın yolcu taşıyıcısı olarak veya savaşta asla çok işe yaramayacağı, ancak zeplin balonun belirli hatlar dahilinde bir şeyler başarabileceği, ancak demiryollarını ve buharlı gemileri asla işsiz bırakmayacağı sonucuna vardı. Özellikle, son zamanlarda transatlantik kuzenlerimizi ele geçiren bir hava istilasının panik korkusunu acımasızca alay konusu yaptı.

Şahsen, Newcomb hoş bir arkadaş ve sadık bir dosttu. Başarısı büyük ölçüde amacına olan bağlılığından kaynaklanıyordu. Yazarın onunla tek kişisel teması, fizik bilimindeki tanımları Newcomb'un genel denetimine sahip olduğu "Standart Sözlük" aracılığıyla oldu. Bir keresinde, "mıknatıs" kelimesi için çerçevelediğimiz tanımdan büyük ölçüde
memnuniyetsiz bir şekilde ofise geldi - mantıksal bir şekilde tanımlanması neredeyse
imkansız bir kavram. Biz sadece şeyin özelliklerini
sıralamıştık - bu, nedenlerine dair yetkili bir bilginin
yokluğunda tek mantıklı prosedürdü. Fakat Newcomb'un
zihni mantıksal bir
tedavi talep ediyordu ve en başından beri bunun
umutsuz bir ümit olduğunu görmüş olsa da, kararlılığı onu
bir saat veya daha fazla süre boyunca elinde kalemle, dönüşümlü olarak yazıp siliyordu.
Sonunda, şu iki tanımdan daha iyisini yapamayacağını itiraf etti: "_Mıknatıs_, manyetik kuvvet uygulayabilen bir cisim" ve "_Manyetik Kuvvet_, bir mıknatısın uyguladığı kuvvet." Bu güzel _circulus in definiendo_'ya içten bir kahkaha atarak kalemini yere attı ve 
kusurlu ve mantıksız ofis tanımı kabul edildi.

Ancak mantıklı olmasına rağmen, hiçbir şekilde geleneklere bağlı değildi. 
Ekonomisi, söylendiği gibi, sıklıkla alışılmışın dışındaydı ve hatta matematik ders kitaplarında bile ara sıra tutucuları şok ediyordu. Newcomb'un geometri ders kitabının yayınlanmasından hemen sonra Yale matematik fakültesi üyeleri arasında ilginç bir tartışmayı iyi hatırlıyorum. Bu tartışmada, bazı temel gösterilerde geometrik şekillerin kağıttan çıkarılabileceğini, ters çevrilebileceğini ve tekrar yerleştirilebileceğini varsaydığı için bazıları tarafından acımasızca kınanmıştı. Bu, günümüzde genel olarak kabul edilebilir olarak kabul edilen sözde "üst üste binme yöntemi"ydi. Elbette, bir şekil yalnızca hayal gücünde bu şekilde ele alınabilir ve bu sezon için, muhtemelen, bu yöntem Öklid tarafından kullanılmamıştır. Ancak, kullanımı her zaman gerçek sonuçlara yol açar, herkes görebilir; ve Profesör Newcomb'un, kendisinden önceki Yunan geometristlerinin korkusu olmadan, bunu ele alması oldukça karakteristikti. Newcomb böyleydi; Amerikan biliminin onun eşini görmesi çok uzun zaman alacak. Matematik dehası bir otomobil gibidir; iki zıt şekilde, sahip olunan veya olunmayan şekilde görülür. Ünlü bir eğitimci kısa bir süre önce, matematiğe karşı bir zevke sahip olmanın genel entelektüel güçlerin kesin bir göstergesi olduğuna inandığını açıkladı. Çok geçmeden, bir başka seçkin öğretmen, matematik yeteneğinin egzotik olduğunu, başka açılardan pratik olarak bir aptal olan birinin buna sahip olabileceğini ve sıklıkla sahip olduğunu ileri sürdü. Bu, tek bir örneğin karar verebileceği bir konu değil, ancak Newcomb'un kariyeri, ikincisinden ziyade ilk görüşü haklı çıkarıyor; zihinsel yeteneklerinin miktarı ve türü, her açıdan matematiksel dehasına paralel görünüyor, hem miktar hem de tür olarak ona benziyordu. Hiçbir astronomun artık bir hesaplamaya girişemeyeceği büyük astronomik tablo ciltleri onun en iyi anıtıdır; ancak genel okuyucu, belki de berrak yorumcuyu, cana yakın denemeciyi, günümüzün en okunabilir otobiyografilerinden birinin yazarını daha uzun süre hatırlayacaktır. KİTAPLARIN YOLDAŞLIĞI[5]

[5] Pasifik Kuzeybatısı Kütüphane Derneği'nde, Haziran 1910'da okundu.

Kitaplar yoldaşımız olmaya uygun mudur? Bu duruma bağlı. Siz ve ben onları zevkle okuruz; diğerleri ise umursamaz; bazıları için herhangi bir
kitap okumak, çoğumuz için Eski Slavca bir cilt okumak kadar
imkansızdır. Bu insanlar hiç okumazlar. Tatil sporlarını bir roman okuyarak tamamlaması yönündeki bir öneriye, sıradan bir okul
eğitimi almış bir New York polisi
kaptanı, "Şey, henüz hiç kitap okumadım ve şimdi de başlayacağımı sanmıyorum." diye cevap verdi. Hiç kitap okumamış, kitaplara hiç ihtiyacı olmayan ve onlarsız gayet iyi geçinebilen bir adamdı. O, benzersiz bir tip değildi. Yüz binlerce vatandaşımız, okuma becerilerini kullanma konusunda oldukça cahil olabilir. Bu kişilerin hepsi eğitimsiz değil; çok fazla bilgiye sahipler ve hala bilgi ediniyorlar, ancak okuldan ayrıldıklarından beri bunu çoğunlukla kişisel deneyim ve kulaktan kulağa yoluyla edindiler. Haklı olmaları mümkün mü? Kitap okumak gereksiz ve lüzumsuz olabilir mi? Son zamanlarda kitabı küçümsemek için bazı çabalar oldu; yetersizliği ve ilettiği bilginin pratik olmadığı konusunda ısrar edildi. "Kitap öğrenimi" her zaman sözde "pratik adamlar" tarafından aşağı yukarı alay konusu olmuştur. Gazetelerde çıkan son bir dizi komik resim bunu açıkça ortaya koyuyor. "Kitapla eğitilmiş Bilkins" hakkında. Bilkins her şeyi bir kitapla yapmaya çalışıyor. Sebze yetiştiriyor, mobilya yapıyor, bir tavuk çiftliği işletiyor, hepsi kitaplarda yer alan talimatlara göre ve
utanç verici bir başarısızlıkla karşılaşıyor. Aslında, her durumda kendini çok gülünç hale getiriyor ve binlerce okuyucu ona ve saçma kitaplarına gülüyor.
İçten içe, şüphesiz, pratik olacaklarına ve kitaplara hiç dikkat etmeyeceklerine karar veriyorlar. Haklılar mı? Kitaplarda bulunan bilgiler her zaman işe yaramaz ve saçmayken, deneyimle veya komşuyla konuşarak elde edilen bilgiler her zaman doğru ve değerli midir?

Önde gelen eğitimcilerimizin çoğu kitaptan memnun değil. Ders için, laboratuvar çalışması için, kişisel araştırma ve deney için bir kenara atıyorlar. Bu, kitabın, öğretmenin bir aracı olarak, gitmesi gerektiği anlamına mı geliyor?

Tüm bunların kesinlikle anlamı, bir dakika durup kitap hakkında, ne yapıp ne yapamayacağı hakkında düşünmemiz gerektiğidir. Bu, yazılı dilin tüm konusunu konuşulan dilden biraz ayrı olarak ele almamız gerektiği anlamına gelir. Neden iki dile sahip olmalıyız ki --pratikte yaptığımız gibi-- biri kulakla, diğeri gözle yorumlanmalı? İkisinden de vazgeçebilir miyiz veya vazgeçmeli miyiz? Her birinin avantajları ve sınırlamaları nelerdir? Basılı sayfaya bakmaya, gazete, kitap ve reklam okumaya, yazılı veya daktilo edilmiş mektuplar göndermeye ve almaya o kadar alışmışız ki, tüm bunların doğal düzenin bir parçası olmadığını, ancak insan beyninin tüm icatlarının ve yaratımlarının doğal olduğu anlamında unutmaya meyilliyiz. Yazılı dil, insanın bilinçli bir icadıdır; konuşulan dil, insanın ihtiyaçları tarafından şekillendirilen ve neyin uygun olduğuna dair duygusu tarafından kontrol edilen bir gelişmedir, ancak başlangıçta bilinçli olarak tasarlanmamıştır. Yazılı dili, konuşulan dili göze temsil etmenin basit bir yolu olarak düşünmeye meyilliyiz; ancak bundan daha fazlasıdır; başlangıçta, en azından birçok durumda, hiç de bu değildi. Yazılı işaretler sesleri değil, fikirlerin kendisini temsil ediyordu; eğer doğrudan bir şeye karşılık gelmeleri amaçlanmışsa, fikirleri ifade eden ve sözlü ifadeleriyle hiçbir ilgisi olmayan kaba jestlerdi. Bu yazılı semboller ancak daha sonra vokal seslere karşılık gelmeye başladı ve bugün bile bunu kusurlu bir şekilde yapıyorlar; büyük ölçüde fonetik olan diller birer istisnadır. Sonuç olarak, dediğim gibi, iki dilimiz var: konuşulan ve yazılı. Yüksek sesle okuma dediğimiz şey, yazılıdan konuşulan dile çeviridir; dikteden yazmak ise konuşulandan yazılıya çeviridir. Dediğimiz gibi, "kendimize" okuduğumuzda, bazen, eğer becerikli değilsek, konuşulan kelimeleri kendi nefesimizle telaffuz ederiz veya en azından ses organlarımızla oluştururuz. Hepiniz, okuyamayan İrlandalının, bir mektubu yüksek sesle okurken arkadaşının duymaması için kulaklarını tıkamasını sağladığı hikayesini hatırlarsınız. Bu anekdot, tüm iyi komik hikayeler gibi, üzerinde düşünülmesi gereken bir şeyler içerir. Becerikli okuyucu, okurken konuşulan kelimeleri hayal bile etmez. O,
anlık olarak konuşulan dili unutur ve
yazılı sözcükleri ve ifadeleri doğrudan temsil ettikleri fikirlere çevirir. Böylece yetenekli bir
okuyucu bir ifadenin, bir cümlenin, hatta bir
paragrafın anlamını bir bakışta kavrar. Aynı şekilde, kendi düşüncelerini
kağıda döken yazarın, hayalinde bile olsa, bunları dile getirmesine gerek yoktur; konuşulan
dil hakkında her şeyi unutabilir ve fikirlerini ilk elden sayfaya yayabilir.
Bu çok yaygın değildir çünkü kişi konuştuğundan daha yavaş yazar, oysa çok daha hızlı okur.
Çabuk okuyan kişi, istese bile,
kelimeleri konuştuğunu hayal edemez; tempo inanılmaz derecede hızlıdır.

O halde, yazılı dilimiz kendi başına bir dil haline gelmiştir. Bazı ülkelerde konuşulan dille o kadar alakasızlaşmıştır ki, ikisinin birbiriyle pek ilgisi kalmamıştır. Sadece
öğrenmiş olanlar okumayı ve yazmayı bilirken, yazılı dil
öğrenilmiş bir renk alır; Halkın konuşma dili onu sabit tutacak hiçbir şeye sahip değildir ve
hızlı ve sistematik olmayan bir şekilde değişir. Dili konuşanların neredeyse hepsi onu okuyup yazdığında, tıpkı ülkemizde olduğu gibi, yazılı dil, en yüksek edebi biçimlerinde bile, çok daha aşina ve günlük konuşma dilinde olma eğilimindedir, ancak aynı zamanda yazılı ve sözlü dil birbirine daha yakındır. Yine de, bunlar asla tam olarak örtüşmez. Bir adam "bir kitap gibi konuştuğunda" veya başka bir deyişle, kelimesi kelimesine basılabilecek ve iyi bir edebi biçimde görünecek bir dil kullandığında, onun sıradan günlük konuşma İngilizcesi konuşmadığını, normal konuşma dilini kullanmadığını anlarız. Öte yandan, güneyli bir zenci veya güneydoğulu bir Yankee'nin konuşması, modern "lehçe hikayesinde" sıklıkla olduğu gibi, basılı hale getirildiğinde, bunun durum için yazılı dil olmasına rağmen, normal edebi İngilizce olmadığını hemen anlarız. İki konuşma biçiminin birbirine yakın olması en çok arzu edilen şeydir, çünkü o zaman yazılı konuşma konuşulandan hayat alır ve konuşulan da yazıyı yöneten ve kontrol eden kişi olur; ancak her birinin az ya da çok bireyselliğini koruması da arzu edilir ve neyse ki bunu yapmamaları neredeyse imkansızdır. Bu nedenle, yazılı konuşmamızın yalnızca konuşulan konuşmamızı basılı olarak aktarmanın bir yolu olmadığını unutmamalıyız. Bu, yazım reformcularının unuttuğu şeydir. Yapmayı
önerdikleri şeye verdikleri isim bunu açıkça gösterir. Yazılı ve konuşulan bir kelime birbirinden ayrıldığında, genellikle değişen konuşulan kelimedir. Bu nedenle, reform eski konuşulan
biçimi geri getirerek gerçekleştirilecektir. Bunun yerine, yazılı
biçimi değiştirmek
önerilmektedir. Başka bir deyişle, iki dil, özünde en değişmez olanı değiştirerek zorla bir araya getirilecektir. Yazılı sözcük, "guild" yerine "gild" yazımında olduğu gibi bozulmuşsa, daha basit bir yazımın benimsenmesi bir reformdur;
aksi takdirde, değildir.

Şimdi, konuşulan ve yazılı olmak üzere iki dile sahip olmak bir
avantaj mıdır değil midir? Konuşulan dil açısından, soru kendi kendine cevap verir. Hepimiz sağır ve dilsiz olsaydık, yine de yaşayabilir ve işlerimizi sürdürebilirdik,
ama çok kötü bir şekilde engelli olurduk. Öte yandan, ne okuyup ne de yazabilirsek,
sadece uzak atalarımızın veya hatta günümüzde ve kendi ülkemizdeki birçok kişinin konumunda olurduk. Öyleyse, yalnızca bir duyu yerine, işitme ve görme olmak üzere iki duyunun kullanılmasıyla sağlanan çeşitliliğin ötesinde, ayrı bir yazılı dilin nedenleri nelerdir?

Açıkçası, başlıca neden, yazılı konuşmanın korunmaya fazlasıyla uygun olmasıdır. Bir nesilden diğerine fikirlerin aktarılması olmadan,
entelektüel ilerleme imkansızdır. Yazının
icadından önce, bu tür bir aktarım yalnızca hafızayla gerçekleştiriliyordu. Baba
oğluyla konuşuyordu ve o da söylenenleri hatırlayarak, bunları sırayla
torununa anlatıyordu. Bu, bazen harikulade derecede doğru, ancak çoğu zaman
güvenilmez olan bir gelenektir. Ve kontrolsüz olduğu için, bu şekilde aktarılan belirli bir olgunun
sadakatle aktarılıp aktarılmadığını söylemenin bir yolu yoktur.
Şimdi, konuşulan dili korumak ve doğru bir şekilde yeniden üretmek için fonografımız var.
Eğer bu, yazılı dilin
tanıtımından önce icat edilmiş olsaydı, ikincisine asla sahip olmayabilirdik; şu anki haliyle, cihaz
çok sınırlı bir alanda kitapla rekabet etmek için
çok geç sahaya çıkıyor. Büyük adamların sesleri gibi belirli sesleri korumak veya
tonlama ve telaffuzu kaydetmek için, yazının ve
baskının asla karşılayamayacağı bir eksikliği dolduruyor.

Fikirlerin uzun süre korunması ve bunların insan zihnine iletilmesi için,
yazılı konuşma artık vazgeçilmez bir araçtır. Ve söylendiği gibi,
insan bu şekilde ilerleme kaydeder. İki şekilde öğreniriz: kendi deneyimlerimizi yaşayarak ve
üzerinde düşünerek ve başkalarının deneyimlerini okuyarak ve
üzerinde düşünerek. Bu yolların hiçbiri kendi başına yeterli değildir. Elleri ve ayakları bağlı ve karanlık bir odaya kapatılmış bir çocuk eğitim için uygun bir konu olmazdı, ancak kendi türünden uzak bir ıssız adaya yerleştirilip yalnızca kendi deneyimlerine güvenmeye zorlanırsa yüksek bir seviyeye de ulaşamazdı. Atalarımızın deneyimleri, kendi deneyimlerimizin ışığında okunur; atalarımızın deneyimleri, ilerlemek için yeni alanlara doğru ilerleyebileceğimiz bir başlangıç ​​noktası olarak kullanılır; ilerlemek istiyorsak bunları bilmeli ve takdir etmeliyiz. Bu, kitap ve kullanımı anlamına gelir. Kitaplar üç şekilde kullanılabilir: bilgi için, eğlence için, ilham için. Bazıları kitaplarda bulunan bilgilere dolaylı olarak güvenmeye meyillidir; bir kitabın yalan söyleyemeyeceğine inanırlar. Bu talihsiz bir zihin durumudur. Bir yazarın basılı olarak yazdığı söz, bize sözlü olarak verdiği zamandan daha fazla veya daha az değerli değildir. Elbette, basılı
kelimelerin en azından özen ve düşünceliliği ima ettiği bir zaman vardı. Kitabın gazeteden biraz daha fazlasını ima ettiği hala doğru, ancak ikisi arasındaki fark ne yazık ki azalıyor. Şimdi, eğer gerçeklerin bir kaydı olduğunu iddia ediyorsa, yanlış bir kayıt hiç olmamasından daha kötüdür. Teksas'taki iki kasaba arasındaki mesafeyi bilmek isteyen ve bunu herhangi bir referans kitabında bulamayan kişi, biraz zaman ve zahmet pahasına bunu elde edebilir; ancak yanlış kaydedilmiş bulursa, sonucu kabul eder ve bir yalana inanarak gider. Dolayısıyla, bilgi için kitapları kullanacaksak, bilginin doğru olup olmadığını bilmemiz son derece önemlidir. Edebi değer sorusuna girmeden, sadece bu konuda bile, tüm edebiyatın genel bir eleştirel değerlendirmesi muhtemelen olasılıkların ötesindedir, ancak ciddi şekilde önerilmiştir. Bazı kısmi listelerimiz ve bu listelerin birkaç listesi var, böylece onlara nereden ulaşabileceğimizi bilebiliriz. Özellikle tarih, teknoloji veya sanatın belirli bölümlerinde kitaplar hakkında birçok kitap var, ancak bir kişinin kitabını okumaya başlamadan önce, okuduklarına inanıp inanmayacağını öğrenmek için gidebileceği tek bir yer yok. Bu ciddi bir eksiklik, özellikle de birden fazla bakış açısı olduğu için. Edebiyat olarak yüksek mükemmellikte olan kitaplar hiç de doğru olmayabilir. Prescott'un tarihlerinin coşkulu övgüsünü duyan ve bunları okuduğunda büyülenen bir çocuk, son araştırmaların sonuçlarının bu tarihlerin Meksika ve Peru hakkında tamamen yanlış bir fikir verdiğini nasıl bilebilir? Dr. Cook'un McKinley Dağı'na tırmanışla ilgili ilginç anlatımının gelecekteki okuyucusu, bunun itibarsızlaştırıldığını nasıl bilebilir? Peki, diğer ilginç ve iyi yazılmış tarih ve seyahat kitaplarının da benzer şekilde yanlış olup olmadığını nasıl bilebilir? Şu anda, konuyla ilgili literatürü bilen birine gitmekten veya konuyla ilgili mümkün olduğunca çok kitap okumaktan, birini diğerine göre tartıp kendi sonuçlarına varmaktan başka bir yol yok. Muhtemelen halk kütüphanesi yardımcı olabilir. Los Angeles kütüphanesinden Bay Charles F. Lummis, okuyucuyu yanlış veya güvenilmez olduklarında uyarmak için kitaplara "Zehir Etiketleri" adını verdiği etiketler takılmasını savunuyor. Çoğu kütüphaneci, halkı uyarma görevini üstlenmekten çok, özel konulardaki tüm literatürün eleştirel değerlendirmesini üstlenebilecek kadar yetkin olmadıkları hissinden dolayı, bu kadar radikal bir adım atmakta biraz tereddüt etmiştir. Kütüphaneci bu veya şu kitabın güncelliğini yitirdiğini veya güvenilmemesi gerektiğini bilebilir, ancak emin olmadığı veya başkalarının kendisine söylediklerine güvenmesi gereken başkaları da vardır. Ve bilir ki uzman tanıklığı meşhur bir şekilde tek taraflıdır. Kütüphaneciyi kitaplarını tavsiye veya uyarı notlarıyla etiketlemekten alıkoyan şey, bir yargıç yerine bir avukat gibi davranma korkusudur. Ancak, kütüphanecinin bu konuda taraf tutması için hiçbir neden yoktur. Okuyucuya aynı konu hakkında farklı bakış açılarıyla yazılmış başka kitaplar olduğunu söyleyebilir ve okuyucunun kendi sonuçlarını çıkarmasına izin vererek dikkatini bunlara çekebilir. Gelecekte halk kütüphanesinin kitaplar hakkında geçmişte olduğundan daha fazla bilgi ve rehberlik sağlama olasılığı vardır. Ve burada kütüphanenin kabuğundan çıktığı belirtilebilir. Artık kendini uzak tutmuyor, kitaplarına iyi bakıyor ve onları kullanan halka pek önem vermiyor. İnsan ve kitabın birbirini tamamladığını, ikisinin de birbirinden ayrı olmadığını ve onları bir araya getirmenin görevi olduğunu fark ediyor. Ayrıca bir kitabın değerli olduğunu, bunun çok fazla kağıt, mürekkep, iplik ve deriden oluşmasından değil, birinin fikirlerini kaydedip saklamasından kaynaklandığını fark ediyor. Bu, bir insan zihninin uzay ve zaman boyunca izdüşümüdür ve
başka bir insan zihnine dokunduğu yerde, o zihinler, onları tutan bedenler gerçek bir karşılıklı konuşmada
yüz yüze duruyormuş gibi, aynı derecede gerçek ve değerli sonuçlarla temas kurmuşlardır. Bu, yazılı konuşmanın mucizesidir - milyonlarca yerde milyonlarca
okuyucuyla her gün yenilenen bir mucize.

Modern kütüphanede, bu tür
ilişkileri sürdürmenin ve korunanların korunmaya değer olmasını sağlamanın en iyi yoluna sahibiz. Eskiler bir fikrin mümkün olduğunca
uzaklara taşınmasını istediklerinde, kaydı oluşturan maddi nesnenin
sertliğine ve gücüne dikkat ettiler; onu taştan kestiler veya metalden döktüler,
tüm maddenin sürekli bir akış ve değişim halinde olduğunu unutarak;
sadece fikir kalıcıdır. Taş ve metal bir gün yok olacak
ve birisi yazıyı yeni bir bloğa veya tablete kopyalamayı uygun görmediği sürece, kayıt kaybolacaktır. O halde, yazılı dildeki bir kaydın kalıcı olması için
sadece maddi temelinin sürekli yenilenmesi gerekir ve
bu yenilemenin birkaç yılda bir, birkaç yüzyılda bir gerçekleşmesinin bir nedeni yoktur. Sık yenilemenin bile bir avantajı vardır; çünkü bu, kaydın değerinin daha sık aktarılmasını sağlar ve saklanmaya değmeyen kayıtların korunmasını önler. Sık yenilemeyle yapılan bu koruma, kitaplarda gerçekleşen şeydir; onları bozulabilir malzemelerden yaparız; saklamak istiyorsak yeniden basarız; aksi takdirde bozulur ve unutulurlar.

Bu planla, okuyucunun genellikle bir kitabın saklanmaya değer olup olmadığına karar verdiği unutulmamalıdır. Shakespeare, Scott, Tennyson ve Hawthorne'u neden sürekli yeniden basarak koruyoruz? Yeniden basım, yayıncılar tarafından para kazanma planı olarak yapılır. Bu yazarlara talep olduğu için onlar için karlıdır. Eğer
onlara değer vermeyi bırakıp değersiz yazarları tercih edersek, Shakespeare ve Scott
çürüyecek ve unutulacak ve değersiz olanlar korunacaktır. Böylece
okuyucuların üzerine büyük bir sorumluluk yüklenmiştir; şimdiye kadar
oldukça iyi yargıladılar.

Ancak, şu anda kendimizi bilgi için kitapların kullanımına sınırlıyoruz; ve burada başka yerlere göre daha az koruma var.
Özellikle bilimde, ifadeler ve gerçekler hızla güncelliğini yitiriyor;
burada istediğimiz eski değil, yenidir --eskinin doğru ve kalıcı kısmına dayalı yeni.

Konuyu kapatmadan önce, birçok kişinin
kitaplardan elde edilebilecek bilgi türleri hakkında hiçbir fikri olmadığını belirtmek gerekir. Tarih, sanat veya matematikte veri için tereddüt etmeden bir kitap arayanlar bile, tesisat, dokuma veya ayakkabı yapımıyla ilgili gerçekler, mağaza vitrini dekorasyonu veya reklamcılık yöntemleri, fabrikalar veya hayvan çiftlikleri için uygun özel muhasebe biçimleri - ticaret, meslek ve genel olarak iş ile ilgili bir dizi gerçek için kitaplara gitmeyi düşünmez. Yine de tüm bu şeyler hakkında kitaplar var - belki boş vakit geçirmek için okunacak kitaplar değil, tam da bu tür yiyecekleri isteyenler için et dolu kitaplar. Kitap eğitimi almış Bilkins, bu tür kitapların ona öğrettiklerini kullanmaya çalıştıktan sonra başarısız olursa, bunun nedeni şüphesiz daha önce kitapların artı deneyimin, veya başka bir deyişle başkalarının kayıtlı deneyimlerinin artı bizim deneyimimizin, her ikisinin de ayrı ayrı olabileceğinden daha iyi olduğunu fark edememiş olmasıdır. Aynı şey, onu tamamlamak için fiziksel bir eylem gerektirmeyen bilgiler için de geçerlidir. Kitaplar artı düşünce - başkalarının düşünceleri artı bizim düşüncelerimiz - her ikisinin de tek başına olabileceğinden daha etkilidir. Okuma, düşünceyi kışkırtmalı; düşünce daha fazla okumayı önermelidir, vb. ta ki başkalarının düşünceleri ve bizimkiler o kadar tamamen birleşene kadar ki, bunlar kişisel entelektüel mülklerimiz haline gelene kadar. Ancak hiç bilgi için okumayabiliriz - peşinde olduğumuz şey eğlence olabilir. Beni yanlış anlamayın. Birçok kişi, eğer biri kendini eğlendirmek için okuyorsa, mutlaka roman okuması gerektiği fikrine sahiptir. Ben
en çok iyi romanları düşünüyorum. Anlatı, popüler bir edebi ifade biçimidir;
eğlendirmek kadar öğretmek isteyenler tarafından da kullanılır. Kişi
romanlardan bol miktarda bilgi edinebilir--genellikle başka hiçbir yerde bulunmayan bir biçimde. Kesin bir ifade, istatistiksel veya başka türlü, bunun için kurguya yönelmeyiz; ancak genellikle daha önemli olanı elde etmek istiyorsak--tarih, toplum veya coğrafya hakkında doğru ve kalıcı genel izlenimler,
roman genellikle bunların edinilebileceği tek yerdir.
Benzer şekilde, kişi kendini tarih, seyahat, bilim veya
sanatla--hatta matematikle--eğlendirebilir. Sonuncusu nadiren öncelikle eğlendirmek için yazılır,
"Matematiksel eğlenceler" gibi bir başlığımız olmasına rağmen,
eğlence için yazılmış bol miktarda kurgu olmayan kitap vardır ve kişi
eğlence için
herhangi bir kitabı okuyabilir. Sonuç, kitaba veya içeriğine değil, okuyucuya bağlıdır.

Eğlence artık eğitimin temel bir parçası olarak kabul ediliyor. Ve tıpkı fiziksel eğlencenin büyük ölçüde işi oluşturan aynı kas hareketlerinden oluşması gibi, sadece farklı kombinasyonlarda ve farklı amaçlarla, zihinsel eğlence de benzer kombinasyon ve amaçların çeşitliliğine sahip entelektüel egzersizden oluşur.

Birisi "oyun, yapmak zorunda olmadığınız bir iştir" der. Bu yüzden eğlence için okumak, çalışmaya çok benzeyebilir - tek fark, tamamen gönüllü olmasıdır. Ancak burada yine, yazılı dil yalnızca bir aracıdır; daha önce olduğu gibi, iki zihnin teması vardır - sadece burada genellikle daha hafif bir iyi arkadaşlık teması vardır. Ve her zaman eğlence için okuyan kişi, her zaman önemsiz şeyler söyleyen, hikaye anlatan ve şaka yapan bir adama benzer - zamanının bir kısmını geçirmenin mükemmel, hatta gerekli bir yolu, ancak hepsini kullanmanın yanlış bir yoludur.

En iyi eğlence türü nazikçe uyarmaktır, ancak uyarılma kolayca anormalliğe yükselebilir. Çok fazla alkol veya çok fazla kahve içen kişiler olduğu gibi kurgu sarhoşları da vardır. Aslında, kişi özümsediği fikirlere o kadar fazla dalmışsa ki süreç hayatın olağan görevlerini engelliyorsa, bunun kendisine zarar verdiğinden oldukça emin olabilir. Kişi kahveyi veya alkolü veya hatta şekerlemeyi o kadar çok seviyorsa ki
vazgeçemiyorsa, bunları tamamen kullanmayı bırakmanın zamanı gelmiştir. Bir okuyucu heyecan verici bir hikayeye o kadar düşkünse ki onu bir kenara koyamıyorsa, gece geç saatlere kadar oturup okuyorsa veya bir kenara koyduğunda aklından çıkaramıyorsa, ancak derslerine çalışması veya işine bakması gerekirken kahramanla Lord William Fitz Grouchy arasındaki ölümcül mücadeleyi düşünmeye devam ediyorsa, kurguyu tamamen kesmenin zamanı gelmiştir. Bu tavsiyenin kurgunun kalitesiyle kesinlikle hiçbir ilgisi yoktur. Alışkanlık haline gelmiş bir ayyaşı sadece en iyi markaları almaya dikkat etmesi gerektiği konusunda uyarmak yeterli olmayacaktır; alkolü tamamen bırakmalıdır. Eğer hayali bir ayyaşsanız, gelişmiş kalite sizi daha da köleleştirecektir. Bu tür bir kullanım, kelimenin tam anlamıyla kumar oynamaktan, aşırı içki içmekten veya afyon içmekten daha fazla eğlence değildir.

Ve şimdi kitapların, bilgi veya eğlence amaçlı kullanımından -ilham amaçlı kullanımından- daha önemli olan -şeylerin kökeninde yatan- bir kullanımına geliyoruz. Kişi diğer ikisiyle birlikte yardım ve ilham alabilir -bir kutunun nasıl yapılacağı hakkında okumak, bir çocuğu dışarı çıkıp kendisi bir tane yapmaya teşvik edebilir. Her zihinsel sürecin nihai sonucu bu tür bir şeydir. Beyinde gerçekleşen hiçbir şey, bir motor uyarısıyla sonlanana kadar gerçekten tamamlanmış sayılmaz. Eylem, doğru, yakından takip etmeyebilir; yıllar süren zihinsel uyumun sonucu olabilir; Hatta
başlangıç ​​noktasından farklı bir vücutta bile gerçekleşebilir. Bize bir kutunun nasıl yapılacağını anlatan ve bunu o kadar büyüleyici bir şekilde anlatan ki
tüm
okuyucularını kutu yapmaya yönlendiren kişi, muhtemelen kendi elleriyle kutular yapmıştır,
ancak başkalarında eyleme ilham vermek için uygun olanlar
olabilir, bunu kendileri üstlenmektense. Ve daha büyük ilham edebiyatı, kutu yapmak gibi belirli eylemlere veya hatta hastalara bakmak veya ulaşım yöntemlerini iyileştirmek gibi eylem sınıflarına teşvik eden şey değildir; daha ziyade kapsamına tüm iyi düşünceleri ve tüm iyi eylemleri
dahil eder. Bunu okuyanları daha iyi erkekler ve kadınlar yapar;
her iki kelimenin en iyi anlamıyla
aynı anda hem devrimci hem de evrimseldir.

Böylece bana ne ilham verecek, diye mi soruyorsunuz? Size anlatmaya çalışmak kolay olurdu; başarısız olmak da kolay olurdu. Birçok kişi denedi ve başarısız oldu. Bu
derinden kişisel bir meseledir. Hangi kitabın veya bir kitaptaki hangi pasajın hayatınızı işe yaramaz yerine yararlı hale getirecek, düşüncelerinizi ve eylemlerinizi sürünerek veya pasif bir şekilde beklemek yerine tırmanmaya başlatacak sihirli kaynağa dokunacağını söyleyemem. Sadece arama bunu ortaya çıkaracaktır. Bir mücevher bulacağı kesin noktaya yönlendirilmeyi bekleyen elmas madencisi asla bir mücevher bulamaz. Sadece arayan bulur. Ancak bakılacak ve kaçınılacak yerler vardır. Elmasların
oluştuğu özel kil mineraloglar tarafından iyi bilinir. Oradan geçen kişi elmas arar, bulamayabilir. Ancak New Hampshire'ın kayalık tepelerinde veya Florida'nın deniz kumlarında onları arayan kişi
aptalca bir şey yapıyordur--orada bile muhtemelen kazara düşmüş bir
elmas bulabilir.

Bu yüzden ilham arayışınızda kitaplardan nereye gitmeniz gerektiğini bilebilirsiniz, çünkü geçmişteki arayışçıların ilhamı en çok nerede bulduğunu biliyoruz. İncil'i veya Shakespeare'i okuyup da bir kısmını bulamayan kişi bir istisnadır. Bu, büyük şairlerde - Homeros, Virgil, Dante, Chaucer, Milton, Hugo, Keats, Goethe; veya büyük tarihçilerde - Tacitus, Herodot, Froissart, Macaulay, Taine, Bancroft; veya Sir John Mandeville'den günümüze gelen büyük gezginlerde veya Boswell'in Johnson'ın hayatı gibi biyografilerde veya bilim kitaplarında - Laplace, Lagrange, Darwin, Tyndall, Helmholtz; büyük sanatçıların hayatlarında; büyük romanlarda ve aşk romanlarında - Thackeray, Balzac, Hawthorne, Dickens, George Eliot. Yine de
bunların her biri ve hepsi sizi soğuk bırakabilir ve
sizin veya başka birinin onu aramayı
aklına getirmeyeceği
bir köşede mücevherinizi bulabilirsiniz.

Hiç bir vagon kondüktörünün karanlıkta tramvay direğiyle
uğraştığını, tele çarpmaya çalıştığını gördünüz mü? Onu aşağı çekerken ve tekrar yukarı uçururken, havada sonuçsuz vuruşlar yaparken, vagon karanlıktır
ve hareketsizdir; makinist boşuna kumandasını çevirir, yolcular boşuna ışık
özler. Ama er ya da geç direk tele çarpar;
orada her zaman var olan akım aşağı doğru akar, havada; bir anda araba hareket eder ve ışıkla parlar. Bu yüzden edebiyatta ilham arayışınız uzun ve başarısız olabilir; karanlık ve hareketsizsinizdir. Ama büyük bir adamın beyninden gelen hayat veren akım, çok uzakta olmayan bir kitaptan akmaktadır. Bir gün bağlantıyı kuracaksınız ve hayatınız bir anda ışıkla ve içgüdüler eylemle dolacak.

Ve bu ilham konusunu bırakmadan önce, genel olarak kişinin edebi ortamından elde edilebilecek olana - kişinin edebi çağrışımlarının ve izlenimlerinin bütününe - belirli bir pasajdan veya fikirden elde edilenden farklı olarak - bir an duralım.

Gerçeği söylemek için iki kişinin gerektiği söylenmiştir; biri konuşmak, biri dinlemek için. Benzer şekilde, büyük bir sanatsal yorum için iki kişinin gerekli olduğunu söyleyebiliriz - biri yaratmak, biri takdir etmek için. Ve
hiçbir sanat için bu, edebiyat için olduğundan daha doğru değildir. Shakespeare, Schiller ve Hugo ile ölümsüz kavramlarının tam etkisini ortaya çıkarmada işbirliği yapmamız düşüncesi ilham vericidir ve bunun
düşünülmesi, insan ırkının entelektüel yaşamı söz konusu olduğunda temel birliğini gerçekleştirmemize yardımcı olabilir.

Diyelim ki, Nikaragua'nın vatandaşı olmaktansa Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmayı mı tercih edersiniz? Orada da burada olduğu kadar mutlu, iyi eğitimli ve iyi durumda olabilirsiniz. Mevcut durumunuzu neden tercih ediyorsunuz? Basitçe ve yalnızca
ilişkiler ve ilişkiler yüzünden. Eğer bu duyguysa, ki şüphesiz öyledir,
dünyayı yöneten duygu türüdür -- dostluk, sadakat, akraba sevgisi, yuva sevgisi ile aynı sınıftadır. Bizi geçmişe bağlayan bağlar ve geleceğe uzanan bağlar, bizim için, çıkarlarının karmaşıklığıyla, Nikaragua, Guam veya İzlanda'da olduğundan daha tatmin edici.

Peki edebiyat dünyasında hangi ülkenin vatandaşı olmayı arzuluyorsunuz? Shakespeare'in kral olduğu ve aşina olduğunuz ve günlük konuşmalarınızın bu dünyanın büyükleriyle olduğu bir ülkenin - yüzyıllardır söylenen, akıllıca, nükteli, iyi veya ilham verici sözleri kitaplara kaydedilmiş olanların - olduğu bir ülkenin mi? Yoksa önemsizlik ve sıradanlıkla - belki Laura Jean Libbey veya hatta Mary J. Holmes ile - ve bunlardan biraz daha iyi olanlarla - veya biraz daha kötü olanlarla - yaşamayı mı tercih edersiniz?

Ben en iyi ilişkilere inananlardanım, hem edebi hem de sosyal. Ve ilişkiler, görünüşte önemsiz veya yüzeysel olsalar bile, etkilerini gösterebilirler.

Açık raf kütüphanesi ilk tanıtıldığında, bize en büyük avantajlarından birinin "göz atmayı" teşvik etmesi olduğu söylendi - biraz amaçsızca dolaşmak ve orada burada bir kitaba dalmak. Açıkça, bu kapalı raf kütüphanesinde yapılamaz. Ancak son zamanlarda, bir kesimde veya diğerinde, bunun bazılarına veya çoğuna keyifli bir uğraş olsa da, karlı bir uğraş olmadığı öne sürüldü. Açık rafın muhalifleri, ki bunlardan hala burada veya orada bir veya iki tane var, bu sonuçta, lehine olan argümanı olumsuzlamak için bir neden bulurken, bu görüşü kabul eden savunucuları, bunda yalnızca argümanı tamamen başka gerekçelere dayandırmak için bir neden görüyor. Şimdi, bir şeyi sevenlerimiz, bunun bizim için iyi olmadığının söylenmesinden hoşlanmayız. Hazzın, elde edilen faydaların dışa dönük bir işareti olarak tasarlandığını hissediyoruz ve anormal koşullarda bizi yanıltsa da,
göstergelerine güvenmeden önce kanıt talep etmekte haklıyız.
İnek,
otlayarak fiziksel besin emdiğinde, bunu bundan hoşlanmasından başka bir sebep olmadan yapar.
Kitaplardan zihinsel besin emen kişi, benzer öncüllerden yanlış bir şekilde mi argüman ileri sürer?

Birçok şey aceleyle ve yanlış bir şekilde kınanır çünkü
hedeflenmedikleri belirli sonuçlara ulaşmazlar. Ve özellikle,
bir şey birkaç derece veya derecede mevcut olduğunda, bu derecelerden biri
sık sık kınanır, kendi başına iyi olmasına rağmen, çünkü bir veya iki derece daha yüksek değildir. Açıkça her şey neye ihtiyaç duyulduğuna bağlıdır. Bir
alışverişçi sadece üç yarda kumaş istediğinde, dört tane satın almak aptallık olur.
Elbette, eğer gerçekten dört istiyorsa, üçün de aynı işi göreceğini hayal etmek daha da aptallık olur. Ancak bir adam bir binanın sekizinci katına çıkmak istiyorsa, dokuzuncu kata çıkmadığı için kınanmamalıdır; hafif bir öğle yemeği istiyorsa, yedi servislik bir akşam yemeği sipariş etmediği için suçlanmamalıdır. Ve yine de, bir konu hakkında daha yüksek bir derece yerine, bilerek ve isteyerek biraz bilgi edinen kişilerin "yüzeysellikle" suçlandığını sürekli olarak duyuyoruz. Ve diğerleri, eğlence için okumaktan dolayı kınanırlar, diyelim ki,
bu durumda eğlencenin tam olarak ihtiyaç duydukları şey olup olmadığını sorgulamadan,
ciddi bilgi için okuyabilirlerdi.

Bu nedenle, gezinmenin bazı iyi sonuçlar üretmesi ve
eleştirmenlerinin bu bağlantıda tek arzu edilen şey olarak yanlış bir şekilde saptadıkları başka, belki de daha yüksek bir sonucu
etkilememesi mümkündür.

Bir isim bir mecaz ifadesini somutlaştırdığında, genellikle
mecazı takip ederek ne kadar geçerli olduğunu görerek bir şeyler öğrenebiliriz. Bir hayvan "gezerken" ne yapar ve ne yapmaz? İlk olarak yiyecek yer - taze, büyüyen yiyecek; ancak ikinci olarak, bu yiyeceği otların uçlarını keserek yer, bir kerede çok fazla almaz ve tekrar, bir yerden bir yere hareket eder, şimdi burada, şimdi orada ve sonra seçim yapar, bir sebepten veya başka bir sebepten, ancak muhtemelen kendi zevkinin veya hayal gücünün diktelerini takip eder. Ne yapmaz? Birincisi, kendi isteğiyle kötü bir şey yemez. İkincisi, tüm yiyeceğini bu şekilde tüketmez. Özellikle seçilmiş bir yer bulursa, beslenmesini o yerle sınırlayabilir; ya da sahibi uygun görürse, onu ahıra götürebilir ve orada bütün gün dikilip istediğini yiyebilir. Otlatmanın faydaları, birincisi, alınan yiyecekten elde edilen besindir, buna az miktarda ve çok çeşitli olarak alınması da dahildir; ikincisi, tüm geniş otlakta birbiri ardına denenen iyi yerlerin bilgisidir. Şimdi, mecazımızın tüm bu ayrıntılarda geçerli olduğunu ileri sürüyorum. Edebi "tarayıcı" zihinsel besinini kitaplardan alır ve böylece beslenir ve uyarılır; Bunu oradan buradan kısa miktarlarda alır, bölümden bölüme ve raftan rafa hareket eder,
hayal gücünün dikte ettiği gibi edebiyatın seçkin lokmalarını seçer.
Sağlıklı bir okuyucuysa, kendisine zarar verecek hiçbir şeyi gönüllü olarak özümsemez ve bu edebi özümseme yöntemi diğer zihinsel beslenme yöntemlerini engellemez. Bir kitabı o kadar çok beğenebilir ki
onu bütünüyle yutmaya başlayabilir veya bilgideki üstleri onu gerekli zihinsel gıdanın az ya da çok zorla verildiği bir yere götürebilir. Ve
karşılaştırmamızda bu kadar ileri gittikten sonra, biraz daha ileri gidip, göz gezdirmenin okuyucuya sağladığı faydaların, tıpkı maddi besleyiciye sağladığı faydalar gibi iki yönlü olduğunu söylersek hata yapmamış oluruz: Gerçek besinleri kendi iradeli, asi tarzıyla, azar azar ve büyük çeşitlilikte emmek; ve bu kadar geniş bir alanda
test edilerek elde edilen iyi okuma bilgisi.

Bunlar gerçek faydalar değil midir ve arzu edilir değil midir? Korkarım ki
ilk varsayımımız doğruydu ve gezinmenin yaptığı şey için değil, yapması beklenmeyen bir şeyi yapamadığı için kınanması. Elbette, kişi sürekli gezinmeye devam ederse başka bir şekilde beslenemezdi. Okula devam etmek veya herhangi bir kitabı sürekli okumak açıkça imkansız olurdu. Bu nedenle, yanlış anlaşılmaları önlemek için, burada gezinmeyi övmek için söylenebilecek her şeyin, ara sıra ve aşırı olmaması ve normal miktarda sürekli okuma ve çalışmanın bununla birlikte ilerlemesi koşuluyla söylenmesi gerektiği konusunda anlaşacağız.

Bu nedenle, gezinmenin, kişinin tüm zamanını buna ayırmadığı zaman iyi bir şey olduğu sonucuna vardıktan sonra, avantajlarını biraz daha ayrıntılı olarak inceleyelim.

Birincisi: gezinme sırasında emilen zihinsel beslenme; belirli bilgi, iyi olanın takdiri, entelektüel uyarım -- gezinmenin önerdiği veya yönlendirdiği okumadan değil, gerçek sürecin kendisinden gelen. Böyle bir emilimin gerçekleştiğinin şiddetle reddedildiğini duydum; alınan parçalar çok küçük, tarayıcının hareketi çok hızlı, tüm süreç çok dağınık.
Bakalım. İlk olarak, yazarlar ve başlıklar ve eserlerinin genel karakteri hakkında bilgi sahibi olmak hiçbir şekilde küçümsenecek bir şey değildir. Geçenlerde, muhtemelen eğitimli bir kadının bir sohbette Ömer Hayyam'ı bilmediğini ifşa ettiğini duydum - eserlerini tanımamak değil, böyle birinin var olduğuna dair bilgi eksikliği. Eğer hayatının bir döneminde "Rubaiyat"ın bir kopyasını elinde tutmuş ve hatta açmadan arkasına bakmış olsaydı, ne kadar utançtan kurtulmuş olurdu! Ve ayrıca, eğer sadece on saniyeliğine bakmış ve her biri dört dizelik kıtalardan oluşan şiirler yazdığını
görmüş olsaydı, Ömer hakkında, onun cehaletiyle alay eden birçok kişi kadar çok şey bilirdi. Bu kadar kısa bir çabayla, sıradan sohbetlerde utanmamak için yeterli edebi bilgi edinebiliriz. İyi bir kütüphanede gezinmek, eğer tarayıcının bir hafızası varsa, onu kısa sürede bu türde geniş bir bilgi yelpazesiyle
donatacaktır. Bu tür bilgiler yüzeysel olarak küçümsenecek bilgiler değildir. Onlarca yazar hakkında bildiğimiz veya bilmemiz gereken her şey budur. Kişi asla yüksek matematik çalışmayabilir, ancak Lagrange'ın analitik mekanik üzerine yazan bir Fransız yazar olduğunu, Öklid'in bir Yunan geometrisi olduğunu ve Hamilton'un kuaterniyonları icat ettiğini bilmek onun için iyi olabilir. Tüm bunlar ve çok daha fazlası, orta büyüklükteki bir kütüphanenin matematiksel köşesinde geçirilen bir saatle
zihne yerleşebilir. Ve bir çocuğa, Benvenuto Cellini'nin otobiyografisini yazdığını, kitabın kaçınılmaz olarak okunması birkaç yıl ertelense bile, veya Felicia Hemans, James Thomson ve Robert Herrick'in eserlerine aşinalıklarından bağımsız olarak şiir yazdıklarını veya "Lamia"nın yenilecek bir şey olmadığını veya "Beğendiğiniz Gibi"nin popüler bir roman olmadığını bilmek zarar vermez. Bu tür
bilgileri listelerden veya sözlü ifadelerden edinmek neredeyse imkansızdır,
oysa somut bir kitapla bir an ilgilenmek onu
zihne iyice yerleştirebilir. Şimdiye kadar,
içerikten tek bir kelime bile okunduğunu varsaymadık. Peki, bir cümle, bir kıta, bir
paragraf, bir sayfa göz aracılığıyla beyne geçerse ne olur? Edebi etkiyi bin kelimeyle veya saatle ölçenler büyük bir
hata yapıyorlar. Şimşek çakması saniyenin bir kısmında biter,
ama o zaman
güzel bir sahneyi ortaya çıkarabilir, gezgine ölümcül uçurumun uyarısını verebilir veya çiftçinin evini
yakacak oduna dönüştürebilir. Entelektüel şimşek, rafın önünde elinde kitapla duran "tarayıcıya" çarpabilir. Bir kelime, bir cümle beynini
yakabilir--tüm hayatının akışını değiştirebilir. Ve böylesi çığır açıcı sözcükler gözüne çarpmasa bile, ne kadar kısa bir sürede edebiyatın mücevherlerinden bazılarını okuyabilir,
sindirebilir, takdir edebilir! Leigh Hunt'ın "Jennie
beni
öptü"sü muhtemelen otuz saniye kadar sürerdi; ikinci okuyuşta
onu ezbere bilirdi - bir ömür boyu sürecek bir sevinç. Kaç tane etli epigram
bu kadar uzun sürebilirdi? Gray'in "Elegy"sinin tamamı tarayıcının
sınırının ötesinde değil. "Chicago Evening Post"ta Harvard Classics üzerine bir başyazıda,
(22 Nisan) şunu okuyoruz: "Kültürel magazin çok az erdeme sahiptir;... bir kitabın verebileceği her şeyi elde etmek için kişi ona dalmalı,
doymalı ve emilmelidir". Bu, "bir sandviçte çok az besin vardır; bir öğle yemeğinin tam etkisini elde etmek için
masadaki her şeyi yemelisiniz" demeye çok benzer. Bir kitabın tamamını okumadan her şeyi elde edemeyeceğinizi söylemek bir klişedir; ancak bundan, bütünden daha azının erdeminin ihmal edilebilir olduğu sonucu çıkmaz.

Kişinin parça parça böyle özümseyebileceği şeyin doğrudan etkisine gelince.
Dolaylı etki daha da önemlidir. Çünkü yaptığı gibi, bütün bir edebiyatı örnekleyerek, sadece ona kuşbakışı bir bakış açısı elde etmekle kalmaz, aynı zamanda neyi sevip neyi sevmediğini de öğrenir; zevkini oluşturmaya başlar. Yanlış biçimlendireceğinden mi korkuyorsunuz? Ben korkmuyorum. Onun
göz attığı kütüphanenin iyi olduğunu varsayıyoruz; burada kötülük ihtimali yok, sadece farklı türden iyilikler arasında bir seçim var. Ve kötülük orada olsa bile, sağlıklı zihnin bunu nasıl da bırakıp
hevesle iyiye yöneldiği şaşırtıcıdır. Okuyucuya neyi sevmesi gerektiğini söyleyen birinin
tasarladığı bir zevki mi tercih edersiniz? O zaman bu, okuyucunun kendi zevki değil, muhbirinin zevkidir. Bu tür şeylerden çok fazla var -- kendi zevki zerresi olmayan çok fazla okuyucu var ki, örneğin, birileri onlara tüm entelektüel insanların böyle yaptığını söylediği için George Meredith'e hayran olduklarını söylüyorlar. George Ade'i açıkça seven ve Shakespeare'de hiçbir şey göremeyen bir adam bir gün Shakespeare'i keşfedebilir. Shakespeare'i sadece okuması gerektiğini düşündüğü için okuyan adam umutsuzdur.

Ama ne büyük bir zafer, adını hiç duymadığınız bir yazarın sanatı karşısında büyülenmiş gibi durmak ve sonra onun dünyanın en büyük yazarlarından biri olduğunu keşfetmek! Hiçbir şey buna benzemez, belki de
sergideki uzmanların müze için seçtiği
tek resmi kendiniz seçmek veya zeytinleri ilk kez
tattığınızda sevdiğinizi söyleyebilmek dışında.

En sevdikleriniz kimler? Biri sizi onlara mı yönlendirdi yoksa
kendiniz mi buldunuz? Birçok durumda onları sizin keşfettiğinizi ve bu yüzden onları sevdiğinizi garanti ederim. DeQuincey'nin romanlarını, Praed'in şiirlerini, Fransızca Beranger'i, Almanca Heine'yi, "Binbir Gece Masalları"nı, Moliere'i, Irving'in "Alhambra"sını ve muhtemelen yüzlercesini keşfettim. Eminim ki
hepsini biri bana bunların iyi kitaplar olduğunu söyleseydi olduğundan çok daha fazla severdim. Eğer okulda bunları okuyup sınavdan geçmek zorunda kalsaydım, onlardan nefret ederdim. Gray'in "Elegy"si hakkında bir sınav kağıdı yazabilen öğretmen, kesinlikle inanıyorum ki, fizyoloji dersinden önce büyükannesini diri diri doğrardı.

Ve kendi keşfettiğiniz yazarın veya kitabın yanında, keşfedenin kendisi -erkek veya kız arkadaşınız- size anlattığı kitap gelir. _O_ iyi bir şey biliyor -bunu_ biliyor! Bu konuda okul saçmalığı yok; yetişkin yanlış anlamaları yok. Poe'yu bu şekilde öğrendim ve Thackeray'in "Major Gahagan"ını ve diğerlerini.

Eski örneğimize geri dönüp bir an için kitabı değil, zihni, fikirlerini kaydettiği kişiliği ele alırsak, kitaplarla böyle bir ilişki toplumdaki insanlarla bir ilişkiyi temsil eder -bir resepsiyonda, okulda veya üniversitede, bir kulüpte. Bazılarının yanından başımızı sallayarak geçeriz, bazılarıyla bir kelime alışverişinde bulunuruz; bazen sıcak bir el sıkışması olur;
bazen uzun bir sohbet. Zihinsel temas ne olursa olsun,
etkileri vardır--sürekli olarak bilgi ediniriz, yeni
arkadaşlar ediniriz, taze ilham alırız. Bu tür günlük
birlikteliklerin ten rengi, kişinin zihninin yapısını, zevkinin titizliğini, yaptığı şeyin yararlılığını veya yararsızlığını belirler. Bir insan
bulunduğu kişilerle tanınır, çünkü o kişiler onu oluşturur; ondan beyninin beyni ve ruhunun ruhu olan şeyi alır. Ve kitaplarda karşılaştığı ve orada kendisiyle konuşan tüm çağların iyi ve büyükleriyle olan zihinsel ilişkileriyle de şekillenir. Daha az değil; çünkü yazar bir kitaba genelde içindeki en iyiyi koyar, onu etten kemikten 
oluşturmuş olabilecek önemsizliği, sıradanlığı, düpedüz kötülüğü bir kenara bırakır.

Sevdiği bir yazarla yüz yüze tanışmış birinin şu yorumunu sık sık duydum: "Ah! Beni öyle hayal kırıklığına uğrattı ki!" Thackeray'den, Dickens'tan, hatta Shakespeare'den ne kadar hayal kırıklığına uğrardık, onlarla etten kemikten
olarak karşılaşabilseydik! Şimdi bizi hayal kırıklığına uğratamazlar, çünkü sadece kayıtlarda ne bıraktıklarını biliyoruz: en iyi, en kalıcı kısım, kaba ve dünyevi olandan
arınmış.

Bu tür topluluklar arasında yaşamak ve hareket etmek sizin ayrıcalığınızdır, neredeyse parasız ve bedelsiz. Tanrıya şükür kitaplar için; bırakın
hayatınız boyunca arkadaşlarınız ve yoldaşlarınız olsunlar--bilgi için, eğlence için,
ama her şeyden önce ilham için.

ATOMİK ENERJİ TEORİLERİ[6]

[6] St. Louis Bilim Akademisi önünde okuyun.

Berlin Üniversitesi'nden Prof. Max Planck tarafından bir tür ayrık veya kesikli enerji yapısı içeren bir teori
ortaya atılmıştır. Bu teorinin çeşitli yönleri, merhum M. Henri Poincare tarafından _Revue Scientifique_'te (Paris, 21 Şubat 1912) yayınlanan "L'Hypothese des Quanta" başlıklı bir makalede tartışılmış ve detaylandırılmıştır.

Sürekli olmayan veya "atomik" bir enerji yapısının önerildiği bir makale, mevcut yazar tarafından on beş yıl önce hazırlanmıştır ancak daha sonra ortaya çıkacak nedenlerden dolayı
yayımlanmamıştır. Öncelik iddiasında bulunma arzusu olmasa da ve yayınlamamanın böyle bir iddiayı mahkeme dışı bırakacağının gayet farkında olsa da, fizik teorisindeki mevcut radikal gelişmelerle bağlantılı olarak, makalenin, ilgili bazı yazışmalarla birlikte, tarihsel bir ilgiye sahip olduğu anlaşılıyor. Planck'ın teorisi termodinamik düşüncelerle önerildi. Şimdi alıntılanacak olan makalede, konu, iki madde veya enerji bölümünün özdeşliğini belirlemeye yönelik bir kriter açısından ele alındı. Makale şu şekildedir:

_Enerjinin Belirli Bölümlerinin Özdeşliği Üzerine Bazı Düşünceler_

Son zamanlarda fizikçilerin enerji konusuna bakış açılarına göre artık iki karşıt ekole ayrıldığı, bazılarının bunu sadece matematiksel bir soyutlama olarak gördüğü, bazılarının ise onu uzayı dolduran ve belirli yollarla bir yerden bir yere sürekli göç eden fiziksel bir varlık olarak gördüğü belirtildi. Bu iki partinin içinde çok sayıda fraksiyon olduğu da eklenebilir; örneğin,
enerjiyi salt matematiksel bir ifadeden daha fazlası olarak görenlerin hepsi, verili bir miktarının, verili bir madde miktarı gibi kimliğini koruduğunu iddia etmez. Aslında, yakın bir analiz, görüşlerin, Lagrange'ınkinden pek de farklı olmayan bir görüşten çok yakından ve sürekli olarak derecelendirildiğini gösterebilir. Lagrange, enerji kelimesi icat edilmeden veya fiziksel anlamı geliştirilmeden önce, enerjiyle ilgili matematiksel düşünceleri açıkça görmüş ve özgürce kullanmıştır. Profesör Ostwald'ın son zamanlarda aşırı biçimiyle ifade ettiği, evrenin mekanik teorisini "enerjisel" bir teoriyle değiştirecek ve araçlarına karşı yalnızca enerji üzerinde duracaktır.

Bu tür görüş farklılıkları çok sıklıkla tanım farklılıklarına dönüşür ve bu durumda "kimlik" kelimesinin veya buna benzer bir kelime veya ifadenin anlamı, şüphesiz maddeye ilişkin benimsenen görüşle çok ilgilidir. Örneğin, maddenin kimliğine ilişkin fikirlerimize ve bunların, maddenin oluşumuna ilişkin kabul görmüş teoriden ne ölçüde etkilendiğine bir an bakmak ilginç olabilir. Çok az kişi, şu anda evreni oluşturan maddenin, bir milyon yıl önce onu oluşturan maddeyle aynı miktarda olduğunu ve bu maddenin herhangi bir kısmının, o zamanlar var olan eşit miktardaki maddeyle aynı olduğunu kabul etmekten çekinirdi, ancak bu kısmın parçalarının durumları iki sınıfta büyük ölçüde farklı olabilir ve muhtemelen farklıydı. Bunu iddia etmek, elbette, iki kısmın veya herhangi bir kısmının özdeşliğinin, konum veya durumlarındaki tüm değişiklikler sırasında bunları takip ederek pratik olarak gösterilebileceğini iddia etmekten çok farklı bir şeydir. Bu, saniyenin bir kısmında gerçekleşen bazı basit değişiklikler durumunda bile yapılamaz. Örneğin, A kovasındaki su B kovasındaki suyla karıştırılırsa, karışımın herhangi bir kısmının hangi kovadan geldiğini veya hangi oranlarda olduğunu söylemenin olası bir yolu yoktur, ancak bu kısmın, yakın zamanda bir veya her iki kovanın bir kısmını işgal eden eşit kütleli bir kısımla aynı olduğu kesindir. Bu konudaki kesinliğimizin, suyun nihai yapısına ilişkin fikirlerimizden ne kadar etkilendiği araştırmaya değer. Örneğin, moleküler teoriyi kabul eden herkes, bir karışımın unsurlarını izleyemememizi tamamen fiziksel sınırlamalardan kaynaklandığını düşünecektir. Maxwell'in "şeytanlarından" oluşan bir grup, A kovasındaki suyun moleküllerini izlemeleri istendiğinde, her moleküle bir iblis atandığında, bize karışımın herhangi bir kısmının kesin oranlarını her an söyleyebilir. Ancak, moleküler teoriyi kabul etmez ve örneğin, suyun bir süreklilik olduğuna, ne kadar küçük parçalar seçilirse seçilsin, kesinlikle homojen olduğuna inanırsak, o zaman iblislerimiz karışımdaki bileşenleri izlemek için şu anda olduğumuz kadar güçsüz olur. Şimdi şu soruyu sorma konumundayız: İki sürekliliğin karışımındaki madde, bileşenlerininkiyle aynı mıdır? Kimlik
kesinlikle ilk durumda elde edilenden farklı bir tür veya derecede görünüyor, çünkü tek bir kovadan türetilmiş hiçbir parça, ne kadar küçük olursa olsun, yok. Karışım, her biri kimliğini korumuş olan öğelerin basit bir yan yana getirilmesinden daha fazlasıdır; artık öyle bir doğaya sahiptir ki
hiçbir parçası tek başına A'nın veya tek başına B'nin hiçbir parçasıyla özdeş değildir,
veya + işaretinin basit bir yan yana getirmeyi ifade ettiği A+B ile özdeş değildir. Kesinlikle, A ve B'nin belirli parçalarının mükemmel bir karışımıyla özdeştir,
ama bu sadece şu anda olduğu şeyle özdeş olduğunu, yani kendisiyle özdeş olduğunu, daha önce olan bir şeyle değil, söylemektir.

Muhtemelen artık hiç kimse suyun veya başka herhangi bir tür maddenin bir süreklilik olduğuna inanmıyor, ancak söylenenlerin etkisi, enerjiyle ilgili inancımızın şu anki aşamasının tam olarak bu olduğunu hatırladığımızda görülebilir.

Bildiğim kadarıyla hiç kimse, moleküler enerji teorisi olarak adlandırılabilecek bir şey önermeye cesaret edemedi, bu fizikteki tüm düşünceler üzerinde moleküler madde teorileri tarafından uygulanan kontrolü düşündüğümüzde oldukça dikkat çekici bir gerçek. Örneğin, maddi bir cismin, diyelim ki bir kristalin, kütlesinin sürekli olarak artma olasılığı yokken, bunu adım adım yapması gerektiğine, eklenebilecek en düşük madde kütlesinin molekül olduğuna inanırken, aksine aynı cismin sahip olduğu enerjinin, böyle bir kısıtlamayla engellenmeden, kesinlikle mükemmel bir süreklilikle artabileceğine inanıyoruz. Bu makalenin amacı, ne tür değişikliklere uğrarsa uğrasın, daha küçük parçalara ayrılmayan minimum bir enerji miktarı veya atomu olduğuna inanmak için gerekçelerimiz olup olmadığını tartışmak değildir. Böyle bir fikirde _a priori_ bir saçmalık olmadığını söylemek yeterlidir. İlk bakışta hem madde hem de enerji yapı olarak moleküler olmayan görünür. Ancak bir kristalin kademeli büyümesini adım adım ilerleyen bir süreç olarak görmeye zorlandık ve bir gün, aynı derecede ikna edici düşüncelerle, ivmelenen bir cismin enerjisinin kademeli artışını da adım adım ilerleyen bir süreç olarak görmeye zorlanabiliriz, ancak
son durumdaki kesinti, ilk durumdaki kesinti kadar gözle görülmez.

Bununla birlikte, daha fazla ilerlemeden, burada vurgulanması gereken nokta, fizikçilerin çoğunluğu gibi, maddeyi moleküler ve enerjiyi bir süreklilik olarak gören birinin, ikisinin özdeşliğiyle ilgili aynı fikirleri benimsemesinin neredeyse imkansız olduğudur. Enerjinin belirli kısımlarının, maddenin belirli kısımları gibi, özdeşliklerini koruduğunu göstermeye yönelik çabalar, şimdiye kadar, enerjinin uzayda tıpkı madde gibi belirli ve sürekli yollarla hareket ettiği yönündeki bir kanıta dayanarak yapılmıştır. Bu çok iyi, ancak bu yolları temsil eden çizgilerin kesişimlerinde sürekli bulanıklıklar oluşturmadığını gösteren kanıtlarla desteklemek gerekli görünüyor; bu bulanıklıklar yalnızca ortaya çıktıklarında pratik bir tanımlama girişimini engellemekle kalmıyor, aynı zamanda çıkış yolunu giren yolla aynı olarak adlandırıp adlandıramayacağımızı da şüpheli hale getiriyor. Aksi takdirde, enerjinin özdeşliği, yalnızca moleküler yapısı mevcut olmasaydı madde tarafından korunabilecek türden bir özdeşlik olarak kabul edilebilir. Bu tür bir özdeşliğin moleküler madde tarafından korunabilen türle aynı olduğunu kabul edebilen biri, mevcut kanıt durumunda enerjinin özdeşliğini koruyabilir, ancak fizikçilerin mevcut tutumu, iki öznenin bağlantısını fark etseler de etmeseler de, bu görüşü benimseyemeyeceklerini gösteriyor. Başka bir deyişle, maddenin özdeşliğine ilişkin modern görüşler, onun yapısına ilişkin modern görüşlerle yakından bağlantılı görünüyor ve aynı bağlantı şüphesiz enerji için de geçerli olacaktır. Enerjinin maddenin moleküler yapısına benzer bir "yapıya" sahip olduğunu kanıtlama girişiminin olası başarısına ilişkin olarak, herhangi bir tahmin
şu anda şüphesiz aceleci olurdu. Yazar, şu ana kadar
önermeyi çürütemedi, ancak konu, maddenin tüm moleküler teorisine eşdeğer bir öneme sahiptir ve hafife alınmamalıdır.

* * * * *

Yazar, yukarıdaki resimlerin kötü seçildiğini ve bazı ifadelerin çok güçlü olduğunu şu anda açıkça kabul ediyor, ancak
bu yine de esasen konu hakkındaki fikirlerini temsil ediyor. Hiçbir saygın bilimsel dergi bunu yayınlamayı taahhüt etmez. Makale daha sonra Yale'den Prof. J. Willard Gibbs'e gönderildi ve ondan şu mektubu aldı:

"NEW HAVEN, 2 HAZİRAN 1897.

"SEVGİLİ BAY BOSTWICK:

"Mektubunuzun bu kadar uzun süre cevapsız kalmasına izin verdiğim için üzgünüm. Aslında cevaplamak pek kolay değildi ve bir kişi
cevaplamak için bir mektubu bir kenara koyduğunda, haftalar çok hızlı akıp gidiyor.

"Sıvıların karışımıyla ilgili olarak konuyu tam olarak doğru ifade ettiğinizi düşünmüyorum, eğer sürekli olsaydı ve moleküler olmasaydı. Benim bakış açıma göre suyun karışımı şöyle olurdu,
şöyle olurdu. Beyaz ve kırmızı cam şeritleri alıp yumuşayana kadar ısıtıp
birbirine büktüğünüzü varsayalım.
Onları çekmeye ve katlamaya ve birbirine bükmeye devam edin.
Kırmızı ve beyaz camı ayırt etmek için yakında bir mikroskop gerekirdi,
eğer konu sürekli olsaydı,
daha ince ve daha ince filamentlere çekilirdi.
Ama kırmızı ve beyaz camın kısmını mükemmel bir şekilde ayırt etmek her zaman sadece optik güç meselesi olurdu. İki kovadan suyun karıştırılması onları gerçekten karıştırmazdı, sadece kovalardaki filamentleri birbirine dolaştırırdı.

"Enerji konusuna gelirsek. Enerjiyle ilgili tüm fikirlerimiz
onun kademeli olarak artabilme kapasitesine sahip olmasını gerektiriyor gibi görünüyor. Böylece
hızdan kaynaklanan enerji, hız artabiliyorsa sürekli olarak artabilir.
Enerji hızın karesi olduğundan, hız yalnızca eşit artışlarla süreksiz olarak artabiliyorsa, cismin enerjisi eşit olmayan artışlarla artacaktır, bu da cisimler arasındaki enerji alışverişini ayarlaması çok zor bir
konu haline getirecektir.

"Ancak enerjinin kesikli artışlarla artması sorusunun yanı sıra, göreli ve mutlak hareket sorusu enerjiye belirli bir konum vermeyi çok zorlaştırır,
çünkü her durumda bahsettiğimiz 'enerji' tek bir nicelik değildir,
birçok şekilde yorumlanabilir. İki eşit elastik topun önemli durumunu ele alalım.
Biri hareket ederken, diğerine hareketsiz halde çarpar ve ona neredeyse tüm enerjisini verir. Ancak bir topu hareketsiz olarak adlandırma hakkımız yoktur ve (mutlak bir şey olarak) hangi topun enerji kaybettiğini ve hangisinin kazandığını söyleyemeyiz.
Mutlak hareket enerjisi diye bir şey varsa, bu bizim için
tamamen bilinmez bir şeydir. Güneş sistemini ele alalım,
izole olduğu varsayılır. Koordinatlarımızın kökeni olarak sistemin
ağırlık merkezini alabiliriz. Ya da güneş sisteminin
ağırlık merkezinin herhangi bir (sabit) hıza sahip olduğu bir kökeni alabiliriz. Örneğin, dünyanın kinetik enerjisinin
herhangi bir değeri olabilir ve enerjinin korunumu
her durumda tüm güneş sistemi için geçerli olacaktır. Ancak
enerjinin bir gezegenden diğerine kayması, enerjileri farklı kökenlere göre tahmin ettiğimizde
tamamen farklı şekilde gerçekleşecektir.

"Bana göre fikirleriniz doğa hakkında bildiklerimizle uyuşmuyor.
Benim tavsiyemi sorarsanız, bunları yayınlamayı denemenizi tavsiye etmem.

"En iyi ihtimalle (belki de kötü bir arkadaşla değil) kelimelerin kesin fikirlerden daha büyük bir rol oynayacağı bir tartışmaya girmiş olursunuz.

"Benim bu konudaki hissiyatım bu.

"Ben,
"Saygılarımla,
"J.W. GIBBS."

Profesör Gibbs'in su karışımının gösterimine yönelik eleştirisi
açıkça haklı. Karıştırılan şeylerin maddi olmadığı durumlarda bir başkası da kullanılabilirdi - örneğin, bir bankaya yatırılan paranın değeri.
A ve B her biri C'nin hesabına 100$ yatırırsa ve C daha sonra 10$ çekerse, bunun hangi kısmının A'dan ve hangi kısmının B'den geldiğini belirlemenin bir yolu yoktur. Başka bir deyişle, "değer" yapısı tamamen süreklidir.
Profesör Gibbs'in enerjinin yapısına ilişkin "atomik" bir teoriye yönelik itirazları
çok ilginçtir. Bunun içerdiği zorluklar
abartılı değildir. 1897'de bunu gereksiz hale getirdiler, ancak o zamandan beri
düşünceler ortaya atıldı ve genel olarak kabul edildi ve bu zorluklarla
mücadele etmeyi gerekli kılabilir.

Planck'ın teorisi, sözde " "Eşbölüşüm", ilk olarak gazlar için ifade edilmiş ve sıvılar ve katılara genişletilmiştir.

İlk olarak kinetik teori, her gaz molekülünün serbestlik derecesi sayısını sabitler, bu da örneğin argon için üç, oksijen için beş olur. Ancak her ikisinin de sıradan mekanik teorinin hak ettiği altı dereceye sahip olmasını engelleyen nedir? Dahası, oksijen spektrumu beşten fazla çizgiye sahiptir ve molekül bu nedenle beşten fazla modda titreşmelidir. "Neden," diye sorar Poincare, "belirli serbestlik dereceleri burada hiçbir rol oynamıyor gibi görünüyor; neden, tabiri caizse, 'ankilozlu'?" Tekrar, istatistiksel dengede olan bir sistem varsayalım, her parça ortalama olarak, kısa bir sürede, tam olarak kaybettiği kadar kazanıyor. Sistem moleküllerden ve eterden oluşuyorsa, birincisinin sonlu sayıda serbestlik derecesi ve ikincisinin sonsuz sayıda serbestlik derecesi olduğundan, değiştirilmemiş eşbölüşüm yasası eterin sonunda tüm enerjiyi kendine mal etmesini ve hiçbirini maddeye bırakmamasını gerektirir. Bu sonuçtan kaçınmak için, belirli bir dalga boyu için yayılan enerjinin mutlak
sıcaklığa orantılı olduğunu ve belirli bir sıcaklık için dalga boyunun dördüncü kuvvetine ters orantılı olduğunu belirten Rayleigh yasasına sahibiz. Planck bunun deneysel olarak doğrulanamayacağını, radyasyonun küçük dalga boyları ve düşük sıcaklıklar için yasanın gerektirdiğinden daha az olduğunu bulmuştur. Yine, katıların özgül ısılarının, tüm sıcaklıklarda mantıklı bir şekilde sabit olmak yerine, sıvı hava veya hidrojende şu anda mevcut olan düşük sıcaklıklarda hızla azaldığı ve görünüşe göre mutlak
sıfırda kaybolma eğiliminde olduğu bulunmuştur. Poincare, "Her şey, sanki
bu moleküller soğuma sırasında serbestlik derecelerinin bir kısmını kaybetmiş gibi, sanki
eklemlerinin bir kısmı sınırda donmuş gibi gerçekleşir." der.

Planck, bu olguları, kendisinin enerjinin "kuantaları" olarak adlandırdığı fikri ortaya atarak açıklamaya çalışır. Poincare'nin makalesinden alıntı yapmak gerekirse:

"Işıyan bir cismi nasıl resmetmeliyiz? Bir Hertz rezonatörünün etere ışıklı dalgalarla özdeş Hertz dalgaları gönderdiğini biliyoruz; akkor bir cismin çok sayıda küçük rezonatör içerdiği düşünülmelidir. Cisim ısıtıldığında, bu rezonatörler enerji kazanır, titreşmeye başlar ve sonuç olarak ışıma yapar.

"Planck'ın hipotezi, bu rezonatörlerin her birinin yalnızca ani sıçramalarla enerji kazanabileceği veya kaybedebileceği varsayımına dayanır; böylece sahip olduğu enerji deposu her zaman sabit bir niceliğin, yani bir 'kuantum' adını verdiği niceliğin bir katı olmalıdır - bir dizi kuantadan oluşmalıdır. Bu bölünemez birim, bu kuantum, tüm rezonatörler için aynı değildir; dalga boyuyla ters orantılıdır, böylece
kısa periyotlu rezonatörler yalnızca büyük parçalar halinde enerji alabilirken
uzun periyotlu olanlar bunu küçük parçalar halinde emebilir veya verebilir. Sonuç nedir? Kısa periyotlu bir rezonatörü harekete geçirmek için büyük çaba gerekir,
çünkü bunun için en azından kuantumuna eşit miktarda enerji gerekir,
ki bu da harikadır. O zaman, bu rezonatörlerin özellikle sıcaklık düşükse sessiz kalma olasılığı yüksektir ve bu nedenle 'siyah radyasyonda' nispeten az kısa dalga radyasyonu vardır... Özgül ısıların azalması da benzer şekilde açıklanmaktadır: Sıcaklık düştüğünde, çok sayıda vibratör kuantumlarının altına düşer ve titreşmeyi bırakır, böylece toplam enerji eski teorilerin gerektirdiğinden daha hızlı azalır." 

Burada bir atom enerjisi teorisinin tohumlarına sahibiz. Poincare'nin şimdi belirttiği gibi, sorun kuantaların sabit olmamasıdır. Konuyla ilgili çalışmasında, Wuerzburg'lu Prof. Wilhelm Wien'in çalışmalarının, teoriye göre, Planck tarafından duyurulan şu sonuca vardığını belirtiyor: Eğer kabul edilen istatistiksel denge fikirlerine bağlı kalacaksak, enerji ancak dalga uzunluğuna ters orantılı kuantalarla değişebilir. Planck tarafından hayal edilen rezonatörlerin mekanik özelliği, bu nedenle tam olarak Wien'in teorisi gerektirir. Enerji atomlarını varsayacaksak, bu nedenle değişken atomlar olmaları gerekir. Burada değinilmesi gerekmeyen başka itirazlar da var, tüm teori çok erken bir aşamada. Poincare'den tekrar alıntı yapmak gerekirse:

"Yeni anlayış belli bir bakış açısından baştan çıkarıcıdır: bir süredir
eğilim atomculuğa doğru olmuştur. Madde bize bölünemez atomlardan oluşmuş gibi görünür; elektrik artık sürekli değildir, sonsuza kadar bölünebilir değildir. Kendini eşit yüklü elektronlara
çözer; ayrıca
şimdi magneton veya manyetizma atomu var. Bu bakış açısından kuantalar
enerji _atomları_ olarak görünür. Ne yazık ki karşılaştırma sınıra kadar zorlanmayabilir; bir hidrojen atomu gerçekten değişmezdir.... Elektronlar en çeşitli iniş çıkışlar arasında bireyselliklerini korurlar, enerji atomları için de aynı şey geçerli midir? Örneğin, dalga boyu 3 olan bir rezonatörde üç
kuantum enerjimiz var; bu, dalga boyu 5 olan
ikinci bir rezonatöre geçer; artık 3 değil 5 kuantum temsil ediyor, çünkü yeni rezonatörün kuantumu daha küçük ve dönüşümde atom sayısı ve her birinin boyutu değişti." 

Ancak, enerji atomunu bir "etki atomu" ile değiştirirsek, bu atomlar eşit ve değişmez olarak kabul edilebilir. Termodinamik dengenin tüm çalışması, Fransız matematik okulu tarafından bir olasılık sorusuna indirgenmiştir. "Sürekli bir değişkenin olasılığı, eşit olasılıklı temel bağımsız alanlar dikkate alınarak elde edilir.... Klasik dinamikte, bu temel alanları bulmak için, biri diğerinin zorunlu etkisi olan iki fiziksel durumun eşit derecede olası olduğu teoremini kullanırız. Fiziksel bir
sistemde, genelleştirilmiş koordinatlardan birini _q_ ve karşılık gelen momentumu _p_ ile temsil edersek, Liouville teoremine göre, belirli bir anda ele alınan etki alanı [çift integral]_dpdq_, _p_ ve _q_ Hamilton'un denklemlerine göre değişirse zamana göre değişmezdir. Öte yandan, _p_ ve _q_, belirli bir anda birbirinden bağımsız tüm olası değerleri alabilir. Buradan, temel etki alanının _dpdq_ büyüklüğünde sonsuz derecede küçük olduğu sonucu çıkar.... Yeni
hipotezin amacı, _p_ ve _q_'nun değişkenliğini kısıtlamaktır, böylece bu değişkenler yalnızca sıçramalarla değişecektir.... Böylece, olasılığın temel etki alanlarının sayısı azalır ve her birinin kapsamı artar. Eylem kuantaları hipotezi,
bu alanların hepsinin eşit ve artık sonsuz derecede küçük değil, sonlu olduğunu ve
her [çift integral]_dpdq_ için _h_'ye eşit olduğunu, _h_'nin sabit olduğunu varsaymaktan oluşur."

Biraz daha az matematiksel olarak ifade etmek gerekirse, bu basitçe enerji eylemin frekansla çarpılmasına eşit olduğu için, enerji kuantumunun frekansla orantılı (veya yukarıda belirtildiği gibi dalga boyuyla ters orantılı) olması gerçeğinin, eylem kuantumunun sabit olması gerçeğinden kaynaklandığı anlamına gelir --gerçek bir atom. Ancak, fiziksel kavramlarımız üzerindeki genel etki aynıdır: tamamen kesikli bir evrenimiz var --sadece maddede değil, enerjide ve zaman akışında da kesikli. M. Poincare şöyle diyor: "Bir
fiziksel sistem yalnızca sonlu sayıda belirgin duruma duyarlıdır;
"Bunlardan birinden diğerine, herhangi bir sürekli ara durum serisinden geçmeden atlar."

Daha sonra şunları not eder:

"Evren, o halde, aniden bir durumdan diğerine atlar; ancak bu aralıkta hareketsiz kalmalıdır ve aynı durumda kaldığı çeşitli anlar artık birbirinden ayırt edilemez;
böylece zamanın kesikli değişiminin bir kavramına ulaşırız - _zamanın_ atomu."

Sonuç olarak, Poincare'nin son sözlerini alıntılıyorum:

"Sorunun şu anki durumu şu şekildedir: Şimdiye kadar bilinen tüm fenomenleri açıklıyor gibi görünen eski teoriler, beklenmedik bir engelle
karşılaştı. Görünüşe göre bir değişiklik gerekli hale geldi. M. Planck'ın aklına bir hipotez geldi, ancak o kadar garip bir hipotez ki, ondan kaçmanın her yolunu aramaya meyilliyiz; ancak bu yollar
boşuna arandı. Ancak yeni teori, birçoğu gerçek olan ve düşünce biçimlerini değiştirmeye isteksiz zihinlerimizin tembelliğinden kaynaklanan basit yanılsamalar olmayan bir sürü zorluk ortaya çıkarıyor....

"Sürekliliksizlik fiziksel evren boyunca hüküm sürecek mi ve onun zaferi kesin mi? Yoksa bunun sadece belirgin olduğunu ve bir dizi sürekli süreci gizlediğini mi göreceğiz?... Şu anda bu sorular hakkında bir fikir vermeye çalışmak sadece mürekkep israfı olacaktır. "

Sadece, Poincare'nin kabulünün "doğal felsefenin Newton'dan beri geçirdiği en derin devrim" olacağını söylediği enerjinin süreksizliği kavramının, mevcut yazar tarafından on beş yıl önce önerildiği gerçeğine tekrar dikkat çekmek kalıyor. Dünyanın ilk matematiksel fizikçilerinden birinin bunu kabul etmesi ve ciddi şekilde değerlendirmesi, o zamanlar meşru bir bilimsel hipotez olarak önerilmesinin yeterli bir gerekçesi gibi görünüyor.

FİKİRLERİN REKLAMI

Yazı, fikirlerin depolanması için bir araçtır - fonografın icadından önce bu amaç için kullanılan tek araçtır ve artık genel olarak yerini
alması olası değildir. Bir kitap, depolanmış fikirlerden oluşur; bazen bir kutu gibidir, içindekilerin yavaşça ve az çok emekle kaldırılması gerekir; bazen de bir deşarj elde etmek için sadece doğru türde temasın sağlanması gereken bir akü gibidir. Her neyse, insanların kitap kullanmasını veya daha fazla kullanmasını veya daha iyi veya şu anda kullandıklarından farklı bir tür kullanmak için, bir an için kitabın maddi kısmını, yani sadece kutuyu veya akümülatörün kurşununu ve asidini gözden kaçırmalı ve dikkatimizi herkesin istediği, yani kitapları merak konusu olarak
toplayanlar hariç, depolanmış fikirlere vermeliyiz. Bu dersin konusu, bu nedenle, son zamanlarda çokça duyduğumuz kütüphane reklamcılığıdır, ancak uygulamalarını, kütüphaneciler olarak bizim özel işimiz olan bu içsel veya ideal özle sınırlamaya çalışacağız. Ve öncelikle, konuyu
ele alırken, genel olarak
reklamcılık hakkında birkaç söz söylemek faydalı olabilir. Pratikte bir reklam,
dağıtacak bir şeyi olan birinin duyurusudur. Bu tür duyurular, bana göre, ekonomik, ekonomik olmayan ve gayri meşru olarak sınıflandırılabilir.

En temel biçimi, istediğiniz bir şeyi nereden alabileceğinizi söyleyen kişidir - birinin berber veya hancı olduğunu veya müzik dersleri verdiğini veya ayakkabı sattığını söyleyen basit bir ifade. Buna, sunulan malların özellikle iyi kalitede olduğunu veya genel olarak tüketiciler veya belirli bir sınıftaki kişiler için özellikle arzu edilir kılan bir özelliğe sahip olduğunu gösterme çabası eşlik edebilir. Bunların hepsi kesinlikle ekonomiktir, yeter ki sadece gerçek söylensin. Sonra, sadece mevcut ihtiyaçları karşılama ve bunları belirli bir kanala yönlendirme çabası değil, aynı zamanda yeni bir alan yaratma, insanların daha önce hissetmedikleri bir eksikliği fark etmelerini sağlama; başka bir deyişle, insanların ihtiyaç duydukları bir şeyi istemelerini sağlama çabası vardır. Bu, yalnızca makaleyi sergileyerek veya tanımlayarak yapılabilir veya konunun uzun ve becerikli bir şekilde sunulmasını gerektirebilir. Bunların hepsi hala ekonomiktir. Ancak bizi çizginin ötesine taşımak için yalnızca bir adım gerekir. Sonra, coşkulu reklamveren, birinin ihtiyaç duymadığı şeyi istemesini sağlamaya çalışır. Görüldüğü gibi, buradaki çizgiyi belirlemek
zordur, ancak bu tür reklamcılık kesinlikle
ekonomik değildir. Ancak ihtiyaç duyulmayan şey gerçekten zararlı olmadığı sürece,
reklam gayrimeşru olarak adlandırılamaz. Basitçe
ekonomik değildir. Dünya onsuz daha iyi olurdu, ancak bunun ortadan kaldırılmasını
sadece tüketiciler arasında sağduyu ve zekanın artmasına arayabiliriz. Ancak, bir insanın gerçekten zararlı bir şey istemesine neden olma girişimi olduğunda, eylem gayrimeşru hale gelir ve
önlenmelidir. Gayrimeşru reklamcılığın bir başka sınıfı ise,
doğru olsaydı tamamen kabul edilebilir olacak ve
sadece temsilleri yanlış olduğu için itiraz edilebilir hale gelen reklamcılıktır. Görünüşte yukarıda belirtilen türlerden herhangi biri olabilir.

Daha önce belirttiğimiz gibi, kütüphaneci tarafından dağıtılan maddi nesneler fiziksel özellikleri nedeniyle değil, tamamen farklı bir
nedenle, depolanmış fikirler içermeleri gerçeğiyle değerlidir. Bazılarına göre, beyindeki maddi parçacıkların göreceli konumları olan ve tartışmasız bir şekilde bu konumlarla birlikte gelen ve koşullanan fikirler, burada yazıcı mürekkebinin kağıt üzerindeki parçacıklarının tuhaf ve görünür düzenlemeleri biçiminde varlığını sürdürüyor ve belirli koşullar altında insan beyninde tam olarak onları doğuran fikirlere benzer fikirler üretebiliyor. Ve kitap kendi kendine düşünemese de, sadece kendisine emanet edilen fikri, değişmeden korumak zorunda olsa da, onu doğuran beyinden çok daha üstün bir istikrara sahiptir, böylece o beyin toza dönüştükten binlerce yıl sonra orijinal fikirleri ikinci bir beyinde yeniden üretebilir ve burada filizlenip meyve verebilirler. Tüm bunlar ne kadar tanıdık ve yine de ne kadar da sürekli harikulade! Bunun mucizesi, bu konudan sapmak için yeterli bir mazerettir. Şimdi kitaplar, ödünç verme yoluyla dağıtımın bu modern biçiminin yanı sıra, hem ödünç verme hem de satış yoluyla ticari olarak yaygın olarak dağıtılıyor ve özellikle ikinci biçimde reklam artık dağıtımla bağlantılı olarak çok yaygın olarak kullanılıyor. Aslında yukarıda belirtilen tüm farklı türlere sahibiz - ekonomik, ekonomik olmayan ve gayri meşru, hem yanlış tanıtım hem de konunun zararlı niteliği yoluyla.
Tüm gayri meşru reklam biçimlerinin nedeni elbette yanlış tanıtım yapma veya başlı başına zarar verme isteği değil, para kazanmaktır, dağıtımcının kârı yapılan dağıtım miktarına orantılıdır ve ekonomik değerine hiç bağlı değildir. Kamu görevlileri tarafından dağıtım elbette bu itiraza açık değildir ve dağıtımcılar da ayartılmaya tabi değildir, çünkü tazminatları dağıtım miktarına bağlı değildir. Ayrıca, yetenekli ve ilgiliyseler, yaptıkları işin ekonomik değerini artırmak için özellikle isteklidirler. Bu böyle olduğundan ve ekonomik olmayan veya zararlı reklam biçimlerinin tehlikesi böylece en aza indirildiğinden, ekonomik biçimlerin çok serbestçe kullanılması için özel bir neden varmış gibi görünüyor. Ancak gerçek şu ki, bunlar çok az kullanıldı ve bazı kütüphaneciler tarafından tamamen reddedildi. Ekonomik türdeki kütüphane reklamlarının ne anlama gelebileceğine bir bakalım. Öncelikle, kitap isteyenlere kitapları nereden alabileceklerini söylemek anlamına gelir. Bu basit görev nadiren tam veya tatmin edici bir şekilde gerçekleştirilir. Büyük bir kasabanın sakinlerinin çoğunun halk kütüphanesinin nerede olduğunu bile bilmemesi şaşırtıcıdır. Yabancı bir yerde halk kütüphanesi bulmaya çalışan herkes bunu fark eder. Bir keresinde, kalabalık bir şehir caddesinde, bir kütüphaneden (bu durumda mimari olarak göze çarpmayan) bir blok ötede, yerini bilen birini bulana kadar, yoldan geçenlere defalarca sordum; başka bir şehirde, arabasıyla her birkaç saatte bir binanın önünden geçen bir kondüktöre boşuna sordum. İkinci durumda kütüphane, daha az ağırbaşlı bir vatandaşın merakını harekete geçirmek için hesaplanmış güzel bir yapıydı. New York'ta araştırma muhtemelen en yakın şube kütüphanesine ulaşmanızı sağlardı, bundan daha uzak olan her şey yerel istihbaratın ötesindedir. Bazen, tüm kapsamlı kentsel iyileştirme planlarımızı bırakıp birkaç yıl boyunca zamanımızı, okuryazar ve okuryazar olmayan vatandaşların şu basit formülü ezberlemesini sağlamaya ayırmamız gerektiğini düşünüyorum: "Bir Halk Kütüphanesi var. Blank Caddesi'nde. Oradan ücretsiz kitap ödünç alabiliriz." Bu formüle, konumla değil, kullanımla ilgili bir bilgi eklediğimi fark edeceksiniz. Halk Kütüphanesi'nin varlığını ve konumunu bilenler arasında, içeriği ve kullanımları ile bu kullanımların koşulları ve değeri hakkındaki fikirleri sınırlı ve kaba olan birçok kişi var. Bu durumu iyileştirmeyi başaran reklamcılık kesinlikle ekonomik bir hizmet sağlıyor. Bütün bunları kendine saygısı olan bir vatandaşın bilmesi gerekir. Fakat bunların ötesinde ve üstünde reklamcılığın nihai ekonomik hizmeti vardır: Bir insanın ihtiyaç duyduğu ama henüz arzulamadığı şeyi istemesine neden olmak. Her kasaba ve köydeki her erkek, kadın ve çocuk bir şekilde, derecede, biçimde veya içerikte kitaplara ihtiyaç duyar. Ve yine de onları arzulayanların oranı hala inanılmaz derecede küçüktür, ancak cesaret verici bir şekilde artmaktadır. Burada hiçbir formülü ezberlemek, onu kavrayabilsek bile, yeterli olamaz. Bu tür reklamcılık, bir yaşamda eksik olan bir şeyin farkına varmak anlamına gelir. Böyle bir farkındalığın uyanması bizim için çok mu fazla? Biz kenarda durup etrafımızdaki komşularımızın evlerinde telefonlara, elektrikli arabalara, sıcak havalarda mekanik vantilatörlere, piyanolara ve yeni türde kahvaltılık yiyeceklere ihtiyaç duydukları gerçeğine uyanmalarını izlerken, biz onları kitaplara olan ihtiyaçlarına uyandırmaktan umutsuzluğa mı düşeceğiz - oldukça şüphesiz? Bu ve sayısız diğer örnekte ticari reklam verenleri teşvik eden muzaffer motivasyon olan kişisel kazancın, insanlara hizmet etme ve konumlarımızın görevlerini yerine getirme arzusundan daha güçlü sayılması gerektiğini kabul edecek miyiz? Bu bizi teşvik etmeli mi? Çitleri "Kitaplar! Kitaplar!" sözcükleriyle, tıpkı patentli tıp uzmanının "Curoline! Curolin!" sözcükleriyle yaptığı gibi, asarak herhangi bir ilerleme kaydedebileceğimizi varsayacak kadar aptal değilim. Patentli tıp uzmanı haklı; merak uyandırmak ve halkı ilacının adıyla tanıştırmak istiyor. Hepsi bir kitabın ne olduğunu biliyor ve ne yazık ki adı bile bilinmeyen ve gizemli değil! Birçok zihinde, eğer başarılı olmak istiyorsak, mücadele etmemiz, devirmemiz ve başkalarıyla değiştirmemiz gereken çağrışımlar uyandırıyor. Birçokları için -bunu söylemek üzücü olsa da- bir kitap iğrenç bir şey; daha da ötesi, mutlak bir kayıtsızlık meselesidir. Bazıları için bir kitap, hiçbir kesin ilişkisi olmayan, ezberlenmesi gereken bir şeyler koleksiyonudur; diğerleri için anlaşılması zor, anlamın sıkı bir çalışmayla çıkarılması gereken ifadeler koleksiyonudur; çok az kişiye kitap, gerçekte olduğu gibi görünür: başka bir zihnin mesajı. İnsanlar bir seansa gidip, Platon'dan, Daniel Webster'dan veya Abraham Lincoln'den geldiği iddia edilen en saçma şeyleri heyecanla dinlerken, birkaç blok ötedeki Halk Kütüphanesi'nde, aynı kişilerden gelen önemli ve gerçek mesajlar vardır ve bunlara asla kulak vermemişlerdir. Böyle bir mesaj, kendi dışındaki koşullardan ilgi ve önem kazanır. Çok az kitap, kendi atmosferini kendi başına yaratır. Bunlar, eğer takip etmeye çalışırsak, korkunçtan da az olmayan bir yetenekler, görüşler, önyargılar, beğeniler ve beğenmemeler, entelektüel bağlantılar ve benzeri şeylerden oluşan bir sistemi varsayar. Kitaplardan hoşlanmama veya onlara karşı kayıtsızlık, genellikle bu şeylerin veya bunların bir bileşeninin eksikliğinin sonucudur. Henüz kitaplara sahip olmayanlarda kitaplara karşı bir arzu uyandırmak istiyorsak, eksik olanı tamamlamalıyız. Diyorum ki, böyle bir emek, zor görevleri denemekten zevk alan kişiyi ilgilendirecek kadar zordur; arkadaşını seven kişiyi cezbedecek kadar asildir; bunda başarı, başkalarının başarısız olduğu yerde başarılı olmayı seven kişiyi teşvik edecek kadar nadir ve görkemlidir. Reklam, reklam edilen şeye ve reklam yapma yöntemlerimize göre iyi veya kötü, asil veya aşağılık, doğru veya yanlış olabilir. Şişelenmiş kaynak suyunun ve pembe anilin boyasının iyileştirici güçlerini duyurmayı küçümseyen kişi; Savurgan halkı gereksiz eldiven ve kravat satın almaya teşvik etmeyi sıradan bir görev olarak gören kişi, fikirlerin reklamını yapma ve umursamayan vatandaşı, kayıtsızlıkla görmeye alıştığı şeyleri sahiplenmeye ikna etme görevinde bir tatmin ve beklenti heyecanı hissedebilir.

Konunun özüne inmek için, neden bu kadar çok insanın kitaplara ilgi duymadığını sorgulayalım. Sanırım onları iki sınıfa ayırabiliriz: Fikirleri umursamayanlar veya hiç umursamıyor gibi görünenler, kitaplarda saklansın veya saklanmasın; ve fikirleri umursayan ama onları
ya kolayca depodan çıkaramayanlar ya da
kitaplarda saklanabileceğini ve saklandığını fark etmeyenler. Bana öyle geliyor ki, fikirlere karşı mutlak bir umursamazlık gerçek olmaktan çok aşikardır. Bu sadece aptallarda vardır.
Elbette çok sınırlı bir fikir yelpazesini umursayanlar vardır; ama
bazı fikirleri her zaman umursarlar.

Fikir reklamlarımızda şunu aklımızda tutmalıyız: Her birine almaya değer olduğunu düşündüğü şeyi sunma zorunluluğu. Bana
bütün
sınıflar için en temelde ilgi çekici konu nedir diye sorulsaydı, tereddütsüz "felsefe" derdim. Belki de okulların felsefesi değil, her erkek ve kadının sahip olduğu ve ikimizde de tam olarak aynı olmayan bireysel felsefe. Küçük bir çocuğun, oyunundan aniden başını kaldırıp "Neden yaşıyoruz?" diye sorduğunu duydum. Bu ve buna karşılık gelen "Neden ölüyoruz?" Nereden geliyoruz ve nereye gidiyoruz? Evren nedir ve onunla ilişkilerimiz nelerdir? Bu sorular, düşünen herkesin aklına bir şekilde gelmiştir. Bunlar, köşe başındaki bakkalda, oduncu kampında, çiftlikte, kulüplerde ve pansiyon masalarında tartışılır. Bazen teolojik bir hal alırlar: özgür irade, kötülüğün kökeni ve amacı, vb. Burada sıradan bir insanın ilgilendiği şeylerin bir kataloğunu vermek gibi bir amacım yok ve bunu yalnızca ilgisinin, genellikle anlaşılması zor kabul edilen konularla bağlantılı olarak bile canlı olabileceğini hatırlatmak için söyledim. Fikirlere olan bu ilgiye kütüphanenin ham maddesi diyebiliriz; herhangi bir şey
onu yaratmaya, genişletmeye, yeni alanlara yaymaya ve değerli yollara yönlendirmeye eğilimli olan her şey
kütüphanenin daha iyi ve daha geniş işler yapmasını mümkün kılıyor--tanıtım kampanyasına yardımcı oluyor. Bu, kütüphane ile tüm insan faaliyetleri arasında bir bağlayıcı lifler ağı oluşturuyor.
Çalışmalarıyla ilgilenen adam,
bir işçi sendikasındaki tartışmacılar, okul ve üniversitedeki öğrenciler,
medeni reform için çalışan,
şiirsel hayalperest--hepsi kütüphanenin bunları
tanıtmasını kolaylaştıran fikirler için bir talep yaratıyor. Modern kütüphanelerin
yaptığı bazı dış işlere itiraz edenler
tüm meseleye bu bakış açısıyla bakmaya çalışmalı. Kütüphane, diğer kamu hizmetleriyle birlikte bir kamu hizmeti olarak yerini alıyor. Onlarla ilişkileri
daha belirgin hale geliyor; aralarındaki bağlar güçleniyor. Bu tür büyümenin tüm vakalarında olduğu gibi, aralarındaki sınırları belirlemek giderek zorlaşıyor, her birinin faaliyetleri bu sınırların ötesine o kadar hızlı ve o kadar kapsamlı bir şekilde ulaşıyor ki diğerlerinin sınırlarını da o kadar iyi dolduruyor. Ve işin gerçekten israfçı bir şekilde tekrarlanması olmadığı sürece, kendi alanlarımızla ilgilenmemize gerek yok. Bu faaliyetlerin hepsi insan; karşılıklı olarak ilginç ve değerlidir. Bir kütüphane, kitaplarda saklanan fikirlerin toplanması, korunması ve dağıtılması gibi kendi özel işini ihmal etmediği ve başkalarının çalışmalarını israfçı bir şekilde tekrarlamadığı sürece, fikirlere olan ilginin yayılmasına neden olacak hiçbir şey yapmaktan korkmamalıdır. Ancak, halihazırda fikirlerle ilgilenenleri gözlemlediğimizde, hepsinin kitaplarda saklandıkları gibi fikirlerle ilgilenmediğini görürüz. Bunlardan bazıları okuyamaz; sayıları bizde azdır ve giderek azalmaktadır; onlarla ilgilenmek için okulları güvenle terk edebiliriz. Diğerleri okuyabilir, ancak fikirleri basılı yayınlar aracılığıyla kolayca kavrayamazlar. Bunlardan bazıları
kelimelerin sesini alabilmeleri için yüksek sesle okumalıdır, bu
kelimenin onlar için gerçekten bir şey ifade etmesinden önce. Bu kişilerin okuma pratiğine ihtiyacı vardır.
Bunu şu anda büyük ölçüde gazetelerden öğreniyorlar, ancak sayıları hala
fazladır. Bu durumdaki bir kişi entelektüel olarak biraz gelişmiş olabilir. Örneğin, tek vergiyi biraz zekâyla tartışabilir. Bir kişinin bir konuyu anlaması veya bir şeyi sevmesi ve bunun hakkında iyi konuşabilmesi nedeniyle, o konu veya şey hakkında bir kitaptan keyif alacağını ve takdir edeceğini varsaymak bir hatadır. Onun için konunun özüne inmek, sanki yarı anlaşılmış bir yabancı dilmiş gibi zor olabilir. Bir çift eldiven satın alabilecek kadar Fransızca veya istasyona giden yolu sorabilecek kadar Almanca
biliyorsanız, orijinalinden bir romana girişebilir ve böyle bir kişinin endişesinin belirsiz derecesini hemen fark edebilirsiniz. O buna sadık kalabilir ve kolay bir okuyucu olabilir, ancak diğer yandan sizin iyi niyetli tanıtım çabalarınız onun eline onu sadece cesaretini kıracak ve sonunda
iğrendirecek bir kitap verebilir ve onu hiçbir kitabın ilgi çekmediği kişilerin ordusuna katılmaya gönderebilir. Sonra, nasıl okunacağını ve rahatça nasıl okunacağını anlayan, ancak
kitapların -en azından belirli kitap sınıflarının- ilgi çekici olmadığı kişileri buluyoruz. Şimdi, bir konuya olan ilgi o kadar büyük olabilir ki, kişi bu konudaki en
kuru edebiyatı bile okuyabilir, ancak bu ilgi az sayıda kişiye aittir -çoğuna değil. Kitapların okuyucuların ilgisini öldürdüğü veya azalttığı sonucuna vardım, bu ilgi uyandırılan veya teşvik edilenden daha fazla. Bu, kütüphaneciler olarak bizim işimiz olan bir orandır. Okullarda, düşündüğümden daha fazla bu talihsiz ve yürek parçalayıcı, ilgi öldüren iş yapılıyor. Mutlaka değil; çünkü
iyi öğretmenler tarafından edebiyatın güzelliklerine gözleri açılanların adı lejyondur. Bu, kaç tane kötü öğretmenin, yanlış yöntemlere sahip iyi öğretmenin veya ilgisiz öğretmenin, öğrencilerinin zihninde kitaplarla sadece külfetli görevler - hayatın neşesi ve hafifliği yerine kasvet ve ağırlığı - ilişkilendirmeyi başardığını düşündüğümüzde daha da çileden çıkarıcı hale geliyor. Bu tür erkek ve kızlar, okuldan ayrıldıktan sonra bir akrebe
dokunmadığımız gibi
bir akrep bizi
soktuktan sonra bir kitaba
dokunmazlar.

Belki de bunu değiştirmeye çalışmak işe yaramaz; belki de bu bizim işimiz değildir, ancak bunun tersinin olduğunu zaten gördük.
Ancak, çocuklarla yaptığımız çalışmalarla işleri daha iyi hale getirebiliriz ve her geçen gün daha da iyi hale getiriyoruz. Eğer bir çocuk bir kez kitapları sevmeyi ve onları külfetli bir görevden başka bir şeyle güçlü bir şekilde ilişkilendirmeyi öğrendiyse, o zaman
beceriksiz öğretmenlerin emekleri kitaptan değil, sadece öğretmenden ve yöntemlerinden
soğukluk yaratacaktır; iyi öğretmenlerin emekleri ise aksi halden bin kat daha verimli olacaktır.

İlginç kitapların bazen ilginç olmayan hale getirilme biçimlerine dair bu kadar. Şimdi ilginç olmayan kitaplara - ve kaç tane olduklarına! Bir adamın kişisel kazanç için ticari olarak dağıtacağı bir şey olduğunda, her şeyden önce yapmaya çalıştığı şey halkın ilgisini çekmektir - satması gereken şeyi istemelerini sağlamaktır. Bunu yapmadaki başarısı veya başarısızlığı, tüm girişiminin başarısı veya başarısızlığı anlamına gelir. Müşterilerinin ne tür bir eğlenceye katılmaları gerektiğine karar vermez ve sonra onları buna gitmeye zorlamaya çalışmaz veya ne tür kravatlar takmaları gerektiğine karar vermez ve sonra onları takmaya zorlamaya çalışmaz. On tanıtımcıdan dokuzu bu ilkeye göre ve biri de çekici ve ilginç bir şey sunma planına göre ilerlese, hangisi başarılı olurdu? Tüm zamanların en harikalarından biri, bunun kitap yazarlarının aklına hiç gelmemiş olmasıdır. Neredeyse, ciltlerinin okunup okunmamasını umursamadıkları sonucuna varmak zorunda kalıyoruz. Kural olarak, yalnızca bir kitap sınıfında, yazarlar
öncelikle okuyucunun ilgisini çekmeye çalışırlar; hepiniz benim
kurguya atıfta bulunduğumu biliyorsunuz. Sonuç nedir? Kurgu yazarları halk tarafından
okunanlardır. Çok iyi bildiğiniz gibi, diğer tüm edebiyat sınıflarının toplamından daha fazla kurgu okunur. Kurgu yüzdesi %60 gösterebilen kütüphane bunu gururla belirtirken, %70 ile %80 arasında yüzdelere sahip olan çok sayıda kütüphane vardır. Şimdi bunların hepsi kurgu yazarlarının başarısıdır. Okuyucularının ele aldıkları konularla diğerlerinden daha fazla ilgilendiklerine inanmayı reddediyorum. Onlar sadece en az dirençli çizgiyi takip ediyorlar. Okumak için ilginç bir şey istiyorlar ve deneyimlerinden nereye gideceklerini biliyorlar. Elbette bu suistimallere yol açıyor. Yazarlar ilgi uyandırmak için gayri meşru yöntemler kullanıyorlar - belki de değersiz içgüdülere hitap ediyorlar. Bunu burada tartışmamıza gerek yok, sadece dikkatimizi kurgu yazarlarının her zaman ilginç olmaya çalıştıkları gerçeğine odaklayalım çünkü öyle olmalılar; tarih, seyahat, biyografi ve felsefe yazarları ise genellikle bunu denemezler çünkü bunu gereksiz
görürler. Bu sadece bir hayatta kalma. Eskiden bu konuların okuyucularının onları büyük bir önceki ilgileri nedeniyle okudukları doğruydu - o kadar büyük bir ilgi ki ilginç sunum yöntemleri gereksiz hale geldi. Kimse kitleleri umursamıyordu, ne okuyup okuyamayacaklarını ise hiç umursamıyordu. Şimdi işler değişti; Biz
depolanmış fikirleri onlara aşina olmayan kişilere duyurmaya çalışıyoruz ve
birdenbire stoklarımızın olması gerektiği kadar olmadığı gerçeğinin farkına varıyoruz. Tarihin, bilimin ve seyahatin büyüleyici bir şekilde sunulmasına ihtiyacımız var - en azından
kurgu yazarının konularını sunduğu kadar ilgi çekici. Bu
hiçbir şekilde imkansız değil, çünkü birkaç örnekte yapıldı.
Kesinlikle piyano çalıp çalamayacağını bilmeyen İrlandalının konumunda değiliz, çünkü hiç denemedi.
Yazarlarımızdan bazıları denedi ve başardı. William James'ten sonra hiç kimse
felsefenin sıradan okuyucu için ilginç hale getirilemeyeceğini söyleyemez. Tyndall
uzun zaman önce bize fiziğin cahilleri bile ilgilendirebileceğini gösterdi ve tarih ve seyahat üzerine benzer şekilde ilginç yazarlar var - belki de bu iki sınıfta diğerlerinden daha fazla. Ancak, kurgu olmayan kitapların büyük çoğunluğunun çekici olmadığı ve kütüphanelerin şu anda ulaşmaya çalıştığı gibi sıradan okuyucuyu çekmek amacıyla yazılmadığı gerçeği değişmeden kalır. Sonuç olarak, kurgu yazarları bu ilgisiz yazarların işlevlerini gasp ediyor ve tarihi, bilimi, ekonomiyi, biyolojiyi, tıbbı - her türlü konuyu - kurgusal bir biçime sokuyorlar - bu, konuların kendilerinin, sunulma biçiminden farklı olarak, sıradan okuyucuyu itmek için hesaplandığını düşünen herkes için yeterli bir cevap. Bu nedenle kurgu, sıradan okuyucu açısından, henüz olmamışsa bile, tek edebi ifade biçimi haline geliyor. Bu ilginç; kamu kütüphanelerindeki büyük kurgu stokunu ve bu stokun büyük dolaşımını haklı çıkarıyor. Bunun övgüye değer veya arzu edilir olduğu anlamına gelmiyor. Bir kere, gerçeği ve yanlışı tam olarak aynı düzleme koyuyor. İyi bir romandaki bilim veya ekonomi kötü olabilir ve kötü bir romandaki iyi olabilir. Yine de, ilginç konuyu önemsizlikle sulandırır. Edwin ve Angelina'nın nasıl, ne zaman ve hangi koşullar altında evlenmeye karar verdiklerini bilmek isteyenlerin bunu yapma fırsatına sahip olması doğrudur, ancak Edwin'in amcasının ağzından çıkan politik tartışmaları veya kur yapma sırasında yaşanan kırsal yaşamın akıllıca tasvirlerini seven bir adamın, pek de ilgi duymadığı bu tür bilgilerle yüklenmesi açıkça haksızlıktır. Kurgu dışı yüzdelerin artmasıyla ilgilenenlere şunu söylemek isterim: yazarlar üzerinde çalışmanın bir yolunu bulun. Bu soylular henüz özel bir halk kütüphanesinin varlığından habersizler. Bir
gün uyanacaklar ve o zaman kurgu, şu anda onu ezen yükten kurtulacak -- ilginç felsefe, din, tarih ve sosyal bilimlerin çoğunu taşımanın yanı sıra kendi işini de yapacak.

Bu arada reklam fikirleriyle ilgilenen kütüphaneci,
elinden geleni yapmalıdır. Hala ilgi çekici kurgu dışı bir miktar tasarruf
kalıntısı var ve belirli konulara karşı önceden ilgi duyan ve bu konulardaki hemen hemen her kitaba
çekecek kadar büyük bir okuyucu kitlesi var. Burada, başka yerlerde iyi yapılmış olan kütüphane tanıtımının ayrıntılarının tartışılmasından bilerek kaçındım; ancak kütüphanenin olağan çalışmalarının ve kitap stokunun uygun şekilde sergilenmesi durumunda, bu amaç için kullanılabilecek diğer tüm araçlardan daha etkili olduğu
fikrimi ifade etmekten kendimi alamıyorum.
A.M. tarafından yazılan "Küçük Kasabalarda Kütüphaneler Nasıl Başlatılır" başlıklı bir dizi makaleden Pendleton, 13 Mayıs 1877 tarihli The Library
Journal'da çıkan şu ifadeleri alıntılıyorum:

"Kütüphaneyi halkın arasına dikin, varlığı görülecek
ve hissedilecek,... Diğer her şey eşit olduğunda, onu birinci kata koymak daha iyidir, böylece yoldan geçenler kitapların güzel dizilimini görecek ve onları incelemeye
çekileceklerdir."

Mükemmel bir tavsiye; kütüphanelerimizi sokaktan olabildiğince uzağa inşa etmemiş ve paramızın satın alabileceği kadar yüksek bir kaide üzerine
yükseltmeseydik bunu kabul edebilirdik. Modern bir kütüphane binasının, şubesinin veya merkezinin önünden geçerken, pencerelerden içeriyi yeterince görüp bunun bir postane, banka veya ofisten ziyade bir kütüphane olup olmadığını söyleyebilir mi?

St. Louis Halk Kütüphanesi yeni evine taşınmadan önce, bir tarafında kaldırımda altı büyük cam pencere bulunan bir iş binasını geçici olarak işgal etti ve bu sayede yoldan geçenler yetişkinlere yönelik ödünç verme-teslim odasında olup biten her şeyi net bir şekilde görebiliyordu. Dolaşım üzerindeki etkisi kayda değerdi. İşgalimizin son aylarında daha da ileri giderek her pencereyi kitap sergilemek için kullandık. Bu, personelin özel bir komitesinin sorumluluğundaydı ve sonuçları beklentilerin ötesindeydi. Bir pencerede, çekici resimlerle dolu bir raf dolusu güncel kitap vardı ve yolculara kart sahiplerinin bunları alabileceğini ve kartların ücretsiz olduğunu hatırlatan bir tabela vardı. Başka bir pencerede, resimsiz ancak çekici sayfaları açık standart eserler vardı. Başka bir pencerede, çocuk kitapları; bir diğerinde, toz geçirmez bir kutuda açık referans veya sanat kitapları vardı ve benzeri. Bu pencerelerin her biri nadiren izleyicilerden oluşan bir grup olmadan olurdu ve kütüphane dolaşımı üzerindeki doğrudan etki herkes tarafından fark edilirdi. Yıl sonunda büyük bir buçuk milyon dolarlık binamıza taşındık; ve ne kadar güzel olsa da - düzenlemeleri ne kadar tatmin edici olsa da - ne yazık ki vitrinlerimizden vazgeçmek zorunda kaldık. Büyük giriş salonunda vitrinlerimiz olabilir, ancak içeridekileri değil, dışarıdakileri çekmek istiyoruz. Coşkulu çalışanlarımızdan bazıları kaldırıma kalıcı vitrinler inşa etmek istiyor. Muhtemelen yapabileceğimiz şey karşıda gerçek vitrinler kiralamak. İstediğimiz şey ise tanıtım planımızdan tamamen vazgeçmek. Ama ne zaman, ah ne zaman, kendilerini halkın gözüne açacak kütüphanelerimiz olacak (en azından şubeleri, eğer ana binalarımız anıtsal olacaksa)
ki yolcuyu okuma zevkine çekecek, tıpkı ticari vitrinin sakızlı şeker veya kravat zevkine yaptığı gibi?

Fikirlerin reklamına doğru atılmış en büyük adımlardan biri,
açık rafların geniş çapta benimsenmesiydi. Bu, bir kütüphanenin veya birçoğunun kitaplarını
kamu denetimine ve kullanımına açar;
"göz gezdirmeyi" teşvik eder - biraz amaçsızca dolaşma ve
burada ve orada bir ciltte gezinme.

Eğer potansiyel okuyucularımıza çok çeşitli fikirler sunacaksak, aralarında lezzetli bir yem olabileceğini umarak, bundan daha iyi bir yol olamazdı. Tek sorun, bunun yalnızca depolanmış fikirlerle kütüphaneye girmeye yetecek kadar ilgilenenlere
çekici gelmesidir.

Ancak şunu unutmamalıyız ki, kitapları ev kullanımına gönderme yöntemimizle tüm şehri büyük bir açık raf haline getiriyoruz. Herhangi bir yerdeki cilt sayısı az olsa da, kitaplar sürekli olarak değişir, böylece okumayan kişi arkadaşının evinde ilgisini çekebilecek bir şey görme şansına sahip olur. Bunun kütüphanenin kullanımını etkilemesi için, bir kütüphane kitabını masada veya bir arabada bir yolcunun elinde gören kişinin, kaynağını hemen tanıyabilmesi gerekir, böylece ilgi duyduğunda, öneriyle oraya yönlendirilebilir. Bu amaç için, herkesin görebileceği bir yere konulan kütüphane mühründen daha iyi bir şey yoktur; ve herkesin onu tanıyabilmesi için, mümkün olan her yerde, kütüphaneyle bağlantılı olarak - antetli kağıtlarda, posterlerde, listelerde, ceplerde ve kartlarda - kullanılmalıdır, böylece sergilenmesiyle kütüphanenin çalışması arasındaki kamusal ilişki güçlenir. Dolaşımdaki kitapların tüm olağanüstü arzını fikirler için tanıtım planımızda bir aracı haline getirmek, kitaplar kullanıcılarını daha iyi
uygun ve tatmin edici hale geldikçe açıkça daha etkilidir; çünkü bu durumda her kitapla birlikte ödenmemiş bir
temsilcimiz olur. Kitabın kullanıcıya uyarlanması fikirlerimizin
reklamına yardımcı olur ve bu da kitabı kullanıcıya uyarlamamıza yardımcı olur.
Bir dinamo çalıştığında, yeni oluşan akım alanı daha güçlü hale getirir
ve bu da akımı artırır. Sadece burada tüm süreci başlatmak için alan mıknatısında sadece biraz kalıntı manyetizma olmalıdır.
Kütüphanenin çalışmasında kalıntı manyetizma, her toplumda mevcut olan fikirlere karşı gizli ilgiyle temsil edilir. Ve bitirirken, kitaplardaki kayıtlı biçimleriyle tamamen bağlantısız olsa bile fikirleri
reklamlayan her şeyin kütüphaneye yardımcı olduğunu ve çalışmalarını ilerlettiğini vurgulamaktan daha iyisini yapamam.

Kendisi, daha önce dar sınırlarla sınırlandırıldığı sınıflara entelektüel faaliyetin büyük ölçüde genişletilmesinin bir ürünü olan kütüphane, bu sınırların esnetilebildiği her yerde genişletmek zorundadır ve bunların her hareketi ona yardımcı olmak için tepki verir. Elbette reklam kendi başına bir
müjdedir - karanlığa iyi entelektüel haberlerin taşınmasıdır. Bizler en iyi anlamda
spiritüel medyumlarız - geçmiş veya şimdiki zamanın tüm iyi ve büyüklerinden gelen gerçek
mesajların taşıyıcılarıyız; yalnızca bizimle
, hiçbir ışığın yakılması, ne kadar göz kamaştırıcı olursa olsun hiçbir tanıtım büyüyü bozmayacak veya yardımdan başka bir şey yapmayacaktır, çünkü ister başarılı olalım ister başarısız olalım, ister yaşayalım ister ölelim, kitaplarda kayıtlı olan bu mesajlar
insanlık var olduğu sürece ayakta kalacaktır.

HALK KÜTÜPHANESİ, KAMU OKULU VE SOSYAL MERKEZ HAREKETİ[7]

[7] Ulusal Eğitim Derneği'nden önce okuyun.

Geometrik bir şeklin merkezi, boyutu ve içeriği için değil, konumu için önemlidir - kendi başına ne olduğu için değil, şeklin diğer unsurlarıyla olan ilişkileri için. Ve türetilmiş anlamlarla kullanılan kelimeler, orijinal anlamları akılda tutulduğunda en iyi şekilde kullanılır. Bir şehrin iş merkezi, o şehrin tüm ticari faaliyetlerini içermez; kiliseden dini bir merkez olarak bahsettiğimizde, evde veya hayatın diğer alanlarında dini faaliyet olmaması gerektiğini kastetmiyoruz; büyük ve kalabalık bir ülkenin nüfus merkezi ise, ne insanların ne de evlerinin görülemediği çayırlarda olabilir. Tüm bu merkezler, belirli ilişkiler sayesinde oldukları yerdir. Sosyal bir merkez için de durum aynıdır. Ancak sosyal ilişkiler geniş bir alanı kapsar. İş, din ve hatta sadece birlikte yaşama ilişkileri bile sosyaldir. Bu kadar geniş bir faaliyet yelpazesi için bir merkezimiz olabilir mi? İş veya dinin daha dar ilişkileri bile yan gruplar oluşturma ve yan merkezleri çoğaltma eğilimindedir. Büyük bir şehirde sadece genel bir iş merkezimiz değil, aynı zamanda emlak işinin, hırdavat veya tekstil ticaretinin merkezleri vb. olabilir. Dini bağlılıklarımız mezhepsel merkezlerde yoğunlaşıyor. Yeni gelen yabancı göçmenlerin toplandığı büyük bir şehrin bölgesinde, Polonyalıların veya Macarların kendilerini diğerlerinden ayırdıkları blok grupları ve hatta bunların içinde bile belirli bir eyaletten veya hatta belirli bir şehirden veya köyden ailelerin yaşadığı evler gösterilecektir. İnsan sosyaldir ancak sosyal olarak klansaldır ve en geniş olanı, bu klan veya kast ilişkilerini tanımayı reddeden değil, en fazla sayıda ilişkiye giren kişidir - çocukluk eviyle temasını sürdüren, kendi dini inancından ve seçtiği iş veya meslekten olan kişiler arasında geniş bir tanışıklığı olan, eski üniversite arkadaşlıklarını sürdüren, madeni para veya resim toplamaya ilgi duyan ve diğer tüm koleksiyoncuları tanıyan, sivil ve hayırsever topluluklarda aktif olan, eğitim ve eğitimcilerle ilgilenen vb. Tüm bu grupları ortadan kaldırmayı veya onları eşitlemeyi başarması gereken sosyal demokrasi, tüm insan çabalarının ve hislerinin altında yatan daha geniş ilişkilerden başkasını tanımamalı, tüm dünyayı akraba yapan doğa dokunuşları gerçekten çorak olurdu.

Bu temelleri esirgeyemeyiz; istesek bile onlardan kurtulamayız; ancak medeniyet bunların üzerine inşa ederek ilerler ve bu eklemeleri ortadan kaldırmak, ekonomi veya estetikte geniş kapsamlı bir sonuç elde etme umuduyla bir şehri temeline inmek için yok etmeye benzer. Bu gruplar arasında en önde gelen yeri işgal eden, eğitim faaliyetlerimizi kapsayan büyük bölünmedir. Ve bunlar yalnızca geniş anlamda değil, aynı zamanda daha dar anlamda da sosyaldir. Okuldaki öğrenciyle öğrenci ve hatta kütüphanedeki okuyucuyla okuyucu arasındaki ilişki, özellikle çocuk odası gibi bölümlerde, o kadar belirgin bir şekilde toplumun ilişkisidir ki, bunun üzerinde daha fazla durmamıza gerek yoktur.

Bu ilişki, kitlesel eğitimin gerekli bir olayı olsa da, yalnızca bir olaydır. Ancak, okul veya kütüphane binasının sosyal amaçlar için kullanılmasının uygun ve yerinde olduğunu açıkça ortaya koymak için yeterince rahatsız edicidir. Bu tür kullanımda kesinlikle yeni veya garip bir şey yoktur. Bu amaçlar için ayrı binalara gücü yetmeyen yerlerde, aynı bina sıklıkla kilise, okul binası, halk kütüphanesi ve siyasi toplantılar, amatör tiyatrolar ve gençlik tartışma toplulukları için toplantı odası olarak hizmet vermiştir. Tüm bunların uygunluğu hiçbir zaman sorgulanmamıştır ve 500.000 nüfuslu bir kasabada 500 nüfuslu bir kasabada olduğu kadar uygun olmamasının nedenini görmek zordur. Maliyetin etkisi ayrıntılı bir konudur. Bu eğitim binalarının bu kadar salt sosyal amaçlı kullanımının -küçük kasabalarda her zaman yaygın olan- daha büyük kasabalarda askıya alınmasına neden izin verilmiştir? Söylemesi zor; Ancak inşaattaki son büyük gelişmelerle birlikte, güzellik, konfor ve rahatlığın modelleri olan okulların ve kütüphanelerin inşasıyla, halkta tüm bu kamusal malların daha fazla kullanılması gerektiği yönünde doğal olmayan bir his
ortaya çıktı. Çocuklar neden kütüphane veya okuldaki rahat ve kullanışlı salonlar kapalı ve boşken sokakta veya pis bir yerde dans etmeye zorlansın? Yerel tartışma kulübü, anneler toplantısı - hayır, siyasi mahalle toplantısı neden yasaklansın? Kamuoyunun bu eğilimiyle birlikte, bu kurumlarla bağlantılı birçok kişide, kendilerinin de böylesine uzun süreli bir kullanımdan faydalanabilecekleri yönünde bir uyanış
farkına varıldı.

Muhtemelen bu farkındalık kütüphaneye daha erken ve daha eksiksiz bir şekilde geldi, çünkü eğitim işlevi yetişkinlere çok daha fazla yönelik. Kütüphane, bizim büyük devam okulumuz olmaya geliyor - tamamen isteğe bağlı derslerin sonsuz olduğu bir öğrenme kurumu. Kapılarını her türlü yetişkin sosyal aktivitesine açabilir.

Bir sosyal merkeze özgü, özel cihaz veya ekipman gerektiren aktivite
formları vardır. Bunlar, Chicago spor salonları gibi, bu amaçla inşa edilmiş bir binada döşenmiş olabilir. Burada yüzme havuzlarımız, erkekler ve kadınlar için spor salonlarımız ve geri kalan her şeyimiz var. Bir şube kütüphanesi
dahildir ve bazıları okulu da aynı çatı altında barındıracaktır. Böyle bir bileşik sosyal merkezin genel olarak benimsenmesi için uzun süre beklememiz gerekebilir. Acil sorunumuz, doğrudan emrimizde olan araçları kullanarak acil bir ihtiyacı karşılamaktır. Ve herhangi bir özel ekipmanla donatılmamış bir odada ne kadar çok mahalle etkinliğinin gerçekleşebileceği dikkat çekicidir. Sadece birkaç ay öncesine ait kendi kayıtlarımıza kısa bir bakış, bunları kabaca atletik veya açık hava, tamamen sosyal,
eğitimsel, tartışma, politik, emek, müzikal, dini, hayırsever veya medeni ve açıklayıcı olarak sınıflandırmamı sağlıyor, ayrıca sınıflandırmaya meydan okuyan veya kaçan birçok şey var.

Atletik veya açık hava organizasyonları arasında çeşitli
dönme veya
jimnastik kulüpleri ve Erkek ve Kız İzcileri yer alır; sosyal örgütler
dans derslerini, "refah" derneklerini, okul ve kolejlerin mezun ve lisansüstü kulüplerini
ve tiyatro kulüplerini kucaklar; eğitim örgütleri, çok sayıda olan okuma çevreleri, bol miktarda edebiyat kulübü, kimya, Fransızca, psikoloji, felsefe vb. alanlarda ücretsiz dersler ve Yahudi Kültür Kulübü, Gençlerin Etik
Topluluğu, Longan Parlamento Sınıfı ve Endüstriyel ve İş Kadınları Eğitim
birlikleri gibi tüm bu örgütlerdir. Dini kuruluşlar, cemaat toplantıları, misyon kurullarının komiteleri ve Teozofik
Topluluk gibi örgütlerdir; hayırsever veya sivil faaliyetler arasında Ulusal Gündüz Bakımevleri Konferansı, Sivil Kurumlar Merkez Konseyi, W.C.T.U., Çocuk Refahı Sergisi için oyun alanı provaları ve İş Adamları Derneği; ve Reklam Erkekleri Birliği yer alır; müzik organizasyonları
St. Paul Müzik Meclisi, Salı Koro Kulübü vb.'ni kucaklar.
Sergiler arasında yabani çiçek gösterileri, kuş evleri sergisi, Eğitim Müzesi'nden koleksiyonlar, Sivil Lig'in Belediye Sergisi, Çocuk Refahı Sergisi'nden seçilmiş ekranlar ve
merkez kütüphanemizin sanat odasında tutulan St. Louis Sanat Sergisi'nden ödül kazananlar gibi yerel konular yer alır. Sonra Queen Hedwig Şubesi, Clay Okulu
Piknik Derneği, Aero Kulübü, Litvanya Kulübü, Philotechne
Kulübü, Babalar Kulübü ve Birleşik İspanyol Savaş Gazileri var.

Bunlardan bazılarının amaçlarını açıklamam için bana başvurmayacağınıza güveniyorum,
çünkü böyle bir talep beni utandırabilir -- amaçları değersiz olduğu için değil, isimleriyle ustaca gizlendiği için. Eğer
herhangi biri insan ırkının herhangi bir nedenle veya hiçbir neden olmadan bir anda gruplar ve alt gruplar oluşturma kapasitesinin bir sınırı olduğuna inanıyorsa, onu toplantı odamıza ve kulüp odamızın kayıtlarına yönlendirirdim; ve bence bunların bu tür odaların kullanımını biraz serbestçe sunan her büyük kütüphanenin tipik özelliği olduğunu görecektir.

Kütüphanenin bu faaliyetlerin hiçbirini organize etmede veya işletmede hiçbir rol almadığı belirtilecektir; bunu yapmak zorunda değildir.

Başarılı lider, bir tepeye tırmanıp sancağını yükselten ve
bunu gördüğünde takipçilerinin etrafında toplanacağını bilen kişidir. Bir çözeltiye
küçük bir kristal bıraktığınızda, atomların hepsi doğal olarak ona doğru koşar:
Yaratıcılarının onlara
eklediği yetenekler dışında hiçbir çaba veya zorlama yoktur. Bu durum tüm merkezler için geçerlidir, iş, din veya sosyal. Hiç kimse bir şehrin iş merkezini tam olarak böyle bir kareye veya köşeye yerleştirmek için bir kampanya başlatmamıştır. Şeyler toplanır ve eğilim gösterdikleri nokta
merkezleridir; onlar onu yapar, o onları yapmaz.
Bir tepedeki lider, takipçileri olduğu için liderdir; onlar olmadan o
yalnız bir savaşçı olurdu.
Kendine gururla "Git; ben bir sosyal merkez olacağım" diyen okul veya kütüphane, kendini aynı
yalnız konumda bulabilir. Bir fırsat sunabilir: hepsi bu. Kulüplere, organizasyonlara ve her türden gruba, ister kalıcı ister geçici, ister büyük ister küçük olsun, ev alanı sunabilir, ancak bir sosyal merkez olarak yararlılığı büyük ölçüde bunların varlığına ve bir buluşma yeri arzusuna bağlıdır. St. Louis'de toplantı odaları ve kulüp odaları olan altı şube kütüphanemiz var - toplamda bir düzine kadar. Önümde tek bir hafta için takvim var ve bir şubede 24'ten başlayıp 13, 8, 6 ve 3'e doğru 1'e kadar uzanan 55 görev buluyorum. Önümde yalnızca en büyük sayı olsaydı, şube kütüphanelerinin sosyal merkezler olarak büyük bir başarı olduğu sonucuna varırdım; yalnızca en küçük olsalar bile, içler acısı başarısızlıklar olduğunu söylerdim. Neden bu fark? Aynı sebepten dolayı, standardını sergileyen lider, hevesli "akın eden" takipçilerle çevrili olabilir veya olmayabilir. Duyabilecekleri mesafede kimse olmayabilir veya savaşa karşı mideleri olmayabilir veya temsil ettiği davayla ilgilenmiyor olabilirler. Ya da yine, yeterince yüksek veya ikna edici bir şekilde bağırmıyor olabilir veya standardı form veya renk olarak yeterince çekici olmayabilir veya yeterince yüksek bir kadroya yerleştirilmemiş olabilir.

Teklif edebileceğimiz tek şeyin fırsat olduğunu söylemiştim; figürümüzü değiştirmek için içme çeşmesini döşeyebiliriz - susuzluk atı ona getirmelidir. Ancak, herkesin teklifimizi ve bunun ne anlama geldiğini kavrayabileceğinden emin olmadığımız sürece fırsatımızı boşuna sunduğumuzu unutmamalıyız.

İşte kişisel çaba için fırsat. Bir mahalledeki gençler, şube kütüphanesi veya okul toplantı odasını sunmaya
mükemmel derecede istekli olmasına rağmen sosyal toplantılarını bir salonda yapmaya devam ediyorsa, bu teklifi anlamadıkları veya samimiyetine güvenmedikleri veya kişisel çabayla
çözülebilecek bir sorun olduğu kesindir. Kuruluşlar tarafından en çok kullanılan şubelerimizden birinde bu kişisel dokunuş vardır. Ancak diğerlerinin de buna sahip olmadığını söylemekten çekinmeliyim. Bu en yoğun kütüphanenin yakınında birçok kuruluş var ve onların buluşabileceği başka iyi yerler yok. Diğer bazı şubelerin çevresinde başka buluşma yerleri var ve başka yerlerde belki de sosyal içgüdü o kadar güçlü değil veya en azından örgütlenme çabası eksik. Kütüphaneci dışarı çıkıp bu sosyal içgüdüyü harekete geçirmeye ve bu örgütlenme çabasını yönlendirmeye çalışmalı mı? Burada görüş ayrılığına yer var.

Şahsen, bunu bir kütüphaneci olarak doğrudan ve resmi olarak yapmaması gerektiğini düşünüyorum. Bunu herhangi bir özel vatandaş gibi sessizce ve göze batmadan yapabilir, ancak kitabı ve okuyucuyu topluluğunda bir araya getirmek için tüm çabalarına, tüm nüfuzuna ihtiyaç duyar. Bazen bunu yaparak diğerini de yapabilir ve bunu her zaman dolaylı olarak yapabilir. Başarılı kişinin her şeyi kendisi yapan kişi olmadığını, başkalarını bir şeyler yapmaya -- kendi yolunda yapmaya
ve kendi amaçlarına yönlendirmeye -- ikna edebilen kişi olduğunu aklında tutmalıdır. En durgun, en kayıtsız toplulukta bile, sonsuza dek serbest bırakılmak için sadece uyandırılması gereken coşkulara sahip potansiyel çalışanlar vardır. Sihirli anahtar genellikle kütüphanecinin kemerinin içindedir ve iyi edebiyatla birlikte sunduğu ücretsiz ev odası ve sempati teklifi bu tür çabalarda her zaman güçlü bir yardım olacaktır. Nadiren sunduğu fırsatın varlığını ve doğasını açıklığa kavuşturmaktan daha fazlasını yapması gerekecektir. Bazı kütüphanecilerin ve çok daha fazla öğretmenin kapılarını bu şekilde açmaktan çekindiğini biliyorum; sunulan fırsatların kötüye kullanılmasından veya bu şekilde korunan faaliyetlerin halk tarafından yanlış değerlendirilmesinden korkuyorlar. Bazı kişileri, şube kütüphanelerimizden birinde, kusursuz bir himaye altında, gençlere yönelik bir dans dersinin düzenlenmesi şok etti; diğerleri ise, siyasi mahalle toplantılarının burada yapıldığını ve bazı oldukça radikal siyasi teorilerin orada tartışıldığını görünce üzüldüler. Bu kişiler, bir kütüphanenin asla taraf tutmadığını unuturlar. Raflarına, Kuzey ve Güney'in bakış açısından İç Savaş'la ilgili kitaplar, hem Katolikler hem de Protestanlar tarafından yapılan büyük dini anlaşmazlıkların tarihleri, bilim ve felsefedeki fikirler ve teoriler koyar. Bir zamanlar gençlerin dans derslerine, başka bir zamanda dansı kınayan kişilerin bir toplantısına yer verebilir. Duvarları bir gün tarife sistemimizin övgülerine, başka bir günse şiddetle kınanmasına yankılanabilir.

Bunların hepsi meşrudur ve bunların bir barda veya hatta bir bakkalda olmaktansa bir kütüphanede veya okul binasında gerçekleşmesi daha iyidir. Çevrenin etkisi nazikçe nüfuz eder. Yanılıyor olabilirim, ancak bir kütüphanede, ister sosyal toplantıda ister siyasi tartışmada olsun, bir beyefendi olmanın başka yerlerde olduğundan daha kolay olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. Şubelerimizden birinde, bazı insanlar tarafından anarşist olarak adlandırılacak bir grup adam bir araya geliyor. Şube kütüphanecisi bana, savundukları anarşizm türünün, kütüphanede bir araya geldiklerinden beri gözle görülür şekilde yumuşadığını söylüyor. Edebi, akademik ve felsefi bir hal alıyor. Bir barda beslenip, biraz da akılsızca bastırılmış olsa, belki de bombalar ve dinamitlerle meyve vermiş olabilir.

Bu evrensellikte, bir eğitim kurumu olarak kütüphanenin okuldan bir adım önde olduğunu düşünmeden edemiyorum. Çoğu öğretmen, okulun taraflılık suçlamasına kızar, ancak yine de kesinlikle taraflıdır - bazı açılardan haklı ve kaçınılmaz olarak. Altı yaşındaki bir çocuğa herhangi bir sorunun her iki tarafını da iyi bir şekilde açıklayıp, kararını onun yargısına bırakamazsınız. Bu apaçık; ve yine de en azından başka bir tarafın olduğunu bilecek kadar büyük olan çocuklara tek taraflı öğretim yapıldığını ve iki taraflı konuların tek taraflı öğretiminin bazı durumlarda iki taraflı bilgi mümkün ve uygun olana kadar ertelenebileceğini düşünmekten kendimi alamıyorum. Bir çocuğa bir taraf öğretildiğinde ve daha sonra başka bir taraf olduğunu öğrendiğinde, kızgınlığı daha da acı olabilir; kendisine öğretilen birçok şeyin eğitimsel etkisini bozar ve ona eğitim veren kurumun etkisini zedeler. Kızgınlığım, kölelik ve ayrılık konusundaki güney bakış açısını benden gizleyen öğretiye karşı hala güçlüdür; Protestanların Reformasyon dediği şeyin Katolik bakış açısıdır - ders kitaplarından düzinelerce konuda düzinelerce şey çıkarıldı, çünkü bunlar ders kitabı derleyicisinin onayına tabi değildi. Ben köleliğe karşı daha az bir muhalif değilim -daha az bir Protestan değilim- çünkü diğer tarafı biliyorum, ama bunu bildiğim için daha iyi bir insan olduğumu düşünüyorum ve binlerce vatandaşımızın, tüm olası çizgilerin her tarafında, eğitim süreçlerimizin diğer tarafın olduğu gerçeğini bile onlardan saklamış olması çok üzücü. Daha önce de söylediğim gibi, bu soru kütüphaneyi etkilemiyor ve
neyse ki etkilemesi gerekmiyor. Ve kitap materyalimizde zorunlu olarak iki taraflı olduğumuz için, kullanıcıların Katolik, Protestan veya Yahudi; Demokrat, Cumhuriyetçi veya Sosyalist; Hristiyan Bilim İnsanları veya kadın hakları savunucuları olup olmadığı konusunda kafamızı yormadan kapılarımızı ücretsiz sosyal veya mahalle kullanımına açabiliriz. Kütüphane, oy hakkı ve oy hakkı karşıtı literatürümüzü kullanıcılarına aynı gülümsemeyle sunar ve eğer oy hakkı karşıtı kitapları oy hakkı savunucusuna ve tam tersi şekilde sunarsa, her iki taraf da kesinlikle bundan daha iyi yararlanır.

Söylediklerimde, bu toplumsal faaliyet konusunda kamu kurumlarının idari yükü üstlenmeden tesisleri sağlamada ellerinden geleni yapmaları gerektiğini açıkça belirtmeye çalıştım. Her türlü kamu hizmetinin belediye mülkiyetinde olmasına tamamen inanıyorum, ancak belediye işletmeciliğinde nadiren. Belediye mülkiyeti şehri korur ve özel veya kurumsal işletme, belediyenin ayrıntılar üzerindeki yakın kontrolüne yönelik sayısız itirazı önler. Bu nedenle kütüphane yetkilileri, bu sosyal aktiviteler üzerinde, onları kendilerine ayrılmış binaların bölümlerine kabul etme veya herhangi bir zamanda dışlama yetkisine sahip olarak yeterli kontrolü elinde tutabilirler. Bu aktiviteler gönüllü kuruluşlar tarafından daha iyi yönetilir ve dediğim gibi, bu tür kuruluşların oluşumunun azaldığına dair hiçbir belirti yoktur. Bir müzik veya atletik kulübün, bir tartışma topluluğunun veya bir İzci şirketinin kurulması ve işletilmesi, üyelerinin katıldığı aktivitelerin kendisi kadar eğitici olabilir. Bu tür fırsatları kendimize mal etmeyelim. Bu tutumu, bu makalenin konusu olmasalardı, kamusal oyun alanları için de benimsemeye meyilli olurdum; ve kamusal okul için de bunu çok güçlü bir şekilde benimsiyorum. Okul binalarını mümkün olan en kısa sürede ve mümkün olduğunca özgürce her türlü meşru sosyal aktiviteye açın, ancak bu aktiviteyle olan ilişkinizin merkez ile daire arasındaki ilişki gibi olmasına izin verin - hem içinde hem de dışında, ancak gerçek içeriğinin hiçbir bölümünü kucaklamadan. Dolayısıyla, ikna oldum ki, bu hepimiz için en iyisi olacak - kendimiz, kamusal mülkün yöneticileri ve kamu, şu anda hizmetçileri tarafından mülkün en özgür ve en kapsamlı kullanımından men edilmemesini talep eden sahip kuruluş için.

ŞİDDETİN SİSTEMATİF HALE GETİRİLMESİ

Barış propagandası, buna katılanların çoğunun, insanlığımıza özgü tutkuları ve önyargıları ortadan kaldırma ve sevgi ve iyi niyetin ideal bir saltanatını getirme olasılığını varsayan, pratik olmayan meraklılar olduğu yönündeki popüler izlenimden çok zarar gördü.
Bu izlenimin haklı olup olmadığını şimdi sorgulamamıza gerek yok. Barış davasına zarar veren şey, izlenimin kendisidir ve ortadan kaldırılıncaya kadar zarar vermeye devam edecektir.

En azından zihnin, şiddet yoluyla tüm anlaşmazlıkların çözümünün durdurulmasının ardından gelecek barış rejiminin, şiddetin yeryüzünden tamamen ortadan kalkmasından çok, şiddetin farklı bir amaç için kullanılmasından, yani sistematik ve yasal bir güç kullanımıyla barışçıl statükonun korunmasından veya en azından onu kullanmaya hazır olmaktan ibaret görüneceği konunun başka bir yönü üzerinde durmasına izin verilerek azaltılabilir.

İster bireyler ister uluslar arasında olsun, ister hukuk rejimi olsun ister hukuk rejimi olsun, bir barış durumu her zaman silahlı bir ateşkesin doğasını paylaşır: ancak bir rejimde silahlar olası
karşıtlar tarafından taşınır; diğerinde ise üyeleri oldukları topluluk tarafından. Silahlara başvurulursa, her iki rejimde de şiddet ortaya çıkar; Her iki durumda da nihayetinde barışı yeniden sağlama eğilimindedir, ancak şiddet toplum tarafından uygulandığında eylem daha kesin ve daha sistematiktir. Bu yasalar bireylerden oluşan bir topluluğa veya uluslardan birine kayıtsızca uygulanabilir. Barış savunucusunun elindeki en ikna edici ve en geçerli argüman, artık bireyin yasayı kendi eline almasına izin vermediğimiz ve mantıksal olarak ulusun da bunu yapmasını yasaklamamız gerektiğidir. Bu cevaplanamaz, ancak bireysel anlaşmazlıkların bireysel güçle çözülmesinin şiddetin tamamen sona ermesinden veya genel bir iyi niyet döneminin şafağında meydana geldiği varsayımı tarafından gücü büyük ölçüde zayıflatılmıştır. Aksine, bugün yasanın işleyişi tamamen askıya alınmış olsaydı olacağından daha az şiddet olup olmadığı çok şüphelidir; fark, şiddetin
oluşumunu değiştirmiş ve amacını değiştirmiş olmasıdır--bu medeni ve toplumsaldır ve artık
bireysel değildir.

Eğer hukuk rejimini uluslar arasında olduğu gibi
bireyler arasında da getireceksek, ilk adımımız benzer şekilde şiddetin
oluşumunu değiştirmek olmalıdır. Bunu yaparken onu azaltamayız, hatta artırabiliriz - ama yine de amacımıza ulaşmak için tek olası yönde o adımı atmış olacağız.

Bireyler arasında, gelenek, yasaya dönüşerek, genellikle o yasanın toplum tarafından uygulanmasından önce gelir. Bu nedenle, biraz ayrıntılı bir kod, o kod uyarınca kişisel mücadeleyle anlaşmazlıkların çözümüyle birlikte var olabilir. Milletler arasında böyle bir kodumuz var ve hala anlaşmazlıkların savaşla çözülmesini kabul ediyoruz, çünkü şiddetin sıklığı henüz tamamen değişmedi. Milletler topluluğu adına belirli durumlarda hareket edecek bir mahkeme kurduk, ancak henüz o mahkemeye tam yargı yetkisi vermedik ve kararlarını uygulama yetkisi vermedik. İşte bu son nokta üzerinde durmak istiyorum. Bireylerden oluşan bir toplumda, yasayı uygulamak için şiddet kullanmanın iki yolu vardır - profesyonel polis gücü ve vatandaşlar topluluğu. Birincisi daha etkilidir, ancak ikincisi genellikle daha hazırdır ve özellikle ilkel topluluklarda belirli durumlarda daha kesindir. Buna güç kazandırmak için her vatandaşın uygun memurdan gelen bir çağrıya yanıt vermeye hazır olması ve özellikle silahlara sahip olmak ve bunları kullanma becerisiyle etkili bir hizmet yapma yeteneğine sahip olması gerekir. Bu gereklilikler genellikle daha gelişmiş topluluklarda bulunmaz. Benzer şekilde, uluslararası bir mahkemenin kararları, uluslararası bir ordunun kurulmasıyla veya uluslararası toplumun kanunlara uymayan üyesini zorlamaya yardımcı olmak için gerekli olan
kadar çok ulusun çağrılmasıyla uygulanabilir. Her ulus zaten silahlanmış ve hazırdır.

Uluslararası bir ordunun nihai olasılığı hakkında ne düşünülürse düşünülsün, başlangıçta birlik ilkesinin bize hizmet etmesi gerektiği açıktır. Uluslararası bir ordu her zaman zorla tutulacak ulusun üyelerinden oluşurken, bir grup seçerken, tıpkı düşman bir klanın üyelerinin koyun çalmaktan tutuklanacak bir İskoç'u en iyi grup olarak seçebileceği gibi, bir grup uluslararası alanda birden fazla kez kullanılmıştır.

Genel bir Avrupa Kongresi tarafından kararnameler ilan edildiğinde ve belirli bir ulus veya uluslar bunların infazıyla suçlandığında olduğu gibi.

Kendi başına bir yasa olan bir sınır topluluğu ilk şerifini aldığında, en erken görünen sonuç, şiddetin azalması yerine, ani bir artış olması mümkün değildir. Şerif ve iyi vatandaşlar tarafından temsil edilen topluluğun, tüm kötü vatandaşlara karşı bir savaşı vardır. Yine de, uluslararası bir mahkemenin kararnamelerini yürürlüğe koymak için etkili bir anlaşmanın ilk sonuçları arasında, olağanüstü büyük ve şiddetli bir savaşın olması beklenebilir. Er ya da geç bir ulus, popüler olmayan bir kararnameye itiraz edecek ve ona uymayı reddedecektir. Bu muhtemelen daha büyük ve daha güçlü uluslardan biri olacaktır, çünkü daha zayıf bir güç protesto için bu kadar ileri gitmez.

Diğer ulusların da protesto eden güce katılması pek de olası değildir. Sonuç bir savaş olacaktır; hatta bir nesildir korktuğumuz dünya savaşı bile olabilir. Dünyanın şimdiye kadar gördüğü en büyük ve en kanlı savaş olabilir. Yine de tarihin en görkemli savaşı olacaktır, çünkü uluslar topluluğunda kanun ve düzen adına bir mücadele olacaktır - dünyaya barışın tek güvencesi olan otoriteyi korumak için bir mücadele. Böyle bir savaş olasılığından ürperen, barış isteyen ama bunun için savaşmaya isteksiz olan kişi, uluslar arasında evrensel bir anlaşma adına çabalarını durdurmalıdır, çünkü anlaşmazlığı bastırma gücü olmadan genel bir anlaşma olmaz.

Uluslararası bir mahkemenin kararlarını uygulamaya yönelik uluslararası bir anlaşmanın ayrıntılarını tartışmak için burası uygun bir yer değil. Sadece şunu söyleyebiliriz ki,
var olmuş en güçlü ve zeki insan toplulukları, zayıf bireylerin uzun zamandır başarıyla başardığı şeyi yapacak makineler tasarlayamıyorsa, dağılıp evrensel bir anarşi içinde birleşmeleri daha iyi olur.

Buradaki amacım ne planlar önermek ne de ayrıntıları tartışmak,
sadece şiddetin terk edilmesinin değil, sistematikleştirilmesinin rasyonel bir barış propagandasının amacı olduğunu ve bunun bir kez kabul edilip evrensel olarak gerçekleştirildiğinde, artık dünya barışına pratik olmayan ve imkansız olarak karşı çıkan bir insan sınıfını kazanmaya yönelik önemli bir adım atılmış olacağını belirtmektir.

Bu kişiler silahsızlanmayı onaylamıyor: ve burada savunulan bakış açısından, genel bir silahsızlanma istenecek son şey olurdu.
Bir grubun olası üyesi etkili olmak için silah taşımalıdır. Silahlanma
uluslararası kararnameyle sınırlandırılmalı ve kontrol edilmelidir, ancak
bir ulusu silahsızlandırmak, bir maden kasabasının kanunlara uyan vatandaşlarından, kötü şöhretli bir kanunsuzlar çetesinin tutuklanmasına yardım etmeleri için çağrıda bulunmadan önce tüm silahları almak kadar suç ve aptalca olacaktır.

Tekrar: barış propagandasına karşı yaygın bir itiraz, savaş olmadan
savaşın var ettiği kahramanca erdemlerden hiçbirine sahip olamayacağımızdır. Bu itiraz, uygun bir uluslararası anlaşmayla elde edeceğimiz şeyin savaşın ortadan kaldırılması değil, sadece bir savaş olduğunda her iyi vatandaşın aynı anda uluslararası hukuk ve düzenin bir parçası olabileceği bir savaş olacağı güvencesi olduğunu düşündüğümüzde tamamen geçersizdir - hukuk ve kanunu ihlal eden arasındaki bir mücadele ve her iki tarafın da eşit derecede hukuksuz olduğu bir mücadele değil. Böylece silah mesleği hala onurlu bir meslek olacak - aslında bugün olduğundan çok daha onurlu olacak, çünkü her an açgözlülüğün veya ticarileşmenin hizmetine sunulabilir.

TEKRAR OKUMA SANATI

"Okuyacak hiçbir şeyim yok," demişti bir keresinde bir adam bana. "Ama evin kitaplarla
dolu gibi görünüyor." "Ah, evet; ama onları zaten okudum." Evi her gün misafirlerle dolup taşarken, sadece daha önce hepsini bir kez görüp
konuştuğu için hiç arkadaşı olmadığından şikayet eden bir adam hakkında ne düşünmeliyiz? Böyle bir adam ya kötü bir seçim yapmıştır ya da
kendisi hatalıdır. Kutsal Kitap, "İyi olanı sıkı tutun" der.
Bir kez tadına bakıp atmayın. Bu konunun köküne inmek için edebiyattan daha geriye gitmeli ve diğer tüm sanat biçimleriyle ortak noktasının ne olduğunu araştırmalıyız. Şimdi, bir sanat eseri, insan çabasının diğer herhangi bir sonucundan şu açıdan farklıdır: Etkisi esas olarak yapılış biçimine ve yalnızca ikincil olarak ne olduğuna veya neyi temsil ettiğine bağlıdır. Bu doğru olmasaydı, Apollon veya Venüs'ün tüm heykelleri aynı sanat değerine sahip olurdu; ve eğer siz veya ben, Corot'un resmettiği bir ağaç ve bir tepe bulabilseydik, bakan kişi için onunki kadar büyüleyici bir resim üretebilirdik. Bir şeyin yapılış biçimi elbette her zaman önemlidir, ancak sanat alanının dışındaki önemi, içindekinden farklıdır. Bir makinenin inşa edilme biçimi onu iyi veya kötü yapar, ancak burada amaçlanan şey, üreticinin tüm becerisinin yönlendirildiği makinenin yararlı çalışmasıdır. Sanatçının amaçladığı şey, bir tanrının benzerini veya bir ağacın resmini üretmekten çok, eserinin tamamına bakan kişide belirli etkiler üretmektir; ve bunu
bunu icra etme biçimiyle yapar. Bir resmin
belirli ağaçları ve tepeleri temsil etmesi burada yalnızca ikincildir; birincil
olgu, sanatçının bakan kişiye hissettirmeyi başardığı şeydir.

Sorolla sahilde bir grup çocuğu resmederken, ben aynı grubun
kodak fotoğrafını çekebilirim. Benim fotoğrafım Sorolla'nın fotoğrafından daha iyi bir benzerlik
olabilir, ancak hiçbir sanat değeri yoktur. Neden? Çünkü
mekanik olarak yapılmıştı, oysa Sorolla resmine kendisinden bir şeyler kattı,
onu taklit edilemeyen veya yeniden üretilemeyen eşsiz bir şey haline getirdi.

Bir mesajı olan, yaygın, ilgi çekici mesajlardan biri olan ve değerli olan kişi doğal olarak sanata yönelir. Konusunu bir amaç olarak değil, bir araç olarak seçer ve işleme yöntemiyle mesajını iletir, onu halkına becerisinin ölçüsünde az çok başarılı bir şekilde iletir.

Resim ve heykel gibi temsili sanatlardan bahsettik, ancak aynı şey herhangi bir biçimdeki sanat için de geçerlidir. Temsili bir sanat olmayan müzikte, sözde program müziğinin biraz grotesk iddialarına rağmen, bestecinin yöntemi her şeydir veya en azından konusu o kadar belirsiz ve önemsizdir ki kimse onu kendi başına bir amaç olarak yüceltmeyi düşünmez. Ancak, öznenin o kadar belirgin bir şekilde öne çıktığı bir sanat vardır ki, sanatın kendisini sevenler bile öznenin ikincil karakterini unutma tehlikesiyle karşı karşıyadır. Edebiyat sanatını kastediyorum. Yazılı konuşma eserleri arasında sanatın sınırları başka yerlerde olduğundan çok daha belirsizdir. Shelley'nin "Bir Tarla Kuşuna Övgü"sü ile Todhunter'ın "Trigonometri"si arasında Milo Venüsü ile bir savaş gemisi arasındaki kadar fark vardır; ve bu farkın da tam olarak aynı türden olduğunu düşünüyorum, çünkü yukarıda gördüğümüz gibi, bir sanat eseri ile bir fayda eseri arasında her zaman ayrım yapabiliriz. Ancak sanat değeri ile faydanın edebiyatta en sık olduğu gibi yakından birleştiği yerlerde, bunları zihinsel olarak ayırmanın ve ayrı özellikleri üzerinde durmanın, eserin somut bir nesne olduğu yerlere göre daha zor olduğuna inanıyorum. Bu yüzden, belirli bir eserin "saf edebiyat" alanına ait olup olmadığı konusunda bu kadar çok tartışma duyuyoruz ve ayrıca, dediğim gibi, edebiyatı sevenler arasında bile, bazılarının onun bir sanat olarak doğasını tanımaya her zaman hazır olmamasının veya sanat değeri söz konusu olduğunda, tasvir edilen konunun birincil öneme sahip olduğuna, bir izlenimin aktarımı için basit bir araç olmaktan ziyade kendi başına bir amaç olduğuna yanlışlıkla inanmasının nedeni de budur.

İsterseniz, yazarları tarafından faydalı eserler olarak tasarlanmış, ancak kendilerine rağmen sanat eseri olarak varlığını sürdürmüş eserleri ele alalım, örneğin Walton'ın "Compleat Angler" ve White'ın "Natural History of Selborne".
Herhangi biri, bu kitapların konusunun, korunmalarıyla veya şu anda sahip oldukları değerle çok ilgisi olduğunu iddia edebilir mi? Hayır; Hatta kurgu alanına girip, tamamen edebi değeri olan kurgusal eserlerin, anlattıkları hikaye için değil, yazarın bunu anlatma biçimi ve okuyucuda yarattığı etki için sevildiğini iddia edecek kadar cesur olabiliriz.

Saf edebiyatın, tüm sanatlara hükmeden kurallara tabi bir sanat olduğunu ve değerinin öncelikle yazarın işini yapma biçimiyle okuyucuda yarattığı etkiye, yani iletilen mesaja bağlı olduğunu düşünüyorum; seçilen konu sadece onun aracıdır. Söyleyecek bir şeyi olan bir adam, bunu değerli bir şekilde söylemenin yollarını ararken, bir hikaye, felsefi bir inceleme, tanıdık bir deneme, bir
drama veya lirik bir şiir seçebilir. Kötü veya iyi seçimler yapabilir, ancak her durumda önemli olan
mesajıdır.

Bu konu üzerinde durmamın mazereti, sizi buraya kadar
getirmediğim sürece söyleyeceklerimin hiçbir anlamı olmayacağı ve
kağıtlarımı katlayıp, reveransımı yapıp
kârsız bir
işe son vermem gerektiğidir. Çünkü konum tekrar okuma, bir mesajın tekrarı; ve
isteyerek tekrarlanmasını isteyeceğimiz mesaj, yararlılık mesajı değil, duygu mesajıdır. Yüreği heyecanlandıran, kolu geren ve
damarlara yeni bir hayat veren kelimedir, sadece bilgi ileten değil. Birincisi etkisini tekrar tekrar gösterecektir, gelenek onu bayatlatamaz. İkincisi, bir kez teslim edildiğinde işini yapmıştır. Yaklaşan iki haberci görüyorum; biri, Oliver Cromwell'in doğum tarihini öğrenmek için bir kütüphaneye gönderdiğim, bana doğum tarihini söylüyor ve teşekkürlerimi alıyor. Diğeri, kalbime çok yakın olan, uzun süredir ölümün kapısında yatan birinin iyileştiğini söylüyor. Kanım damarlarımda dolaşıyor; sinirlerim karıncalanıyor; sevinç, daha önce karanlığın hüküm sürdüğü yerde beni kaplıyor. Bağırıyorum; iyi haberi getiren kişiden bunları tekrar tekrar söylemesini rica ediyorum; onu yanımda tutuyorum, böylece ona binlerce soru sorabiliyorum, mesajını binlerce farklı biçimde ortaya çıkarabiliyorum. Ama diğerine dönüp, "Ah, o mübarek gün! Cromwell gerçekten orada mı doğdu? Lütfen, tekrar tekrar okumanı dinleyeyim!" diyorum mu? Hayır, sanmıyorum.

Tekrar duymak istediğimiz mesaj, etkisini tekrar tekrar üreten mesajdır; ve bu duygu mesajıdır, sanat mesajıdır - salt fayda değil. Bu o kadar doğrudur ki, bunu bir sanat değeri testi olarak kullanabileceğimizi düşünüyorum. Büyük edebiyat eserleri tek bir okumada etkisini kaybetmez. Kişi onlara yüzüncü kez yanıt verir, tıpkı ilkinde yaptığı gibi. Çekicilikleri o kadar güçlüdür ki, bunu inkar etmek mümkün değildir - buna karşı koymak mümkün değildir. Ezberimizde şiir parçaları - ve düzyazı parçaları da - vardır; kendi kendimize tekrar tekrar mırıldanırız, asla başarısız olmayan yanıtın tekrar geleceğinden eminiz, tüm organizmayı acısıyla heyecanlandırır, çekiciliğinin asaletiyle bizi yüceltir, mizahıyla bizi ısıtır. Gözlerimi yaşartmaktan asla vazgeçmeyen küçük bir sade şiir dizisi vardır. Kendimi en olumsuz
koşullar altında bile bununla test ettim. İşin ortasında, sosyal neşenin ortasında, yorgunluğun zihinsel donukluğunda,
durdum ve kendi kendime o üç mısrayı tekrarladım. Yazarın
büyüsü o kadar çabuk etki ediyor ki, önceki mısralar zihnimin liflerini
kavrıyor ve onları öyle bir şekilde büküyor ki, son dizelerin acıklılığını yıllar önce ilk kez hissettiğim gibi hissediyorum. Hepiniz
benzer hikayeler
anlatabilirsiniz. Bunun iyi edebiyatın bir özelliği olduğuna ve hepsinin
okunmaya, tekrar okunmaya ve tekrar okunmaya değer olduğuna inanıyorum.

Ama birinin, "Gözlerini yaşartan o üç küçük mısranın, benim ve komşumun da gözlerini yaşartacağını mı söylemek istiyorsun? Onları takdirle ama kuru gözlerle dinleyebilirim; komşum onları bir kez daha okuyacak kadar umursamayabilir. Hepimiz, edebiyatın takdirinde bu kişisel denklemi görürüz. O halde, edebiyatın biri için iyi, diğeri için kötü olabileceğini iddia etmeye hazır değilsen, iddian pek de geçerli olmayacaktır." dediğini duyuyorum.

Öyle bile olsa, kardeşim. Bana sevgilimin güvenliğinden bahseden haberci,
benimki kadar senin kalbini heyecanlandırmadı. O benim için değerliydi, senin için değil,
ve habercinin sesiyle benim duygusal doğam arasında işleyen son derece hassas ama güçlü koşul ve ilişki zinciri, onu seninkiyle bağdaştırmıyordu. Elbette, bir adama ulaşan mesaj,
başka birine ulaşamayabilir. Hatta gençliğinde bir adama ulaşabilir ve
ergenlikte yetersiz kalabilir veya tam tersi. Bu onun için iyi olabilir ve dünyanın geri kalanı için etkisiz olabilir. Edebiyatı, çekiciliğinin evrenselliği veya yalnızca bu çekiciliğin ulaştığı kişilerin karakteriyle değerlendiririz. Sanat olarak edebiyatın mesajı bu nedenle kalabalığa veya seçilmiş birkaç kişiye yönelik olabilir. Hatta, bu kadar mükemmel bir incelik, bu kadar kabul görmüş bir üstünlük duygusu ve zekası olduğunu hayal edebiliyorum, bu çekicilik tek başına bir sanat eserinin statüsünü belirlemeye yetebilir, ancak diğerlerini soğuk bırakabilir. Yine de, genel olarak, en büyük edebiyatın en fazla sayıda kişiye ve en fazla sayıda türe hitap ettiğine inanıyorum. Shakespeare'in, uygun şekilde sunulduğunda, hitap etmeyeceği çok az kişi olduğuna inanıyorum. Yine de, onda bilgili ve zevk sahibi olanlar da keyif alır. Walter Pater gibi birkaç kişiye neşe
veren ama çoğunluğu memnun etmeyen yazarlar vardır. Belki de isimlerini anmak haksızlık olur ama kalabalıkta neşe
veren ama daha seçici olanlarda sadece tiksinti uyandıran başkaları da bolca vardır. Pater'i bunların üstüne koyuyoruz,
tıpkı nicelikten çok niteliği koymamız gerektiği gibi; ama ben Shakespeare'i çok daha yükseğe koyuyorum, çünkü onun çekiciliği aynı anda hem birkaç kişiye hem de çoğunluğa yöneliktir.

Ancak, bence, değeri başkalarına hitap etmeyen bir yazarın bir okuyucu için büyük olabileceğini; o okuyucu üzerindeki etkisinin evrensel yerine benzersizmiş gibi iyi yönde güçlü olabileceğini kabul etmeliyiz. Böyle bir yazarı Walhalla'ya koymayabiliriz, ama sizden rica ediyorum,
onu iyi ve büyük olduğu bir veya iki kişiden kaba bir şekilde koparmayalım. Tutunan kolları dirsekten kesmeyin, bunun yerine, gönüllü olarak bu yeni nesneyi daha değerli bir şekilde çözüp sarmaları amacıyla başka bir hayranlık nesnesini ustalıkla sunun. Kitap sahibi olmak isteyen ancak yalnızca küçük ve seçkin bir kütüphaneye gücü yeten kişi, seçimini bu temele göre yapmaktan daha iyisini yapamaz - herhangi birini tekrar okumaktan zevk alacağı çok sevilen kitaplardan oluşan bir koleksiyon oluşturmak. Bir adam neden evinde bir kez okuduğu ve bir daha asla okumak istemediği bir kitap bulundursun? Neden bir daha asla okumak istemeyeceği bir kitap bulundursun? Nadirlikleri veya erken tarihleri ​​nedeniyle arzulanan büyük koleksiyoncuların kitaplarını, önceki sahiplikleri veya ciltlerinin güzelliği için - onları merak uyandırıcı olmaktan çok kitap yapan sebep dışında - düşünmüyoruz. Bu koleksiyonlar entelektüel veya edebi anlamda kütüphaneler değildir. Tavan arasında bulunan ve onları seven birinin üç tane iyi okunmuş ciltli kitabı, Pierpont Morgan'ın milyonlarını harcadığı kitaplardan daha iyi bir kütüphanedir.

Bu tavsiyenin, adamın kitabı satın alıp almamaya karar vermeden önce okuma fırsatına sahip olduğu anlamına geldiği belirtilecektir. İşte Halk Kütüphanesi burada devreye giriyor. Bazıları Halk Kütüphanesini kitap sahibi olma zorunluluğunu ortadan kaldıran bir kurum olarak görüyor. Daha ziyade, şu anki bakış açımızdan, okuyucuların ihtiyaç duydukları kitaplara sahip olmalarını, alanı incelemelerini ve oradan uygun ve iyi düşünülmüş bir seçim yapmalarını sağlayan bir kurum olarak görülmelidir. Geçmişte böyle davrandığından hiç kimse şüphe edemez; bu işlevin gelecekte vurgulanmasını sağlamak kütüphanecilerin işidir. Kitapçı ve kütüphaneci rakip değil, iş arkadaşıdır. Kütüphaneciler, her kütüphane kullanıcısını kayıp bir müşteri olarak gören yayıncıların ve satıcıların bakış açısından şikayetçidir. Onun daha çok, birçok durumda kazanılmış bir müşteri, okuma sınıfına eklenen bir
okuma bilmeyen, olası bir kitap alıcısı olduğu söyleniyor. Fakat kütüphaneciler bu hatalı ve hoşgörüsüz tavrı bir şekilde paylaşmadılar mı? Okuyucularımızı kitap sahibi olmaları için ne sıklıkla teşvik ediyoruz? Onlara bu amaca yönelik bilgi ve yardım ne sıklıkla sağlıyoruz? Birçok kütüphanede düzenlenen Noel kitap sergilerinin başarısı bizim için bir ders olmalı. Bunlarla bağlantılı olarak yayınlanan listeler neredeyse her zaman fiyatlar, yayıncıların isimleri ve özellikle olası alıcı için tasarlanmış diğer bilgileri içerir. Fakat çabalarımızı neden tatil sezonuyla sınırlayalım? Doğru, her kütüphaneci ara sıra kitap seçimi ve kitap satın alma konusunda tavsiye taleplerine yanıt verir, fakat kütüphane henüz olası kitap sahibinin büyük test alanı olarak tanınmamıştır; kütüphaneci henüz kitapların seçimi ve satın alınmasında topluluğun uzman danışmanı, kitap koruyucusu ve kitap dağıtıcısı olarak kabul edilmiyor. Bunun olabileceğini ve olması gerektiğini düşünüyorum. Kütüphaneci isterse öyle olacak.

Konudan uzaklaşıyor muyuz? Hayır; çünkü şu anki bakış açımıza göre satın alınan bir kitap, tekrar okunan bir kitaptır. İdeal özel kütüphanem, ister büyük ister küçük olsun, her biri sahibinin yakın arkadaşı olan, bazıları neredeyse ezbere bilinen, diğerleri defalarca okunan, diğerleri ise hala yeniden okunmayı bekleyen kitaplarla dolu bir odadır. Peki ya bu yakın kişisel grup için ilk seçimi George Ade'nin eserlerinin tamamı olacak olan adam ne olacak? Peki, eğer bu onun zevkiyse, kütüphanesinin bunu yansıtmasına izin verin. Bir insan kendisi olsun. Sadece edebiyatın büyük ustalarıyla çevrili olmanın, hiçbiri okunmamış ve sevilmemiş olmasının bir erdem olduğunu göremiyorum. İkiyüzlü olmaktansa, kötü zevkinizi kabul edin.

Kütüphaneci, klasikleri, onlara önem vermeyen ve belki de onları takdir etmeye uygun olmayanların
isteksiz boğazından aşağı zorla sokamaz. Bunun çok fazlası zaten oldu ve bu felaketle sonuçlandı. Elbette, medya aracılığıyla aklı başında bir kişi mümkündür ve bir adamın Eschylus'u asla sevmeyeceğini kabul edebiliriz, ancak Eschylus'un modası geçmiş bir ihtiyar olduğuna dair güvence vermeden, diğer yandan Homeros ve Milton'un büyüklüğünü, isteksiz ve beceriksiz okuyuculara zorla kabul ettirmeye çalışmadan kabul edebiliriz. Sonuçta, bu Milton ile George Ade arasındaki bir sorun değil, kabalığa ve hastalıklılığa karşı akıl sağlığı ve bütünlük sorunudur. Ve eğer bir şehirde dolaşıp bu sonuncu türden koleksiyonların baskın olduğunu ve sonra gözlerimin iyi zevkin, sağlıklı mizah sevgisinin, aklı başında duygunun, melodik ve asil şiirin kanıtlarıyla
mutlu olduğunu görseydim, hemen halk kütüphanecisini çağırır ve ona "Sen o adamsın!" derdim. Topluluğunuzun edebi zevki, kendi kurumunuzda sergilenen kendi zevkinizin bir yansımasıdır - kitap koleksiyonu, etrafınızı sardığınız yardımcılar, sizin ve onların edebiyata ve topluma karşı sizin aracılığınızla tutumları.

Ama biri sorar, diyelim ki ben böylesine dost canlısı yazarlardan oluşan bir grubun ortasında oturacak kadar şanslı ve mutluysam;
nasıl ve ne sıklıkla tekrar okuyacağım? Her yıl grubun içinden mi geçeceğim? Böyle konuşan kişi bir rol oynuyor; o gerçek kişi değil. Genç âşık sevgilisini nasıl ve ne sıklıkla görmeye gideceğini soruyor mu? Onu
uzak tutup tutamayacağınızı görmeye çalışın! Kitapsever, istediği zaman en sevdiği kitabı tekrar açar. Raflarındaki eserler arasında her ruh hali, her türlü farklı mizaç ve mizah tonu için kitaplar vardır. O an için buna en uygun arkadaşı seçer veya belki de onu ondan
en iyi şekilde uzaklaştırabilecek olanı. Hiçbirini seçmeyebilir, ancak yeni gelenlerden oluşan bir yığınla meşgul olabilir, bunlardan bazıları iç gruba kabul için aday olabilir. Tüm bunlar - kütüphanesinin kompozisyonu, ona karşı tutumu, en sık tekrar okuduğu kitaplar, sevdiği, gözüyle sevgiyle taradığı ama yine de ezbere tekrarlayabildiği favori pasajlar, iç çevresine kabul standartları - hepsi kendine özgü ve kişisel olarak ona aittir. Tıpkı sahibine tam olarak benzeyen başka bir insan olmadığı gibi, buna tam olarak benzeyen başka bir kütüphane de yoktur. Bu tür bir kütüphane ile gördüğümüz kütüphaneler arasında, zihni, duyguları ve özlemleri olan canlı, nefes alan bir yaratık ile Eden Müzesi'ndeki bir balmumu heykel arasındaki fark kadar fark vardır. Böylece her kitapsever, en sevdiklerini kendi tarzında yeniden okur, tıpkı her bireyin kendi tarzında sevmesi veya nefret etmesi veya yas tutması veya sevinmesi gibi.

Bu özellikleri tarif etmek, dünyadaki tüm bireylerin tarihini yazmaktan daha fazla mümkün değildir, ancak belki de etnolojik veya zoolojik sınıflandırıcının tarzında, birkaç cinsin veya türün tiplerine bir göz atmak ilgimizi çekebilir.

Ve öncelikle, lütfen yeniden okumanın, en azından zihinlerden biri söz konusu olduğunda, ikili bir zihinsel deneyimin tam olarak tekrarı olduğunu unutmayın. Bu, zihin temasının bir kopyasıdır, bu dünyada başka hiçbir yerde elde edilemeyen koşullar altında ve öyle bir doğaya sahiptir ki bazıları neredeyse başka bir dünyaya aitmiş gibi görünür. Dün Smith veya Jones ile yaptığım röportaj, önemsiz
olsa da, tekrarlayamam. Smith ne dediğini hatırlayamıyor ve hatırlayabilse bile, bana aynı şekilde ve aynı amaçla söyleyemezdi. Ama Platon ile yaptığım röportajı -- Shakespeare ile, Emerson ile; Julius Caesar ile, Goethe ile, Lincoln ile yaptığım konuşma! Bunu bir, iki, yüz kez tekrarlayabilirim. Benim zihnim -- temasın bir tarafı -- değişebilir, ama Platon'un veya Lincoln'ünki her zaman aynıdır; Byrant'ın doğası gibi "çeşitli diller" konuşmazlar, ama onları Kendisine götüren o büyük Doğa Yazarı gibidirler, çünkü onlarda "değişkenlik yoktur,
dönüşümün gölgesi bile yoktur." Bu adamların bugün, zamanın uçurumunda benimle konuşabileceklerini ve yarın, gelecek yıl ve ölüm döşeğimde aynı mesajı, aynı gerçek sözcüklerle, aynı etkiyi yaratarak duyabileceğimi fark etmek, bir yerde, bir şekilde bir mucizenin
yaratıldığını garanti ediyor.

Böyle temas kuran zihinlerden birinin değişmediğini,
diğerinin, yani okuyucunun zihninin ise değiştirilebilir olduğunu söylemiştim. Bu ona, içinde gerçekleşen değişiklikleri, sağlık, güç veya mizaçtaki dalgalanmalardan kaynaklanan geçici olanları, doğal büyümeden veya dış etkilerden kaynaklanan ilerici olanları ölçebileceği veya en azından tahmin edebileceği bir tür standart sağlar.

Heine, "Don Kişot'a Giriş" adlı eserinde, okuduğu ilk kitap olan bu kitabın, hayatı boyunca zihinsel yoldaşı olduğunu anlatır. O ilk okumada, "Tanrı'nın dünyaya ne kadar ironi kattığını" bilmeden, şanssız şövalyeye gerçek bir aşk kahramanı olarak baktı ve şövalyeliği ve cömertliği nankörlük ve şiddetle karşılaştığında acı acı ağladı. Biraz sonra, hiciv anlayışına ulaştığında, kitaba dayanamadı. Daha sonra, zavallı şövalyeye küçümseyici bir kahkaha atarak kitabı okudu. Ancak daha sonraki yaşamında, acı dolu bir yatakta yattığında, sempatik tavrı geri döndü. "Dulcinea del Toboso," dedi, "hala dünyadaki en güzel kadın; yeryüzünde uzanmış, çaresiz ve perişan olsam da, bu iddiayı asla geri almayacağım. Başka türlü yapamam. Mızraklarınıza devam edin, Gümüş Ay'ın Şövalyeleri; kılık değiştirmiş berberler!"

Bu yüzden her okuyucunun bakış açısı yıllarla birlikte değişir.

George Ade'i iç sığınağına kabul eden arkadaşımız, yıllar geçtikçe bu temasa verdiği tepkinin değiştiğini görebilir. Yazarın daha sonra dış karanlığa atılmasını önermemeliyim. Bir zamanlar favori olan, her zaman favoridir, şimdiki güç ve etki için olmasa bile eskinin hatırına. Özel kütüphanelerimiz, bu eski zaman favorilerinin raf rafını tutacak - yorgun veya neşeyle kat ettiğimiz entelektüel yolda kilometre taşları. Kalbimde her zaman sıcak bir yer ve özel rafımda Oliver Optic ve Horatio Alger için bir köşe olacak. Onları kütüphanemden (büyük L ile Kütüphanemden bahsediyorum) men etsem de, onları özel favori koleksiyonumdan dışlama hakkım yok, çünkü onları bir zamanlar sevdim. Nedenini veya nasılını pek bilmiyorum. Çocukluğumun o uzak günlerinde çocuk kütüphaneleri ve çocuk kütüphanecileri olsaydı, onları tanımayabilirdim; olduğu gibi, bunlar edebi geçmişimde göz ardı edilemeyecek olaylardır, utanç verici olsalar da. Bu tür kitapların tekrar okunması ilginçtir, çünkü onları favorilerimiz arasında saydığımızdan beri ne kadar yol kat ettiğimizi gösterir.

Sonra, kabul görmüş mükemmelliğine rağmen, okuyucunun belki de şimdi ilk kez okusa yakın çevresine kabul etmeyeceği
bir kitap vardır. Yerini büyük ölçüde gençliğinin ona kattığı ihtişamdan dolayı korur. Onu şimdi de o zamanlar olduğu gibi heyecanlandırır,
ama bu heyecanın büyük ölçüde anımsatıcı olduğundan yarı yarıya şüphelenir. Bazen Ivanhoe'yu tekrar okuduğumda ve şövalyeler Ashby'de çarpıştığında kalbim ağzıma geldiğinde, o sıçramanın itici gücünün 1914'tekilerden ziyade 1870'teki duygulardan kaynaklandığını hayal ediyorum. Ve Dickens'ın bazı acıları -örneğin Paul Dombey'nin ölüm döşeği- gözlerime tekrar davetsizce yaşlar getirdiğinde, şüpheleniyorum, ancak şüphelerimi kelimelere dökmeye pek cesaret edemiyorum, o gözyaşlarındaki tuzun 1875'ten kalma olduğundan şüpheleniyorum. Şu anda Arnold Bennett'ı okuyorum ve en iyi zamanlarında onu çok seviyorum; ancak 1930'da ona karşı nasıl hissedeceğim veya 2014'e kadar yaşayabilirsem nasıl hissedeceğim başka bir soru. Sonra, ilk okunduğunda pek anlaşılmayan veya takdir edilmeyen, ancak ifade veya düşüncenin büyüsü nedeniyle sevilen, her yeniden okumada yeni güzellikler gösteren, açılan bir gül gibi açılan ve daha
önce hiç şüphelenilmeyen güzellik, zekâ, bilgelik ve güç yapraklarını gözler önüne seren kitap vardır. Bu, kişinin yeniden okumayı en çok sevdiği kitap türüdür, çünkü
kitapta gördüğü büyüme sonuçta kişinin kendisindedir -kitapta değil.
İlk okuduğunda göremediğin mücevherler o zaman da oradaydı, şimdi olduğu gibi. Onları o zaman görmedin ve şimdi görüyorsun, çünkü zihinsel görüşün daha
güçlü -şimdi o zamandan daha fazla adamsın.

Yılların tüm değişimlerinin mutlaka daha iyiye yönelik olduğu anlamına gelmez.
Ne daha iyiye ne de daha kötüye yönelik olabilirler. Hareket eden tren bizi acele ettirirken, kanyonun, çayırın ve gölün güzelliklerinin tadını sırasıyla çıkarabiliriz,
öncekilere önyargılı olmadan her birine geldiğimizde hayranlık duyarız.
Gençliğimizde sadece parlak renkleri ve onların zıtlıklarını severiz - parlak gün batımları
ve sonbahar yaprakları; daha sonraki yaşamımızda daha hassas tonları ve onların geçişlerini de takdir etmeye başlarız - gri bir günde bataklık arazisi ve uzak bir göl veya deniz manzarası; sisin içindeki dumanlı bir kasaba; erken şafakların yumuşak güvercin renkleri. Bu yüzden gençliğimizde kan, ihtişam ve vahşi macera hakkında hevesle okuruz; Trollope dayanılmaz derecede sıkıcıdır. Jane Austen yaşlı kızlar içindir;
Cranford gibi bir mücevheri bile gerçek değerinde değerlendirmiyoruz. Ama
sonraki yaşamda sessiz tonları ve tonları nasıl ortaya çıkıyor! Onlarda ihtişam yok,
katliam yok, mücadele yok; ama hareketlerinin çok yavaşlığında, menzillerinin kısalığında, yoğunluklarının eksikliğinde, tiz, yüksek notaların ve muazzam basların yokluğunda bir çekicilik ve hayranlık vardır.

Sonra okuyucuyu başka bir tür
değişimle suçlayan yeniden okuma vardır - sağa veya sola doğru bir bükülme, zihinsel gözde bir kayma veya
belki de böyle bir kaymanın düzeltilmesi. Bir kitaptaki doktrinler bir zamanlar size
tuhaf--neredeyse iğrenç geliyordu; şimdi onları kabul etmeye hazırsınız.
Bunun nedeni o zamanlar karanlık bir camdan baktığınız ve şimdi daha net gördüğünüz için mi? Yoksa
görüşünüz şimdi eskisinden daha mı karanlık? Yeniden okumanız size bir tür
değişim olduğunu bildiriyor. Belki de doğasının ne olduğuna karar vermeden önce doğrulayıcı bir tanıklık beklemelisiniz. Muhtemelen
yirmi yıl önceki zihninizin karşılaştığında
şaşkına döneceği şeyi bugün hiç utanmadan okuyorsunuz. Daha geniş görüşlü müsünüz yoksa sadece katılaşmış mısınız? Bu sorular rahatsız edici, ancak neden oldukları rahatsızlık sağlıklı ve bunların daha uzlaşmaz bir biçimde sorulabileceği hiçbir yol bilmiyorum
eski bir favoriyi yeniden okuyarak, yaşayan, büyüyen ve değişen zihninizin değişken yapısını değişmez bir zihinsel kaydın katı, tavizsiz ölçütüyle temasa geçirerek - bir zamanlar var olan ancak artık var olmayan bir ana zihnin bir aşamasının dökümü.

Burada çoğumuzun edebiyatı incelemesi olmayan bir tür yeniden okumadan söz etmeden edemeyeceğim - kendi kelimelerimizi, önceki yıllarda yazılmış olanları - eski mektupları, eski dersleri, makaleleri - belki de yazar olursak kitapları yeniden okumak. Belki de başkaları için pek de değeri olmayan
bunlar, bizim için en büyük ilgiyi çeker
çünkü zihnimizi dışarıdan bir standartla ölçmek yerine, kendi hayatımızın iki evresini yan yana koymamızı sağlarlar - 1892'deki ego,
belki de 1914'teki ego. Diğer ego ne kadar da çocuksuydu; nasıl da sonuçlara
atlıyordu; ne kadar cahil ve ne kadar da kendine güveniyordu! Ve yine de, ne kadar
tazeydi; yeni izlenimlere ne kadar çabuk tepki veriyordu; ne kadar bozulmamıştı;
ne kadar da istekliydi! Zihni, o zamankiyle şimdiki arasında çok
farklı bir şeye dönüştüren değişiklikleri bilmek istiyorsanız, kendi eski
mektuplarınızı okuyun.

Size saf edebiyatın bir sanat olduğunu ve diğer sanatlar gibi
öncelikle biçime ve ancak ikincil olarak da maddeye bağlı olduğunu göstermeye çalıştım. Sanatçının, bu durumda yazar olan, gücünü okuyucuyu genellikle duyguları veya hisleri aracılığıyla etkilemek için kullandığı ve etkilerinin önemli ölçüde tekrarla bozulmadığı. Bu nedenle, tüm iyi edebiyat eserlerinin tekrar tekrar okunabileceği ve bu tür tekrar okumalardan elde edilen zevkin, bir kitabın okuyucuya bir şekilde özel olarak uyarlandığının bir işareti olduğu. Son olarak, özellikle de boyutu sınırlıysa, kişinin özel kütüphanesinin sıklıkla tekrar okunan kişisel favorilerden oluşabileceği. Gökbilimci Kepler, gezegenlerin karmaşık hareketlerini basit yasalara indirgediğinde, coşkuyla haykırdı: "Ey Tanrım! Şimdi Senin düşüncelerini Senin ardından düşünüyorum!" Böylece, eski zamanların büyük bir yazarına ilahi ateşin bir kıvılcımı bahşedildiğinde, tekrar okuyarak onun ilahi düşüncelerini onun ardından düşünebiliriz. Ve Shakespeare, Portia'nın o ölümsüz konuşmasında bize merhametin Tanrı'nın niteliği olduğundan, onu kullanarak Tanrı gibi olabileceğimizi söyler. Böylece, beynimizi Yüce Tanrı'nın iyi ve büyüklerin zihinlerine koyduğu düşünceleri düşünmeye ayarlama eylemiyle, kendi düşüncelerimiz sonunda aynı kalıpta şekillenemez mi?

"Eski şarap, eski dostlar, eski kitaplar" der eski atasözü; ve üçünden
sonuncusu kesinlikle en tatmin edici olanıdır. Eski şarap sirkeye dönüşebilir;
eski dostlar bizi unutabilir veya terk edebilir; ancak eski kitap her zaman aynıdır.
Yaşlı adam onsuz ne yapardı? Ve genç olan sizlere şunu söylemek isterim ki--tekrar okuyabilirsiniz, önce okumalısınız. Seveceğiniz değerli kitaplar seçin.
Hiçbir kitabı ne sevecek ne de hor görecek kadar uzun süre bilmeyenlere gelince--iyi ve kötüyü aynı şekilde tarayan ve
yüzüncü sayfayı okurken doksan dokuzuncu sayfayı unutanlara, nüktedan Fransız'ın sözleriyle,
"Kendinize ne kadar da üzücü bir yaşlılık hazırlıyorsunuz!" diyebiliriz.

TARİH VE KALITIM[8]

[8] St. Louis New England Topluluğu'nun önünde okuyun.

Prof. Hugo Munsterberg, daha önceki kitaplarından birinde, soyağaçlarını izlemeye olan artan sevgiyi, tehlikeli bir Amerikan eğiliminin kanıtı olarak gösteriyor. Bununla ilgili sadece iki küçük şey var: gerçek ve bundan çıkarılan sonuç. İlk olarak, biz Amerikalılar
her zaman atalarımızla gurur duyduk ve onları izlemeyi sevdik; ve ikinci olarak, bu düşkünlük aristokrasiye değil, demokrasiye benziyor.
Bu makalenin amacı bu tezi ayrıntılı olarak kanıtlamak değil, bu yüzden sadece aristokrat soyağacı izleyicilerinin kendilerini bir satırla veya birkaç satırla sınırladıklarını belirtmenizi rica edeceğim. Burke, size şu anki Lord Foozlem'in büyük büyük büyükbabalarından birinin Birinci
Baron olduğunu söyleyecektir; büyük büyükbabası, tamirci ve büyük büyükbabası, dalavereci taşra avukatı hakkında sessizdir. Amerikalılar, soyağacı araştırmalarını her yöne doğru zorlamaya çok daha yatkındır, çünkü
bir noktayı kanıtlama arzusundan ziyade meşru bir merakla harekete geçerler, Amerikan soyağacı araştırması biyolojiktir, oysa Avrupa'nınki ticaridir.

Atalarımıza olan ilginin bariz bir avantajı, tarihi bizim için daha hayati bir şey haline getirmesidir; çünkü onlar için tarih, yalnızca katıldıkları veya en azından izledikleri güncel olaylardı. Kişisel atalarımızın geçmiş olaylarla bu şekilde ilişkilendirilmesi çok nadiren yapılır. New England Society gibi topluluklar bunu yapıyor ve bu nedenle konuyu kısaca önünüze getirmeyi seçtim.

İç Savaş'a ilişkin tarihsel kavramlarımızın şimdi ve gelecekte Devrim'e göre daha adil ve daha az taraflı olacağı fark edildi. Bunun nedeni İç Savaş'a daha yakın olmamız değil; çünkü yakınlık, tarihsel fikirleri netleştirmekten çok onları karıştırmaya eğilimlidir. Bunun nedeni, her iki tarafta da savaşanların torunlarının burada bizimle birlikte olması, ortak ülkemizin vatandaşları olması, birbirleriyle evlenmeleri ve binlerce şekilde temas kurmalarıdır. Konfederasyon askerlerinin oğulları ve kızları aramızda yaşadığı sürece, ayrılma hakları ve mücadelenin olayları konusunda Güney'in bakış açısını görmezden gelmemiz pek olası değildir. Kuzey bakış açısını asla unutmayacağız, Grant ve Sherman ile savaşanların torunları bizim dostlarımız ve komşularımız.

Devrimde durum farklı. Biz sadece bir tarafta savaşanların torunlarıyız. Diğerlerinin bir kısmı İngiltere'deki evlerine geri döndü, geri kalanlar, eski komşularımız ve dostlarımız, topraklarını yağmaladık ve kuzey sınırımızı lanetle geçtik, yeni bir ülkede yeni evler kurduk ve bize henüz geçmemiş bir nefretle baktık. Eğer bundan şüphe ediyorsanız, Amerikan Devrimi'ni Toronto'daki Birleşik İmparatorluk Sadıklarından biriyle on beş dakika tartışın. Vatansever atalarınızın hırsız, hain ve alçak olduğunu bilmek sizi şaşırtacaktır. Öyle olduklarına inanmıyorum; ama muhtemelen okul tarihlerinin imkansız baş melekleri değillerdi.

Bir şeyden eminim; '76'da bize karşı savaşanların torunları kendi halkımızla karışmaya bırakılsaydı, mücadelenin tarihsel anıları her iki tarafta da bugün olduğundan daha kesin ve daha doğru olurdu. Burada, ataların tarihi çarpıttığı bir durum var, ancak bunun tek nedeni torunların doğal olmayan bir şekilde ayrılmasıdır. Atalarımızın tercihlerini tamamen unuttuğumuz ve diğer tarafa geçtiğimiz başka bir durumu da belirtmeme izin verin, çünkü diğer taraf kayıtları tutmuştur. Lejyonlar ile kuzey kabileleri arasındaki karşılaşmaların Roma anlatımını okuduğumuzda, okuyucular olarak kendimizi hayal gücümüzde nereye yerleştiriyoruz? Her zaman Roma lejyonlarının yanında. Ancak bizim yerimiz orada değil; ülkelerini ve ocaklarını güneyli davetsiz misafirlere karşı savunmak için savaşan dayanıklı ve cesur atalarımızın yanında. Kaç tarih öğretmeni, öğrencilerinde ırk bilincini kullanarak, tüm bunların ne anlama geldiğine dair daha net bir bilgi edinmelerini sağlamaya çalışıyor? Dünyanın kendini beğenmiş yöneticilerine karşı koyan ve özgürlüklerini ve kişisel ve toplumsal gelişimlerini şekillendirme haklarını kazanan insanların kanından olduğumuz için gurur duymamalı mıyız?

Hayali bir Anglosakson Amerikan soyunun tarihini ve gelişimini, Kuzey Almanya ormanlarından Britanya'ya, Norman fethinden sonra İngiliz tarihinin akıntısı boyunca denizler boyunca Amerika'ya, vahşi savaşlar ve Devrimlerden geçerek, belki de Alleghenies'i geçerek sonunda büyük Batı'ya yerleşmeyi anlatan bir kitap görmek isterdim. Okuyucuya, burada bir peri masalı olmadığını fark ettirmeye çalışırdım - bizim hiçbir ilgimizin olmadığı ülkeler ve ırklar hakkında bir masal değil, kendi babalarımızın hikayesi, onların fiziksel ve zihinsel özellikleri, kalıtım yoluyla bize, 1913 yılındaki oğullarına ve kızlarına aktarılmıştır.

Belki de ırksal süreklilik algılarımız açısından talihsiz bir durumdur ki, mizacımız gereği gezginleriz. Denizin üzerinden koşan kişi, der Latin şair,
gökyüzünü değiştirir ama zihnini değiştirmez. Doğrudur, ancak bazılarımız için bunu fark etmek zordur. Bazılarımız için, göçmen atalarımızın bu kıyılara ayak bastıklarında ve birkaç hafta önce diğer tarafı terk ettiklerinde aynı erkekler ve kadınlar olduğunu fark etmek zordur. Atlantik ötesi kuzenlerimiz aynı zorluklarla uğraşmaktadır, çünkü bize sürekli olarak "yeni" bir ülke olduğumuzu garanti ederler. "Gençliğin" kusurlarına ve avantajlarına sahip olduğumuzu söylerler. Gelen İngiliz'in eğitiminin, alışkanlıklarının ve önyargılarının geçişin hangi noktasında ortadan kalktığını bilmek ilginç olurdu. Çevre değişikliği alışkanlıklar ve hatta karakter üzerinde harikalar yaratır; bunu elbette kabul etmeliyiz; ancak zihni, taze çevrenin kesinlikle istediği gibi çalışabileceği bir _tabula rasa_ haline getirmez. 
Kendi kıtamızın sınırları içindeki göçlerimizin bu kadar unutkanlığa yol açmadığını söylemeliyim. Örneğin, St. Louis'e geldiğimden beri, batılı nüfusumuzun kaynak bilincine sahip olduğunu söyleyebilirim. Herkes, ister soyağacıyla ilgilensin ister ilgilenmesin, halkının Vermont, Virginia veya Pensilvanya'dan geldiğini bilir. Soyunu veya büyük büyükbabasını bile
izleyemez; ancak o soyağacının
kaynağıyla her zaman tanışıktır. Bunun Orta Batı'nın tamamında
olduğunu düşünüyorum. Bu bakış açısından, nüfus Doğu'daki kadar iyi karışmamıştır. Massachusetts veya Connecticut'ta hiç kimse, İngiltere'deki belirli ilçelerden gelen aileleri size
önceden söyleyemez. Yine de İngiltere'de, bir ilçeden diğerine göç her zaman tanınır ve hatırlanır. Bir İngiliz çiftliğini ziyaret eden kuzenlerimden biri, ev sahibi tarafından şöyle denildi: "Ailemiz bu ilçeye yeni geldi. Sadece 300 yıl önce taşındık." Bu bakış açısından, hepimiz Amerika'ya yeni geldik. Yıllar geçtikçe, Batılı nüfusumuzun unsurlarının Doğulular kadar
tamamen kaynaklarını gözden kaybetmeyecekleri umulmaktadır. Bunun
olasılığı yoktur, çünkü bu kaynaklar daha erişilebilirdir. Eski soy ile hala dostça ilişki sürdüren Virginia ailelerimiz var; her yaz eski çiftlikte geçiren Vermont ailelerimiz var; vb. Yeni İngiltereliler Eski İngiltere ile benzer ilişkileri
sürdürmediler ve sürdüremezlerdi. Bir süre bunu yapan Güneyliler bile bunu bırakmak zorunda kaldı.
Avrupa ile olan iletişimimiz hacim olarak muazzam bir şekilde arttı, ancak bunun çok azı, varsa bile, sürekli atalara duyulan ilgiden kaynaklanıyor, yine de yeniden canlanan genel bir ilgi
ortaya çıktı ve takdire şayan.

Ancak, kaynaklara olan bu ilginin büyük bir kısmının, varsa, tarihsel gerçekler topluluğuyla akıllıca bir bağlantıdan çok uzak olduğundan korkuyorum. Bir adam, bir atasının ünlü Boston Çay Partisi'ne katılmasından gurur duyduğunda, o olayda gerçekte ne olduğunu tespit etmek için herhangi bir çaba sarf etmiş midir? Pocahontas'tan geldiğini iddia ediyorsa, şu anda onun hakkında inandığımız şeylerin ne kadarının gerçek, ne kadarının efsane olduğunu söyleyebilir mi? Ailesinin İngiltere'nin Cheshire bölgesinden geldiğini ve yüzyıllardır orada yerleşik ve iyi tanındığını biliyorsa, Cheshire'ın tarihi ve atalarının onunla bağlantısı hakkında ne biliyor? İlgi alanımız, var olduğunda, çok fazla önemsiz olaylara yoğunlaşıyor. Bir atanın Mayflower'dan geldiğini, o olaydan önce ve sonra ailenin neler yaptığını bilmeden
biliyor ve bununla övünüyoruz. Elbette, pitoresk bir olayla bağlantı, hayal gücünü canlandırmaya ve ilgiyi odaklamaya yarar, ancak bu olaylar, ilginin başladığı ve bittiği dinlenme noktaları olmaktan ziyade araştırma için başlangıç ​​noktaları olarak hizmet etmelidir. Tarih öğrencileri, Hastings Muharebesi hakkında bilgi sahibi olmanın, buna yol açan ve bundan kaynaklanan sebepleri ve güçleri, kaptandan mızrakçıya kadar savaşa katılanların günlük hayatlarını ve düşüncelerini anlamadan yeterli olmadığını fark etmeye başlıyorlar. Aile tarihini genel tarihle ilişkilendirmedeki bu başarısızlık, birçok üzücü tarihsel materyal kaybından sorumludur. Birçok kişi eski mektupların ve günlüklerin değerini anlamıyor; anlayan birçok kişi ise bunları aile arşivlerinde, bilinmedikleri ve takdir edilmedikleri yerlerde saklıyor. O dönemin olaylarını, geleneklerini veya yaşamını herhangi bir şekilde ilgilendiren materyal içeren eski mektuplar yerel tarih topluluğuna teslim edilmelidir. Eğer özel konular içeriyorsa, paketi kapatın ve isterseniz bir yüzyıl boyunca mühürlü kalmasını isteyin; ancak yakmayın. Bu tür belgeleri yok eden duygu, tıpkı diğer birçok düşünce alanında olduğu gibi, bireyi ve aileyi tarihsel olarak toplumdan daha değerli gördüğümüzün kanıtıdır.
Sonuçta sadece ortak iyilik açısından düşüneceğimiz fikrine tahammül edemiyorum; daha küçük birimler, erkek, aile etkisini kaybetmemeli, ancak bunlar ile genel refah arasındaki bağlantı daha iyi anlaşılmalı ve daha genel olarak tanınmalı; ve bu, ilk etapta,
tarihsel kayıtlarıyla ve tarihsel bilincimizle ilgili her şeyde yapılmalıdır.

Bu şekilde, atalardan kalma duygu her zaman tarihsel olmalı, bireysel olmamalıdır.
Bir insan kendi başarılarıyla kişisel olarak gurur duymakta haklıdır,
ancak kan bağı olsun veya olmasın, başkalarıyla aynı türden gururu nasıl uygun şekilde duyabileceğini görmek zordur.

Ancak, hissin kişisel olmadığı başka meşru gurur türleri de vardır: aile gururu, ırk gururu, grup gururu. Bir ailenin, mesleğin veya herhangi bir derneğin herhangi bir üyesi, tüm vücut için itibar kazanacak şekilde davrandıysa, bu tür bir grup gururunun vücudun her bir üyesi tarafından hissedilmesi uygundur ve kan bağı olan bir aile durumunda, grup duygusu daha güçlü olmalı ve grup gururu, eğer hissedilmesi uygunsa, kişisel başarıdan kaynaklanan gururdan dikkatlice ayırt edildiği sürece, özel bir güce sahip olabilir. Ve kişinin gurur duyduğu aile üyesi bir ata olduğunda, dediğim gibi, bu duygunun bireysel değil, tarihsel olması gerektiği anlamına gelir. Ve ilgimizi bireyselden tarihsel düzeye taşıma eğiliminde olan her şey, iyi ve büyük olanla olan bir bağlantı için kendimizi kişisel olarak tebrik etmekten vazgeçmemizi ve hepimizin ait olduğu bir kişi tarafından paylaşılan bir grup gururu duygusunu ikame etmemizi sağlayan her şey, bu arzu edilen sonuca doğru hareket ediyor demektir. Vücut bir aile olabilir; toplum veya devlet olabilir; insanlığın kendisi kadar geniş olabilir, çünkü hepimiz dünyanın en büyükleriyle gurur duyabiliriz. Ya da bizimki gibi, atalarımızın anılarını, belirli bir alanda, belirli bir yerde veya belirli bir çağda yaşatmak için oluşturulmuş bir topluluk olabilir. Atalarımız tarihimizin bir parçasıdır; ona olan saygımız tarihsel duygumuzla uygun şekilde iç içe geçtiği sürece, kimse bizi aristokrasinin temellerini atmakla uygun şekilde suçlayamaz. Biz daha ziyade gerçek demokrasiyi mümkün kılıyoruz, çünkü bu ancak bir topluluğun unsurları kan, çıkar ve bilgi bağlarıyla, daha önce gidenlerle gururla ve eskiden bu erkek ve kadınların koyduğu standardın layık bir şekilde korunacağı kararlılığıyla sıkı bir şekilde birleştiğinde mümkündür.

BAYRAK NE ANLAMA GELİR[9]

[9] St. Louis'deki St. Peter Kilisesi'nde Bayrak Günü'nde yapılan bir konuşma.

Dünyadaki en önemli şeyler fikirlerdir. Fikirlerin maddi cisimleşmiş hali olan şeylerle -binalar, yollar, araçlar ve makineler- o kadar aşinayız ki, onları doğuran fikirler olmadan bunların hepsinin imkansız olacağını unutmaya meyilliyiz. Bir ev, bir yığın
tahta, taş ve metalden oluşur, ancak bir yığın halinde toplanan tüm bu maddeler bir ev yapmak için yeterli değildir.

Bir lokomotif çelik ve pirinçten yapılır, ancak eski Romalılar
hem metale hem de alaşıma sahip olmalarına rağmen, lokomotifi yoktu.

Evin en önemli özelliği -onu aynı malzemelerden oluşan diğer
kümelerden ayıran şey- mimarın aklında ahşap, taş ve demir hala ormanda, taş ocağında ve madende iken olan fikirdir -plandır. Lokomotifin en önemli özelliği, inşaatçının
fikri veya planıdır, ki bu da mucitten türetilmiştir.

Antik Roma'da lokomotif olmamasının nedeni, o günlerde lokomotifin henüz icat edilmemiş olmasıdır ve bunu söylediğimizde, Romalıların bol miktarda sahip olduğu malzemelerden değil, lokomotif fikrinden veya planından bahsediyoruz. Aynı şey etrafımızdaki tüm maddi dünya için de geçerlidir. İnsanın faaliyetlerinden değil, doğanın işleyişinden kaynaklanan şeyler de bir istisna değildir; çünkü eğer Hristiyansak, bir adamın, bir atın veya bir ağacın fikrinin veya planının, dünyanın başlangıcından önce büyük mimarın, büyük makinistin zihninde olduğuna ve bu fikrin her birinin önemli şey olduğuna inanırız.

Bir adam, bir ev, bir motor - bunlar hissedebileceğimiz, görebileceğimiz ve duyabileceğimiz şeylere yol açan fikirlerdir. Fakat bunlara karşılık gelen hiçbir şeye sahip olmayan başka fikirler de vardır - hayırseverlik, erkeklik, din ve vatanseverlik gibi fikirler - bazen soyut nitelikler olarak adlandırılırlar. Bunlar gerçek şeylerdir ve fikirleri diğerlerinden daha önemlidir, ancak bunları göremeyiz veya hissedemeyiz. Şimdi, insan duyularını kullanmayı sever ve bu nedenle bu soyut fikirler için görebildiği ve hissedebildiği sembolleri kullanmayı sever. Biz St. Louisliler bunu tam olarak takdir etmeliyiz, çünkü az önce dünyanın önüne sembolik imgelerin ve eylemlerin en büyük topluluğunu koyduk, geçmişteki gururumuzu ve geleceğe dair umudumuzu ve güvenimizi tasvir eden, dünyadaki herhangi bir şehrin sunma veya tanıklık etme ayrıcalığına sahip olduğu şey.[10] İster aktör ister seyirci olalım; İster Kızılderililerle kamp yapmış olalım, ister De Soto veya La Salle ile yürüyüşe çıkmış olalım ve Laclede ve Chouteau ile erken St. Louis ormanlarını kesmiş olalım, ister yamaçtaki o büyük ordunun bir parçası olalım, artık fikrin önemini veya onu hafızaya kazıyan ve kalbe
sahip olan görünür sembollerin değerini ve ikna ediciliğini anlamadığımızı söyleyemeyiz.

[10] St. Louis Gösterisi ve Maskesi, 1915.

Mesih Kilisesi, soyut fikrin iddialarını güçlendirmek için görünür ve elle tutulur sembolün bu özelliğini her zaman anlamış ve kullanmıştır.

Haça saygı duymamızın sebebi, onu yüceltmemizi sağlayacak bir şekli veya içeriği olması değil, onun Hristiyan dininin sembolü olmasıdır -- geçmişte dünya için yaptığı her şeyin ve gelecekte yapabileceği her şeyin. İşte bu yüzden bayrağı severiz ve onurlandırırız -- belirli figürler ve renkler taşıyan bir kumaş parçası olduğu için değil, ülkemizin atalarımız için ne anlama geldiğinin sembolü olduğu için; bizim için ne anlama geliyorsa ve nesilden nesile çocuklarımız için ne anlama geliyorsa.

Bir ulusun bayrağı, ona bakanlar için her zaman bu kadar şey ifade etmiyordu.
Çok eski zamanlarda bayrak yalnızca asker içindi ve sıradan vatandaş için bir miğferden veya mızraktan daha fazla bir anlamı yoktu.
Asker, savaşın ortasında onu yukarı çekilmiş halde gördüğünde ona doğru toplanırdı.
Sonra bayrak, ister savaşta olsun ister olmasın, bir kralın veya bir prensin kişisel amblemi haline geldi;
sonra bir ülkenin hükümetine ait olanı belirtmek için kullanıldı. Avrupa'nın birçok yerinde hala bu şekilde kullanılıyor, bir binanın üzerinde bayrak sergilenmesi onu hükümet malı olarak işaretliyor, tıpkı bizim bayrağımızın bir postanede veya gümrükte
kullanılması gibi. Bayrak, vatanseverlik duygusunun genel sembolü olarak kendi ülkemizden başka hiçbir yerde kullanılmıyor ve hem asker hem de vatandaş, hem hükümet ofisi hem de özel konutta
aynı şekilde sergilenmiyor. Böylece yıldızlar ve çizgiler hepimiz için, kartallarının Roma askerine yaptığı şeyi; büyük Oriflamme'nin
ortaçağ Fransızına yaptığı şeyi; Birleşik Krallık bayrağının şimdi İngilizlere yaptığı şeyi
veya üç renkli bayrağın Fransızlara yaptığı şeyi ifade ediyor -- ve dahası, çok daha fazlası.

Peki bayrak hangi fikirleri temsil ediyor? Birincisi, birliği temsil ediyor.
Birlikte tasarlandı, birliği korumak için kana batırıldı ve birlik için hala duruyor. On üç çizgisi, bir buçuk asır önce Britanya'ya savaş bayrağını
atan Atlantik kıyısı boyunca uzanan o yiğit küçük birleşik koloniler şeridini hatırlatıyor. Yıldızları ise şu anki daha geniş birliğin sembolleri. Her ikisi de, birçok kişinin tek başına başarmayı umamayacağı etkili bir gücün
oluştuğu büyük gerçeğini ifade ediyor olarak kabul edilebilir. Eyaletler birliğimiz, yabancı saldırganlık korkusuyla kuruldu; düşmanlarımız kendi ev halkımızdan olsa bile, buna hâlâ ihtiyacımız var. Şehirlerimizi düzgün bir şekilde yöneteceksek, sermaye ve emek arasında dengeyi eşit bir şekilde koruyacaksak, büyük doğal kaynaklarımızı bir yandan aşırı cömertlik, diğer yandan cimrilik yapmadan geliştireceksek, her yandan karşımıza çıkan bin bir sorunu çözeceksek, bunları asla tek başımıza mücadele ederek başaramayız - bir seferde bir adam veya bir seferde bir eyalet, ancak bayrağımızın bir sembolü olduğu mükemmel birlik olan ve bugün 1776 veya 1861'de olduğundan daha fazla ihtiyaç duyduğumuz uyumlu, birleşik çabayla. Şehir yönetimimizi değiştirme çabasının eşiğinde duruyoruz. Bu çabanın başarılı olup olmayacağına, her vatandaş Tanrı'nın kendisine verdiği zeka ve yargı yardımıyla kendisi karar vermelidir. Ancak lehine karar verirse, sandıkta bireysel olarak kullanacağı oyunun arzularını gerçekleştirmeye pek de yardımcı olmayacağından emin olun. Biz çoğunluklar tarafından yönetiliyoruz ve çoğunluk birçok kişinin birliğidir. Kazanmak isteyen sadece oy vermekle kalmamalı, aynı zamanda çalışmalıdır. Çizgili ve yıldızlı bayrağımız, çoğunluğun birliğiyle politikaların ve tüzüklerin sadece bireylerin doğruluğuyla değil değiştirildiğinin sürekli bir hatırlatıcısıdır.

Yine, bayrağımız sevgiyi temsil eder. Güzel bir bayraktır ve güzel bir ülkeyi temsil eder. Hepimiz normal erkekler ve kadınlarsak, kendimize ait olanı severiz - ailelerimiz, şehrimiz, ülkemiz. Hepsi bizim için güzeldir ve öyle olmaları da doğrudur.

"Önce Amerika'yı Gör" sloganını taşıyan hareketin içten sempatisini kazandığımı itiraf ediyorum. Rockies veya Sierras'ın Alplerden daha güzel veya Missouri'nin Tuna'dan daha güzel olduğu anlamına gelmiyor; burada karşılaştırmalarla çocuklarını seven bir adamdan daha fazla işimiz olmamalı. Onları seveceğine karar vermeden önce, onları komşularınınkiyle eleştirel bir şekilde karşılaştırmaz. Eğer Büyük Kanyon'u ve Kuzey Kayalık Dağları'nı, vahşi Sierras'ı ve Alleghenies veya Adirondacks'in daha huzurlu güzelliklerini, sadece bunları görmeden bırakıp yabancı toprakların göllerini ve dağlarını tercih ettiğimiz için sevmiyorsak, hiç görmediği kendi çocuklarını terk edip, zamanını bir sinema gösterisinde geçiren bir adama benzeriz, çünkü orada kendi küçüklerininkinden daha güzel yüzler ve biçimler gördüğüne inanmıştır. "Amerika" ilahimizde "Kayalarını ve derelerini seviyorum" dediğimizde, "Ormanlarını ve tapınaklı tepelerini seviyorum", bunu yürekten yapabilmeliyiz.

Ülkemizi sevmemiz ve bu sevgiyi simgeleyen eski bayrağa baktığımızda heyecanlanmamız gerçekten uygundur. Bu, ülkemiz bir hata yaptığında gözlerimizi kapatmamız gerektiği anlamına mı geliyor? Yanlışı doğru, siyahı beyaz olarak adlandırmamızı mı gerektiriyor?

Hepinizin aşina olduğu bir duygu vardır, "Ülkem, her zaman haklı olsun; ama, doğru veya yanlış, ülkem!"

Doğru anlaşıldığında, bunlar en asil ve en doğru sözlerdir, ancak
genellikle yanlış yorumlanırlar ve çok zarar vermişlerdir. Yanlış yapan bir arkadaşı sevmek ve yanında durmak güzel bir şeydir; ancak
onun yanlış yapmasına yardım etmek ve doğru yaptığını ona garanti etmek çok farklı olacaktır. Günahkarların en kötüsü olan bir oğlumuz veya kardeşimiz varsa, onu günaha ortak etmeden veya onu doğru olduğuna ikna etmeden, onu çok sevebiliriz.

Yani, "Ülkemiz, haklı ya da haksız" diyebiliriz, ancak onun haklı ya da haksız olduğuna karar vermede gereken yargıyı uygulamaktan veya onu haklı yapmak için en büyük gücümüzü kullanma ayrıcalığından vazgeçmeden.

Eğer haksız bir dava için savaşıyorsa, düşmana taraf olmamalıyız, ancak onu durdurmak ve yaptığı haksızlığı telafi etmek için elimizden geleni yapmalıyız.

Bayrağın temsil ettiği bir diğer şey de özgürlük veya hürriyettir. Hepimiz bu kelimeye aşinayız. Farklı kişiler için farklı şeyler ifade eder.
Engelleyici koşullar bir adama baskı yaptığında, o an tek düşündüğü şey onlardan kurtulmaktır. Onlar olmadan özgür olacağını düşünür.
Atalarımızın düşündüğü, uğruna savaştıkları ve kazandıkları özgürlük, onlar için yabancı bir güç haline gelen bir hükümetten özgürlüktü. Siyah adamın altmışlarda özlemini çektiği özgürlük, kölelikten özgürlüktü.

Günümüzde tahammül edilemez endüstriyel koşullarda yaşayan erkekler ve kadınlar özgürlük için can atıyorlar - şu anda dünyadaki her şeyden daha arzu edilir görünen özgürlük. Tüm bunlar bayrak tarafından temsil ediliyor, ancak çok daha fazlası. Onun kıvrımları altında, başkalarının aynı ayrıcalığı kullanmasıyla uyumlu en dolu şekilde kendi hayatlarımızı yaşama hakkına sahibiz. Buna siyasi özgürlük, endüstriyel özgürlük, sosyal özgürlük ve geri kalan her şey dahildir. Çok fazla homurdanmaya ve bazı inkarlara rağmen, bunların hepsinin siyasi özgürlük altında özetlendiğine ve her şeye sahip olduğumuza inanıyorum, ancak her zaman bundan yararlanamayabiliriz. Endüstriyel bir boyunduruk altında inleyen insanlar bunu, yasa tarafından kendilerine verilen gücü, bayrağın altında, onu devirmek için kullanmayı seçmedikleri için yaparlar. Patronların
işgal ettiği şehir, yalnızca böyle olmaktan memnun olduğu için patronların
işgal ettiği şehirdir. Tröstler ve tekeller tarafından boğulan nesil, her an barışçıl bir devrim gerçekleştirebilir. Bayrak bize özgürlük verir, ancak bir adamın sonsuz kurtuluşu bile onun iradesi dışında zorla kabul ettirilemez.

Bayrağın temsil ettiği bir diğer şey de adalettir - Başkanlarımızdan birinin dediği gibi "adil anlaşma". Her adam er ya da geç, onun kıvrımlarının altında hak ettiği şeyi elde edecektir. Bu büyük ölçüde "müdahale etmemek" anlamına gelir ve özgürlüğün veya hürriyetin yönlerinden sadece biridir, çünkü bir adama müdahale etmezsek, başına gelenler onun olduğu şeyin ve yaptıklarının bir sonucudur. Ona baskı yaparsak veya müdahale edersek, hak ettiğinden daha azını alır; ve tam tersine onu şımartır ve ona ayrıcalıklar verirsek, hak ettiğinden fazlasını elde edebilir.

Bir adama fırsat ve özgür bir yol verin, o da gücünün ölçüsünde önünde olanı başaracaktır. Amerikan Bayrağının tüm bunları temsil ettiğine, binlerce kişi tanıklık edecektir ki, ana vatanlarını terk edip onun kıvrımları altında yaşamaya başlamış ve dünyanın ilerlemesine, eski dünyanın kısıtlamaları ve adaletsizliğinin o zamanlar yasakladığı
şeyleri burada katkıda bulunmuşlardır.

Bu bağların kaldırılması, aniden serbest bırakılma ve özgür alana giriş duygusu, bizim bir şairimiz olan Henry Van Dyke tarafından,

Yani tekrar evdeyim ve tekrar evdeyim, benim için Amerika!

Kalbim tekrar eve dönüyor ve orada olmayı özlüyorum,
Okyanus bariyerlerinin ötesinde,
Havanın güneş ışığıyla dolu olduğu ve bayrağın yıldızlarla dolu olduğu yerde. Avrupa'nın harika olduğunu biliyorum, ancak bir şeyler eksik gibi görünüyor:
Geçmiş onunla ve geriye bakan insanlarla çok fazla,
Ama Şimdiki Zamanın ihtişamı, Geleceği özgür kılmaktır--
Ülkemizi olduğu ve olacağı şey için seviyoruz.

Ah, tekrar evimiz ve tekrar evimiz, benim için Amerika!
Batıya doğru giden, dalgalı denizi süren bir gemi istiyorum,
Okyanus bariyerlerinin ötesindeki kutsanmış Yeterli Alan Ülkesine,
Havanın güneş ışığıyla dolu ve bayrağın yıldızlarla dolu olduğu yere.

Son olarak, bayrak fiziksel gücün gerekli olduğu yerde kullanımını temsil eder.

Bu basit gerçek ifadesi birçok iyi insanı üzecektir, ancak bunu ihmal etmek gerçeğe aykırı ve bugün onurlandırdığımız bayrağa
saygısızlık olur.

Kökeni, gördüğümüz gibi, savaşta bir miting noktası olarak hizmet etmesindeydi.
Hala savaşıyoruz ve ona hala ihtiyacımız var. Ve zaman zaman
mücadelelerimiz hala kaçınılmaz olarak fiziksel bir biçim alıyor. Kişi barış için içtenlikle dua edebilir; hatta Barış Derneği'ne borcunu ödeyebilir ve yine de barışı korumak için kılıç kullanmamız gerekebileceğini fark edebilir.

Kuzeye, Kanada sınırının ötesine, iyi adamlar[11] şu anda bile bizi barış içinde tutmak ve iç çatışmalarla ciddi şekilde parçalanmış bir komşuya barışı güvence altına almak için çabalıyor. Herhangi birimiz iyi dostumuz ve yurttaşımızın - hayır, Güney Kıtası'ndaki komşularımızın - insan hayatlarını kurtarmak, genç adamlarımızı ve Meksika'nın genç adamlarını makineler inşa edip çalıştırmak, mahsul yetiştirmek ve şehirleri yeniden inşa edip güzelleştirmek için ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarından şüphe edebilir mi, en cesur ve en iyilerimizin "altmışlı yıllarda" yaptığı gibi? Ve yine de, Tanrı onlara izin verirse, kararlarına güç ve etki verecek şeyin, bayrakla sembolize edilen, haklı bir dava için uygulanan kuvvet olasılığı olacağından kim şüphe edebilir? Bayrağın arkasında ciddi adamlar olduğu için kim üzülebilir; hayır, orada gemiler ve silahlar olduğu için? Kişinin Jingo olmasına gerek yok; savaştan nefret edebilir ve tüm kalbiyle barışı sevebilir ve yine de bayrağın otoriteyi sembolize ettiği için sevinebilir; zihnin sakinlik ve tarafsızlıkla karar veremeyeceği bir kararı destekleme yeteneği.

[11] Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika Eyaleti "A-B-C" Komisyonları.

Elbette, bayrağın güç kullanımını temsil ettiğini söylemek, sadece barışı temsil ettiğini söylemektir; çünkü barış yalnızca güçle veya güç olasılığıyla sağlanır ve korunur.

Bunlar Yıldızlı ve Çizgili bayrağımızın temsil ettiği birçok şeyden birkaçıdır. Geçtiğinde şapkalarımızı çıkarmakta haklıyız; onu sevmekte ve ona saygı duymakta haklıyız, çünkü bunu yaparken birliği, vatanseverliği, özgürlüğü ve adaleti saygıyla karşılıyoruz. Asla boş bir sembol olmayacak; asla bölünmüş, nefretle canlanmış, kayıtsızlık ve güçsüzlükle zincirlenmiş, adaletsizlikle örülmüş, barışı içeride ve dışarıda koruyabilecek tek yararlı gücü kullanamayan bir ülkenin üzerinde dalgalanmayacak - bunu görmemiz ve çocuklarımız ve torunlarımız için. Sadece babaların bahsettiği o "ebedi uyanıklığı" göstermekle kalmamalıyız, aynı zamanda sonsuza dek hazır, sonsuza dek aktif olmalıyız. Yıldızlarla Bezeli Bayrak! Oğulları ve kızları hem özgür hem de cesur olan bir ülkenin üzerinde uzun süre dalgalansın - özgür oldukları için cesur, cesur oldukları için özgür ve ikisi de o ebedi babanın gerçek çocukları oldukları için - onlarsız hem özgürlük hem de cesaret boş isimlerdir.

HALKIN KAMU KÜTÜPHANESİNDEKİ PAYI[12]

[12] Chicago Kadın Kulübü'nden önce okuyun. 6 Ocak 1915.

Kütüphanede son yarım yüzyılda meydana gelen değişim, kısaca ama kapsamlı bir şekilde, kütüphanenin
öncelikle toplumsal bir kurum haline geldiği; yani, birincil kaygısının
şimdi topluma -insanlara- verebileceği hizmet olduğu söylenerek tanımlanabilir. Kitaplar, elbette, her zaman okunmak için tasarlanmıştır ve bir kütüphane asla
kullanılmasaydı hiçbir anlamı olmazdı; ancak eski kütüphanelerde kitapların toplanması ve korunması birincil, kullanımı ikincildi, oysa
modern kurum öncelikle kamu hizmeti için var olur, kitapların toplanması, korunması ve onlara yapılan her şey
bu amaca yöneliktir. Bir sosyal kurum için -bir aile, bir okul, bir kulüp,
bir kilise veya bir belediye- onu oluşturan, onu sürdüren veya hizmet verdiği kişiler çok önemlidir. Ebeveynleri ve çocukları olmayan bir aile,
öğrencileri olmayan bir okul, üyeleri olmayan bir kulüp, cemaati olmayan bir kilise, vatandaşları olmayan bir şehir--hepsi düşünülemez. Kamu kütüphanesi anlayışımızdaki değişimi,
bu tür kuruluşlar arasında yerini aldığını fark ederek daha iyi fark edebiliriz. Okuyucusu olmayan modern bir kütüphane düşünülemez; bu, şu anda anladığımız anlamda bir kütüphane değildir;
kitaplarla dolu olsa da, bir sarayda muhafaza edilse de, iyi kataloglanmış ve
uygun şekilde yönetiliyor olsa da.

Kütüphanenin toplumsal bir kurum olarak bu görüşünü sorgulamak artık mümkün değil -- en geniş kitleye genel hizmet sunmanın bir yolu. Kütüphanenin ne olması gerektiğine dair teorilerle değil,
aslında ne olduğunu gösteren gerçeklerle uğraşmalıyız; ve etrafımıza bakmamız
yeter ki gerçekler, az önce söylediklerimi tam olarak desteklesin.
Kütüphane büyük bir dağıtım ajansıdır,
ilgilendiği mallar fikirlerdir ve müşterileri ise vergilendirme aracılığıyla aldıklarının karşılığını ödeyen vatandaşlardır.
Halk kütüphanesinin işlevlerine ilişkin bu demokratik ve medeni görüş,
demokratik ideallerle sempati duymayanlara pek de uygun değildir. Yakın zamanda yapılan bir konuşmada, bir temsilci kütüphaneci buna kütüphanenin
"ticari gezgin teorisi" olarak atıfta bulunmuştur. Elbette ki, bunun aşağılık veya değersiz bir teori olduğu ima ediliyor. Bu ifadeyi kabul etmeye itirazım yok çünkü benim zihnimde böyle bir çağrışımı yok. Ticari gezgin, kütüphanenin hor görmektense taklit etmesi gereken dünya hizmetini yapmıştır. O, medeniyetin öncüsüdür. Sadece kendi ülkemizden ve son yıllarından bahsedecek olursak, ulaşım tesislerimizdeki ve otel konaklamalarındaki iyileştirmelerimizin çoğundan o sorumludur. Kişisel olarak, giderek daha kabul edilebilir hale geliyor. Eğitimli gençlerimizin en iyileri ticarete giriyor ve ticarette bugün "yolda" verimliliğini kanıtlamamış olan hiç kimse merdivenin en üstüne ulaşamıyor. Keşke onun gibi insanları tüm kütüphanelerimizin başına koyabilseydik! Ancak, kişisel seyahatle dağıtım yönteminde yeni bir şey olduğunu düşünmemize gerek yok. Homeros, kahramanca dizelerinin büyük bir yurttaş kitlesine ulaşmasını istediğinde bunu kullanmıştır. Kişisel seyahatleriyle
onu kavşağa götürdü--tıpkı yiyecek, giyecek ve emek tasarrufu sağlayan cihazların dağıtıcısının bugün yaptığı gibi; tıpkı bizim kütüphanecilerin
tüm edebiyatı demokratikleştirmek istiyorsak, Homeros'un küçük bir kısmını demokratikleştirdiği gibi yapmamız gerektiği gibi. Eğer öyle söylemek isterseniz, Homeros edebi dağıtımın
"ticari-gezgin teorisini" benimsedi; ancak ben
modern halk kütüphanesinin hazinelerini dağıtmanın gerekliliğine vurgu yaparak ve diğer alanlarda etkili olduğu kanıtlanmış önlemleri benimseyerek Homeros'un yöntemi üzerinde çalıştığını söylemeyi tercih ediyorum.

Şimdi, mallarını dağıttığı insanlar olmasaydı, Homeros çoktan ölmüş olurdu. Yaşıyor çünkü mallarını izleyicilerine götürüyor.
Ve daha önce de söylediğimiz gibi, halkı olmadan halk kütüphanesi de
yakında unutulup gidecek. Yaşamın nefesini, damarlarındaki kanı, kemiğini ve sinirini halka aramak zorundadır. Peki,
toplumun kamu kütüphanesi gibi bir kamu kurumunun verimliliğini artırmada oynayabileceği rol nedir?
Bu tür bir kurum,
her şeyden önce, toplumun kendisi için bir şeyler yaptığı bir ortamdır.
Toplum onu ​​kullanır ve destekler ve aynı zamanda ondan hizmet alır. Büyük şeyleri küçük şeylerle karşılaştırmaya karşı çıkanları memnun etmeyeceğinden emin olduğum başka bir basit örnek kullanmak gerekirse, bu tür bir ilişki tam olarak ev hizmetlerinde bulduğumuz şeydir. Bir aşçı veya bir hizmetçi, aynı anda hem işvereni hem de doğrudan hizmet ettiği kişi olan evin hanımıyla ikili bir ilişkiye sahiptir. Bu tür bir ilişki, örneğin, bir grup insana karşı sorumlu olan ve başka birine hizmet eden bir demiryolu çalışanı durumunda geçerli değildir.
Kamu kütüphanesi, belirli bir topluluk tarafından, doğrudan aynı topluluğa belirli bir hizmet sunabilmesi için kurulur ve sürdürülür. Bana öyle geliyor ki bu ikili ilişki verimliliği sağlamalıdır. Eğer
yapmıyorsa, bunun nedeni varlığının ve öneminin her zaman farkına varılmamasıdır. Aşçı, metresine uygun yemek yapmazsa işini kaybedeceğini bilir - bu neredeyse otomatik olarak işler. Eğer
demiryolu çalışanı halka tatmin edici bir şekilde hizmet etmezse, böyle bir
anında tepki olmaz, ancak halkın hoşnutsuzluğunun
sonunda demiryolu yetkililerine ve onlar aracılığıyla çalışana ulaşabileceğini inkar etmiyorum.
Çoğu kamu kurumunda tepki zorunlu olarak biraz dolaylıdır.
Postane bir kamu kurumudur, ancak kamuoyunun buna genellikle Kongre mevzuatı kanalları aracılığıyla müdahale etmesi gerekir, bu da zaman alır. Bu gerçek nedeniyle, örneğin çok az postacı, mektupları teslim ettikleri kişilerin aynı zamanda işverenleri olduğunu fark eder. Tüm
kütüphanelerde tepki mekanizması aynı değildir. Örneğin, St. Louis'de kütüphane, halk tarafından doğrudan oylanan bir verginin gelirini alır; New York şehrinde, halk tarafından seçilen Paylaştırma Kurulu tarafından oylanan bir tahsis alır. St. Louis Halk Kütüphanesi, bu nedenle halkın kontrolüne New York Halk Kütüphanesi'nden bir adım daha yakındır. Her iki kütüphanenin yönetiminin kaldırılmasını arzu edilir hale getirecek kadar itiraz edilebilir hale geleceğini hayal edebilseydik, özel bir seçim için bir dilekçe St. Louis'deki halkın desteğini çok yakında ortadan kaldırabilir. New York'ta, bu konu, Paylaştırma Kurulu üyelerinin kütüphanenin tahsisine karşı oy kullanma sözüyle seçileceği genel bir seçimde gündeme gelebilir. Bununla birlikte, her iki durumda da nihai halk kontrolü vardır. Bu ikili ilişki sayesinde, halk kütüphanenin verimliliğini iki şekilde artırabilir: onu uygun şekilde kontrol ederek ve sunulan hizmete karşı tutumuyla. Aslında, halkın her üyesi kütüphaneyle, bir tren yolculuğu yapan bir demiryolu hissedarının şirketle ilişkisi gibi ilişki içindedir. O hem patron hem de yararlanıcıdır. Önce halkın kontrol ilişkisi aracılığıyla kütüphanesi için neler yapabileceğine bakalım. Bazen doğrudan halk tarafından, bazen de seçilmiş temsilcileri tarafından tutulan kese iplerinin yanı sıra, kurumun yönetim kurulunu, yani mütevelli heyetini veya müdürlerini de dikkate almalıyız. Bunlar halk tarafından seçilebilir veya belediye başkanı gibi seçilmiş bir görevli tarafından atanabilir veya şehir meclisi veya eğitim kurulu gibi seçilmiş bir organ tarafından seçilebilir. Önce kese iplerini ele alalım. Halk kütüphaneniz yapması gereken işi yapabilmesi için yeterli kamu parasına sahip mi? Toplulukta bununla ilgili genel izlenim nedir? Kütüphane
yönetim kurulu ne düşünüyor? Kütüphaneci ne düşünüyor? Personeli ne diyor? Kütüphanenin yıllık raporunda bu konuda ne yazıyor? Vatandaşın bu konu hakkında bilgi edinmesi ve kendi fikrini oluşturması hiç de zor bir konu değil. Yine de, bilgiye veya iyi düşünülmüş bir fikre sahip bir vatandaş bulmak alışılmadık bir şey. Genel izlenim her zaman kütüphanenin bol miktarda paraya sahip olduğu yönündedir -- aslında meşru bir şekilde kullanabileceğinden daha fazla. Bu koşullar altında, kamunun bütçesinin dolaylı olarak kontrol edilmesi kütüphane için muhtemelen iyidir. Ortalama bir Amerikan şehrinin vatandaşları her yıl sandık başına gidip halk kütüphanelerine ödenek vermek zorunda kalsaydı, eminim ki çoğu kütüphane gelirlerinde çok önemli bir azalmayla karşı karşıya kalırdı. Bu izlenimin sıkıntısı, gerçekler hakkında bilgi sahibi olmadan edinilmesidir. Vatandaşların çoğunluğu, modern bir halk kütüphanesinin ne kadar iş yapması gerektiğini ve kendi kütüphanelerinin bunu nasıl yaptığını anlayarak, yönetiminin savurgan olduğu ve harcamalarının azaltılması gerektiği sonucuna varırsa, azınlık, iyi vatandaşlar olarak, boyun eğmekten başka bir şey yapmazdı. Vatandaşların bu kadar doğrudan söyleyecek bir şeyleri yoktur, ancak genel olarak kabul edilen kütüphanelerin iyi durumda olduğu fikri, uzun vadede kütüphane ödeneklerini sınırlamak ve kütüphanenin yapabileceği ve yapması gereken birçok yararlı işi yapmasını engellemek için çalışır. O zaman, benim anladığım kadarıyla, her vatandaşın görevi, kamu kütüphanesinin yaptığı iş, yapılmayanlar ve artan tahsisat olasılıkları hakkında kendisini bilgilendirmektir. Sonuç, kütüphane tahsisatının yetersiz olduğunun farkına varılmasıysa, bu farkına varma, er ya da geç kulaklara ulaşacak ve doğrudan sorumlu olanların eylemini teşvik edecek bir ifade biçimini almalıdır. Ve her şeyden önce, sağlam bir kamuoyunun oluşumuna yardımcı olmalıdır. Bizimki, bize söylendiğine göre, kamuoyunun bir hükümetidir. Böyle bir hükümet, kamuoyu olgunlaşmış yargıya veya sadece geçici izlenimlere dayandığı için zorunlu olarak iyi veya kötü olacaktır. Destek yetersizliği, ortalama bir vatandaşın hayal ettiğinden daha fazla kütüphane suçundan sorumludur. Birçok kütüphaneci, kusuru, eleştirmenlerinin düşündüğü gibi, yapılması gerekeni görememesi veya bunu yapma becerisinin olmaması değil, bunu yapmak için para toplayamamasıdır. Bu şüphesiz bir kusurdur ve sahibi bundan acı çekmelidir, peki ya eşit derecede suçlu olan yardımcılar ne olacak? Kütüphaneye yeterli desteği
oylamayan şehir yetkilileri ne olacak? Böyle bir durumu itiraz etmeden kabul eden mütevelli heyeti ne olacak? Ve buradaki amacımız için daha da önemli olan, çabalarını yapıdaki çatlakları
işaret etmekle sınırlayan, onu desteklemek ve sağlamlığını ve sağlamlığını yeniden kazandırmak için en ufak bir yapıcı çalışma yapmayan vatandaşlar ne olacak?

Kısa bir süre önce bir arkadaşımla yaptığım sohbette, kütüphanemizin çalışmalarının mali kısıtlamalarından bahsettim ve gelirimiz daha fazla olursa buna çok şey katabileceğimizi ve daha kabul edilebilir bir hizmet sunabileceğimizi söyledim. Büyük bir şaşkınlık ifade etti ve şöyle dedi: "Neden, istediğin kadar paran olduğunu sanıyordum; gelirin yıllık 100.000 dolar olmalı." Şimdi, gelirimiz aslında 250.000 dolar civarında, ama bunu ona nasıl söyleyebilirdim? Akıllıca bir şekilde konuyu değiştirdim.

Şimdi, lütfen kütüphane kuruluna bakalım ve işlevlerinden bazılarını inceleyelim. Bu kurumun görevleri hakkında kamuoyunda çok fazla yanlış anlaşılma var gibi görünüyor ve bu yanlış anlaşılma çeşitli ve zıt biçimler alıyor. Bazıları kütüphanecinin kütüphanede yapılan her şeyden sorumlu olduğunu ve yönetim kurulunun yüzeysel bir organ olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Diğerleri ise yönetim kurulunun kütüphanenin tüm çalışma ayrıntılarıyla doğrudan idari başkanı olduğuna ve kütüphanecinin yalnızca kendisine söylenen şeyleri yapma anlamında yönetici olduğuna inanıyor gibi görünüyor. Ne yazık ki bu iki şekilde işletilen kütüphaneler var, ancak ne bir ilişki ne de diğeri, ne de her ikisinde de herhangi bir değişiklik, bir kütüphaneci ile yönetim kurulu arasındaki ideal ilişki değildir. Yönetim kurulu elbette en üst düzeydedir, ancak belirli sonuçları elde etmek için bir uzman çalıştırmış uzman olmayan kişilerden oluşan bir organdır. Ne istediklerini ve ne beklemeye hakları olduğunu bilmeleri gerekir ve uzmanları bunu onlara vermezse, aralarındaki ilişki sona ermelidir; ancak sağduyulu insanlarsa yöntemleri dikte etmeye veya ayrıntıları denetlemeye çalışmazlar. Bunlar, kütüphaneye sahip olan ve onu belirli bir amaç için işleten büyük halkın delege edilmiş temsilcileridir. Burada vurgulanması gereken, kurulun halkın temsilcisi olarak işlevidir. Halkın halk kütüphanesinden ne istediği ve ne sormasının makul olduğu konusunda kesin bir fikri var mıdır? Eğer öyleyse, aynı düşüncede olan bir kurul tarafından temsil edildiğinden memnun mudur? Vatandaşlar, kütüphane kurulunun oluşumunun nihayetinde kendi iradesine dayandığından emin olabilirler. Kurul seçilmişse, bu açıktır; atanmışsa, atanan görevli veya organ vatandaşların ifade edilen arzusuna karşı gelmeye cesaret edemez.

Yukarıda söylenenler birkaç kelimeyle ifade edilebilir. Halk kütüphanesi, vatandaşların sahip olduğu ve kontrol ettiği kamu malıdır. Bu nedenle her vatandaş, bunun için standartlar belirlemekle ve bunlara uyması için kendi rolünü oynamakla ilgilenmelidir; yönetim organının da bu standartları tanıması ve bunları sürdürmeye çalışmasıyla onu temsil ettiğini görerek; kamu fonlarının bu standartlara uymaya çalışmasının bir saçmalık olmaması için gereken şekilde dağıtılması için çaba sarf etmelidir.

Vatandaşın kütüphane patronu olarak yapabileceği ve yapması gereken şeyler bu kadar. Bir yararlanıcı olarak olasılıkları daha da ilginç ve değerlidir.

Belki de savaş gemisine binmeye çalışan ve işi sorulduğunda "Ben de sahiplerinden biriyim" diye cevap veren adamın hikayesini hatırlarsınız. Hikayenin bir versiyonu daha sonra, bu şekilde hitap edilen denizcinin güverteden bir kıymık aldığını ve bunu ziyaretçiye uzatırken "Sanırım senin payın bu kadar. Al ve
çık!" dediğini anlatır.

Ben her zaman denizciye ziyaretçisinden çok sempati duydum.
Kütüphanecilerin çoğu kamu malının bu kendini beğenmiş "sahipleriyle" deneyimler yaşadı. Gerçek şu ki, böyle bir durumda vatandaş hem bir sahip hem de bir yararlanıcıdır. Her iki kapasitede de görevleri ve ayrıcalıkları vardır, ancak bazen yanlış yerde sahip gibi davranır. Savaş gemisindeki adam şüphesiz bir sahipti, ancak o belirli anda yalnızca bir ziyaretçiydi, ziyaretçileri yönetebilecek tüm kurallara tabiydi; ve öyle davranmalıydı. Her vatandaş kamu kütüphanesinin kısmen sahibidir; bu gerçeği asla unutmamalıdır. Sahipliğini ve kontrolünü nasıl etkili bir şekilde iddia edebileceğini gördük. Ancak kütüphaneyi kullanmak için girdiğinde rolü yararlanıcıdır ve öyle davranmalıdır. Böyle davranabilir ve aynı zamanda kamunun bir üyesi olarak yarattığı ve sürdürdüğü kuruma en büyük hizmeti sunabilir.

Bir adamın iyi vatandaşlığını gösterebileceği veya tam tersinin, topluluk koşumunda yaşama ve çalışma yeteneğini ve isteğini gösterebileceği veya ormanda bireysel vahşi yaşamdan başka hiçbir şeye uygun olmadığını gösterebileceği hiçbir yol bilmiyorum; kütüphane gibi kamusal bir kurumu kullanmasından daha iyi. Böyle bir kurumdan elde ettiği şeyin zorunlu olarak fedakarlık bedeliyle elde edilmesi gerektiğini, toplumdaki diğerlerinin de paylarına hak kazandığını ve paylaşmanın her zaman teslim olmak anlamına geldiğini göremeyen kişi, henüz medeni erdemin unsurlarında ilk dersi almamıştır. Ve bin vatandaşı, kütüphane son çıkan romanın bin kopyasını satın alarak kamu parasını israf ederse protesto etmek için sesini yükseltecekleri kesindir, ancak kütüphaneyi diğerlerinden önce ödünç alamadığı için eleştirenler, gerçekten burada bin tane kötü vatandaş olup olmadığını veya ilkokul aritmetiğindeki erken eğitimlerinin ihmal edilip edilmediğini merak etmeye meyillidir. Mevcut çağdan önce, tüm kurumlarda sadece halkı çileden çıkarmak, ruhunu terbiye etmek için çerçevelenmiş gibi görünen düzenlemeler vardı. Artık iyi kütüphanelerde böyle kurallar yok.
Bunun olduğunu düşünen kişi, kendisi ve kütüphaneyi yönettiği kişiler arasında, neyin keyfi ve neyin gerekli olduğu konusunda bir görüş ayrılığı olduğunu görebilir; ancak her halükarda, modern kütüphane otoritesinin canlandırıcı ruhunun, herkese sunabileceği şeylerden eşit pay vermek ve bir kişiyi, kardeşine eşit derecede hak ettiği ayrıcalık ölçüsünü sağlamak için gerekenden daha fazla kısıtlamamak olduğunu keşfedecektir.

Vatandaşın, kütüphanenin yararlanıcısı olarak kütüphaneye yardımcı olabileceği ve hizmetini iyileştirebileceği bir başka yol da yöneticilerine olan muamelesidir. Kütüphaneciler çok insandır: hak edilmiş veya hak edilmemiş övgüye veya suçlamaya hızlı ve emin bir şekilde tepki verirler. En çok aldıkları şey suçlamadır. Bazen hak ederler bazen de etmezler. Ancak, bir vatandaşın araya girip, "Aferin, iyi ve sadık hizmetkar," dediği durumlar gerçekten nadirdir. Kamu görevlisi, sessizliği övgü olarak yorumlamak zorundadır; o kadar emin ki en ufak bir hata bile
uyanık bir halk tarafından yakalanıp kınanacaktır. Ayrımcı eleştiriye kimse itiraz edemez; bu iyi bir yönetime
güçlü bir yardımdır. Ancak, özellikle cehalet veya yanlış anlamaya dayalıysa, sadece huysuzca hata bulmak olumlu bir zarar verir.
Ve arada sırada biraz ayrımcı övgü harika bir
uyarıcıdır. Hiçbir hizmet, onu sunan erkekler ve kadınlar olmadan mümkün değildir;
ve hizmetin kalitesi, çoğu zaman fark ettiğimizden daha fazla, bir personelin ruhuna ve mizacı bağlıdır--bu da kamu eylemi ve tepkisiyle
iyi veya kötü yönde güçlü bir şekilde etkilenen bir şeydir.

Yıllar önce, uzak bir şehirdeki bir şube kütüphanesinde, bir okuyucu
tezgahta durup, kütüphanenin kendisine bir sent olan maliyeti karşılamadığı sürece posta rezerv bildirimi göndermediği için yüksek sesle şikayet etti. Konuştuğu asistanın bu konuda bir seçeneği yoktu ve bildiğim kadarıyla tüm Amerikan halk kütüphanelerinde ortak olan bir kuralı uyguluyordu; ancak okuyucunun hoşnutsuzluğunun yükünü o çekmek zorundaydı ve bunu uysalca yaptı, çünkü hepsi günlük işti. Bu işe yaramaz işle meşgul olmak, sıralarını bekleyen yarım düzine diğer okuyucu için gecikme anlamına geliyordu. Sonunda, siyah giysili, sessiz, yaşlı bir kadın, şöyle konuştu: "Buralarda bulunan bazılarımız, bu kütüphaneye büyük bir minnet borcumuz olduğunu düşünüyoruz. Asistanları, bize asla geri ödeyemeyeceğimiz bir hizmet sundular. Karşılığında bir şey yapma fırsatına sahip olmaktan mutluluk duyuyorum ve bu nedenle, bu genç kadının ve bizim zamanımızı aldığınız senti ödemek bana zevk veriyor." Bunları söyledikten sonra parayı masaya bıraktı ve sıra ilerledi. Bu iki bakış açısını her zaman iki tür kütüphane
kullanıcısının tipik
görüşleri olarak hatırladım. Bunların bir kütüphane personelinin
ruh hali ve çalışması üzerindeki etkilerinin, eminim, hiçbir açıklamaya ihtiyacı yoktur. Söylediklerimde, söylenebilecek olanın çok küçük bir kısmı olduğu için,
size sunmaktan neredeyse utanıyorum, aslında sadece bir melodinin varyasyonlarını çalıyordum, o da--Kütüphaneye yaklaş,
çünkü o da sana yaklaşmaya çalışıyor. Fizikçiler bize, tek taraflı bir kuvvet diye bir şey olmadığını söyler. Her kuvvet, eşit ve karşıt bir kuvveti de içeren bir stresin sadece bir yönüdür.
Bu dünyada etkileşim halinde olan herhangi iki şey ya birbirine yaklaşır ya da birbirinden uzaklaşır. Kütüphane ve halk için de durum böyle olmalıdır. Bir yandan ileriye doğru bir hareket, zorunlu olarak onunla başa çıkmak için birini içermelidir.

Modern mizacımızın tuhaflığı, gerçeklere olan açlığımızdır--gerçekler bilindiğinde onlarla başa çıkmanın bir yolunu bulacağımıza olan güvenimizdir ve gerçekler bilinene kadar hareket edemeyiz--düşünemeyiz bile. Atalarımız bazen bize korkunç derecede dayanıksız görünen varsayımlar üzerine düşünüp hareket ettiler - Dean Swift'in ölümsüz hicvinde resmettiği gibi, salatalıklardan güneş ışınları almaya çalıştılar. Bugün aramızda bazı
güneş ışını avcıları var, ancak onlar bile başlangıçta gerçek salatalıklara ihtiyaç olduğunu kabul ediyorlar; hayali olanlar işe yaramayacak. Yakın zamanda büyük bir tıp öğretmeninin, modern bir hekimin görevinin, zeki halkın hareket edeceği gerçekleri tespit etmek olduğunu söylediğini duydum. Bu, geçmiş bir neslin tıp öğretilerinden ne kadar da farklı geliyor! Her yerde aynı: Doğru bir araştırma talep ediyoruz - çıkarım ve yargıya dayalı eylemin gerekli olduğu görülen herhangi bir alanda gerçeklerin tespiti. Şimdi kütüphane, kayıtlı gerçeklerin bir deposundan başka bir şey değil. Her geçen gün daha da gerçek ve daha eksiksiz hale geliyor ve böylece daha önce bahsettiğim modern ruh haline uyum sağlıyor. Kütüphane ve kullanıcıları, sempati, amaçlar ve eylemde her zamankinden daha yakın bir araya geliyorlar - kısmen bir sonuç ve kısmen de ticari olarak nitelendirilen ve kınanan Homeros'un popülerleştirme yönteminin bir gerekçesi. Kütüphanecinin, profesörün veya din adamının
kulesine çekilip kaba sürüden uzak durabileceği gün geçti.
Böyle bir tutumun mantıksal sonucu artık Avrupa kıtasında işleniyor. Bazı kötümserlerin yakındığı gibi medeniyetler değil, medeniyete düşman güçler birbirlerini yok ediyor ve enkazdan arınmış bir demokrasinin
doğacağı umudu var. Amerikan medeniyetimiz asla böyle korkunç bir sınavdan geçmek zorunda kalmasın! Bu arada, kütüphane de dahil olmak üzere tüm kamu kurumlarımızın gelecekteki verimliliğine dair umudun demokrasinin başarısında yattığına ve bunun demokrasinin yokluğunda zorunlu olarak başarısızlığa uğrayacağı koşulların varlığına ve iyileştirilmesine bağlı olduğuna şüphe yoktur. Bunların en önemlisi nüfusun homojenliğidir. Demokrasinin başarılı olduğu insanlar benzer standartlara, fikirlere, amaçlara ve yeteneklere sahip olmalıdır. Demokrasi bir kurt sürüsünde var olabilir, ancak yarı kurt yarı insan olan bir grupta var olamaz. Ya kurtlar insanları ya da insanlar kurtları öldürecektir. Bu aşırı bir durumdur, ancak genel olarak uzlaşmaz unsurlardan oluşan bir toplumda gerçek demokrasi olamayacağı doğrudur. Ve demokrasinin başarısına yol açan aynı vizyon ve amaç birliği, dünyadaki diğer tüm uluslardan daha homojen olduğumuz için aramızda zaten böylesine önemli meyveler veren kütüphane gibi büyük demokratik kurumları da mükemmelliğe ulaştıracaktır. Ve burada ilerleme, dünyada sıklıkla gördüğümüz gibi, eylem ve tepkiyle gerçekleşir. Demokrasiyi ve demokratik kurumları mümkün kılan amaçların ve yeteneklerin birliği, bu kurumların çalışmaları tarafından kolaylaştırılır ve artırılır. Kütüphane ne kadar çok iş yaparsa, etkileri o kadar çoğalır ve ne kadar uzarsa, kütüphanenin devamını mümkün kılan koşullar o kadar desteklenir. Başkaları için çalışırken, kendisi için çalışmaktadır ve aldığı her ek güç ve akıl sağlığı, başkaları için çalışmasını daha da mümkün kılar. Ve hizmetkarı olduğu demokrasi, hepimizin bağlı olduğu Amerikan sisteminin bir parçası olarak büyüdüğünü fark ederse -ki buna borçluyuz ve geleceğe dair tüm umutlarımızı buna bağlamalıyız- o zaman ne demokrasi ne de kütüphane korkacak bir şeye sahip olmayacaktır. Demokrasi, kütüphaneden "gerçek ve övgüye değer" hizmetini alacak ve kütüphane de karşılığında halktan yeterli sempati, yardım ve destek görecektir.

Kadınlardan oluşan bir kulübe sempati ve yardım çağrısında bulunmam tesadüf değil. Modern halk kütüphanesi ile modern kadın kulübü arasındaki bağlar bu ülkede özellikle güçlü olmuştur. İki kurum birlikte büyümüş, şüphe, aşağılama ve düşmanlığa karşı yol almış, aynı kamu talebiyle desteklenmiştir ve şimdi, her ikisi de ulusumuzun entelektüel gücünün unsurları olarak kabul edildiğinde, karşılıklı hizmet sunmaktadırlar. Kulüp kütüphaneye her gün başvurur. Kütüphane şimdiye kadar kulübe yalnızca acil durumlarda başvurmuştur: yasa tasarısı, tahsisat, yönetim tasfiyesi. Size, hiç kimsenin küçümsemeyi düşünmeyeceği bu büyük hizmetlerin dışında, bu ülkenin kadınlarının vatandaş olarak günlük olarak kütüphanenin elini nasıl tutabileceklerini göstermeye çalıştım. Bizimki kamuoyunun bir hükümetidir ve bu görüşün oluşumunda, özellikle sizin gibi kuruluşlarda örgütlendiklerinde, kadınlarımızın duygularından daha güçlü bir unsur yoktur. "Zevkte aristokrat ve hizmette demokratik olmak," diyor Bliss Perry,
"kamu kütüphanesinin ayrıcalığı ve ihtişamıdır." Hem aristokrasinize hem de demokrasinize bu şekilde hitap ederek, o zaman, yanlış yola sapmadığımı hissediyorum.

AMERİKAN DÜŞÜNCESİNİN BAZI EĞİLİMLERİ[13]

[13] 28 Eylül 1915'te Haines Falls'daki Squirrel Inn'de New York Kütüphane Derneği önünde okuyun.

Modern Amerikan zihni, modern Amerika'nın kendisi gibi, bir eritme potasıdır.
Her ırktan erkek ve kadını alıp onları Amerikalılarla birleştiriyoruz.
Aynı şekilde, bulduğumuz her kaynaktan bakış açılarını, fikirleri, standartları ve eylem biçimlerini alıp, bunları bir araya getirip bir gün Amerikan düşünceleri ve standartları olacak şeye dönüştürüyoruz. Böylece en çeşitli ve zıt şeyleri birleştiriyoruz - bir araya getirilmesi imkansız gibi görünen şeyleri. Örneğin, modern Amerikan hükümet eğilimimizi ele alalım. Despotizm ve demokrasiden daha radikal bir şekilde farklı iki şey olabilir mi? - Bir kişinin yönetimi ve çoğunluğun yönetimi? Ve yine de ikisinin çok
başarılı bir kombinasyonuna doğru adımlar attığımıza inanıyorum. Böyle bir kombinasyon esasen
antiktir. Hiçbir despotizm yönetilenlerin rızası olmadan kendi başına ayakta kalamaz. Bu rıza isteksiz olabilir ve er ya da geç geri çekilir, bunun sonucunda bir devrim gerçekleşir ve despot tahtını kaybeder - geri çağırmanın en eski biçimi. Böylece her despotizm devrimle yumuşatılır ve Anglosakson toplulukları, despotik bir eğilimin hükümetlerine
sızdığına dair en ufak bir işarette böyle bir ayrıcalığı kullanmaya hazırdır. O halde, esasen kendi döneminin İngiliz hükümetinin bir kopyası olan kendi Federal hükümetimizin, İngiltere'de henüz devrimci aşamasından yasal aşamasına geçmiş olan
geri çağırma özelliğini dahil etmiş olması şaşırtıcı değildir. O zamanlar, halk temsilcilerinin oyuyla bir
hükümdarın geri çağrılabileceği
fark edilmeye başlanmıştı ve İngiliz monarşisi artık esasen seçime dayalıdır. Ancak güvenceyi iki kat daha kesin kılmak için, İngiliz hükümeti, daha sonraki evriminde, pratik olarak monarkın kişisinden
ayrılmıştır ve herhangi bir hükümet, Avam Kamarası'nda güvensizlik oyu ile devrilebilir veya "geri çağrılabilir", ardından gerekirse genel bir seçimde yenilgiye uğrayabilir. Bu özelliği henüz benimsemedik. Başkanımız hala hükümetimizin başıdır ve kendisi ve diğer tüm seçilmiş Federal memurlar, halkın onlara güvenip güvenmemesine bakılmaksızın görev sürelerini tamamlarlar. Ancak Anayasamızı yapanlar, İngiliz hükümetini buldukları gibi geliştirdiler. Yürütmenin görev süresini ömür boyu yerine dört yıl yaptılar ve "geri çağırmayı", belirli idari ve adli memurlar için İngiltere'de halihazırda kabul edilen bir plan olan azil süreçlerini sağlayarak sistemleştirdiler. Şu anda, çoğu Avrupa anayasal monarşisinden daha fazla güce, hatta nominal olarak bile, ve Çar veya Sultan gibi birçok sözde mutlak monarşiden daha fazla güce sahip geçici bir seçilmiş monarşimiz var. Kendisine verdiğimiz gücü kötüye kullanması durumunda, seçilmiş temsilcilerimiz tarafından uygun yargılama sonrasında görevden alınabilir. Bu fikirleri daha sonraki yıllarda takip ederek, hem daha despotik hem de daha demokratik bir hükümet biçimini kademeli olarak geliştiriyoruz. Yasama ve yürütme gücünü birkaç kişinin elinde birleştiriyoruz, bu gücü kullanmalarını çok az engelliyoruz ve onları seçen vatandaşlar topluluğunun doğrudan oyu ile geri çağırmayı mümkün kılıyoruz. Kamu düşüncesinin hükümet meselelerindeki eğilimini, yasallaştırılmış demokratik kontrol altında bir despotizme doğru bir eğilim olarak tanımlayabileceğimizi düşünüyorum. Despotizmin ve demokrasinin en iyi özelliklerinin, her birinin kötülüklerinden en az şekilde yararlanılarak, bu şekilde kullanılabileceği iddia edilebilir. Eskiler tarafından inanılıyordu ve bugün de sıklıkla belirtildiğini görüyoruz,
ideal hükümet mükemmel bir despot tarafından yönetilir.
Bu, vatandaşları yalnızca yönetilen kişiler olarak hesaba katar,
yöneten veya yönetmeye yardımcı olan kişiler olarak değil. Belki de birinin hizmetinde bol miktarda hizmetçi olması hoştur, ancak şüphesiz sağlık, fiziksel, zihinsel ve ahlaki, çoğu şeyi kendisi için yapan kişiyi bekler. Bir keresinde Lincoln Steffens'in şöyle dediğini duydum: "İstediğimiz şey 'İyi Hükümet' değil; _Öz_Hükümettir." Ancak, sürekli politika olanakları ve "kalabalık psikolojisinden" uzak, uzman bilginin ustaca kullanımıyla, kamuoyunun olup bitenler hakkında tam bilgi sahibi olmasını ve bunun üzerinde tam ve nihai kontrol sahibi olmasını sağlayan birkaç kişi tarafından hükümetin avantajını elde etmek mümkün değil midir? Açıkça öyle düşünüyoruz ve mevcut eğilimlerimiz, bu tür bir şeye çalıştığımızın kanıtıdır. Bizim inancımız, despotumuzu seçersek ve onu geri çağırabilirsek, onu yakından takip etmemiz gerekeceği ve bu nedenle bizim için gerekli olacak devlet yönetimi bilgisinin, yasama ve yönetimde kişisel olarak yer almamızdan daha az olmayacağı, muhtemelen sorumluluklarımızı devretme biçiminden geçip daha sonra çoğumuzun alışkın olduğu gibi daha fazla düşünmememizden çok daha fazla olacağı yönünde. Bunun doğru görüş olup olmadığı, uygulanabilir olup olmadığı, gelecek gösterecek; burada eğilimleri tartışıyorum, nihai sonuçlarını değil. Ancak bunun veya başka herhangi bir eklektik politikanın herkesi memnun etmesini beklemek çok fazla olur.

"Kolektivizmin gerçek sorunu," diyor Walter Lippmann, "halk kontrolünü idari güçle birleştirmenin zorluğudur... Demokrasi ile merkezi otorite arasındaki çatışma... kolektivizmin sorunlarının çözüleceği çizgidir."

Hem despotizmden hem de demokrasiden öğeler seçerek her ikisinin de taraftarlarını
hoşnutsuz ediyoruz. Bir taraf için planda çok fazla despotizm var ve diğer taraf için çok fazla demokrasi var. Sürekli olarak, yoğun sorumluluğun halk kontrolüyle çok despotça olduğuna dair şikayeti ve aynı zamanda çok demokratik olduğuna dair eleştiriyi duyuyoruz. Şehrinizi küçük bir komisyonun, belki de bir şehir yöneticisinin eline vermek, bazılarına monarşiye dönüş gibi görünüyor; ve belki de öyledir. Tom, Dick ve Harry'ye bu monarşileri istedikleri zaman devirme yetkisi vermek tehlikeli bir şekilde sosyalistçe olarak
söyleniyor; ve muhtemelen öyledir. Sadece bu iki zehiri -bu asit ve bu alkaliyi- aynı hapta birleştirerek, onların zararlı niteliklerini etkisiz hale getiriyor olmamız mümkün. Her neyse, şu anda üzerinde çalıştığımız fikir bu gibi görünüyor.

Şimdi bu eklektizm eğiliminin etkilerini
çok farklı bir alanda -ahlak alanında- inceleyebiliriz. Ülkemizin yerleşimcileri arasında hem Püritenler hem de Süvariler vardı - İngiltere'de yüzyıllardır orada mücadele eden ve hala yan yana var olan iki ahlaki standardın temsilcileri. Biz Amerika'da bunları bir ölçüde başarıyla karıştırmaya çalışıyoruz. Bu, Bay Bryce'ın "Amerikan Milletler Topluluğu"nda anlattığı Alman kadın tarafından tespit edildi. Bu kadın, Amerikalı kadınların "_furchtbar frei und furchtbar fromm_"--korkunç derecede özgür ve korkunç derecede dindar olduğunu söyledi! Başka bir deyişle, Süvari ve Püriten standartlarını karıştırmaya çalışıyorlar. Elbette neler olup bittiğini anlamayanlar, bizim ya çok özgür ya da çok dindar olduğumuzu düşünüyor. Biz ikisi de değiliz; özgürlüğün ahlaki verimlilik için işe yaradığı durumlarda özgürlüğü vermeye ve kabul etmeye çalışıyoruz.
Son bir standarda ulaşmadık. Bunu yapamayız. Diğer tüm çabalarımız gibi bu karıştırma çabası da başarısız olabilir; ama bunu başardığımıza dair hiçbir şüphe yok gibi görünüyor. Açık bir örnek vermek gerekirse, boşanmanın kolaylığını evliliğin kutsallığına daha fazla gerçek saygıyla birleştirmeye çalıştığımıza inanıyorum. Evlilik kesinlikle feshedilemez hale getirilirse, evlilik yeminini göz ardı etmek için yasal yollar
olduğundan daha büyük bir mazeret olacağını gördük.

Amerikalılar, Avrupalıların sıradan konuşmalarda önemsiz gördükleri ahlaki kuralların ihlallerine değinmelerine şaşırıyorlar.
Öte yandan, yetersiz gördükleri sebeplerden dolayı boşanmadan bahsettiğimizde şaşırıyorlar. İlk durumda onlara
"korkunç derecede dindar"; ikinci durumda "korkunç derecede özgür" görünüyoruz. Haklılar; biz
ikisiyiz; bu, bu sefer ahlaki standartlarda eklektizme olan eğilimimizin sadece bir başka örneği.

Bazı yönlerde bu eklektizm eğiliminin iki zıt şeyin değil, yüzlerce farklı şeyin birleşimine doğru işlediğini görüyoruz. Örneğin sanatımızı ele alalım, özellikle de mimarimizde kendini gösterdiği şekliyle. İtalya, Arabistan, Afrika veya Meksika'daki tamamen yerli bir kasabanın kendine özgü bir atmosferi vardır; kimse birini diğeriyle karıştıramaz, tıpkı bir kunduz barajını bir karınca yuvasıyla veya bir kuş yuvasını bir marmoset yuvasıyla karıştıramayacağı gibi. Ancak özellikle mimarlarımızın ellerinden gelenin en iyisini yapmalarına yetecek kadar paramızın olduğu bir Amerikan şehrinde, Fransa, İngiltere, İtalya, İspanya, Hollanda, Arabistan ve Hindistan'ın dirsek dirseğe durduğu sokaklar buluruz ve Avrupalı ​​ziyaretçi sinir uzmanına gülüp gülmemesi gerektiğini veya aceleyle bir ziyarette bulunması gerektiğini bilemez. Bize her şey yolunda görünüyor ve hala eklektizmin pençesinde olan bir ulusun bakış açısından _her şey_ yolunda. Ve
diğer sanatlarımız--resim, heykel, müzik--hepsi benzer şekilde karışıktır.
Kendi türünden iyidir, genellikle; ancak henüz en çok
sevdiğimiz türe yerleşmedik--çağlar boyunca
yaşayacak bir şey yapmaya en uygun olduğumuz türe.

Örneğin, müzikte sıradan diatonik majör gamının, değişken minörüyle birlikte, bir doğa gerçeği olduğunu düşünürdük.
Antik Yunanlıların başka gamları olduğunu belirsiz bir şekilde biliyorduk ve ayrıca Çinlilerin ve Arapların gamlarının o kadar farklı olduğunu biliyorduk ki müzikleri
genel olarak bizi
hoşnut etmiyordu. Ama bunu, bizim ölçeğimizin
doğal ve doğru, diğerlerinin ise
eski, barbar ve yanlış olduğunu söyleyerek açıkladık.
Şimdi egzotik ölçeklere kollarımızı açıyoruz ve kendimize ait birkaç ölçek
geliştiriyoruz. Tonal ve yarı tonal ölçeklerimiz var ve
Çin, Arap ve Hindu modlarını kullanmaya çalışıyoruz.
Eski moda müziğe uyum sağlayan kulaklara çok tuhaf gelen sonuçlar üretiyoruz,
ama
buradaki ve başka yerlerdeki eklektizmimiz önyargının kabuğunu kırıyor ve
şüphesiz iyi bir sonuca yol açacak, ama belki de henüz göremiyoruz.

Peki ya eğitim? Öncelikle, eğitimin tarihini okuduğumda, gençleri eğitmenin iki ana yöntemi vardır: bireysel yöntem
ve sınıf yöntemi. Hiçbir iki erkek veya kız birbirine benzemez; hiçbirinin aynı
uyarana tepkisi aynı olmaz. Her birinin ayrı bir öğretmeni olmalı, çünkü
kullanılacak yöntemler özellikle üzerinde çalışmamız gereken
malzemeye uyarlanmalıdır. Bu, her çocuk için ayrı bir öğretmen anlamına gelir.

Öte yandan, verdiğimiz eğitim sosyal olmalıdır - kişiyi diğer insanlarla birlikte ve onların arasında yaşamaya hazırlamalıdır, aksi takdirde değersizdir.
Bu, sınıfta, diğer öğrencilerle ve onların arasında, her zihnin yalnızca öğretmenin zihnine değil, diğer öğrencilerin zihnine de yanıt verdiği eğitim anlamına gelir.

İşte uzlaşmaz iki gereklilik. Modern eğitim sistemlerimizde, bunlara elimizden geldiğince yanıt vermeye çalışıyoruz, sınıfta ders veriyoruz ve aynı zamanda her öğrenciye olabildiğince kişisel ilgi gösteriyoruz. Şu anda Princeton Üniversitesi'nde kullanılan özel ders sistemi, yüksek öğrenime uygulanan çabalarımızın ilginç bir örneğidir.

Aynı zamanda, ders seçimimizdeki eklektizm çok belirgindir ve bazen buradaki başarımız, mimari stillerimizin karışımı kadar şüpheli görünür. Çok da uzun zaman önce olmayan eski üniversite günlerinde, müfredatı Latince, Yunanca ve matematik oluşturuyordu. Şimdi çocuklarımız
yüz derste gruplandırılmış binlerce ders arasından seçim yapıyor. Ortak
okullarımızda müfredatı dolduracak kadar çok yeni ders ekledik. Bir tepkinin belirtileri açıkça görülüyor. Burada konuya sadece geniş seçkiye ve
görünüşe göre birleşmeye meydan okuyan şeylerin birleşimine olan modern tutkumuzun bir başka örneği olarak değiniyorum.

Peki ya din? Prof. George E. Woodberry, Kuzey Afrika hakkındaki ilginç kitabında, özünde sadece iki tür din olduğunu söylüyor,
basit ve karmaşık. O, Müslümanlığı basit bir din olarak görüyor,
New England Puritanizmi gibi, onunla ortak noktaları olduğunu düşünüyor.
Örneğin, ikisi de Budizm'den çok farklı. Şu an için sınıflandırmasını kabul edersem, gerçeklerin Amerika Birleşik Devletleri'nde iki türü birleştirme çabası olduğunu gösterdiğine inanıyorum. Woodberry'nin "basit" olarak sınıflandıracağı Hristiyan mezheplerinin çoğu -ritüelin tamamen yokluğuyla başlayanlar- ritüelleşiyor. Bir zamanlar basit olan inançlar yorumlama ve yorumlamayla karmaşıklaşıyor. Öte yandan Roma Katolik Kilisesi'nde ve sözde "Yüksek Kilise" Episkopalyenleri arasında, bugüne kadar diğer dini kuruluşları ayırt eden yöntemlerden bazılarını benimseme eğilimi görebiliriz. Örneğin, New York'ta Paulist Rahipler tarafından düzenlenen ve popüler konuşmalar ve basit ilahilerin söylenmesiyle karakterize edilen dini toplantılardan bazılarını ele alalım. Amerika'daki kiliselerin eklektik ruhuna bir başka örnek olarak, çeşitli birleşme veya birlik çabalarına işaret edebiliriz. Bunlar arasında, Amerika'daki Mesih Kiliseleri Federasyonu - henüz gerçeklerle haklı çıkarılmamış iddialı bir isim - Kanada'daki en güçlü Protestan kuruluşlarından birkaçının önerilen birleşmesi ve Toronto Üniversitesi'nin - kurucu kolejleri Roma Katolik Kilisesi de dahil olmak üzere farklı dini mezhepler tarafından kontrol edilen bir kurum - başarılmış olması sayılabilir. Ayrıca, birçok şube kütüphanesinin Yahudiler, Katolikler ve Episkopalyanlar da dahil olmak üzere dini mezheplerden gelen katkılar olduğu New York Halk Kütüphanesi'nin mevcut organizasyonundan da bahsedebilirim. Bunların hepsi artık uyumlu bir şekilde birlikte çalışıyor. Başka hiçbir kıtada bu türden hiçbir şey bilmiyorum ve bunu şu anki Amerikan eklektizm eğilimine bağlamakta haklı olduğumuzu düşünüyorum. Bir an için felsefeye dönelim. Şu anda Amerikan olarak en yaygın olarak bilinen felsefi sistem nedir? Şüphesiz William James'in pragmatizmi. Felsefeyle ilgili bir açıklamada hiç kimse başka biriyle aynı fikirde olmadı ve sizin de benimle aynı fikirde olmanızı beklemiyorum; ancak pragmatizm bana esasen eklektik bir sistem gibi görünüyor. Sonuçların karakterine dayanıyor. Bir şey doğru mu yoksa yanlış mı? Pratik olarak işe yarayıp yaramadığını öğrendiğimde size söyleyeceğim. Bir şey doğru mu yoksa yanlış mı? Ben de aynı teste güveniyorum. Şimdi bana öyle geliyor ki bu, istediğini elde ettiği sürece Romalı Juno'ya veya Mısırlı İsis'e veya Fenikeli Moloch'a başvurmaya tamamen istekli olan geç Roma'daki köylünün planıdır.
Biraz Schopenhauer ve biraz Fichte; bir parça Hristiyanlık ve bir parça Vedantizm işe yararsa, bunların hepsi pragmatizmin değirmenine su taşır. İşe yarayan herhangi bir şey zorunlu olarak doğru ve gerçek olmalıdır. Bunu eleştirmiyorum veya çürütmeye çalışmıyorum; sadece bunun eklektizme yol açtığını iddia ediyorum; ve bunun, bence, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki modasını açıklıyor.

Kısa bir konuşma kapsamında, bu eklektizmin -seçme, birleştirme ve harmanlama eğiliminin- bugünün Amerikalıları arasında ortaya çıktığı tüm alanların bir listesini vermek imkansız olurdu. Özellikle ilgimizi çeken şeyi sona sakladım - Halk Kütüphanesi, ki burada önemli bir şekilde örneklendirilebilir. Amerika'daki halk kütüphanesi, dünyanın herhangi bir yerindekinden farklı, daha geniş, daha farklı şeylerin bir kombinasyonu haline geldi. Yabancı kütüphaneciler ve yabancı kütüphane kullanıcıları bize şüpheyle bakıyor. Tek bir kamu kurumunun faaliyetleri altında birleştirmeye çalıştığımız şeylere şaşırıyorlar; savurganlığımıza ürperiyorlar. Vergi mükelleflerimizin, yaptığımız şeyin faturalarını ödemek zorunda kaldıklarında isyan etmemelerine şaşırıyorlar. Ancak vergi mükellefleri umursamıyor gibi görünüyor. Sık sık şikayet ediyorlar, ancak bizim yaptıklarımızdan değil. Onları rahatsız eden şey, daha fazlasını yapmaya çalışmamamız. Sistemimize şube kütüphaneleri çekinerek eklemeye başladığımızda, neden onları daha hızlı inşa edip donatmadığımızı sordular; Açık raflara birkaç kitap koyduğumuzda, tüm stokumuza aynı şekilde davranmamızı talep ettiler; çocuklar için bir köşe ayırdığımızda, bizi bütün bir odayı donatmaya ve
büyük ya da küçük her binaya böyle bir oda koymaya zorladılar. Bu tür taleplerin
her birine yanıt verdik. Her yanıt paraya mal oldu ve halk faturayı ödedi. Görünüşe göre kütüphaneciler ve halk eşit derecede memnun. Şaşırmamalıyız, çünkü bu yalnızca kütüphanenin diğer tüm Amerikan şeyleriyle aynı yasalara ve eğilimlere tabi olduğunu gösteriyor.

Bu nedenle, bir asır önce büyük bir kütüphanede, hiçbir işe yaramayan cihazlarla sadece kitaplar saklanırken, artık kütüphane binalarında, hem binada hem de okuyucuların evlerinde kitapların hızlı ve etkili kullanımını kolaylaştıran her türlü cihazı buluyoruz; ayrıca, henüz hissetmemiş olanlarda kitap kullanma isteğini uyandırmak için; çocukları kitapları kullanmaya ve sevmeye eğitmek için; halkın ilgisini kitapların kullanımına yol açacak şeylerle çekmek. Bu, modern bir kütüphanedeki birçok şeyin eski moda bir kütüphaneciye ve eski moda bir okuyucuya
haksız
ekstralar veya hatta gasplar gibi görünmesi anlamına gelir. Kendi Merkez binamızda
posta kartları koleksiyonları ve tekstil kumaş örnekleri, güncel dersler, sergiler ve konserler için bir dizin, ücretsiz not kağıtları ve zarflar bulunan halka açık bir yazı odası, kütüphaneci olmak için okuyan genç kadınlardan oluşan bir sınıf, her türlü kulüp ve grup için buluşma yerleri, medeni, eğitimsel, sosyal, politik ve dini; tam kapasitede bir cilthane,
fotokopi makinesi; personel için yemekhaneler ve dinlenme odaları;
içinde bir otomobil bulunan bir garaj, bir telefon santrali, bir boya atölyesi,
bir marangoz atölyesi ve önemli kapasitede bir elektrik santrali bulacaksınız. Bunların hiçbirini
inanıyorum ki, elli yıl önce büyük bir kütüphanede bulamazdınız. Ve yine de St. Louis vatandaşları neşeli görünüyor ve
gelecek için endişelenmiyorlar. Biz eklektiğiz, ancak karışımımızın unsurlarını biraz takdirle seçiyoruz ve şimdiye kadar hepsini kitaplarla, kitaplarla uyarılan ve daha fazla kitap üreten zihinsel aktivitelerle, yükselen nesle kitaplara olan sevgiyi aşılayan eğitimle ilişkilendirebildik. Kitap hala kütüphanenin temelini oluşturuyor, duvarları farklı bir tür mimari süsleme almış olsa bile. Kütüphaneye kolejlerin "ders dışı aktiviteler" dediği şeylerin getirilmesine itiraz eden olursa, her aktiviteyi tek başına ele alıp makul olup olmadığını tartışmaktansa, bunu daha geniş bir şekilde açıklamayı ve haklı çıkarmayı tercih ederim - bu da başarılı olma umuduyla yapılabilir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kütüphane, yaptığı gibi gelişirken, sadece kendi varlığının bir yasasına uymadı; Amerikan gelişiminin tüm akışını takip etti. İsterseniz buna bir sürüklenme diyebilirsiniz; Ancak Kütüphane basitçe sürüklenmemiştir. Hızlı bir akıntıda yüzen kişi tüm çabasını bırakıp akıntıya kapılabilir veya bir yere varmaya çalışabilir. Bunu yaparken akıntıyla mücadele edebilir ve yorgunluktan başka bir şey elde edemez veya kendi hedefine ulaşmak için akıntının gücünü kullanabilir. Birçok Amerikan kurumunun, kütüphanelerimizin de dahil olduğu, bunu yaptığını düşünmek hoşuma gidiyor. Mevcut eklektizm eğilimini daha geniş bir kamu hizmetine yönelik bir çabada kullanıyorlar. Bir toplulukta belirli bir şey yapma ihtiyacı varsa, kütüphane, eğer ekipman ve araçlara sahipse, bunu kütüphanenin faaliyetleriyle ilişkilendirmek için mantıksal bir gerekçe olup olmadığını fazlaca sorgulamadan yapar. Şimdi, bu arzu edilen sonucun, yaygın Amerikan eklektizm eğilimimizle nasıl desteklendiğine dikkat edin. İngiltere, Fransa veya İtalya'da tam olarak aynı koşulların elde edilmesi için, kabul edilen bir faaliyete olan ihtiyaç, kütüphanenin yeteneği ve başka hiçbir kurumun bunu üstlenememe yeteneği olduğunu varsayalım. Kütüphanenin bu konuda hareket etmesinin son derece düşük bir ihtimal olduğunu, sadece tartıştığımız eğilimin olmamasından dolayı, ileri sürüyorum. Bu eğilim, bu tür bir baskı altında, en az dirençli bir çizgi boyunca arzu edilen enerji için bir çıkış sağlayan ve garanti eden bir esneklik, neredeyse bir akışkanlık sağlar.

İngiliz ve Amerikalı, bu tür bir davayı tartışırken, her biri kendi ülkesinde geçerli olan koşulları varsayar - bir yandan katılık, diğer yandan akışkanlık. Bunu söylemeden veya hatta tam olarak anlamadan varsayarlar ve sonuç olarak hiçbiri diğerinin sonuçlarını anlayamaz. Gerçek şu ki, ikisi de haklıdır. Ciddi olarak, bir İngiliz topluluğundaki kütüphanenin, Amerikan topluluklarında kütüphanelerin yaptığı şeylerin çoğunu yapmasının doğru veya uygun olup olmadığını sorguluyorum. Daha da ileri gidip, İngiliz sosyal yaşamının katılığının, kütüphanenin bu şeyleri başarmasını imkansız hale getireceğini söyleyebilirim. Ancak Amerikan sosyal yaşamının akışkanlığı, kütüphanenin burada kendisine uygulanan baskıya dayanmasını da aynı şekilde imkansız hale getiriyor. Bu durumda boyun eğmek doğru ve yerindedir ve yanıt vermemek yanlış ve uygunsuz olur.

Genellikle Amerikan kütüphanelerinin İngiliz eleştirmenleri, onların tuhaflıklarının Amerikan kütüphanecisinin mizacından kaynaklandığını varsayarlar.
Biz de İngiliz kütüphanelerini tartışırken benzer bir varsayımda bulunuyoruz.
Her iki taraftaki kütüphanecilerin bununla bir ilgisi olduğunu inkar etmiyorum,
ancak belirleyici faktör iki halk arasındaki sosyal ve mizaç farklılıkları olmuştur. Amerikalılar akışkan, deneysel, eklektiktir ve bu, kurumlarının karakterinde ve bunların yönetilme ve kullanılma biçiminde ifadesini bulur.

İsterseniz, suyun iki yakasındaki kütüphanenin, onu evde dolaşıma açmanın kaçınılmaz sonucuna verdiği tepkiyi ele alalım: Belirli bir kitabın raflarda olup olmadığını bilme zorunluluğu. Amerikalıların cevabı, İngilizlerin ek bir makine parçası -gösterge- yaratmak için rafları açmasıydı. Bu iki sonuç, iki halkın mizacına aşina olan biri tarafından önceden tahmin edilebilirdi. Kendini birçok durumda, örneğin konutların ön bahçelerinde -İngiltere'de duvarla çevrili ve Amerika Birleşik Devletleri'nde sokağa açık- gösterdi.

Sanırım, İngiliz kütüphanelerinde bol miktarda açık raf olduğunu ve açık rafların giderek daha fazla rağbet gördüğünü hatırlatacağım. Doğru;
İngiltere bundan daha fazla açıdan "Amerikalılaşıyor". Ama ben, popüler talebin teşvikine verilen ani tepkiden bahsediyorum ve bunu daha önce de söyledim. Her durumda tepki, en azından geçici olarak talebi karşıladı; farkın yalnızca idari alışkanlıktan değil, toplumsal hislerden kaynaklandığını gösteriyor.

Modern Amerikan eğilimlerinin bu hızlı incelemesi, ne kadar kafa karıştırıcı bir izlenim verirse versin, bence bizi en azından bir şeye ikna edecektir: Herhangi bir şeye Amerikan olmadığı gerekçesiyle itiraz etmenin saçmalığı. Biz dünyadaki en anlayışlı insanlarız. "İyi şeylerimizi bulduğumuz yerde alırız" ve aldığımız şey elimize geçer geçmez "Amerikan" olur. Yine de, yeni bir şey hiçbirimize uymazsa, en sevdiğimiz saldırı yöntemi onu "Amerikan olmayan" olarak kınamaktır. Mevcut toplumsal yapımızın hemen hemen her unsuru bir zamanlar kınanmıştır ve değişmeye devam ettikçe her değişime benzer şekilde saldırılmakta. Anayasamızı yapanlar iyi muhafazakar Amerikalılardı - bazı modern radikallerimiz çok fazla muhafazakar olduklarını söylüyor - yine de Anayasa'nın değiştirilmesini sağladılar ve belgede belirtilen şekilde yapıldığı sürece yapılabilecek değişikliklere kesinlikle hiçbir sınır koymadılar. İstersek yarın hükümetimizi bir monarşiye dönüştürebiliriz veya Chicago'da hiç kimsenin Yılbaşı Günü'nde ipek şapka takmaması gerektiğine karar verebiliriz. Son zamanlarda Anayasa değişikliğinin artık neredeyse ölü bir mektup haline gelecek kadar zorlaştığından şikayet etmek moda oldu. Yine de Amerika Birleşik Devletleri senatörlerini seçme yöntemini kesinlikle değiştirmek için çok radikal bir şey yaptık; ve bunu bir şapka satın almak kadar kolay ve sessizce yaptık - bir aşçıyı değiştirmekten çok daha kolay. Anayasamızı ne kadar radikal ve kökten değiştirirsek değiştirelim, önündeki tek engel halkın muhalefetidir. Değişikliği istedikleri anda, değişiklik hemen ve basitçe gelir. Bu tür değişiklikler, Amerikan halkı bunları yapmak için yeterince beğeniyorsa Amerikan karşıtı değildir. Onlar ve sadece onlar, hangi özellikleri kendi gelenekleri ve özellikleri olarak benimseyeceklerine karar vereceklerdir. Bu yüzden, şunun veya bunun Amerikan karşıtı olduğunu duyduğumuzda, ancak henüz Amerikan özelliği olmadığı sürece kabul edebiliriz. Bugün umursamamamız, yarın onunla ilgilenmeyeceğimiz anlamına gelmez ve eğer uygun görürsek, bunu yapmamıza karşı meşru bir argüman da değildir.

Peki şimdi tüm bunlar ne anlama geliyor? Kötümserler şüphesiz bize bunun bir çöküş işareti olduğunu söyleyecektir. Bu bize biraz Roma imparatorluğunun son günlerini hatırlatıyor; o zamanlar bilinen dünyanın en ücra köşelerindeki halklar, sanatları, gelenekleri ve tavırlarıyla imparatorluk şehrinde bulunuyordu; Yunan, Suriye ve Mısır tanrıları eski Roma'nın tanrılarıyla yan yana tapınılırdı; orada her türlü egzotik sanat, felsefe, edebiyat ve politika kök salıp gelişti. Bu genellikle bir çöküş dönemi olarak kabul edilir ve kesinlikle imparatorluğun çöküşünün habercisiydi. Büyük maddi refahla, lüksün yayılmasıyla ve ahlaki bağların belli bir şekilde gevşemesiyle aynı dönemde olduğunu düşündüğümüzde, bugün Amerika'da deneyimlediğimiz gibi, biraz rahatsız olmaktan kendimizi alamıyoruz. Yine de buna bakmanın başka bir yolu var. Bu tür bir dönem genellikle sadece bir yeniden ayarlama dönemidir. Politik bir varlık olarak Roma imparatorluğu uzun zaman önce ortadan kalktı, ancak Roma'nın sanat, hukuk, edebiyat ve hükümetimiz üzerindeki etkisi hala güçlü. Onun sözde "düşüş"ü aslında bir düşüş değil, başka bir şeye dönüşmeydi. Aslında, Bergson'un bakış açısını ele alırsak -ki bana şüphesiz doğru görünüyor- Roma dediğimiz şey hiçbir zaman bir değişim sürecinden başka bir şey olmadı. Bahsettiğimiz zamanda, değişimin görünür kısmı hızlandı -hepsi bu. Aynı şekilde, her biriniz bir birey olarak sabit bir varlık değilsiniz. Her an değişiyorsunuz ve sizinle ilgili gerçeklik değişimdir, gözle gördüğünüz veya kamerayla fotoğrafladığınız şey değil - bu sadece içinden geçtiğiniz ve içinde kalmadığınız bir aşamadır - en küçük tanınabilir anın binde birlik kısmı için değil. Dolayısıyla şu anki Amerikan hayatımız ve düşüncemiz, onu tarif etmemiz için yeterince uzun süre hareketsiz duran bir şey değildir. Biz tarifi yazarken bile başka bir aşamaya geçmiştir. Ve şu anki geçiş fenomenleri özellikle dikkat çekicidir - hepsi bu. Onlara dekadan diyebiliriz veya bunlara yeni ve daha görkemli bir ulusal hayatın başlangıcı olarak bakabiliriz.

Walter Lippmann, "Başa çıkmak zorunda olduğumuz boyut ve karmaşıklık," diyor, "sanırım atalarımızın basit genellemelerini mahvetmek için her şeyden daha fazlasını yaptı."

Bu oldukça doğrudur ve bu nedenle, basitlik yerine, büyük ölçüde eski zamanlarda daha önceki koşullara uyması için evrimleşmiş basit unsurların seçimi ve birleşimiyle karmaşıklığı tanıtıyoruz. Bu unsurlar arasında organik
ilişkiler kurulup kurulamayacağı, böylece bir gün
kargaşadan iyi yuvarlanmış, Amerikan, Amerikan koşullarına uyan ve Amerikan özlemlerini ileriye ve yukarıya taşıyan bir şey çıkıp çıkmayacağı henüz tanrıların dizlerinin üzerinde. Biz, Amerika'nın erkekleri ve kadınları, ve söylememe gerek yok, biz, Amerika Kütüphanecileri,
bu konuyu yönlendirmek için çok şey yapabiliriz.

UYUŞTURUCULAR VE İNSAN[14]

[14] Eczacılık Okulu'nun mezun sınıfına bir mezuniyet konuşması, St. Louis, 19 Mayıs 1915.

Teknik olarak eğitilmiş kişilerden oluşan bir sınıfın mezuniyeti, özel bir an olayıdır. Okullarımızdan ve kolejlerimizden genel eğitime adanmış mezunlar gönderdiğimizde, başarısızlık düşüncesi rahatsız edici veya utanç verici olsa da, başarısız olan adam dışında hiçbir özel tehlikenin ortaya çıkmayacağını biliriz. Fırsatlarını
ihmal eden üniversite mezunu bir şansı
tepmiştir, ancak arkadaşları için bir tehdit değildir. İşler teknik veya mesleki okulda farklı bir görünüme bürünür. Kötü eğitilmiş bir mühendis, doktor veya avukat,
toplum için bir
zarardır. Bir mühendisi eğitmemek,
birçok can kaybıyla birlikte bir yapının gelecekte başarısızlığa uğramasına neden olabilir. Bir doktoru eğitmemek, halk için tedavi etmekten daha sık öldürecek birini serbest bırakmak anlamına gelir. Bir avukatı eğitmemek, bozulabilecek iradeler, geçerli olmayacak sözleşmeler, gereksiz davalar anlamına gelir.

Kaliforniyalı Kongre Üyesi Kent, bu tür şeyler için tatmin edici bir kelime
türetti - buna "kötü istihdam" diyor. İşsizlik kötü bir şeydir.
Geçtiğimiz kış burada çok gördük. Ancak Kent, erkek istihdamının daha kötü bir şey olduğunu söylüyor ve haklı. Tüm bu zavallı mühendisler, doktorlar ve avukatlar yoğun bir şekilde çalışıyor ve yüzeydeki her şey
iyi gidiyor gibi görünüyor. Ancak gerçekte, her biri çalışmayı bırakıp bir daha asla felç geçirmese dünya daha iyi olurdu. Toplumun onları tembellikte desteklemesi faydalı olurdu.

Eczacılığı her zaman erkek istihdamının özellikle sakıncalı olduğu mesleklerden biri olarak gördüm. Homeros'u kötü okursanız, bu
kendinizden başka kimseyi etkilemez. Vera Cruz'un İtalya'da olduğunu ve Amazon Nehri'nin Arktik Okyanusu'na döküldüğünü düşünüyorsanız, komşunuz eskisi kadar iyi durumdadır; ancak strikninin aspirin olduğu izlenimine kapılmışsanız,
kişisel olmaktan daha fazla bir şekilde başarısız olmuşsunuzdur.

Bu tatsız olasılıklar üzerinde durmamın bir nedeni de
Mısırlıların ziyafetlerinde bir iskelet sergilemeleriydi -çünkü uyarılar
ruha bir toniktir- ama ayrıca, özellikle günlük gazete ve popüler dergiler de dahil olmak üzere genel edebiyatta gördüğümüz birçok şeye itibar edecek olursak, _tüm_ eczacıların erkek istihdamlı olmasıdır. Ve eğer toplum için gerçekten daha iyi olacaksa, eğitildiğiniz mesleğe girmemeniz, elbette, şimdi bunu bilmenizin zamanıdır.

Yaygın bir izlenim var gibi görünüyor - bir varsayım - ilacın günü bitti - geleceğin tedavilerinin hijyen ve sanitasyonla, fiziksel egzersizle, diyetle ve mekanik operasyonlarla birlikte ele alınması gerektiği. "İlaç" kelimesinin kendisi, elli yıl önce ona ait olmayan sakıncalı bir bağlantıya sahip oldu. Bana öyle geliyor ki, eczacıların bazıları bile mesleklerinin uyuşturucu kısmından biraz utanıyor. İşyerleri gazete ajansları, içecek dükkanları, kırtasiye mağazaları gibi görünüyor - ilaçlar "yan tarafta" veya daha doğrusu arkada. Bana bazen, bu yerlerin sahiplerinin eczacılık hakkında hiçbir şey bilmediği, ancak yetenekli bir eczacı olan bir reçete memuru çalıştırdığı söyleniyor. Burada eczacı, bir işletmenin müdürü olarak eski pozisyonundan istifa etmiş ve bir hizmetçi olmuştur. Bunların hepsi bana eczacının kendisinin bazı insanların topluma sunduğu hizmetlere değer vermeye
başladığı gibi görünüyor.

Şimdi bunlar beni bir hekim veya eczacı olarak etkilemiyor, çünkü ben ikisi de değilim, ancak fizik ve kimya öğrencisi ve uzun yıllardır bu ve diğer bilimlerin gelişimini izlemekle meşgul ve zevk alan biri olarak beni etkiliyor. Bu akşam size hitap ediyor olmam, sanırım, bu bakış açısıyla ilgilendiğinizin kanıtı olarak alınabilir. Çoğu maddenin insan organizması üzerindeki etkisi, kimyasal yapılarının bir işlevidir. Bu kimyasal yapı
değişti mi? Çağımızın en şaşırtıcı keşiflerinden biri, birçok, belki de tüm maddelerin kendiliğinden parçalanması ve artık "radyoaktivite" olarak bilinen fenomene yol açmasıdır. Eczacılıkta bilinen ve kullanılan hiçbir madde,
ancak, ölçülebilir derecede bu niteliğe sahip değildir ve örneğin alkaloitlerin veya potasyum veya demir tuzlarının
bir asır öncekilerden herhangi bir açıdan farklı olduğunu varsaymak için hiçbir nedenimiz yoktur. Peki ya
tepkimedeki diğer faktör--insan organizması ve özellikleri?
Bedensel özelliklerimizin geçmişte değiştiğine dair hiçbir şüphe yoktur.
Şu anda bulunduğumuz noktaya kadar geliştik. Ancak burada, evrim bizi terk etmiş gibi görünüyor ve şimdi dikkatini yalnızca zihinsel ve ahlaki ilerlememize veriyor. Şu anda Avrupa kıtasında olup bitenlere bakılırsa, daha yapılacak çok şey var. Ancak Sezar veya Hannibal bir doz afyon, ipeka veya aspirin almış olsaydı, etkisinin bugün sizden birinin deneyimlediğinden farklı olacağına inanmak için hiçbir neden yok. Bir fizikçi veya kimyagerin bekleyeceği şey budur. Bir ilacın organizma üzerindeki etkisi kimyasalsa ve ne ilaç ne de organizma değişmemişse, etki aynı olmalıdır. Hala etkiyi meydana getirmek istiyorsak ve bunu yapmanın daha iyi bir yolu yoksa, ilacı kullanmalıyız ve hala eczacıya ihtiyaç vardır. Aslında, bugün emrinizde olan ilaç sayısı, büyük ölçüde analitik kimyagerin emeği ve yaratıcılığı sayesinde, her zamankinden çok daha fazladır. Ve kimyagerin varlığından emin olduğu, ancak henüz oluşturmaya bile vakit bulamadığı, hatta araştırmayı bile başaramadığı büyük bileşik sınıfları hâlâ var. Bunların arasında, bugün elimizdekilerden daha değerli ilaçlar gizleniyor olabilir. Eczacının stok eksikliğinden dolayı işten atılacağı gibi görünmüyor, ister nicelik ister çeşitlilik açısından. Öyleyse, hastalıkların ilaç verilerek tedavisinin gerilediği hissinin büyümesini neye bağlamalıyız? Bir amatörün bakış açısından, bunun iki olgudan kaynaklandığı veya en azından bunlardan güçlü bir şekilde etkilendiği anlaşılıyor: (1) Cerrahi yöntemlere, bağışıklık kazandırıcı serumların kullanımına, masaj gibi manipülasyonlara, diyete veya hatta zihinsel telkine bağlı olanlar gibi diğer terapötik önlemlerin keşfi ve hızla geliştirilmesi; ve (2) yukarıda değinilen mevcut ilaçların sayısındaki ve çeşitliliğindeki artış,
halka birçok yeni ve sadece kısmen denenmiş maddeyi tanıttı, bunların kullanımının sonuçları genellikle beklenmedik şekilde zararlı oldu, bunlara
halkın tahribatı
halk tarafından bilinir hale gelen önemli sayıda yeni alışkanlık oluşturan ilaç da dahil.

İlaçlardan bağımsız terapötik önlemlerin geliştirilmesi,
halkın ilaç kullanımına ilişkin
batıl inançtan kurtulmasıyla aynı zamana denk geldi. Onaylanmış ilaçların eski listeleri,
öneri dışında hiçbir iyileştirici özelliği olmayan maddelerle doluydu.
Tamamen büyülüydüler--idam edilen suçluların tırnakları,
kara kedilerin
tüyleri,
yanmış kurbağaların külleri vb. Şu anda bile
farmakopenizde etkisi olmayan veya
kendilerine atfedilen etkileri üretmeyen çok sayıda ilaç var. Bu ifade için yüksek terapötik otoriteye güveniyorum. Şimdi hasta adama kendi doktoru tarafından solucan lapalarını ve daha önce güvendiği ay karanlığında toplanan otları atması söylendiğinde, daha önce aynı sınıfta yer alan kalomel ve ipekaktan da şüphelenmeye başlaması şaşırtıcı mıdır? Ve bu büyülü ilaçlardan bazılarından fayda gördüğüne inanan adama, sonucun kendi kendine telkin sonucu olduğu söylendiğinde, ertesi gün kalomel ve ipeka etkilerinin bu telkinden başka bir şeye bağlı olmadığını söyleyen Hristiyan Bilim Adamı'nın kolay avı olması şaşırtıcı mıdır? Özel diyetlerin, serumların, aseptik cerrahinin, banyoların, masajın, elektrik tedavisinin, radyoterapinin vb. artan kullanımı ve şüphesiz değeri, onun uyuşturucuları tamamen bırakmasını kolaylaştırır ve dahası, uyuşturucu kullanmaya devam edenler arasında bile, uyuşturucuların geri planda olduğuna, kullanımdan kaldırma yolunda olduğuna inanmaya elverişli bir atmosfer yaratır. İşte tam burada, sıradan insanı, kendi gözlemlerine dayanarak, uyuşturucuların zararlı, tehlikeli, hatta ölümcül olduğuna ikna etmek için ikinci faktör devreye girer. Değerli özelliklere sahip yeni keşfedilen kimyasal bileşikler, bunların ayrıca, ilkinden daha belirsiz, ancak iyi olduğu kadar zarar verici özelliklere de sahip olduğu gerçeğini ortaya çıkarmak için gereken süre geçmeden tıpta benimsenmiş ve kullanılmıştır. Birçoğu, yerel veya başka türlü narkotikler veya değerli anesteziklerdi ve insanlığın asırlardır düşmanları olan alkol ve afyondan daha korkunç alışkanlıkların yaratıcıları oldukları kanıtlanmıştır. Karısı baş ağrısı için kömür katranı türevi alan bir adam, bunun kalbini sonsuza dek durdurduğunu fark ettiğinde, olay ilaçlar hakkındaki tüm fikrini etkiler. Kendine has özellikleri hakkında bilgisi olmayan bir uygulayıcı tarafından yeni ilaçlardan biri reçete edilen hasta, buna ölümcül tepki verdiğinde, vakasının "Umptiol Zehirlenmesinin Tuhaf Bir Vakası" başlığı altında basılı olarak anlatılması, hayatta kalanlar için hafif bir teselli olur. Bir
anne oğlunun kokain, eroin veya on iki yıl önce varlığından habersiz olduğu başka bir uyuşturucu alarak kötüye gittiğini gördüğünde, tüm uyuşturucuların veya en azından yeni keşfedilen tüm uyuşturucuların şeytanın araçları olduğuna inandığı için affedilebilir.

Ve bu his ulusal kusurlarımızdan biri olan sonuçlara varma, aşırıya kaçma, bir kötülükten
zıddına koşma, zararsız orta yol üzerinde durmama eğilimiyle yoğunlaşır. Biz kendimizi bir İngiliz veya Alman'dan daha zeki ve hızlı sanırız. Onlar bizim daha
yüzeysel olduğumuzu düşünürler. Niteliğe ne isim verirseniz verin, bu bizi daha
erken "anlamaya", iyi bir şeyi daha derinlemesine çalışmaya ve onu başka bir şey için daha
çabuk bırakmaya, bilinen diğer tüm insanlardan, eski veya modern, daha hızlı bir şekilde bırakmaya neden olur. Birisi paten kaymayı iyi bir spor haline getiren yeni bir paten pateni şekli
geliştirir. Bunu herkesten önce öğreniyoruz ve birkaç ay içinde arazi Maine'den Kaliforniya'ya kadar devasa
paten salonları veya kulübelerle sıvanıyor. Herkes aynı anda kayıyor ve
patenlerin uğultusu okyanuslarda yankılanıyor. Bir veya iki yıl içinde kendimiz kayıyoruz ve sonra uğultu kesiliyor, kulübeler çürüyor ve paten kaymak bir
daha normal bir eğlence haline geliyor. Sonra biri güvenlik bisikletini icat ediyor ve bir anda tüm Amerika, erkek, kadın ve çocuk, bir tekerlek oluyor. Ve biz bu iyi
atı ölüme kadar sürüyoruz ve yeni bir şey keşfetme telaşımızla onun bedenini bir kenara atıyoruz. Kısa bir süre sonra biri yeni bir dans icat ediyor veya İspanyol Amerika'dan ithal ediyor ve hepimiz dans etmeye başlamadan önce parmak şıklatmaya bile vakit kalmıyor, büyükanne ve büyükbabalar ve çocuklar, mutfaktaki aşçı ve bulvardaki sokak temizleyicisi.

Terapilerimizde de aynı ölçüde ılımlılık gösteriyoruz. Belirli bir vakada kanıtlanmış değeri olan bir ilacın diğer herkes için iyi olabileceği fikrinin üstesinden gelemiyoruz. Tescilli ilaçlarımız tüberkülozdan kansere kadar her şeyi iyileştirecektir. Eğer masaj romatizmayı hafiflettiyse, neden tifo için de iyi olmasın? Tumtum Springs amcamın gut hastalığına çok iyi geldi; kuzeniniz neden baş ağrıları için bunları denemiyor? Ve yine de, ilaçlar iyi veya kötü olmalı. Birçoğumuz, çocukların hasta olsun veya olmasın, aralıklarla dozlandığı eski ev ilaçlarını, tonikleri veya müshilleri veya benzerlerini hatırlarız. O zamanlar, tüm ilaçların iyi olduğu günlerdi: Kişi başına gelen her şey için
içten "bir şeyler" alırdı. Şimdi sarkaç diğer tarafa doğru sallandı--hepsi bu. Eğer bu şeyleri ele almanın rasyonel yoluna yerleşebilirsek, aklı başında tıp adamlarının her zaman bildiği ve eczacıların ve sıradan insanların ihmal edemeyeceği şeyi keşfedeceğiz: Her derde deva diye bir şey yoktur ve tüm rasyonel tedaviler hastalığın sağduyulu çalışmasına dayanır - sebebin ne olduğunu bulup o sebebi ortadan kaldırmaya çalışmak. Sebep, ameliyat, serum, diyet düzenlemesi veya sahne değişikliği olabilir. Açıkça bir ilacın uygulanmasını gösterebilir. Bir keresinde, bir zehirlenme davasında, Dr. Jones diye adlandıracağımız bir doktoru itibarsızlaştırmak için çabalayan zeki bir avukatın şu anekdotu anlattığını duydum: (Kurban ölmek üzereyken çağrılan Dr. Jones, buz uygulanmasını önermişti). Avukat şöyle dedi:

"Bir işçi, bir levye ile patlayıcı barut yükünü sıkıştırıyordu,
buz erken patladı ve çubuk talihsiz adamın vücudundan geçti, böylece çubuğun bir kısmı iki taraftan dışarı çıktı:
Yerel bir doktor çağrıldı ve biraz çalıştıktan sonra şöyle dedi: 'Şimdi, eğer o çubuğu orada bırakırsam, ölürsün. Eğer onu çıkarırsam,
ölürsün. Ama sana olduğu yerde eritebilecek bir hap vereceğim!' Bu acil durumda," diye devam etti avukat, "Dr. Jones şüphesiz _buz_ reçete ederdi."

Şimdi levye eritmek için kullanılan hap, ilaçlara olan eski aşırı ve saçma bakışımızı temsil ediyor olabilir. Aynı acil durumda buz uygulaması da hidroterapiye evrensel bir başvuruyu temsil edebilir. İkisi de mantıklı değildir. Her biri için yer vardır, ancak her ikisiyle de karşılanamayan acil durumlar vardır. Yine de, sadece ek yöntemlerin değerli olduğu kanıtlandığı için bir tedavi yöntemini terk etmek, yazının icadı hakkında konuşmayı bırakmak veya buğday üretecek arazilerde mısır yetiştirmeyi yasaklamak kadar saçma olacaktır. Hayır: şüphesiz ilaçları kullanmaya devam edeceğiz ve eczacıya ihtiyaç duymaya devam edeceğiz. İşini daha değerli ve saygın, halk için daha yararlı ve kendisi için daha karlı hale getirmek için ne yapabilir? Çünkü, sonunda tüm bu arzu edilen sonuçları birlikte elde etmeyi başaracağından veya hepsinde başarısız olacağından şüphe yoktur. Burada ve orada, kamu safdilliği ve cehaletinden servet kazanan bir adam bulabiliriz veya diğer yandan, kamuya ödediğinden daha fazla hizmet veren ve bu süreçte kendini mahveden bir adam; ancak genel olarak ve ortalama olarak, kişisel ve kamu çıkarı oldukça iyi el ele gider. Henry Ford, insanların istediği bir şey ürettiği için milyonlar kazanıyor. Bir zamanlar kıtada en çok reklamı yapılan şifalı bitki olan St. Jacob's Oil, tanıtımcılarına bir servet kaybettirdi çünkü içinde başka bir yağda veya gresde bulunamayacak hiçbir şey yoktu.

Öyleyse, tekrar ediyorum, eczacı kişisel ve mesleki olarak başarılı olmak için ne yapmalıdır? Size ne düşündüğümü söyleme fırsatını memnuniyetle karşılıyorum.
Tavsiyelerim dışarıdan gelir - genellikle en değerli kaynak. Eczacılıkla, ne bir meslek ne de bir iş olarak o kadar az işim var ki, kuşbakışı bir görüş elde etmek için yeterince uzakta duruyorum. Ve eğer bu görüşe dayalı herhangi bir tavsiyenin değersiz olduğunu düşünüyorsanız, dünyadaki hiçbir gücün sizi bunu almaya zorlayamayacağını fark etmek hepimiz için bir teselli olacaktır.

Eczaneyi bir mağazaya dönüştüren işleyişten yakınmak veya buna direnmek için şüphesiz çok geç. Ancak bu eğilimin kontrolden çıkmasına izin vermemenizi rica ediyorum. Eczacılığa ait olan yan işler vardır, hijyen veya sanitasyonla ilgili olanlar gibi; tuvalet, bedensel ferahlık gibi. Birinin eczanesinde sabun, diş fırçası veya sünger bulmayı beklememesi için bir neden göremiyorum. Susamış bir adamın maden suyu için oraya gitmesinin veya hazımsızlık çeken birinin hap için oraya gitmesinin bir nedeni göremiyorum. Ancak eczane ile dergiler, kırtasiye veya şeker arasındaki bağlantıyı göremiyorum. Bunları satarak eczacı kendini hemen mağazalarla rekabete sokuyor. Böyle bir
rekabette kimin kazanacağı konusunda hiçbir şüphe olamaz. Ancak, sahibi uzmanlık alanına bağlı kalırsa ve kendini bu alanda tanınmış bir uzman yaparsa, toplumda hala herhangi bir özel iş koluna yer olduğuna inanıyorum. Mağaza
kendisini çok fazla
yayıyor - geniş alanının hiçbir noktasında yoğun bir gelişime yer yok. Genel başarısı tam da bu gerçeğe bağlı. Şu anda, topluluğun ihtiyaç duyduğu her şeyi satan tek bir genel mağazanın bulunduğu kırsal topluluktan bahsetmiyorum. Ancak
ifadem şehir ve büyük kasaba için geçerlidir.

Kütüphanecilerin mesleki olarak ilgilendiği bir örnekle açıklayayım: kitapçı. Bir zamanlar her kasabanın bir kitapçısı vardı. Şimdi ise nadirler. St. Louis büyüklüğündeki bir şehirde bile bu tür mağazalardan çok az var.
Her mağazanın bir kitap bölümü var. Nadiren tatmin ediciler.
Herkes eski kitapçının, kitapları ve kitap pazarını bilen; kitapları ve kitap işini seven eski bilgin sahibiyle birlikte kaybolmasına hayıflanıyor. Kayboluşunu açıklamak için
kuartlarca mürekkep harcandı. Öncelikle, bunun için Halk Kütüphanesi suçlandı. Bunu çürütmek için şu anda zamanım yok, ancak kütüphanelerin kitap ticaretine engel olmak yerine yardımcı olduğu benim için çok açık. Ben
size
sadece benim sıkıntımın versiyonunu anlatacağım. Kitap satıcısı, mağazayla rekabete girer girmez ortadan kayboldu. Yan ürünler olarak oyuncaklar, sanat malzemeleri, kameralar ve
şekerler koydu. Kendini inceltmeye başladı ve tek uzmanlık alanına uzmanca
konsantre olmak için zamanı yoktu. Böylece mağazaya karşı tek avantajını kaybetti - zayıf olduğu bölgedeki gücü; ve
elbette yenik düştü. Mağazanın rekabetinde hayatta kalan özel işletmeleri bir an düşünürseniz,
tam da kendilerini
yayma cazibesine direnen ve uzman olarak kalmaya razı olanların onlar olduğunu göreceksiniz.
Erkek mobilya mağazalarına bakın. Puro ve çim biçme makinesi satmaya başlasalardı hayatta kalırlar mıydı? Perakende ayakkabı mağazalarına,
gözlükçülere, puro mağazalarına, fırıncılara, et pazarlarına,
şekerlemecilere, her sınıftan restorana bakın! Hepsi mağazalarla rekabet etmek zorunda, ancak müşterileri hiçbir mağazanın sunamayacağı bir şey sunduklarını fark ediyorlar: birinin hayat boyu aldığı eğitim, deneyim ve halka olan bağlılığı sayesinde tek bir hatta uzman hizmeti.

Eczacının kitap satıcılarının yolundan gitmesini istemiyorum. Zaten bazı mağazalarda ilaç bölümleri var. Bunların bağımsız eczaneler kadar
iyi olabileceğini göremiyorum. Ancak puro, kırtasiye ve şekerleme de satan bir mağazadaki ilaç bölümüyle, bunları da dağıtan sözde bağımsız bir eczane arasındaki temel farkı göremiyorum.

Eczacının bir uzman olduğunu varsayıyorum. Anladığım kadarıyla eczacılık fakültelerimizin amacı bu. Bir kütüphaneci olarak, kitap işinden benden daha fazla şey bilen bir kitapçıyla
uğraşmak istiyorum. Onun tavsiyesini almak ve ona güvenebilmek istiyorum. Baskı yaptırmam gerektiğinde, basılı sayfa hakkında benden daha fazla şey bilen bir adama vermeyi severim. Ekmek, ayakkabı, ev veya çiftlik satın aldığımda bu makalelerde tanınmış uzmanlarla muhatap olmayı severim. Uzman bilgisinin yaşam ve ölüm arasındaki dengeyi değiştireceği maddeler satın aldığımda ise daha da çok. Eczacılarla yeterince dedikodu yaptım ve tüm doktorların reçetelerinde uyumsuzluklardan kaçınmadığını ve bazen reçete memurunun eline bir kombinasyonun düştüğünü, bu kombinasyonun da okuduğu gibi yapılırsa zehirli bir bileşik veya belki de patlayıcı bir karışım üretebileceğini biliyorum. İki kafa bir kafadan iyidir ve eğer doktorum bu tür bir hata yaparsa, bunun pratik aşamaya ulaşmaması için eczacıma bakarım. Mağazanın büyük değerini ve hizmetini biliyorum, ancak hukuk veya tıp için oraya gitmiyorum; eczanem için de oraya başvurmak istemiyorum. Ayrı eczanelerimizin varlığını sürdürmesini istiyorum ve
uzmanların sorumluluğunda kalmalarını istiyorum. Ve mağaza tamamen terapötik preparatlar dışında başka şeylerle uğraştığında -ki bunun muhtemelen kaçınılmaz olduğunu daha önce söylemiştim- bunun aynı zamanda tuvalet preparatları ve mineral su satan bir eczane görünümü sunmasını istiyorum, acil bir durumda reçetenin yanında doldurulabileceği soda ve sabun dağıtan bir kuruluş gibi değil. Ve acil bir durum ortaya çıktığında, eczanenin buna müdahale etmesini sağlamalıyım. Acil bir durumda doğal olarak baktığımız yer burasıdır - kaza mağdurunun doğrudan götürüldüğü yer - bayılacağını hissettiğinde adımlarını eğdiği yer. Yüzlerce durumda eczane bizim tek dayanağımızdır ve eczacının işi asla bizi yarı yolda bırakmamak olmalıdır. Bir telefon mesajının her zaman yanıt verdiği eczaneler vardır; İncil'den bir alıntı hakkında bir soru sormayı hemen düşünebileceğiniz başka eczaneler de vardır. Sizce halk hangi türe başvurmayı tercih edecek?

Sonra hiçbir perakende işletmesinin sunmak zorunda olmadığı ama halkın eczacıdan beklemeye alıştığı küçük nezaketler var: çekleri bozdurmak, banknotları değiştirmek, posta pulları sağlamak, şehir rehberine bakmak. Tüm bu iyilikler için bir eczaneye başvurmak için hiçbir sebep olamaz, ancak eczacının bunları yapma olasılığı en yüksek kişi olarak kıskanılacak bir üne sahip olması dışında. Yine de eczacıların bu ünün sonuçlarından şikayet etmeye başladığını duymaya başlıyorum, bununla
gurur duymaları gerekir; posta pullarında kar olmadığını ve banknot değiştirmek için komisyon olmadığını belirtiyorlar. Ayrıca, düzenli müşteriler için kendilerini ortaya koymalarının uygun olabileceğini, ancak yabancıların bu nezaketleri talep etmesinin saçma olduğunu ima ediyorlar. Bu duyguları duyduğumda hayrete düşüyorum. Eczacının nezaketine ilişkin bu popüler izlenim olmasaydı, bunu yaratmak için büyük meblağlar harcamaya ve bir ömür boyu emek harcamaya değerdi. Bunu kasıtlı olarak bozmak, müşterilerin yüzüne kapıyı kilitlemek kadar aptalca olurdu.

St. Louis'de eczacılık mesleğinin genel olarak cömert kamu hizmetine yönelik bir üne karşı olduğuna inanmıyorum ve inancımı bir dereceye kadar kişisel bilgiye dayandırıyorum. St. Louis Halk Kütüphanesi şehrin çeşitli yerlerinde yaklaşık altmış dağıtım istasyonu işletiyor. Bu istasyonların hepsi eczanelerde. Bunlarla ilgili iş, hafif olsa da, kesinlikle önemsiz değil ve yine de bunu üstlenen eczacılardan hiçbiri kütüphaneden alanı veya hizmetleri için bir sent bile almıyor. Şüphesiz, yerlerinin halk için artan çekiciliğinden bir getiri bekliyorlar. Umarım bunu anlarlar ve inanıyorum ki anlıyorlar. Her neyse, burada eczacının, kamu hizmetinin ekmeğinin suya atıldığında er ya da geç geri döneceğine dair inancına dair kanıtımız var.

Reklamcılık hakkında hiçbir şey söylemediğimi fark edeceksiniz. Benim de aşina olduğum eczacılık gazetelerinden, eczacının başlıca amacının bir tür sansasyonel vitrine sahip olmak olduğunu düşünebilirsiniz. Bu şeyler önemsiz değil, ancak bunlar üzerinde durmuyorum çünkü
bir eczacı mesleğinin önemini anlarsa; kendini bu konuda tanınmış bir uzman yaparsa; mesleğine bağlı kalır ve onu büyütürse; yerini çevresindeki topluluk için vazgeçilmez hale getirirse, vatandaşların acil bir durumda yardım için başvurduğu ilk nokta, nezaket ve iyiliğin değişmez merkezi olur - penceresini tuvalet sabunuyla, maymunlarla veya hiçbir şeyle doldurabilir - kapısına kadar yine de çiğnenmiş bir yol olacaktır.

Beyler, hayatınızın işi olarak, insan refahı için vazgeçilmez olduğuna inandığım bir mesleği seçtiniz; kıskanılacak bir geleneğe ve onura sahip, toplumda itibarı ve duruşuyla diğerlerinden bir şekilde ayrılan bir meslek. Ve size getirebileceği maddi başarıyı ihmal etmenizi istemezken, bunun hemen bir amaç olarak çabalamaktan ziyade bir sonuç olarak bunu beklemenizi rica ediyorum. Bu kurumda edindiğiniz özel bilgiyi korumak ve geliştirmek için çabalamanızı, kamu hizmetini en iyi şekilde yapabileceğiniz nezaket ve yardımseverlik standardını
korumanız için çabalamanızı istiyorum, eğer bunları yaparsanız, ticari itibar ve mali başarının da size ekleneceğinden emin olabilirsiniz.

TOPLUM KENDİNİ NASIL EĞİTİYOR[15]

[15] Amerikan Kütüphane Derneği önünde okuyun, Asbury Park, N.J., 27 Haziran 1916.

Başkaları tarafından verilen eğitim ile kendi kendine eğitim arasında ayrım yapmaya çalışırken, kişi önemli zorluklarla karşılaşır. Bir çocuk Mill'in "Politik Ekonomi"sini okursa, kesinlikle kendini eğitmektedir; Ancak her bölümü okuduktan sonra bir sınıfa gider ve okuduğunu veya anlayarak okuduğunu tespit etmek amacıyla sorulan belirli soruları cevaplarsa, o zaman eğitim sürecinin kredisini soru sorana aktarmaya ve çocuğun okulda veya üniversitede eğitim gördüğünü söylemeye alışkınız. Aslında, çoğumuzun kendi kendini eğittiğini düşünüyorum. Bir yetişkinin bildiği ve yapabileceği şeylerin çoğu sadece okul dışında edinilmekle kalmaz, aynı zamanda orada öğrendiği şeylerin çoğunu kendi kendine öğrenmiştir. Sözde öğretmenleri ona görevler verir ve bunları yerine getirmesini sağlar. Eğer yerine getirmediyse, onu disipline tabi tutarlar. Çoğumuz hayatımızda bir veya iki kez gerçek bir öğretmenle karşılaşmışızdır; zihinlerimizi şu anki halleriyle şekillendirmede gerçekten önemli bir rol oynayan bir erkek veya kadın; bilgi birikimimiz, düşünce tarzımız, iş yapma yöntemlerimiz. Bu adamlar, büyük çoğunluğa uzun zaman önce katılmış olsalar da, içimizden geçen duygu akışının karşısında durdular ve hala duruyorlar ve hangi kısmın nerede depolanacağını ve nihayetinde bundan ne tür bir eylemin çıkacağını belirliyorlar. İyi bir öğretmenin etkisi, diğer herhangi birinden daha uzağa yayılır ve daha uzun sürer. Eğer sözleri kitaplara kaydedilmişse, denizleri aşabilir ve çağlar boyunca devam edebilir. Okul eğitimi ile kendi kendine eğitim arasındaki ayrımın ortadan kalkmasının bir başka nedeni daha var. Eğer başladığımız çocuğun herhangi bir öğretmeni varsa, o da John Stuart Mill'di ve bu adam, kitabın okunmasının bir sınıfta reçete edilip test edilip edilmediğine bakılmaksızın onun öğretmeniydi. Okulları ve kolejleri ortadan kaldıracağımı düşünmenizi istemem. Keşke daha fazla doğru türden öğretmenimiz olsaydı, ancak eğitimsel edinimdeki en önemli faktör yine de öğrenci olacaktır. Dolayısıyla topluluk kendini eğittiğinde, şüphesiz yaptığı ve yapması gerektiği gibi, her zaman aşina olduğu bir süreci sürdürür, ancak kontrolsüz veya kendi kontrolü altında. Öğrendiğimiz tüm şeyler arasında kontrol en hayati olanıdır. Biz, bastırmadığımız şeylerin toplamıyız. Kendimizi bastırmadan başlarız ve başkaları tarafından kontrol edilmek zorundayız. Kendimiz kontrolü kullanmayı öğrendiğimizde, eğitimimizin bile uzun zamandır olduğu şeye, yani gönüllü bir sürece tamamen geri dönmesi doğrudur. Bu, öğrencinin bu zamanda rehberliği terk ettiği anlamına gelmez. Bu, kendi rehberlerini ve bunları kullanma yerini ve yöntemini seçmekte özgür olduğu anlamına gelir. Bazıları tamamen deneyime güvenir; diğerleri hayatın ihtiyaç duyduğumuz her şeyi elde etmek için çok kısa ve dar olduğunu görecek kadar akıllıdır ve başkalarının edindiklerini de kullanmaya başlarlar. Bu daha akıllı olanlardan bazıları yalnızca arkadaşlarını ve tanıdıklarını kullanır; diğerleri kitap okur. En
bilgeler fırsatçıdır; fırsat buldukça tüm bu yöntemleri kullanırlar. Okumaları, onların fikir alışverişini sohbet yoluyla yapmaktan kaçınmalarına neden olmaz, ne de fikirlerin her iki şekilde edinilmesi, günlük deneyimle öğrenmeyi engellemez veya düşünmeyi yararsız veya gereksiz hale getirmez. Dolu dolu bir hayat yaşayan kişi, istediği kadar fikir edinir, bunların birleşmesini,
değişmesini ve kendi zihninde oluşmasını sağlar ve sonra bunları bir tür eyleme
çevirir. Bunlardan herhangi birini atlayan kişinin gerçekten
yaşadığı söylenemez. Doğrudur, bir aptal olmadığı sürece fikir edinmede başarısız olamaz; ancak bunları geniş çapta edinemeyebilir ve hatta
kendi zihninde yaratabileceğini düşünme hatasına düşebilir.

Ancak, tamamen edinebilir ve sonra sadece değişiklik veya kombinasyon olmadan depolayabilir; yani beynini bir fabrika olarak kullanmak yerine bir depoya dönüştürebilir.

Ve geniş çapta edinen ve hammaddesini kendi ürünü haline getiren kişi, yine de orada durabilir ve hiçbir şey yapmayabilir.
Bütün organizmamız eyleme bağlıdır ve eylemden geri kalan kişi
kesinlikle yaşamayı başaramamıştır.

Şimdiye kadarki eğitim süreçlerimiz edinim üzerinde yoğunlaştı,
zihinsel özümseme ve sindirim üzerinde biraz daha az durdu ve eylemi neredeyse hiç etkilemedi. Özellikle bu son iki konuda,
toplum kendi kendini eğitmiştir.

Bunu burada ve size söylemem, bu kendi kendini eğitme süreçlerinde kitapların oynadığı role biraz vurgu yapmam için yeterli bir garantidir. Bir kitap hem bir taşıyıcı hem de bir araçtır;
fikri taşır ve yerleştirir. Hem zaman hem de mekanda bir taşıyıcıdır - aşıladığı fikir yabancı bir fikir veya eski bir fikir veya her ikisi olabilir. İşlevlerinden herhangi biri şu an için en önemli olabilir; bir
kitap beyninizin aşılanmasına direndiği fikirleri size getirebilir veya
bir öğretmenin kendi ders kitabını kullandığında olduğu gibi
zaten mevcut olan fikirleri aşılamak için kullanılabilir. Bu iki durumdan hiçbiri
eğitimi tam anlamıyla temsil etmez.

Henüz eğitimi tanımlamadığımı fark edeceksiniz. Denemeyi düşünmüyorum, çünkü zamanım sınırlı. Ancak hala devam ettiğine inandığım kendi eğitim süreçlerim sırasında, tüm eğitimlerde gerçeklikle yakın bir bağlantıda ısrar etme eğilimi giderek güçleniyor - bir şeyler yapmamız gerektiğinin farkına varma ve bunu yapabilme özlemi. Hiçbir zaman olduğu gibi şeylerle karşılaşmamış, kaçak içki dünyasında yaşamış, eğrileri görüp imkansızı ve işe yaramazı deneyen bir adam - eğitimli midir? Eskiden gerçekçinin ne olduğunu merak ederdim. Şimdi kendim de bir gerçekçi oluyorum ve belirsiz bir şekilde anlamaya başladım. Kesinlikle ideallerden yoksun bir adam değil, ancak gerçek idealler, eğer saçmalığı affederseniz. İyi bir topluluğun içinde olduğuma inanıyorum. Gördüğüm kadarıyla kütüphane de yüzünü gerçeğe doğru çevirmiş. İş kollarımız, teknoloji odalarımız, yasama ve belediye referans departmanlarımız derken başka ne kastediliyor? Topluluk düşüncesine yanıt verme ve topluluk eğitimini sürdürmede üzerimize düşeni yapma konusunda ne kadar yavaş olsak da, Gary sistemi gibi çabalara hala burun kıvıran okuldan; oyuncularına doğal olmak yerine sahnelemeyi öğreten sahneden; hatta iki insanın konuşmasını olduğu gibi nasıl temsil edeceklerini bile nadiren bilen, dağıtmasına yardımcı olduğumuz edebiyatın üreticilerinden bile çok daha hassas olduğumuz anlamına geliyor. Ve hareketli resim gibi popüler sanatsal ifadenin harika bir yeni aracı ortaya çıktığında, onu sağlayanlar, göstermenin kendilerine özel ayrıcalık olduğu gerçeği yeniden üretmek yerine sahte şehirler inşa etmek için milyonlarını harcıyorlar. Ve sahnede sahneliklerini sergilemeleri için sahne oyuncuları tutuyorlar - sahnelik
binlerce kat daha sahnelik çünkü arka planı, önündeki boyalı tuval yerine, sallanan yapraklar ve parıldayan su.
Topluluğun kalbi haklı. Kahramanı Mary
Pickford. Tek bir adam olarak gerçekçiliğe yükseliyor. Poz veremeyen,
ve ekranda her yerde olduğu gibi somurtan ve kuyruğunu sallayan küçük köpek,
gürleyen bir alkışı tetikliyor. Yüzünü buruşturan ve ağlayan,
çevresinden habersiz bebek her zaman favoridir. Ancak tüm bunların eğilimini bu kurumlar göremez. Biz kütüphaneciler bunu biraz daha net görüyoruz. Bunu görebiliriz--daha da net göreceğiz.

Bir topluluğun kendi kendini eğitmesi genellikle o topluluğun bireysel üyelerinin zihinleri arasında
önceden kurulmuş olan bağlantı bağlarına çok yakından bağlıdır. Bazen de çok büyük önem ve ilgiye sahip tek bir olayın aracılığıyla
birdenbire oluşan bir bağlantıya bağlıdır. Bu tür bir bağlantıdan ne kastettiğimi açıklayayım. Uzun yıllar boyunca Hudson nehrini günde iki kez kalabalık bir feribotla geçmek görevimdi ve kalabalığın hepsini aynı şekilde etkileyen basit dürtülerin etkisi altındaki davranışlarını izlemek ilgimi çekerdi. Panik terörü gibi karmaşık dürtülerin etkisini gözlemleme fırsatım olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Özellikle, teknenin
inişinden hemen önce kabinde duran kalabalığın davranışlarını, başlarının üzerinden bakabileceğim bir merdivenin bakış açısından izlerdim.
Kalabalıktaki her kişi sessizce hareketsiz duruyordu ve rahatlık ve biraz hareket özgürlüğü sağlamak için gevşek bir oluşum eğilimi vardı. Aynı zamanda, her biri iniş yapılır yapılmaz ilerlemeye hazır ve istekliydi. Sadece
öndekiler feribotun pruvasını görebiliyordu; diğerleri,
sadece önlerindeki kişileri görebiliyordu. Ön sıradakiler inişin çok yakın olduğunu gördüklerinde, öne doğru hareket etmeye başladılar; hemen arkadakiler de onları takip etti ve böylece arkaya doğru ilerlediler. Sonuç olarak, kalabalığın içinde hareket eden, havadaki bir ses dalgasına benzer bir
sıkıştırma dalgası gördüm. Bireysel hareketler ileriye doğruydu ancak dalga geriye doğru hareket ediyordu. Bu türden bir dalganın daha iyi bir örneği tasarlanamazdı. Şimdi
bir ses dalgasındaki hava parçacıkları arasındaki eylemler ve tepkiler
tamamen mekaniktir. Burada öyle değil. Sıradan türden ne bir itme ne de bir çekme vardı. Her insan ileriye doğru hareket etti çünkü zihni en erken fırsatta ileriye doğru hareket etmeye odaklanmıştı ve hemen önündekilerin ileriye doğru hareketi ona şimdi zamanın ve fırsatın olduğunu gösteriyordu. Bir hareketle diğeri arasındaki fiziksel bağlantı, eğer varsa, tam olarak şöyle bir şeydi: Öndeki adamın vücudundan yansıyan bir ışık dalgası, hemen arkasındaki adamın gözüne girdi ve orada optik sinir aracılığıyla beyni hazırlayan bir sinir uyarısına dönüştü. Burada karmaşık dönüşümler ve tepkiler geçirdi, doğasını ancak tahmin edebiliriz, ta ki beyinden bir motor uyarısı olarak çıkana ve bacak kaslarının kasılmasına neden olana ve sahiplerini ileriye doğru hareket ettirene kadar. Tüm bunlar bilinç küresi içinde gerçekleşmiş olabilir veya olmayabilir; Çoğu durumda o kadar sık ​​olmuştu ki, bilinçsiz beyinsel faaliyete indirgenmişti.

Bu kadar ayrıntıya girdim çünkü bir grubun üyeleri arasında, aynı feribotta geçen kişilerden oluşan grup gibi sıradan bir grup bile olsa, o kadar gerçek ve ikna edici bir bağlantı kurulabileceğini açıklığa kavuşturmak istiyorum ki, sonuçları fiziksel kuvvetlerin sonuçlarını taklit eder. İnce bir durumda sonuçlar, kalabalığın ortak bir çıkar bağının varlığına bağlıydı. Hepsi feribottan mümkün olan en kısa sürede ve pruvasından ayrılmak istiyordu. Bazıları teknede kalıp geri dönmek isteseydi veya teknenin farklı yerlerindeki birkaç geçitten inişlerin yapıldığı bir nehir vapuru olsaydı, gördüğüm basit sıkıştırma dalgası oluşmazdı.
Benzer şekilde, insanların zihinleri üzerinde etki eden sıradan etkiler her türlü yöne eğilim gösterir ve sonuçları kolayca izlenemez. Ancak bazen öyle büyük bir olay meydana gelir ki, hepimizi aynı yöne çevirir ve ortak bir ruhsal bağlantı ağı oluşturur. Böyle bir olay toplum eğitimini teşvik eder.

Son zamanlarda büyük Avrupa Savaşı'nın aniden patlak vermesiyle böyle bir olguya tanık olduk. Muhtemelen kütüphaneciler olarak toplumdaki hiç kimse bu olaydan etkilenmeden kalmadı. Çoğunda neler olup bittiğini bilme isteği uyandırdı. Çoğumuzun savaşan ulusların sakinleri arasındaki ırksal mizaç ve amaç farklılıkları, Pan-Slavizm ve Pan-Cermenizm gibi hareketler, Avrupa'nın yakın siyasi tarihi, modern askeri taktikler ve strateji, uluslararası hukuk, coğrafya, yabancı yer adlarının telaffuzu, patlayıcıların kimyası hakkında - şimdiye kadar kendimizi bilgilendirme dürtüsünden yoksun olduğumuz binlerce şey hakkında - bizden biraz daha fazla şey bilmesi gerekiyordu. Bu tür şeyler bir toplumda her gün yaşanıyor, ancak burada hepimizi tek bir yöne
çeviren güçlü bir beyin dalgasını harekete geçiren bir felaket vardı. Şimdi, kamusal kütüphanelerimizin bu tür olaylarda ne kadar belirgin bir rol oynadığına dikkat edin. İlk olarak, gazete ve süreli yayınlar, uyandırılan ilgiyi hemen yansıtır. İnsanın yardımsız merakı bir soru sorduğunda, yüzlerce soru daha ekler. Aksi takdirde yeterince basit görünecek sorunlar artık karmaşık görünür - tüm zihinsel ilgi yoğunlaşır. Aynı zamanda, bu şekilde ortaya atılan soruları tatmin etme çabası vardır. Belçika antlaşmasını veya denizaltıların ticaret yok edici olarak olası kullanımını bilmeyen bir adam, en azından bunları çözme çabasıyla tüm sorunları önüne koyar. Basının toplum eğitimine bu hizmeti denenir, ancak kamusal kütüphanenin yardımı olmadan başarılı bir şekilde gerçekleştirilemez, çünkü kütüphanenin şu anda sahip olduğumuz neredeyse tek tarafsız kurum olduğu ortaya çıktı; ve toplum eğitiminin etkili olması için tarafsız olması gerekir. Basın neredeyse zorunlu olarak taraflıdır. Önyargılı olan kişi, önyargılarına hitap edecek, onları alevlendirecek, önyargılar yerine mantıklı sonuçlar olduğunu düşünmesini sağlayacak gazete veya dergiyi tercih eder. Halk kütüphanesinden uzak durursa kendini kör etmeyi başarabilir; kullanırsa bunu pek yapamaz. Orada sadece kendi tarafını değil, diğerlerini de bulacaktır; ölümlü mirasımız olan sıradan merakı varsa, ara sıra başkalarının görüşlerine göz atmaktan kendini alamaz. En azından aklına koyduğu veya kendisi için kararlaştırılan sorunun başka bir tarafının daha olduğunu bilmeyen hiçbir insan gerçekten eğitimli değildir. Ayrıca, hiç kimse sıradan süreli yayınlarla yetinmek istemez. Bu savaştan ilham alan kitap seli, bununla ilgili en şaşırtıcı şeylerden biridir. Çoğu kütüphane bir dereceye kadar bu durumla başa çıkmakta zorlanmaktadır. Bu kitapların çok azı, kütüphane olmasaydı, çoğumuzun ulaşabileceği bir mesafede olurdu. Sizden ricam, kütüphanenin bu savaşa verdiği tepki ile kamu okulunun tepkisi arasındaki farkı, sürdürdüğümüz resmi eğitim süreçleri ile toplumun kendi kendini eğitmesi arasındaki farkı göstermesi açısından fark etmenizdir. Kütüphanenin önyargıdan uzak olduğunu vurguladım. Okul zorunlu olarak önyargılıdır - belki de haklı olarak. Bir bölge okulu adayının, sınav komitesi üyesi tarafından dünyanın yuvarlak mı düz mü olduğu sorulduğunda, "Bazıları bir şey söylerken bazıları da başka bir şey söylüyor. Ben ya yuvarlak ya da düz öğretiyorum, ebeveynlerin isteğine göre." diye yanıtladığı hikayesini hatırlarsınız. Şimdi, dünyanın düzlüğünü savunan kitaplar var ve bunlar büyük kamu kütüphanelerinin raflarında uygun bir şekilde yer buluyor. Lehte ve aleyhte argümanları karşılaştırmak isteyenler bunu yapma özgürlüğüne sahiptir. Böyle bir _res adjudicata_'da bile kütüphane taraf tutmaz. Ancak, yardımsever okul adayına rağmen, okul bu şekilde ilerleyemez. Çocuğun eğitimi kesin olmalıdır. Ve okulun tutumunun konumu, çevresi ve yönetimi tarafından belirlenebileceği başka konular, örneğin tarihsel konular da vardır. Bir kamu okulu olduğunda ve onu kontrol eden otorite gerçekten tarafsız bir eğitim vermeye çalıştığında, basitçe atlanması gereken bazı konular vardır,
bunlar okul sonrası toplum eğitimi tarafından ele alınmaya bırakılır. Bu, okulun sınırlamasıdır. Sadece ihtiyat politikası çok fazla ileri götürülmeye çok müsaittir. Bu nedenle okulda Avrupa Savaşı'nın muazzam eğitimsel gücünün toplumda olduğu gibi kullanılmadığını görüyoruz. Bazı yerlerde okul yetkilileri buna karşı bir bariyer

örmüşlerdir. Onlar açısından savaş hiç var olmamıştır. Kütüphane ile okul arasındaki bu fark, bir şube kütüphanecisinin şu raporunda olduğu gibi şu şekilde ortaya çıkıyor:

"Sonbahar boyunca ve kışın büyük bölümünde savaşla ilgili kitaplara olan talebi karşılamanın kesinlikle imkansız olduğunu gördük. Konuyla ilgili veya buna benzer her şey - kitaplar, dergiler, broşürler - sürekli olarak kullanılıyordu. Savaşan ülkelerle ilgili seyahat ve tarih kitapları popüler oldu - yıllardır kullanılan ancak nadiren aniden hayati derecede ilginç hale gelen şeyler.

"Liseli kız ve erkek öğrencilerin savaşla ilgili hiçbir şey sormaması beni çok ilgilendirdi. Kış boyunca hiçbirinde konuya dair bir ilgi kıvılcımı görmedim. Birinin büyükbabasının Fransızca, diğerinin ise Almanca konuşması nedeniyle onları bu büyük savaştan resmen habersiz tutmanın gerekli olması çok garip görünüyor."

Başka bir kütüphaneci şöyle diyor:

"Savaş doğal olarak haritalara olan ilgiyi yeniden canlandırdı. Askeri işlerde her
dönüşümde, yenileri yayınlanıyor ve koleksiyonumuza ekleniyor. Bu haritalar, alındığı haliyle, kısa süreler boyunca ekranlarda sergilendi ve hiçbir zaman tüm milletleri temsil eden takdir eden bir izleyici kitlesi eksikliği yaşamadılar."

Savaşın kütüphanelerdeki dikkat çekici etkilerinden biri, özellikle süreli yayın odalarında okuyucular tarafından kitapların, süreli yayınların ve gazetelerin işaretlenmesini teşvik etmek oldu. Güçlü duygulara sahip okuyucular, katılamayacağı görüşleri ifade eden makaleleri veya bölümleri notlandırmaktan kaçınamazlar.
Generallerin veya telif haklarının resimleri, özellikle aşağılayıcı sıfatlarla
tahrif edilmeye karşı hassastır. Bu duygu bültenlere bile uzanır.
Kütüphaneler, diğer tarafta bunu telafi edecek benzer bir
malzeme olmadan, yarışan taraflardan biriyle ilgili portrelerin ve diğer
malzemelerin sergilenmesine karşı şiddetli protestolar alır.

"Kesinlikle tarafsız olma çabaları her zaman başarıya ulaşmamıştır, bazı
okuyucular tarafsızlığı, karşı tarafın lehine olan her şeyin bastırılmasıyla eşanlamlı olarak görüyor gibi görünüyor. Bir kütüphane, İngiliz askeri portresinin sergilenmesinin, Alman portresiyle dengelenmediği için enerjik bir protestoya yol açtığını bildiriyor."

Bu tür tezahürler yalnızca semptomlardır. Savaşın toplumsal eğitime yönelik dürtüsü muazzamdır ve her türlü garip yolla bir çıkış bulması garip değildir. Normalde İngiliz portresinin sergilenmesine itiraz etmeyi
düşünmeyecek ve aslında onu yakından incelemeyi
düşünmeyecek kadar da İngiliz mi yoksa Avusturyalı mı olduğunu anlamayacak olan Alman sempatizanı artık uyanık hale geldi.
Uyanıklığı onu eğitici etkilere açık hale getiriyor, ancak bu aynı zamanda az önce belirtilen şekillerde de kendini gösterebilir.

Savaşı okullardan uzak tutmak elbette tamamen yerel bir olgudur ve gerçekleştiği yerde küçümsenir. Kütüphane burada da üzerine düşeni yapabilir.

"G. Stanley Hall, savaşı öğretmenin sorununun, savaşın içerdiği sayısız ve hayati dersleri açmak, görmek ve hissetmek için harika fırsatı en iyi şekilde nasıl kullanacağımız olduğuna inanıyor. "Bunun üzerine yorum yapan bir çocuk kütüphanecisi şöyle diyor: "Ülkemize sunulan eşsiz fırsat ve bu yeni koşulların ortaya çıkardığı yeni karmaşık sorunlar, çocuk kütüphanecisinin durup dikkat etmesini sağlamalı.

"Çocuğun çetesine veya dokuzuna olan sadakatini, ülkesine olan sevgisini, bayrağımıza olan saygısını, kahramanlarımıza olan bağlılığını, bir sonraki nesilde bugün karşılaştığımız felaketi önleyebilecek veya geciktirebilecek tek şey olan insan kardeşliği duygusunu geliştirmek için kullanabilir miyiz?"

Savaşın okullardan dışlanması, kısmen, bir konunun tesadüfi olarak öğretilmesine karşı çıkan okulcularımızın çoğunun genel tutumunun bir sonucudur. Aritmetik, tek başına çalışılmalıdır. Gary'de yapıldığı gibi, onu atölye çalışmasının bir yan ürünü olarak özümsemek kabul edilemez. Ancak
bu aynı zamanda savaşı öğretmenin zorunlu olarak onu taraflı bir şekilde öğretmek anlamına geleceği korkusunun da bir sonucudur - belki de okullarımızın sorumlu olduğu çeşitli diğer derslerdeki taraflı eğitimi hatırladığımızda kınayamayacağımız bir sonuç.

Yine, bu dışlama şüphesiz bazı pasifistlerin çabalarıyla destekleniyor,
devekuşu gibi başımızı kuma gömmemiz gerektiğine,
sevmediğimiz bir şeyin varlığını kabul etmekten kaçınmamız gerektiğine inanıyorlar. "Neden savaş?" diye soruyor yakın zamanda yayınlanan bir broşür. Gerçekten de neden? Ama biz de "Neden yangın?" diye sorabiliriz.
"Neden sel?" Bu soruları cevaplayamam, ancak
sanki felaketler yokmuş gibi davranmak aptallık olur. Hayır, kendimi onlara karşı sigortalamak için acele ediyorum,
ama bana zarar vermeleri olasılığı çok uzak.
Bu aşırı pasifist tutum okul eğitiminin ötesine geçti ve
toplumsal eğitimin de üstünü kapatmaya çalışıyor. Örneğin, St. Louis Halk Kütüphanesi'nde yaklaşık iki ay boyunca sergilenen savaşla ilgili kitap, baskı ve posterlerden oluşan bir sergiye itiraz edildi. Yaklaşık bir hafta kadar orada kalmasını istedik ancak halk buna izin vermedi. Topluluk, doğal müttefiklerinin iradesine rağmen bile kendini eğitmekte ısrar ediyor. Halkımızın doğuştan gelen kana susamışlığını beslediğimiz iddiasını saçma buluyorum. Topluluk eğitimine yönelik diğer büyük itici dürtüleri üretmek veya bunlardan yararlanmak için ne yapabiliriz? Coğrafya, endüstriyel kimya ve uluslararası hukuku bize öğretmesi için büyük bir savaşın dehşetini mi beklemeliyiz? Her domuz kızartmak istediğimizde bir evi yakmak gerekli mi? Kesinlikle hayır. Ancak, eğitim amaçlı şokunu kullanmak için herhangi bir felakete yol açmayı düşünmediğimiz gibi, popüler eğitime yönelik herhangi bir dürtünün başlatılması konusunda da endişelenmemiz gerekip gerekmediğinden çok şüpheliyim. Bu dürtüler her yerde çok sayıda ve çeşitlilikte mevcuttur ve bizim tek yapmamız gereken doğru olanı seçip güçlendirmektir. Başkalarını üretme girişimleri nadiren etkilidir. Büyük bir org borusunun zengin, yumuşak tonunu duyduğumuzda, borunun tek yaptığının, havanın bir yarıktan geçip bir kenara çarpmasıyla oluşan binlerce ayırt edilemez ses arasında seçilmiş bir tonu güçlendirmek olduğunu fark etmek zordur. Ancak gerçek budur. Bu yeni başlayan dürtüler etrafımızdaki tüm topluluğa nüfuz eder; tek yapmamız gereken birini seçmek, beslemek ve oynatmak ve bir "eğitim hareketi"ne sahip olacağız. Bu gerçek, kulüplerle çalışan herkese güçlü bir şekilde aşılanmıştır. Bir organizasyon aracılığıyla bir hareketin teşvik edilmesi isteniyorsa, bu amaç için bir tane oluşturmak nadiren gereklidir. Her topluluk kulüpler, dernekler ve çevrelerle doludur. Tek gereken doğru olanı yakalamak ve onu desteklemektir. Politikacılar bu ele geçirme
sanatını iyi anlarlar ve bunu sıklıkla kötü amaçlar için kullanırlar. Kütüphanecinin
elinde iyilik için bir araç haline gelir. Kütüphanenin himayesinde yirmi derslik bir ders vermekten daha iyisi bir kulübü ele geçirmek, ona ev odası vermek ve programında ona yardım etmektir. Kütüphanemizdeki on beş kamusal odada yıl boyunca yaklaşık dört bin toplantının
yapılması gerçeğiyle gurur duyuyorum; ancak bunlardan hiçbirinin resmen kütüphanenin himayesinde yapılmaması veya kütüphane tarafından görünür şekilde desteklenmemesi gerçeğiyle daha da gurur duymaya meyilliyim. Tezimize geri dönersek, tüm
eğitim kendi kendini eğitmektir; yalnızca seçebilir, yönlendirebilir ve güçlendirebiliriz, ancak
bunları yeterince yaptığımızda, gerçekten çok büyük bir iş yapmış oluruz.

Toplantılar ve kulüpler için geçerli olan şey, kitapların seçimi ve kullanımı için de geçerlidir. Bir talebe yanıt olarak satın alınan bir kitap, kütüphanecinin kütüphanede olması gerektiğini düşünmesi nedeniyle satın alınan bir düzine kitaptan daha değerlidir. Bana öyle geliyor ki, topluluk tarafından özgürce öneride bulunma olasılıkları henüz gerçekleşmemiş durumda, ancak öyle olsa bile, kütüphanecilerin etrafımızdaki bu büyük eğitim dürtüleri
fırıltısında umut vadeden eğilimleri hissetme ve böylece doğru olanları seçme ve onlara yardımcı olma konusunda eşsiz bir fırsata sahip olduğuna inanıyorum.

Bunu yazarken neredeyse dökümcüler kulübünden bir delege tarafından ziyaret edildim - dökümhane uygulamaları hakkında daha fazla kitap isteyen ve bunları uygun bir yerde bir araya getirmek isteyen bir organizasyon. Böyle bir ziyaret elbette cennetten gönderilmiş bir fırsat ve sanırım tavrımla zevkimden bir kısmını ele verdim. Ziyaretçim, "Böyle hissetmenize çok sevindim; bir süredir sizi ziyaret etmeyi düşünüyorduk,
ama nasıl karşılanacağımız konusunda şüphelerimiz vardı." dedi. Bu tür anlar kütüphaneci için
aşağılayıcıdır. Aman Tanrım! Şehirlerimizi reklamla mı doldurduk, tartıştık, konuştuk ve reklamla mı kapladık, sonra da sonunda saygın adamlardan oluşan bir topluluğun sözcüsünün, meşru hizmet talep ederken, bize yaklaştığında tekmelenmektense aşağı atılmayı mı beklediğini mi öğrendik? Reklamımız nicelik olarak mı yoksa nitelik olarak mı başarısız oluyor?

Ne olursa olsun, kütüphanenin toplumsal eğitimde rol oynaması gereken şey bu tür taleplere yanıt olaraktır. Burada olduğu gibi
başka yerlerde de önemli olan dökümhanecilerdir -- tutumları, istekleri, yetenekleri. Bizim işlevimiz org borusunun işlevidir -- dürtüyü seçmek, ona yanıt vermek ve ona hacim ve taşıma gücü vermek.
Topluluk, yardım etsek de etmesek de kendini eğitecektir.
Zeka çizgileriyle doludur, tıpkı manyetik alanın kuvvet çizgileriyle dolu olması gibi.
Biraz yumuşak demir itin ve kuvvet çizgileri demirin içinden geçmek için yönlerini değiştirecektir. Bir kitabı
toplum alanına fırlatın ve zeka çizgileri kitabın içeriğini kavramak için
yön değiştirecektir. Alanı haritalandırabilseydik
halk kütüphanelerimizde uzanan büyük çizgi kümeleri görürdük.

Etrafımızda demokrasiden umutsuzluğa kapıldıklarını söyleyen adamlar görüyoruz;
her ne olursa olsun, avantajları ne olursa olsun, demokrasi asla "etkin" olamaz.
Ne için etkin? Verimlilik göreceli bir niteliktir, mutlak değildir. Büyük bir
Alman obüsü, bir elmalı turta servis etmek için
hayal edilebilecek en verimsiz araç olurdu. Ayrıca, demokrasi bir hedeftir; henüz ona ulaşmadık; eğer istenmeyen olduğuna karar verirsek asla ona ulaşamayız. Ona giden yol, çatışmalar,
hayatta kalmalar ve değişiklikler yoluyla ilerleyen Doğanın yoludur. Bunun bir kısmı, belirli bir hedefe doğru ilerlediği için etkili olduğuna inandığım
toplum eğitiminin yoludur. Doğanın bir kısmı, arzuları, umutları ve
yetenekleriyle insandır. Bazı erkekler ve birçok kadın, bu arzuların ve umutların kesin hedefleri olan ve bunlara karşılık gelen yeteneklerin az çok geliştiği kütüphanecilerdir. Hepimiz böylece Doğa'nın toplum eğitimi için büyük planının dişlileriyiz; akıllı dişliler olalım ve hareketi engellemek yerine ona yardımcı olalım.

KULÜP KADINLARININ OKUMASI

I--_The Malady_

İyi giyimli bir kadın büyük bir halk kütüphanesinin Sanat Bölümüne girdi.
"Medici'ler hakkında herhangi bir materyaliniz var mı?" diye sordu görevliye. "Evet; sadece
ne tür bir malzeme istiyorsun?" "Bir dakika dur," diye bağırdı kadın,
tutucu bir elini uzatarak; "bana bir şey
almadan önce, bana sadece
onların ne olduğunu söyle!" Kütüphaneciler gülmemek için eğitilirler. Kimse,
bir ansiklopedinin "M" cildini raftan alıp bilgi arayan kişinin önüne
koyduğunda yüzündeki gülümsemenin hayaletini fark edemezdi. "İşte; bu sana söyleyecektir," dedi ve
işine
geri döndü.

Çok geçmeden, işaret eden bir parmak tarafından çağrıldı. "Bu kitaptan," dedi şaşkın öğrenci, "Medici'lerin bir aile mi yoksa bir insan ırkı mı olduğunu söyleyemem." Sanat Kütüphanecisi bu düğümü çözmeye çalıştı,
ama çok geçmeden bir başkası kendini gösterdi. "Bu kitap," dedi sıkıntılı araştırmacı, "Medici'lerin Floransalılar mı yoksa İtalyanlar mı olduğunu açıklamıyor." Hala bir ok bile olmadan, sanat asistanı gerekli bilgiyi
verdi. "Şimdi sana daha fazlasını
getiremez miyim?" diye sordu. "Ah, hayır; bu oldukça yeterli olacak," ve kalem ve kağıdı
çıkaran araştırmacı, önünde ansiklopediyi
dayayarak hızla yazmaya başladı. Şu anda, Sanat Kütüphanecisi başını kaldırdığında, konuğu
kaybolmuştu. Ama ertesi sabah oradaydı. "O kitabı tekrar görebilir miyim?" diye sordu tatlı bir şekilde. "Bu kopyamda tam olarak anlayamadığım bazı kelimeler var."

Başka bir vesileyle, aynı cinsiyetten bir okuyucu okuma odasına girdi ve kütüphanecilerin içgüdüsel olarak kullanıcının zihin durumunun bir göstergesi olarak
tanıdığı o tuhaf, şaşkın amaçsızlıkla etrafına bakmaya başladı. "Amerikan seyahatleri hakkında bir şeyiniz var mı?" diye sordu.

"Amerika'daki seyahatleri mi kastediyorsunuz, yoksa Amerikalıların yabancı ülkelerdeki seyahatlerini mi?"

"Şey; tam olarak bilmiyorum."

"Dickens'ın _Amerikan Notları_ gibi, bir yabancının bu ülke hakkında bir izlenimini veren kitaplar mı istiyorsunuz?"

"Evet-evet--muhtemelen."

"Ya da Hawthorne'un _Not Defteri_ gibi, yabancı bir ülkenin bir Amerikalıya nasıl
göründüğünü anlatan kitaplar?"

"Eh-e; belki."

"Bir okuma programı mı takip ediyorsunuz?"

"Evet."

"Görebilir miyim? Bu bana bir ipucu verebilir."

"Burada bir kopyası yok."

"Bunu yapan kişinin veya komitenin adını verebilir misiniz?"

"Ah, bunu _kendim_ _yaptım_."

Bu bir "yüz"dü; kütüphaneci sanki bir
taş duvara çarpmış gibi görünüyordu, ama bekledi, bir düğümün aksine, bir durumun
bazen kendi kendine çözüleceğini bilerek.

Bilgi arayan da bir süre bekledi. Sonra
canlı bir şekilde patladı:

"Neden, sadece Amerikan seyahatleri istiyordum, bilmiyor musun? Komik küçük hikayeler
ve kuş kafesiyle yurtdışına giden Amerikalılar hakkında şeyler!"

Ona tam olarak hangi kitapların verildiğini bilmiyorum; ama zamanı gelince
Olla Podrida Kulübü önündeki
ilginç makalesi yerel gazetelerde uygun şekilde fark edildi.

Başka bir durumda şaşkın bir kulüp üyesi, bir okuma programı
yapmak için yardım istemek üzere kütüphaneye geldi. "Üzerine almak istediğin konu hakkında bazı fikirlerin var mı?" diye sordu referans asistanı.

"Eh, İngiltere'yi veya belki İskoçya'yı düşünmüştük; ve bazılarımız
Elizabeth Dönemi'ni isterdi."

Asistan, sadık bir çalışmanın ardından, bu kapsamlı konuların her biri hakkında kitap ve makalelerin bir listesini çıkardı ve bunları seçmesi için okuyucuya gönderdi. "Sonunda hangisini aldın?" diye sordu, araştırmacı bir dahaki sefere kütüphaneyi ziyaret ettiğinde.

"Ah, o kadar iyiydiler ki, bu yıl hepsini kullanmaya karar verdik!"

Yazar kötümser değil. Bir stenograf tarafından alınmamış herhangi bir hikaye kadar (ve bazılarından çok daha fazla) kelimesi kelimesine doğru olan bu hikayeler, onları anlatan kişileri bir tür aptalca umutsuzluğa sürüklemiş gibi görünüyordu, ancak onları rahatlatmak için acele ettim. Bilgi peşindeki araştırmacıların, şüphesiz, istediklerinin bir kısmını elde ettiklerini belirttim. Örneğin, ilk hikayedeki kadın, Medici'lerin yeni bir tür dans veya yenilecek bir şey olduğunu yanlışlıkla varsaydı, kesinlikle yanıltılmıştı. Ve onun ansiklopedi makalesi muhtemelen türünün çoğu kadar iyi yazılmıştı, bu yüzden bunun tam bir kopyası ne kopyacıya ne de kulüp arkadaşlarına zarar veremezdi. Ve "Amerikan Seyahatleri" hakkındaki makale ve İngiltere, İskoçya ve Elizabeth Dönemi'nin birleşik listeleri; bunlar üzerinde çalışanlar veya onlarla birlikte çalışanlar bu süreçte bilgi edinmediler mi? Kesinlikle!

Yine de itiraf etmeliyim ki, bu argümanları ileri sürerken kendimi bir nevi _advocatus diaboli_ gibi hissediyorum. Şaşkın kulüp kadınını bir şaka olarak ele almak gayet güzel. Bir adam muz kabuğuna basıp düştüğünde, onun durumuna gülebiliriz; ama diyelim ki tüm yoldan geçenler
dönmeye, kaymaya ve yuvarlanmaya başladı! Korkunç bir salgının bize elini uzattığını düşünmemeli miyiz? Medici'leri ve Seyahatleri olan hanımlar münferit örnekler değil. Kütüphanecilere sorun; biliyorlar, ancak sayısız durumda, yardım etmekten gurur duydukları yüzlerce zeki kulüp kadınını alay konusu yapma korkusuyla söylemiyorlar. Birçok kütüphanede, özellikle de sürekli aç olan muhabirlere, halkın hatalarını ve hatalarını tekrarlamanın veya tartışmanın yasak olduğu bir kural vardır. Ben bu kuralı burada sakinlikle ve hatta belli bir ölçüde umutla çiğniyorum, çünkü amacım okuyucularımı, okuyan halkın bir kısmının bir tür hastalıktan muzdarip olduğu bilgisine uyandırmak. Daha sonra teşhis koymaya ve hatta tedavi etmeye çalışabilirim. Ve örnek olarak, esas olarak kadın kulüpleri tarafından yapılan okumayı alıyorum, çünkü erkekler aynı türden okuma yapmıyor veya bireyler tarafından olduğu kadar gruplar tarafından da yapılmıyor; ancak, tam şu anda, genel olarak kadınların ve özellikle kulüp kadınlarının hastalığa yakalanma olasılığı özellikle yüksek görünüyor. Ayrıca, kamu kütüphanesinin bakış açısından yazdığımı ve eğitim alanındaki birçok şeyin, hem iyi hem de kötü, bu kurumun dışında ve onun bilgisinin ötesinde gerçekleştiğini mütevazı bir şekilde kabul ettiğimi de unutmamak gerekir.

Kütüphane ile kadın kulübü arasındaki entelektüel bağlar
her zaman yakın olmuştur. Birçok kütüphane bu tür kulüplerin çocuğudur; birçok kulüp kütüphaneler tarafından ve kütüphaneler içinde oluşturulmuştur. Kulüp okumalarının genel politikalarında ve programlarında herhangi bir hata yapılıyorsa, bunu ilk öğrenen kütüphaneci olur ve konuşmalıdır. Bunu bilir ve bilgisi hemen kamu malı haline gelmelidir.
Ancak, tekrar ediyorum, sorun kadın kulüplerinin okunmasıyla bağlantılı olarak belirgin olsa da, bundan çok daha genel ve köklüdür.

Hastalığın başlıca belirtisi, tüm kütüphaneciler tarafından iyi bilinen, belirli okuyucularla seçtikleri kitaplar arasında bir uyumsuzluk olmasıdır. Okuma, sohbet gibi, iki zihnin buluşmasıdır. Eğer temas yoksa, süreç başarısız olur. Dişli çarklardaki dişliler etkileşime girmezse, makine çalışamaz. Cebir üzerine bir kitabın okuyucusu aritmetiği anlamıyorsa; ifadenin ne anlama geldiğini bilmeden temsili işlev üzerine felsefi bir denemeye girişiyorsa; dili bilmeden Fransızca bir kitap okumaya çalışıyorsa, zihni yazarın zihniyle temas kurmaya uygun değildir ve zihinsel makine hareket etmez.

Açık Raf'ın ilk günlerinde, kütüphaneciler "kat görevi" için bol miktarda ödev verilmesinin gerekliliğini fark etmemişken ve çocuk kütüphanecileri olmadan önce, bir şube kütüphanesinde Schaff'ın _Hristiyan Kilisesi Tarihi_ adlı kitabının ağırlığı altında sendeleyen küçük bir çocuk gördüm; kitabı raflardan almış ve ücretlendirilmek üzere masaya sunmuştu. "Bunu okumayacaksın, değil mi?" dedi
masa asistanı.

"Bu benim için değil; bu benim için büyük kardeş. "

"Ağabeyin senden ne istedi?"

"Ah, bir Fizyoloji!"

Günümüzde, iyi organize edilmiş çocuk odalarımız böyle bir olayı küçükler için şüpheli hale getiriyor, ancak görünüşe göre yetişkinlerde çok fazla oluyor.

Okuduklarımızın çoğu -daha doğrusu okuma girişimlerimiz- bu karakterde. Bu tür girişimler, basılı sayfayı bir fetiş olarak görme eğiliminin sonucudur - eğer biri alfabesini biliyorsa ve
basılı kelimeleri gözü çizgi boyunca ilerlerken birbiri ardına çağırabiliyorsa, açıklanamayan bir iyi niyetin veya en azından övgüye değer bir eylemde bulunduğunu, bir şekilde veya bir yerde "biriktirilmiş bir erdem" kazandığını düşünmek, tıpkı dua çarkı olan bir Tibetli gibi.

Muhtemelen bir gerçektir ki, sokakta bir adamla karşılaşıp,
"Mutluluk dolu tövbede yavan sorumluluk yatar," dese, ona bakıp yanından geçersiniz veya belki de ondan kaçarsınız bir deliden; oysa
bu kelimeleri bir kitapta basılı olarak görseydiniz, anlamlarını
öğrenmek için onları ciddi bir şekilde inceleyebilirdiniz veya daha da kötüsü, kendi anlamınızı
onlara okumayı başarabilirdiniz. Bir araya getirdiğim kelimelerin hiçbir anlamı yok, ancak okuyucunun onları anlayamaması nedeniyle gizlenen bir şey ifade etselerdi sonuç aynı olurdu, bu yetersizliğin nedeni ne olursa olsun.

Bu hastalık şüphesiz bir dereceye kadar kendiliğindendir ve burada tartışmamıza gerek olmayan insan zihninin
kusurlarına bağlıdır, ancak özel etkiler tarafından
beslendiğine, yayıldığına ve daha da keskinleştirildiğine dair işaretler vardır. Muhtemelen eğitim yöntemlerimiz tamamen kusursuz değildir.
Bir Referans Kütüphanecisine güvenerek yaklaşan ve "Evle okul arasında gördüklerim hakkında bir kompozisyon yazmam gerekiyor; bununla ilgili bir kitabın var mı?" diyen çocuğa, şüphesiz her şey için bir kitapta araması gerektiği öğretilmiştir. Şimdi onu düşüncesinden ayırmaya çalışan vicdanlı öğretmen, belki de bilinçsizce, onu aşılayan kişi olabilir; eğer öyleyse, onun hatası böylece onu rahatsız etmek için geri dönmüş demektir.

Kitaba kutsallık veya büyücülük eklemeye başlayan çocuk veya kız, bir süre sonra, içindekileri anlayıp anlamamasının pek de önemli olmadığına doğal olarak inanacaktır ve bu, şikayet ettiğimiz
hastalıktır.

Üniversitede diferansiyel hesap öğretmeni, artık çok uzun zaman önce, bir öğrenci çekinerek bunun veya şunun nedenini sorduğunda, sorgulayan kişiye gözünü dikip, "Efendim; kitap öyle diyor!" derdi. Daha yakın zamanlarda bile, kendi ders kitabını kullanmaya alışkın olan tanınmış bir üniversite öğretmeni, bir öğrenci klasik ifadesini değiştirmeye cesaret ettiğinde, "Kitabın sözcüklerinden daha iyi ifade edilemez!?" derdi. Elbette bu örnekler eğitimin karanlık çağlarından alınmıştır, ancak bugün bile basılı bir sayfanın değerinin yalnızca baskı olarak yanlış bir fikrinin -bir okuyucunun zihniyle temas kurmaya hazır bir zihnin kaydı olarak değil- birçok çocuğun beynine, bu tür izlenimlerin kalıcı olma eğiliminde olduğu bir yaşta, çok derinden kazındığına inanıyorum. Okulların özellikle hatalı olduğu söylenemez; hepimiz bu talihsiz işte rolümüzü oynadık. Sonunda hepsi kaybolabilir; hepimiz çocukluğumuzun birçok iyi öğretisinin kaybolduğunu biliyoruz; neden kötü olanlar da ara sıra aynı şeyi yapmasın? Ancak şimdi yetişkinlerin tüm iyi niyetli eğitmenleri geliyor - Chautauquan'lar, eğitim uzantıları, öğretim görevlileri, yazışma okulları, okuma danışmanları, kitap listeleri hazırlayanlar, "dersler" tasarlayanlar. Geçici izlenimi derinleştirir ve
zarar verme kapasitesini artırırken,
onu üreten mekanizmayı biraz değiştirirler. Çocuk bir adama dönüştüğünde, bir kitabın
içeriğinden bağımsız olarak belirli bir etki
üreteceği şeklindeki çocukça fikri
mantığa biraz teslim olmaya meyillidir. Yukarıda isimlerini verdiğim yeni etkiler, bu yeni ortaya çıkan zekayla doğrudan mücadele etmeye çalışmıyor; bunu kurbanlarının zihinsel rahatsızlığını tamamlamak için kullanıyorlar. Kitabın içeriğini anlamanın gerekliliğini kabul ediyorlar, ancak okuyucuyu bu tür bir anlayışın gerçekte olduğundan daha kolay olduğuna ikna ediyorlar. Ve genellikle kişiyi gerçekte olduğundan daha fazla şey bildiğine ikna eden özel olarak hazırlanmış magazin dergileri yayınlıyorlar. Böylece şüphelenmeyen yetişkin, artık önemli olmadığını düşünmeden, ancak anlayabilecek kadar yetkin hale geldiğine inanarak, anlamadığı şeyleri okumaya devam ediyor. Adını verdiğim kurumların her biri iyi bir eğitim işi yapmayı hedefliyor; her biri bu tür işleri yapabilecek yetkinliğe sahip; neredeyse her biri bunun çoğunu yapıyor. Onları yalnızca okuyucuları gerçekte olduklarından daha iyi eğitimli olduklarına ikna etmeyi başardıkları ölçüde suçluyorum. Bu açıdan, bu tür kurumlar, mükemmel bir müshil veya terletici olan, ancak aynı zamanda tüberküloz veya kanser için bir tedavi olarak da sunulan tescilli ilaçlarla tam olarak aynı seviyededir.

Bir keresinde, bu türde muazzam miktarda iş yapan ünlü bir kurumun onurlu başkanının, tüm ilgiyi hak eden bir _savunma_ yaptığını duydum; kurumunun yüzeysellikle yanlış bir şekilde
suçlandığından şikayet ediyordu. Öğrettikleri şeylerde, dedi, tamamen dürüsttü. Öğrencileri, edindikleri temel bilginin kapsamlı ve eksiksiz olduğunu düşünüyorsa, bu onların hatasıydı - onun değil. Ve, o anda, kurum öğrencilerinin önünde bir
"üniversite" olarak poz veriyordu ve böyle bir kurumun biçimlerini ve isimlendirmelerini, zihinlerindeki fikri güçlendirmek için kullanıyordu. Bunu veya buna benzer herhangi bir kurumu, semptomlarını tartıştığımız hastalığın nedenine ortak olmaktan aklayamayız.

Kadın kulüplerinin bu kadar etkileyici bir alayda sıraya girmeleri onların suçu değildir. Oluşumları ve çalışmaları, mevcut feminist hareketin en ilginç ve önemli tezahürlerinden birini oluşturur. Bu hareketteki rolleri kısmen sosyal, kısmen eğitimseldir; ve yetişkinlerden oluştukları için, ilköğretim elbette programlarından hariç tutulmuştur. Bu nedenle, belki de bilinçsizce, uzun zamandır hem okulda hem de okul dışında eğitim sistemlerimizin belası olan zorunlu veya önerilen okuma planına bağlı olduklarını görüyoruz.

Bu sistemin temel taşlarından biri, bilgi edinmenin, edinen zihinle ilişkisi ne olursa olsun veya gelecekte nasıl kullanılırsa kullanılsın, kendi başına değerli olduğu fikridir. Bu fikre göre, bir kadın Medici'lerin bir aile olduğunu ve "bir insan ırkı" olmadığını kafasına sokabilirse, onlar hakkında okumaya değer
olmalarının veya bu gerçeğin kendisinin daha önce yaptığı veya gelecekte yapması muhtemel olan şeyle hiçbir ilgisi olmadığının anlaşılmasına uygun olmamasının pek bir önemi yoktur.

Bu kulüplerin üyelerinin bu engelleyici koşullar altında bilgi edinmeye istekli olmaları, elbette, şu ana kadar
onların lehine bir noktadır. Bilgi edinme arzusu, kendi başına bir şey olarak ele alınmasa bile asla küçümsenmemelidir. Ve göreve doğru şekilde yaklaşılırsa, ikincil bir arzu genellikle birincil bir arzuya dönüştürülebilir.
Böyle bir dönüşümün olasılığı, mevcut durumun umut verici bir özelliğidir.

Kadınların kulüp çalışmalarıyla bağlantılı olarak yaptığı okumalar birkaç farklı türdedir. En basit organizasyonlarda, yani saf ve basit okuma kulüplerinde, üye sayısına eşit sayıda kitap alınır ve her kişi hepsini okuyana kadar elden ele dolaştırılır. Aralarında hiçbir bağlantı yoktur ve her cilt sadece birinin "iyi bir kitap" olduğu yönündeki ifadesine göre seçilir. Bir adım daha ilerisi, kitapların genel bir konu üzerine olduğu ve bir "okuma kursu" yazması istenen birinin seçtiği kulüptür. "Kolay derecelendirmelerle
son aşamaya varıyoruz, burada okuma araştırma niteliğindedir ve sonucu bir denemedir. Sezonun başında bir konu kararlaştırılır. Program komitesi bunun birkaç aşamasını seçer ve her birini bir üyeye atar, bu üye denemesini hazırlar ve belirtilen toplantılardan birinde kulübe okur. Bu durumda, denemeyi yazmaya hazırlık olarak yapılacak okuma komite tarafından yönlendirilebilir veya yönlendirilmeyebilir. Yerel halk kütüphanesinin kulüplerle aktif olarak işbirliği yaptığı birçok durumda, kütüphaneci tarafından bir liste yapılabilir ve belki de kulübün yıllığında, gerekli onayla birlikte basılabilir. Amerika Birleşik Devletleri genelindeki kadın kulüplerinin yıllık okumalarını temsil eden binlerce tipik program ve listeye bakıldığında, entelektüeli aktif bir faktör olarak kadınların hayatlarına dahil etmek için ciddi ve sürekli bir çaba sarf edildiğinden hiç kimse şüphe edemez. binlerce kadının - şimdiye kadar çok az rol oynadığı
yerlerde yaşıyor, ister milyoner ister yoksul olsunlar, ister işçi ister aylak olsunlar. Bu amaçla birlikte biraz sempati gösterilmelidir, ancak korkarım ki bunu ancak büyük bir sosyoloji otoritesinin yakın zamanda Sosyalistleri övdüğü gibi dolaylı bir şekilde övebiliriz. Profesör, "Eğer yapmaya çalıştıkları şeye sempati duymak, onu yapmaya çalıştıkları şekilden farklı olarak, kişiyi Sosyalist yapıyorsa," dedi, "o zaman ben Sosyalistim." Burada da amaca sempati duyabiliriz, ancak sonuçlar büyük ölçüde yönteme bağlıdır; ve bu yöntem cehaletin ve verimsizliğin ürünüdür. Sonuçlar tek bir kelimeyle özetlenebilir - yüzeysellik. Başka bir yerde okuyucuları bu kelimenin yalnızca bir konu hakkında hafif bir bilgi anlamına geldiğini düşünmemeleri konusunda uyardım. Çoğumuzun çoğu konuda sahip olduğu veya sahip olması gereken tek şey, hafif bir bilgidir. Örneğin Karadağ hakkında biraz bilgim var - kökeni ve ilişkileri, topografyası, bir veya iki şehrin adları ve özellikleri, sakinlerinin ırksal ve diğer özellikleri. Yine de Karadağ tarihi, coğrafyası veya hükümeti üzerine bir incelemede gerçekten de zayıf bir rakamla karşılaşırım. Bilgim "yüzeysel" mi? Karadağ konusunda bir otorite gibi davranmadığım veya ülke hakkında bilgi edinme fırsatlarım o kadar büyük olmadığı sürece, bunlardan yararlanamamam zihinsel yetersizliğimi kanıtlamadığı sürece bu kadar damgalanamazdı. Kadın kulüplerimizin okuma listeleri ve programlarıyla ilgili sorun, genel eğitim yöntemlerimizden bir dereceye kadar miras kalmalarıdır, kendi içeriklerini vurgulamaları ve içermediklerini görmezden gelmeleridir, öyle ki bunları kullananlar büyük ölçüde birincisinin ikincisine göre çok küçük bir orana sahip olduğu gerçeğinden habersiz kalırlar.

Bir zamanlar üniversiteye hazırlanan genç bir adama cebir ve geometri konusunda özel öğretmenlik yapmak benim görevimdi. Zeki ve çalışkandı, ancak bu iki konudaki ders kitaplarının sonuna geldiğinde sadece cebir ve geometrinin değil, dünyanın sakladığı tüm matematiğin de üstesinden geleceği izlenimine kapıldığını gördüm. Ve bu hikaye çok zeki kişilere umutsuzluk içinde anlatıldığında şu yorumu yaptılar: "Eh, daha fazlası yok, değil mi?"

Ders kitabı yazarının ve program, liste ve ders hazırlayanın çabası, onun "çok yönlü" bir etki yaratmak gibi görünüyor; başka bir deyişle, öğrenciye, belki de yoğunlaştırılmış bir biçimde ama yine de bütünün, ortaya çıkardığı şeyin içinde yattığını düşündürmek. Hiç, kimyasal bilgi dünyasının bir fikrini veren veya vermeye çalışan bir kimya gördünüz mü? Birinin, kumların üzerinde oynayan bir çocuk gibi, önünde uzanan büyük, keşfedilmemiş bilgi okyanusunu hissetmesi için, bir Newton olması gerekir. Çoğu öğrenci
bir ahır havuzundaki su birikintisindeki ördekler gibidir, tüm dünyaya aşina olduklarından ve bu bilgiyle dingin olduklarından oldukça emindirler.

Çoğu ders kitabı yazarı bu eleştirinin bir hata olduğunu
inkar ederdi. Onların işi olmadığını
söylerlerdi, kapsamlarının ötesinde olana dikkat çekmek. Öyle olsun. Ne yazık ki, herkes
aynı şekilde hissediyor ve bu yüzden kadın kulüplerimizin ufku okyanus yerine su birikintisidir.

Bu bağlamda, kulüp kadınlarına makaleleri için bilgi sağlama işini yapan bazı örgütlerin
var olması çok ilginç bir gerçektir. Bu hizmetin, kütüphanesi olmayan veya kütüphanelerin kitap ve _personel_ açısından yetersiz olduğu küçük yerlerdeki kulüpler için bir
"tanrı vergisi" olarak tanımlandığını duydum. Ancak, eğer doğru bilgilendirildiysem, hizmet ham madde tedarikiyle bitmiyor; Bitmiş ürüne geçer ve "Melkisedek" veya "Gruplar Teorisi Hakkındaki Popüler Hatalar" hakkında bir makale okuması gereken şaşkın kadın, yeterli bir ücret karşılığında veya muhtemelen yetersiz bir ücret karşılığında, konuyla ilgili okunmaya hazır, düzgünce daktilo edilmiş bir el yazması edinebilir. Bu tür şeyler hiç de şaşırtıcı değildir. Üniversite tezleri, din adamlarının vaazları, devlet adamlarının konuşmaları ve resmi belgeleriyle
zamanın başlangıcından beri devam etmektedir. Bir adam, kaçmaya cesaret edemediği entelektüel bir görevle karşı karşıya kaldığında ve yine de bunu yerine getirmek için zekası veya ilgisi olmadığında, aklına gelen ilk şey, bunu kendisi için yapacak birini işe almaktır ve bu talep her zaman, birinin tedariki ticari bir temelde organize etmesini karlı hale getirecek kadar büyük ve yaygın olmuştur. Mevcut davada bizi ilgilendiren şey,
kadın kulübündeki varlığının, üyelerinin çoğunun zihin durumu hakkında anında bir ipucu sağlamasıdır.
Bu, intihal yapan öğrenci, din adamı veya devlet adamıyla ortak bir noktadır; yalnızca ikincil bir ilgi duydukları bir şey yapmaya çağrılırlar. "Çalmayacaksın" metni üzerine bir vaaz okuyan ve bunun için beş dolar ödemiş olmasının kendisini tutarsızlık suçlamasından aklayacağını düşünen papaz, cemaatini doğru yaşama arzusuyla etkilemek için hiçbir arzu hissetmez -- hissedemez -- yalnızca işini korumak ister. Kütüphanede "Neden Üniversiteye Geldim" hakkında kopyalanabilir bir literatür olmadığını öğrendikten sonra, bu bilgiyi Fakülteye vermesi için bir sınıf arkadaşına bir dolar ödeyen üniversite öğrencisi, bu soruyla hiç ilgilenmez; ancak disiplin cezasından kaçınmak ister. Yani "On Dördüncü Yüzyılda İrlanda" hakkında satın alınmış bir makale okuyan kulüp üyesi, konuya en ufak bir ilgi duymaz; ancak kulübünün iyi ve düzenli bir üyesi olarak kalmak ister. Doğal güdüler ve uyaranlar yerine tesadüfi olanın kullanılması, annenin dizinden Kongre Salonlarına kadar entelektüel yıkıma yol açar. Şu anda belirsiz ve mantıksız okuyucuların çoğunun kadın olduğunu ve kadın kulüplerinin bu tür okumaların çoğundan sorumlu olduğunu cesurca iddia ettiğimde, şüphesiz iki cinsiyet arasındaki farklılıkları en aza indirmeye kararlı görünen feminist okulunun hoşnutsuzluğuna maruz kalacağım. Açıklayamadıkları belirgin fiziksel farklılıklar ve buna karşılık gelen zihinsel farklılıkların varlığını inkar etmek, modern fizyolojinin tüm öğretilerine göz yummak demektir. Zihinsel yaşam, yalnızca beynin değil, beynin sadece ana ganglion olduğu tüm sinir sisteminin bir işlevidir. Bir
erkeğin bacaklarını keserseniz, onun zihinsel ve fiziksel donanımından bir şeyi çıkarmış olursunuz. Erkeklerin ve kadınların aynı tipte zihinlere sahip olması
fizyolojik bir
imkansızlıktır. Farkı ifade etmenin bilinen bir yolu, erkeğin zihninde aklın, kadının zihninde ise sezgilerin baskın olduğunu söylemektir. Bu ayrım ifadesi için söylenecek bir şeyler olduğu şüphesizdir, ancak itiraz edilebilir çünkü genellikle gereksiz yere bir kadının zihninin bir erkeğin zihninden daha aşağı olduğu şeklinde yorumlanır; bu, negatif elektriğin pozitife veya soğuğun sıcağa göre daha aşağı olduğunu söylemek kadar aptalca bir ayrımdır. Tipler çoğu açıdan birbirini tamamlayıcıdır ve ikisinin birleşimi her zaman güçlü bir entelektüel güç olmuştur; evliliğin bir kurum olarak
desteklenmesinin en güçlü argümanlarından biridir. Dünyanın işini tek başına bu tiplerden biriyle yapmaya çalıştığımızda genellikle işi batırmış oluruz. Ve sonuç, kadın tipinin özellikle şu anki işe yaramaz veya işe yaramazdan da kötü okuma selini getiren yanılgıların avı olmaya daha yatkın olduğunu gösteriyor.

Bana şüphesiz bir zihin tipinin her zaman erkeğe, diğerinin kadına ait olduğunu iddia edip etmediğim sorulacaktır. Kesinlikle hayır. İki türü "erkek" ve "dişi" olarak adlandırmanın gerekliliğine bile vurgu yapmıyorum. Tek söylediğim, türlerin var olduğudur - sınıflandırıcıyı her zaman rahatsız eden ara durumlarla birlikte - ve erkeklerin büyük çoğunluğunun bir türe, kadınların büyük çoğunluğunun ise diğerine sahip olduğudur. Eğitim farklılıklarının türleri başlatmış veya en azından vurgulamış olması mümkündür; gelecekteki eğitimin onları ayıran çizgileri ortadan kaldırması mümkündür, ancak buna inanmıyorum. Deneyi denemekten bile korkuyorum, çünkü zihinsel alandaki başarısının, ırkın geleceğinin bağlı olduğu fiziksel farklılıklara olumsuz tepki verebileceğine inanmak için sebepler var. Bu yönde çoktan çok ileri gitmiş olabiliriz; yoksa kız kolejlerinin mezunlarının evlenip çocuk sahibi olduğunu kanıtlamak için bu ateşli kaygısı neden? Gerçek şu ki, cinsiyetlerin eğitimi sorunu henüz çözülmedi. Tek bir cinsiyeti eğitmek işe yaramadı; Bence, ikisini de aynı kurumda veya ayrı ayrı eğitme planı da aynı etkiyi yaratmıyor.

II--_A Tanı_

Okuma, sohbet gibi, iki zihin arasındaki bir temastır veya öyle olmalıdır. Aradaki fark, kişi yalnızca çağdaşları ve komşularıyla konuşabilirken, bir yazarın sözlerini hem zaman hem de mekan olarak
uzaklarda okuyabilir. Belki de basılı kelimenin bir fetiş haline gelmesi şaşırtıcı değildir, ancak herhangi bir tür fetiş, çağın ruhuna uygun değildir ve bunlara tapınma engellenmelidir.
Zihinlerin temasının ikincil öneme sahip olduğu veya hatta hiç bir şekilde
önem taşımadığı okumalar anlamsız ve değersizdir.

Önceki bir makalede, bu tür okumaların özellikle kadın kulüplerinin üyeleri arasında yaygın olduğuna inanmak için nedenler verilmiştir. Bu örgütlerin değeri o kadar büyüktür ve kadınlara ve onlar aracılığıyla genel toplumsal iyileşme amacına sağladıkları hizmetler o kadar açıktır ki, konuyu biraz daha yakından incelemek ve halihazırda ortaya çıkan semptomların incelenmesine dayalı bir tanı koymak oldukça değerli görünmektedir. Kulüplerle bağlantılı olarak yapılan okumaların çoğu, makalelerin yazılması ve okunması için hazırlık niteliğinde olduğundan, belki de dikkatimizi konunun bu aşamasına yöneltmemiz faydalı olabilir. Çoğu kişi, muhtemelen, ortalama bir kulüp makalesinin kayda değer bir değere sahip olmadığı konusunda hemfikir olacaktır. Konuyla öncelikli ve hayati derecede ilgilenmeyen bir kişi tarafından yazılır ve çoğunluğu benzer şekilde ilgisiz olan bir topluluğa okunur - tüm süreç az çok yüzeyseldir. Böyle bir performansla bağlantılı olarak yapılan okumanın değerli olması beklenebilir miydi?

Bu üzerinde düşünmeye değer, çünkü birinci elden üretilen neredeyse tüm hayati bilgilendirici literatürün, üyelerinin ürünlerini basmak amacıyla dergiler, "işlemler" veya "tutanaklar" yayınlayan kulüpler ve derneklerle bağlantılı olarak gün ışığına çıktığı bir gerçektir.

Bu literatür, çoğunlukla, genel okuyucunun dikkatini çekmez. Ele aldığı teknik konularla ilgili sıradan kitaplar ham madde değil, üretilmiş bir üründür; orijinal kaynaklardan derlenmiştir. Ve üzücü olan, bunların çoğunun, çoğunlukla salt edebi bir bakış açısından en iyilerinin, başarı açısından bakıldığında çok
tatmin edici olmamasıdır. Yapmayı amaçladıkları şeyi yapmazlar; yanlış anlamalar, yanlış yorumlamalar, eklemeler ve eksikliklerle doludurlar. Bu eski bir hikayedir;
bilenler anlatmaz ve bu görev,
anlatma yeteneği yüksek olan ama bilmeyenler tarafından üstlenilir. Bilimsel uzman, bilgisini geveze ama cahil yorumculardan almaya zorlanan
halkı hor görür. Bu bir konudan sapmadır, ancak durumu aydınlatmaya hizmet edebilir, ki bu da özel konulardaki yetkili literatürün ışığı neredeyse tamamen kulüpler ve dernekler önünde okunan makaleler şeklinde gördüğüdür. Açıkça, bir makalenin bir kulüp önünde okunması gerçeğinde onu önemsiz veya değersiz kılan hiçbir şey yoktur. Yine de dünya için ne kadar değerlidir ki, ışığı ilk olarak bir kadın kulübünün önünde okunan bir makalede gördü? Yazılarına ne kadar özgün düşünce, ne kadar keşif, ne kadar icat, ne kadar ilham katılıyor ve okumalarından
yayılıyor?

Bu iki tür kulübün anayasası ve yöntemleri arasında bir tür temel fark olmalı. Bu farkın incelenmesi, her biriyle bağlantılı olarak yapılması gereken okuma türüne ışık tutacak ve büyük ölçüde kadın kulübü makaleleri için yapılan okumanın neden bu olduğunu açıklayabilir. Bilimsel veya teknik bir topluluk, büyük ölçüde üyelerini her biri tarafından yapılan orijinal çalışma hakkında bilgilendirmek amacıyla vardır. Birisi böyle bir çalışma başardığında veya bu kadar ilerleme kaydettiğinde, yaptığı şeyin bir açıklamasının ilginç olacağını düşündüğünde, bunun bir açıklamasını uygun komiteye gönderir ve bu komite de bunun bir toplantıda okunup tartışılıp tartışılmayacağına veya Tutanaklar'da yayınlanıp yayınlanmayacağına veya her ikisine de veya hiçbirine karar verir. Sonuç, üyeliğin büyüklüğüne, faaliyetine ve çalışmalarının değerine bağlıdır. Program komitesinin seçebileceği bir zenginlik sıkıntısı olabilir veya bunun yerine yoksulluk olabilir. Ancak hiçbir durumda bir
program düzenlemez. Fizik Derneği, eğer adı ve konusu buysa, mevcut sezonun toplantılarını Radyoaktiviteyi değerlendirmeye ayırmaya ve belirli üyelere Radyoaktif yaylar, Radyum Yayılımının karakteri vb. konularda makaleler okuma görevi vermeye karar vermez. Bunu yapsaydı, şüphesiz Kadın Kulübü örneğinde şikayet ettiğimizle aynı sonuçları alırdı. Uzmanlık alanı termodinamik olan bir adama, Kayalardaki Radyoaktif Elementler hakkında bir makale hazırlaması için uyarı yapılabilirdi -- bu konu onun ilgi duymadığı bir konudur. Konu hakkında söyleyecek yeni veya orijinal hiçbir şeyi olamazdı ve makalesi
sadece bir derleme olurdu. İyi bir derleme bile olmazdı, çünkü
ilgisi ve becerisi tamamen başka bir yönde olurdu. Toplumun elde ettiği iyi sonuçlar tamamen her yazarın her şeyden önce diğer üyelere iletmek istediği yeni bilgilerle dolu olmasına bağlıdır. Böyle bir makalenin hazırlanmasında elbette okumak ve sıklıkla geniş kapsamlı okumak gerekir. Okumanın çoğu, tanımlanan çalışmayla bağlantılı olarak veya hatta başlamadan önce yapılacaktır. Kimse başkası tarafından daha önce yapılmış bir araştırmayı üstlenmek istemez ve bu nedenle yetenekli bir araştırmacının yaptığı ilk şey, alanını incelemek ve başkalarının bu alanda neler başardığını tespit etmektir. Bu görev kesinlikle kolay değildir, çünkü bu tür bilgiler genellikle ulaşılması zor olan dergilerde ve işlemlerde gizlidir ve bu tür materyallerin yayınlanmış dizinleri, son yirmi yılda mükemmelliğe giden yolda harikulade bir şekilde ilerlemiş olsa da, ona ulaşmadan önce daha çok yol katetmelidir. Sadece yazarın yaptığı veya tespit ettiği şeyin tanımı değil, aynı zamanda çalışmanın karakteri; aldığı yön, ondan çıkardığı çıkarımlar, başkalarının çalışmalarından okuduklarıyla kontrol edilecek ve renklendirilecektir. Ve yapılanları tespit etmeyi ve bunların yayınlanmış hesaplarına ve tartışmalarına ulaşmayı kolay bulsa bile, kitle o kadar büyük olabilir ki
onun için aylarca sürebilecek bir okuma kursu hazırlamıştır.

Ama ona saldırdığı ruha dikkat edin! Kendisine son derece değerli görünen bir şey üzerinde çalışmaktadır. Gerçeği bulmak, hataları ortadan kaldırmak, diğer insanların bir şeyler bilmesine veya bir şeyler
yapmasına yardımcı olmak için çabalamaktadır. Okuma ve çok ve kapsamlı okuma dürtüsü o kadar güçlüdür ki, hatta akıllıca bastırılması gerekebilir. Bu tür okuma ile bir programda yer doldurmak için bir makalenin hazırlanmasında yapılan okuma arasındaki farkın vurgulanması gerekmez.

Mesleki ve teknik topluluklar için makalelerin hazırlanması
bu kadar uzun süre üzerinde duruldu, çünkü bunun sağladığı okuma dürtüsünün neden kadın kulübünün emrine verilmemesi gerektiğini göremiyorum; ve gelecekteki bir makalede bu amaca yönelik bazı önerilerim olacak.

Bu arada, şüphesiz bana didaktik amacı olan kadın kulübünü ve eğitimli ve ilgili araştırmacıların bilimsel derneğini karşılaştırmanın haksızlık olduğu söylenecektir. Birçok kulübümüz olduğu doğrudur - bazıları sadece erkeklerden, bazıları her iki cinsiyetten - bunların amacı, genellikle önceden belirlenmiş bir programın parçası olan, belirli bir konu hakkında ilginç ve öğretici makaleleri dinlemektir. Ancak, bunlar burada yalnızca makaleler kulüp üyeleri tarafından hazırlandığı sürece dikkatimizi çekmektedir ve bu durumda, tam olarak kadın kulübüyle aynı sınıftadırlar. Ancak birçok durumda, makale yalnızca bir akşam yemeğinde veya öğle yemeğinde sosyal bir toplantının bahanesidir. Elbette, makale veya ders, onu vermek üzere davet edilen bir uzman tarafından veriliyorsa, dava tamamen araştırdığımız bölgenin
dışına düşer.

Burada, açıkça eğitimsel veya kültürel bir amaç için oluşturulmuş, belirli programlar benimseyen ve konuları kendi üyelerine
veren tüm kulüpleri kınıyorum. Bunun yol açtığı okuma türünü, bu şekilde hazırlanan makale türünü ve kaçınılmaz sonuç olan düşünce ve eylem türünü kınıyorum.

Görünüşe göre kadın kulüpleri artık bu türdeki tüm örgütlerin büyük çoğunluğunu oluşturuyor ve kadınları bu tür hatalara özellikle eğilimli oldukları konusunda uyarmak için nedenler var.

Ortalama bir erkeğin ilgi alanlarının çeşitliliği, temaslarının genişliği--cinsiyetinin tüm geleneği--bu tür bir şeyin ona entelektüel ve ruhsal olarak verebileceği zararı en aza indirme eğilimindedir. Kadının ruhsal olarak ve birçok durumda entelektüel olarak da aşağı olması gerçeği, muhtemelen en üst düzeyde olmasa da, onu büyük ölçüde, anlatılan hataya bağlı nefretten kurtarır. Kadınlar, cinsel geleneklerinin eksikliklerinin farkına varmaya başlıyor; entelektüel temaslarını genişletmeye çalışıyorlar; bu, büyük modern feminist harekettir. Bunda aktif olanların bazıları iki hata yapıyor: Cinsiyetler arasındaki
farklılıkları görmezden geliyorlar ve evrimi devrimle değiştirmeye çalışıyorlar. Bu son hatada çok iyi bir topluluktalar: Büyük ve iyi olanlardan neredeyse hiçbiri bir zamanda ve bir şekilde bunu başaramamıştır. Devrim her zaman bir hatanın sonucudur. Hata, önceki ve geri alınamaz olabilir ve bu nedenle devrim gerekli olabilir, ancak bu nadiren olur. Devrimci, acele eden herkesin ortak riskiyle karşı karşıyadır: Dikkatinin nesnesini hareket ettirmek yerine kırabilir. Size bir tabak vermek istediğinde ona beyzbol sopasıyla vurur. Uzun vadede makul bir süre ayırmak daha iyidir. Bilgiye giden kraliyet yolu olmadığı uzun zamandır kabul edilmiştir. Çoğumuzun sorunu, bunu bilgi edinmenin her zaman tatsız bir süreç olması gerektiği şeklinde yorumlamış olmamızdır. Aksine, bilgiye giden en kesin rehber olan canlı ilgi aynı zamanda yolun en kesin pürüzsüz olanıdır. Öğrenciyi cezbeden ilgi göz önüne alındığında,
öğrenci yıllarını
kayaları aşmak ve dikenli ormanları
aşmakla geçirecektir, belki de zorluklarının farkına varacaktır, ancak bu zorluklar
engel olmadığında daha da sevinecektir.

Başarıya giden ilk adımın bir ilgi yaratmak olduğu gerçeği uzun zamandır kabul edilmiştir, ancak bunu
konuyla ilgisi olmayan
dolambaçlı yollarla yapmaya çok sık teşebbüs edilmiştir. Öğrencilere, çalışkanlara ödüller teklif edilerek ve tembelleri cezayla tehdit ederek tarih veya cebir çalışmaları yaptırılmıştır. Çabaya yönelik tüm teşviklerimizde daha dolaylı ödüller ve cezalar bol miktarda bulunur ve burada
anlatılmasına gerek yoktur. Bunlar genellikle etkili olabilir, ancak konuya olan doğrudan kişisel ilgiden ne kadar uzaklaşırlarsa, sonuç o kadar zayıf ve daha az kalıcı olur. Bir çocuğa İngiliz tarihindeki belirli gerçekleri öğrenmesi için bir dolar teklif edebilirsiniz, ancak bu gerçekler onun zihninde, ödül teklifi veya ceza tehdidi olmadan kolayca hatırladığı geçen yılki Kaliforniya seyahatiyle ilgili olanlar kadar iyi veya kalıcı olarak yerleşmeyecektir. Ortalama kulüp makalesiyle bağlantılı olarak okuyarak toplanan gerçeklere olan ilgi, yalnızca üyeliğin görevlerini yerine getirerek iyi durumda kalma arzusunun sonucudur; ve bu görevler, daha önce gördüğümüz gibi, hafif bir çabayla ve doğrudan bir ilgi olmadan yerine getirilebilir. Programın başlangıcında bile ilgi olsaydı, bir şey kazanılırdı; ancak birçok durumda böyle olmaz. Program komitesi bir tür program yapmak zorundadır, ancak bunun ne olacağını çok az bilirler ve daha az umursarlar. Yakın zamanda iki kadın bir şube kütüphanesine girdi ve masada kitap almakla meşgul olan kütüphaneciye, "en önemli" olarak gördüğü iki Amerikalı oyun yazarının kim olduğunu sordu. Bunu, "Lütfen bana her birinin en iyi iki oyununu söyleyin." talebi izledi. Birkaç dakika sonra, soru soran kişiler geri döndü ve aynı soruyu İngiliz oyun yazarları hakkında, daha sonra da Alman, Rus, İtalyan ve İspanyol oyun yazarları hakkında sordular. Her seferinde bilgileri hevesle yazdılar ve ardından birkaç dakikalık istişare için okuma odasına çekildiler.

Sonunda, kütüphanecinin bilgisinin ötesinde bir soru sordular ve ardından neden bilmek istediklerini sordu.

"Blank Kulübü'ndeki gelecek yılki çalışma kursumuzun programını hazırlıyoruz," diye cevap verdi.

"Ama benim fikrimi nihai olarak almamalısınız," diye itiraz etti skandalize olmuş kütüphaneci. "Oyun yazarları hakkında bulabildiğiniz her şeyi okumalısınız.
En önemlilerini atlamış olabilirim."

"Bu gayet yeterli," dedi kulüp kadını, kağıtlarını katlarken. Ve öyle de oldu - ifade verenin söylediğine göre güzelce ya da güzelce değil mi? ama kesinlikle kulüp programını oluşturuyordu.

Başka bir vesileyle bir kulüp üyesi kütüphaneye girdi ve önemli bir tavırla, "Susanna H. Brown hakkındaki materyalinizi istiyorum. "

Kütüphaneci Susanna'yı hiç duymamıştı, ancak deneyim ona
tevazunun yanı sıra bir miktar da kurnazlık öğretmişti, bu yüzden sadece "Onun hakkında özellikle ne bilmek istiyorsunuz?" dedi.

"Kulübümüz onun Amerikan edebiyatına katkılarını tartışmak istiyor."

Şimdi Brown ailesi Charles Brockden'dan Alice'e kadar mektuplarda aktifti, ancak hiç kimse Susanna H.'yi tanımıyor gibi görünüyor. Kütüphaneci, kendi araştırmalarını yapana kadar konuyu ertelemeyi başardı, ancak merkezi referans odasının tüm kaynakları bu göreve
yetersiz kaldığı için, bir sonraki ziyaretinde kulüp üyesinden çekinerek sorunu çözmesini istedi.

"Ah, Susanna H. Brown'ın kim olduğunu bilmiyoruz; bu yüzden bilgi için size
geldik!"

"Ama ismi nereden buldunuz?"

"Tam olarak bilmiyorum; ancak üyelerimizden biri, edebiyat hakkında çok şey bilen biriyle yaptığı bir sohbette - tam olarak kim olduğunu unuttum - Susanna H. Brown'ın Amerikan edebiyatına kayda değer hizmetlerde bulunduğunu söyledi. Bunu öğrenmeliyiz, çünkü adı zaten programda yer alıyor!"

Toplantıda Bayan veya Bayan Brown hakkında ne söylendiğini bilmiyorum; ancak benim fikrime göre programdaki bu özel madde çıkarılmalıydı.

Başka bir bayan aniden bir kütüphaneye girdi ve "Çin hakkındaki kitaplarınızı istiyorum" dedi.

"Bu isimdeki ülkeyi mi kastediyorsunuz? yoksa porselen mi arıyorsun?"

Önce şaşkınlık, sonra da dehşet hanımın yüzüne yayıldı. "Neden, bilmiyorum," diye kekeledi. "Programda sadece Çin yazıyordu!"

Bir zamanlar bu program komitelerinden biri bir üniversite profesöründen Alman folkloru hakkında bir referans listesi istemişti - kulübünün mevcut sezonu buna ayırması gerektiğine karar verdiği bir konu.
Verildiği şekliyle liste oldukça katıydı ve şaşkın profesör hemen şu mektubu aldı (hafızadan alıntı):

"SEVGİLİ HOCA--

"Halk hikayeleri için çok teşekkür ederim; ancak fikrimizi değiştirdik ve bunun yerine Chicago Drenaj Kanalı'nı incelemeye karar verdik."

Bu gelişigüzel program yapma yöntemi kulüp bildirileriyle sınırlı değildir,
aşağıdaki anekdot bunu gösterecektir:

Bir kadın kulübünün görevlisi bir kütüphaneye girdi ve
her zamanki edebi programı hikaye anlatımıyla değiştirmenin
güzel olacağını düşündüğünü söyledi ve kütüphane personelinden yardım istedi. Yoğun bir sezondu ve kütüphaneci tereddüt ederken kulüp görevlisi aceleyle
tüm programın yarım saatten fazla sürmesi gerekmediğini ekledi. "En basit
şeyleri, birkaç kelimeyle anlatılmasını istiyoruz, böylece gerçekten
hiç sorun olmayacak."

Daha spesifik olması için baskı yapıldığında şöyle devam etti: "Şey--hiçbir hikaye üç dakikadan fazla sürmemeli ve Küçük Nell, Louis IX,
Sazlıklarda Musa, Kuledeki Prensler, Külkedisi, Jack ve Fasulye Sapı,
Kutsal Gece ve Louis XI istiyoruz.

"Görüyorsunuz, her birine üç dakika vermek hepsini yirmi dört dakikaya, dediğim gibi yarım saatten daha azına indirecek.

"Ve--ah, evet! Hikaye anlatıcısının bir platformda oturmasını istiyoruz ve hemen önünde beyaz elbiseler giymiş bir grup küçük kız olacak.
Bu güzel olmaz mıydı?"

Programların yapımı birçok durumda bazı konuların diğerlerinden daha "yüksek tonlu" olarak kabul edilmesinden etkilenmiştir. Drama şu anda özellikle yüksek tonlu bir konudur. Güzel sanatlar her zaman
ilk sınıfa yerleştirilir. Görünüşe göre ilgili kişilerin kişisel yaşamları, alışkanlıkları ve ilgi alanlarıyla yakından ilişkili olan her şey yasaklanmıştır. Örneğin, güzel sanatlar duvar kağıdı veya perde desenlerini veya tabak veya fincan dekorasyonunu içerdiği kabul edilmez. Bir programdan diğerine kopyalamak yaygın bir yoldur. Bu programların yapılması, tüm süreçleri ve kaçınılmaz sonuçları boyunca, özgünlük eksikliğini, modellere körü körüne bağlılığı, daha önce olmuş bir şeyin sorgusuz sualsiz taklidini ele verir. Bunların cinsiyet özellikleri olduğuna inanmıyorum ve cinsiyetin bunlardan çıktığına dair işaretler var. Bunlar cinsiyet özellikleri değilse, eğitimin sonuçları olmalılar, çünkü sıradan kalıtım bu konuda cinsiyetleri hızla eşitler. Cinsiyetler arasındaki fiziksel farklılıkların zorunlu olarak zihinsel farklılıklarla birlikte olduğuna dair inancımı daha önce belirttim ve yukarıda belirtilen özelliklerin, cinsiyete özgü olmasa da, farklı zihinlere aynı eğitimsel muameleden benzer sonuçlar beklememizden kaynaklandığını düşünüyorum. Bu zihinlere muamelemizi, benzer sonuçlar üretecek şekilde nasıl değiştireceğimizi öğrendiğimizde - şu anki durumda olduğu gibi, sonuçların benzer olmasını istediğimiz durumlarda - cinsiyet farklılıklarını etkilediği ölçüde eğitim sorununu çözmüş olacağız. Uzun zamandır, kadınların standartlardan sapma gösterdiği her zaman, çok büyük ve düzensiz bir şekilde sapmaya meyilli olduğu kabul edilmektedir. Ancak şimdiye kadar, sanatlarda belirgin bir sapma eğilimi göstermedi ve bilimlerde çok hafif bir sapma eğilimi gösterdi. Son zamanlarda bilim alanında onun yukarı doğru sapmasının bazı belirgin örnekleri oldu. Edebiyatta, hiçbir çağda büyük kadın yazarlar eksik olmadı, ancak bunlardan çok azı vardı. Sonunda Helmholtz ve Kelvin kadar seçkin kadın fizikçiler, Raphael ve Velazquez kadar büyük kadın ressamlar, Bach ve Beethoven kadar yetenekli kadın müzisyenler göreceğimi düşünüyorum. Henüz hiç olmamasının tek nedeninin yetersiz eğitim olduğuna inanıyorum. Bu yetersizliğin bir parçası da taklitçi, keyfi ve ilham vermeyen kulüp programlarımızdır - kulüp kadınlarımızın inançlarını herhangi bir tür programa bağlamaları bunun bir sonucudur. Bu programların yerine başka bir şeyin konması ve kulüp kadınlarının ilgi ve okumalarındaki eşlik eden değişiklik, eğitimin rasyonalizasyonuna doğru bir adım olacaktır - çünkü bu türdeki tüm süreçler esasen eğiticidir. Cinsiyetlerin eğitiminde uygulandığında, ortadan kaldırmak istediğimiz mevcut zihinsel farklılıkları en aza indirecek kesin yöntem farklılıklarını bulma konusunda umutsuzluğa kapılmamıza gerek yok. Bu tür sorunlar genellikle otomatik bir sürecin keşfedilmesiyle çözülür. Bu durumda, böyle bir sürecin anahtarı, cinsiyetler arasındaki zihinsel farklılıkların ilgi
farklılıklarında kendini göstermesidir.

Her erkek ve kız çocuğu ebeveyni, bu farklılıkların erken yaşta kendini göstermeye başladığını bilir. Bunları göz ardı etmeye ve gerçekte var olmayan bir dizi hayali farklılıkla değiştirmeye çok meyilliyiz. Erkek ve kız çocuklarının ahlaki eğitimini, ahlaki bakış açıları ve duyarlılıkları derece ve tür olarak farklı olsa da, tam olarak aynı şekilde ele alıyoruz; ve sonra tam olarak benzer ahlaki ürünler elde etmediğimize şaşırıyoruz. Ancak kızların ağaçlara tırmanmasına karşı bazı doğal itirazlar olduğunu, erkeklerinse bunu kabul edilebilir bulduğunu varsayıyoruz - gözyaşlarına ve yürek yakıcılığa neden olan hayali bir ayrım. Bu özel hayali ayrımı ve buna benzer diğerlerini aşıyoruz. Muhtemelen, karma eğitim sistemlerimizi de aşmış olabiliriz, bu da erkek ve dişi zihninin tam olarak aynı eğitim süreçlerine tabi tutulması anlamına geliyor. Cinsiyetlerin aynı kurumda eğitilmesi ve bunun sonucunda aralarında oluşan zihinsel temasın bununla hiçbir ilgisi yoktur, zorunlu olarak, ve göz ardı edilemeyecek avantajları vardır. Okulda ne yaparsak yapalım, en azından bu dünyada yaşadığımız sürece devam eden sonraki eğitimimiz, erkekler ve kadınlar birlikte sosyal temas içinde ve aracılığıyla olmalıdır. Ancak her cinsiyet kendine sadık değilse ve kendi hayatını yaşamıyorsa, sonuçlar tatmin edici olamaz. Kadınların içgüdülerini, isteklerini ve zihinsel süreçlerini erkeklerinkine uydurma çabasında aranan tepkiler, tıpkı erkeklerin benzer bir çarpıtmayı araması durumunda olduğu gibi, zayıf veya sapkın olacaktır. Çözüm, kadının zihninin, tıpkı erkeğin zihninin her zaman yaptığı gibi, en az dirençli kanala kaymasına izin vermektir. Daha sonra kulüpler ve kulüp kadınları, egzersizleri, makaleleri ve hazırlık okumaları, onları şimdi sıkıştıran ve aşağı çeken kısıtlamadan serbest bırakılacak ve
tomurcuklanacak, çiçek açacak ve normal ve değerli bir meyveye dönüşecek.

Kadın kulüplerinin üyelerinin, özellikle kulüp makaleleriyle bağlantılı olarak yaptığı okumaların genellikle
önemsiz, yüzeysel, zekadan yoksun ve yargıdan yoksun olduğu gerçeğiyle başladık.
Bunu bir semptom olarak ele aldığımızda; bence, sebebini keyfi, yüzeysel ve akılsız
program yapımı nedeniyle oluşan toplam ilgi eksikliğine bağladık. Bence hastalık akut
programit olarak teşhis edilebilir ve doktor hangi
tedavi edici önlemlerin gösterilebileceğini düşünebilir. Bazı
basit çareler reçete etmeye çalışacağız.

III--_Çare_

Bir hastalığın sebebini bir kez keşfettiğimizde, onunla mücadele etmek için iki
yoldan ilerleyebiliriz; Ya sebebi yok edebiliriz ya da olası kurbanları bağışık hale getirebiliriz. Biraz farklı bir şekilde ifade etmek gerekirse, hastalığa neden olan iki unsurdan birini ortadan kaldırabiliriz. Yabani ot yetiştirmek için, tohumları ve elverişli bir toprak bir arada bulunmalıdır. Tohumları öldürerek veya toprağı sterilize ederek yok edilebilirler. Okuyucular arasında yaygın olan hastalıkla başa çıkmak için bu yöntemlerden herhangi biri kullanılabilir veya diğer metaforu tercih ederseniz, zihinlerinin verimli toprağını boğan ve meşru bir zihinsel mahsulü imkansız hale getiren bitki örtüsüyle başa çıkmak için kullanılabilir. Hastalığa elverişli koşulların ilgi eksikliği ve basılı sayfada, okuyucunun ilgilenip ilgilenmemesine bakılmaksızın, onu değerli kılan bir şeyin olduğu yönündeki yanıltıcı bir fikir olduğunu gördük - tıpkı bir büyünün, kullanıcının anlamadığı bir dilde olsa bile çalışması gerektiği gibi. Sadece kulüp kadınlarını etkileyen hastalığın biçimini ele alıyoruz ve bunu _programitis_ ​​olarak teşhis ettik - belirli bir çalışma programının dayatılması - heyecan verici bir neden olarak, ilgisizlik ve fetişizmle hazırlanan zihinsel toprakta işleyerek şu anda birçok kişinin muzdarip olduğu hastalığı üretir.

Sanırım doktorlar genellikle heyecan verici nedenin tamamen ortadan kaldırılabildiği durumlarda hastalıkla başa çıkma yönteminin bağışıklık kazanma girişiminden çok daha etkili olduğu konusunda hemfikir olacaktır. Çoğu durumda, şu anki durumda da böyle olduğuna inanıyorum.

Başka bir deyişle, benim reçetem, on vakadan dokuzunda, belirlenen programın terk edilmesi ve bunun yerine öncelikle ilgili her birey için ilginç olan bir şeyin ikame edilmesidir. Bu yeni bir doktrin değildir. William James'i dinleyin:

Kendi başına ilginç olmayan herhangi bir nesne, halihazırda bir ilginin olduğu bir nesneyle ilişkilendirilerek ilginç hale gelebilir.
İlişkili iki nesne, sanki birlikte büyür: ilginç olan kısım, niteliğini bütünün üzerine
döker; ve böylece kendi başlarına ilginç olmayan şeyler, herhangi bir doğal olarak ilginç şeyinki kadar gerçek ve güçlü hale gelen bir ilgi ödünç alırlar.... Bir an için tüm bireysel tarihimizi hatırlayabilseydik, mesleki ideallerimizin ve onların ilham ettiği şevkin, bir zihinsel nesnenin diğerine yavaşça birikmesinden başka bir şeye bağlı olmadığını, anaokulunda veya okul odasında anlatılan küçük bir hikayenin, gösterilen küçük bir nesnenin, tanık olunan küçük bir işlemin, ilk yeni nesneyi ve yeni ilgiyi, ilkel olarak orada bulunanlardan biriyle ilişkilendirerek, bilgimize getirdiği ana kadar, noktadan noktaya geriye doğru izlenebildiğini görürdük. Şimdi tüm sistemi kaplayan ilgi, bizim için o kadar önemsiz olan o küçük olayda ortaya çıktı ki, artık tamamen unutuldu. Arılar sürü halinde birbirlerine katmanlar halinde tutunurlar ta ki sürünün bağlı olduğu dala ayakları tutunan birkaç kişiye ulaşana kadar; düşüncemizin nesneleri de aynı şekilde birbirlerine bağlı bağlarla tutunurlar, ancak hepsindeki ilginin orijinal kaynağı, en eski olanın bir zamanlar sahip olduğu doğal ilgidir. Kulüpçülük üzerine bir miasma gibi yerleşmiş olan bu kayıtsızlık ruhunu kovmak istiyorsak, James'in orijinal ilgi tohumunu bulmalıyız - arı kümemizin nihayetinde asılacağı dal. Burada iki aksiyom ortaya koyabiliriz: Herkes bir şeye derinden ilgi duyar; çok az kişi aynı şeye aşırı derecede ilgi duyar. Bunları kanıtlamaya çalışmayacağım ve söyleyeceklerim yalnızca bunları kanıtsız kabul edebilenlere yönelik olacak. Ancak herkesin aynı anda örneklerle karşılaşacağına ikna oldum. Görünüşte aptal, kayıtsız ve sadece tek heceli kelimelerle konuşabilen, kuşlar, din, Mısır antikaları, bebekler, paten veya Sekizinci Henry gibi bir konuşma konusunun şans eseri dile getirilmesiyle aniden ilgi ve gevezeliğe kapılan erkek veya kadın, erkek veya kız çocuğunu kim görmemiştir? Bu elektrikli düğmelerden milyonlarcası, aptal kili zihinsel ve ruhsal hayata
dönüştürmek için vardır ve bunlardan hiçbiri, belirli bir şirkette çok az sayıda kişiden fazlasını etkileme olasılığına sahiptir - şans teorisi buna karşıdır. Bu yüzden, belirli bir kulübün çok küçük bir bölümünden daha fazlasına uyacak olası bir program yapılamaz. Birçok kulüp programının indirgenemez bir zekayla yapıldığını gördük; ancak insanüstü zekaya ve meleksel iyi niyete sahip bir program komitesi bile böyle bir sorunun çözümünü asla kavrayamaz. Genel programı terk edip her konuşmacı için en çok çalışmak istediği
ve açıklamak istediği konuyu seçmeye çalışmak da yeterli olmayacaktır. Bu konuların ne olduğunu, onları seven
kalplerin sahipleri dışında kimse bilmez.

Bilimsel ve teknik toplulukların konuyu nasıl yönettiğini
ve ne kadar başarılı olduklarını gördük. Görevi, katkıları almak ve sunulanlar arasından en değerli olanları seçmek olan bir komite atarlar.
O zaman konu kendi kendine hallolur. Bu insanların hepsi bir şeyle
ilgilenir. Deney veya düşünce yoluyla;
tümevarım veya tümdengelim yoluyla bir şeyler bulurlar. Keşiflerini arkadaşlarına anlatmak her birinin görevi ve en büyük zevkidir. Birey bu şekilde ırka en iyisini verir - toplumsal içgüdünün bencilliğe karşı zaferi. Bu tür entelektüel kar paylaşımı giderek daha yaygın hale geldikçe, toplumsal içgüdünün egemenliği genişleyecek ve güçlenecektir. Böyle bir amaca yönelik bir şeyler yapmak bir zevk olmalı ve bu, bu dersin burada kadın kulüplerine tavsiye edilmesinin bir nedenidir.

Tekrar ediyorum, herkes bir şeye derinden ilgi duyar.
Aptallardan bahsetmiyorum; kadın kulüplerinde aptal yoktur. Kulüp kadınlarının aptalca şeyler yaptıkları ve söyledikleri şeklinde tasvir edildiği bazı garip hikayeler anlattım. Bu hikayelerin hepsi gerçektir ve eğer kişi başkalarını toplamak ve basmak için zaman ayırırsa, kutsal yazarın dediği gibi, "tüm dünyanın yazılması gereken kitapları içerebileceğini" sanmıyorum.
Rapor ettiğim bu kadar aptalca şeyler, Birleşik Devletler'in her şehrinde ve her köyünde yılın her günü ve günün her saati söylenip yapılır - muhtemelen sabah üç ile beş arası hariç,
ve bazen o zaman bile. Yine de bunları söyleyen ve yapanlar aptal değildir. Arkadaşınız Brown size en sevdiği anekdotu otuz beşinci kez anlattığında veya Smith yeni doğan bebeğinin ilginç olmayan başarılarını anlatan bir anlatımı dinlemeniz konusunda ısrar ettiğinde, düşüncelerinizin dolaşmasına ve anlamsız yorumlarda bulunmanıza izin verebilirsiniz, ancak siz bir aptal değilsiniz. Sadece ilgilenmiyorsunuz. Zihninizin çoğunu başka bir yöne doğru kullanıyorsunuz ve sadece geriye kalan kısmıyla Brown veya Smith'i duyuyor ve onunla konuşuyorsunuz. Brown veya Smith kişiliğinizle bir bütün olarak değil, bir kalıntıyla ilgileniyor.

Ve aptalca kitap okuyan ve kütüphanelerde aptalca sorular soran kulüp kadınlarının sorunu da budur. Onlar kalıntı kişiliklerdir. Konuyla hiç ilgilenmedikleri için beyinlerinin sadece asgari bir kısmını buna adıyorlar; ve yaptıkları ve söyledikleri, matematiksel hesaplamalara dalmış, şapkasını ineğe kaldıran gezici profesörün eylemiyle karşılaştırılabilir.

Profesör belki de affedilebilirdi, çünkü zihni dolaşmıyordu - tam tersine aşırı konsantrasyondan muzdaripti - ama
ineğe yoğunlaşmamıştı. Kulüp kadınları söz konusu olduğunda, inek rolü
hazırladıkları makaleler tarafından oynanırken,
matematiksel problemler yerine, zihinlerinin
az ya da çok önemli, gerçekten ilgi çekici çeşitli konular var.
Yapmamız gereken şey, bu
gezen zihinleri yakalamak ve bunu ancak
kendilerinin ilgilendikleri şey hakkındaki
bilgilerini kullanarak başarabiliriz.

Sadece bir kalıntının zihinsel süreçleri ile tüm kişiliğin canlılığı tek bir konuya
yoğunlaştığında gerçekleşen zihinsel süreçler arasındaki farkı anlamak isterseniz, önce ansiklopedilerden derlenen yüzeysel denemelerden birini dinleyin ve sonra bütün bir kadının
bütün benliğini bir şeye
attığını duyun. Onun, standartlarının altına düşen bir kişi veya şey hakkındaki samimi görüşünü duyun! Ailesi ve komşuları arasındaki hukuk davasının yetenekli analizini duyun! Onun kadın oy hakkı hakkında bir konuşma yaptığını duyun--yani gerçekten de onun için sebeplerin sebebi olduğunda; kulüp kadınlarının makalelerini yazması gibi,
başka nedenlerle bunu ele alanlar da var,
benzer olmayan sonuçlarla. Tüm bu durumlarda sunumun netliği,
hakaretin ağırlığı, analizin keskinliği ilgiden kaynaklanır. Bu kadınların hiçbiri, eğer kadınsı bir zihne sahipse, bu şeyleri bir erkeğin ele alacağı gibi ele almaz. Biz erkekler, kadının zihinsel süreçlerinden şikayet etmeye çok yatkınız,
aynı sebepten dolayı, dar görüşlü "vatanseverler" her zaman bir yabancının yöntemlerinden şüphelenir ve alay eder,
sadece garip oldukları ve biz onları anlamadığımız için. Ancak sonuçlar hakkında düşünmeye zorlandığımız şey,
gerçekten bilge olduğumuzda,
diğer cinsin tavsiyesini ve danışmanlığını aramaya ve buna göre hareket etmeye meyilli olmamız gerçeğiyle gösterilir,
bunun hangi süreçlerden geçerek ulaştığını kavrayamasak bile.

Kadının kendi haline bırakılması ve kulüp makalesini bir erkeğin zihinsel süreçleri üzerine modellemeye zorlanmaması için daha fazla sebep var, bu da
ansiklopedi makalesinin oluşturulmasında
birçok gerekli çıkarımla ve bazen çok kötü işçilikle kullanılmış,
bu tür bir amaç için kullanılması asla
amaçlanmamış.

Belki de sıradan bir kulüp kadınını Susan B.
Anthony, Anna Shaw, Beatrice Hale veya Fola La Follette gibi konuşturamayız; tıpkı sıradan bir iş adamının ağzından Lincoln, John B. Gough, Phillips Brooks veya Raymond Robins'in sözlerini çıkaramayacağımız gibi - ama bir şekilde her iki cinsin de en zayıfının dürtülerine, ilgi alanlarına,
bu büyük Amerikalılardan herhangi birinin sözlerinin arkasında duran veya şu anda duran enerjilere ulaşın ve sonucun buna değip değmediğine bakın! Bu serideki ilk makalenin takdir edici bir eleştirmeni, _Yale Alumni Weekly_'de yazdığı yazıda, bu okuyucuların eğitimlerinin ilk aşamasında oldukları görüşünü dile getiriyor: "ilk entelektüel ilgi" aşaması. Şöyle diyor: "Merak, sonra şüphe, daha sonra bireysel entelektüel yargıya dönüşmek üzere gelir." 

Keşke bir hastalık olarak teşhis ettiğimiz şeyin, nihayetinde olgunlaşmış bir yargıya dönüşecek olan bir şeyin yalnızca erken bir aşaması olduğunu kabul edebilseydim. Ancak gerçekler açıkça gösteriyor ki, "ilk entelektüel ilgiye" sahip olmaktan uzak olan bu okuyucular, düzgün bir şekilde konuşursak, pratik olarak herhangi bir tür ilgiye sahip değiller. Sahip oldukları ilgi konuya özgü değil, sadece kulüp üyeliklerini sürdürmek, kulüp görevlerini yerine getirmek ve diğer kulüplerdeki diğer kadınların yaptığı gibi davranmak istemelerinden kaynaklanıyor. Son benzetmemize geri dönersek, aslında başka bir şey düşünürken sizi sıkıcı birini dinlemeye veya dinliyormuş gibi yapmaya devam ettiren ilgi tam olarak aynıdır. Dürtülerinizi takip etmekte özgür olsaydınız, sıkıcı kişiye hakaret eder, onu aşağı atar veya aniden geri çekilirdiniz. Uygunluk duygunuz ve ne kadar sıkıcı olursa olsun bir arkadaşınıza ne borçlu olduğunuzu fark etmeniz sizi engelliyor. Kulüp üyesi kadın şüphesiz ansiklopediyi pencereden atmak, kütüphaneciye hakaret etmek (bazen de eder) veya hatta kulüpten istifa etmek için güçlü bir dürtüye sahiptir. Aynı şekilde, nezaket duygusuyla ve sıklıkla da, kabul etmeliyiz ki, gerçek, ancak ilkel bir bilgi arzusuyla engellenir. Ancak bu tür
engellemeler yargıya dönüşemez. Bunlar yalnızca olumsuzdur, oysa değerli bir sonucu olan ilgi olumludur.

Hatırlamamız gereken bir diğer şey de, unsurlarından veya faktörlerinden biri insan zihni olan hiçbir koşul veya ilişkinin bu zihinden ayrı olarak asla uygun şekilde değerlendirilemeyeceğidir. Shakespeare'in oyunları oldukça değiştirilemez gibi görünür. Shakespeare öldü ve onları değiştiremez ve bu kadar yıl boyunca siyah beyaz olarak yazıldılar. Ancak gerçek oyun, bugün bizim için herhangi bir fark yarattığı ölçüde, kitaplarda değildir; veya en azından kitap, onun unsurlarından yalnızca biridir. Denetçi üzerinde
üretilen etkidir ve bunun çok önemli bir unsuru
denetçinin zihinsel ve ruhsal durumudur. Bu bakış açısından ele alındığında,
Shakespeare'in oyunları yazıldıkları günden bu yana değişmektedir.
Çevre, fiziksel ve zihinsel olarak değişmiştir; dil gelişmiştir;
Shakespeare'in zamanının sade, sıradan konuşması artık bize tuhaf ve garip geliyor; günlük göndermeler anlaşılmaz hale gelmiştir. Cockney'nin bu konudaki şikayetini alıntılamak gerekirse, bunların hepsi "güncel değil". Muhtemelen bugün hiç kimse
hiçbir koşulda Shakespeare'in bir oyununa orijinal izleyicisinin aldığı tepkiyi alamaz ve muhtemelen hiç kimse de alamaz.

Anekdotlar bir tür merkezcil kuvvete sahiptir; konuyla ilgili hikayeler ülkenin her yerinden bana uçuyor.
Pasifik Kuzeybatısı'ndan bu geliyor, tam burada alakalı görünüyor. Bütün gün Chaucer hakkında bir makale üzerinde köle gibi çalışan iyi bir kulüp üyesi, sonunda, sonunda kalemini bıraktı ve haykırdı, "Aman Tanrım! Keşke Chaucer _ölseydi_!" Bu dileği, bariz olandan daha fazla anlamda gerçekleşmişti. Chaucer'ın fiziksel bedeni çoktan özünü toprağa ve havaya bırakmakla kalmadı, aynı zamanda eserleri günümüzün çoğu okuyucusu için tercüme edilmek zorunda kaldı; dili hızla Latince veya Yunanca kadar ölü hale geliyor. Ama daha da kötüsü, ruhu bile ölmüştü, ona verdiği tepki açısından. Şiir, sizin ve benim için, ondan ne anladığımızdır; ve Oregon'lu arkadaşımız Chaucer'dan ne anlıyordu dersiniz? Kayıtsızlığımız, tepki vermememiz, bu yüzden kendimiz üzerindeki etkisinden daha geniş kapsamlıdır - bir anlamda, ruhsal benliklerini kitaplarda dünyaya miras bırakanların ölümsüz ruhlarına karşı bir günahtır. Ve bu
günah kulüpler, düşündüğümden daha fazla durumda, üyelerine
kasıtlı olarak dayatıyor.

Ünlü bir karikatürist, hayatının erken dönemlerinde, çok az bir ücret karşılığında, tatsız bir işte uzun süre çalıştı. Bu arada, eğlence için resimler çizdi ve bir gün, çizimlerinden birini gören bir gazeteci, ona bunun için elli dolar teklif etti - birçok günlük maaş. "Ve," dedi karikatürist, "oynayarak çalışarak kazandığımdan daha fazla para kazanabileceğimi keşfettiğimde, bir daha asla çalışmayacağıma yemin ettim ve çalışmadım."

Hepimiz oynayabildiğimizde, tam olarak istediğimizi yapabildiğimizde ve kendimizi ve dünyayı buna göre yönetebildiğimizde, o zaman Dünya Cenneti elde edilecektir. Ancak,
bu arada, bu kulüp kadınlarının, zihinlerinin küçük bir kısmını bir program komitesi tarafından dikte edilen, hoş olmayan bir göreve adadıklarında olduğundan daha fazlasını başarabileceklerini fark edemez miyiz?

Şüphesiz, daha büyük kulüplerin artık genel olarak bölümlere ayrıldığı ve bu bölümlerdeki üyeliğin çıkarla dikte edilmesi gerektiği hatırlatılacaktır. Bu doğru yönde atılmış bir adımdır, ancak aşırı derecede kısa bir adımdır. Tüm kötü eşlikçileri ve acınası sonuçlarıyla program devam etmektedir. Söylediklerim ve söyleyeceğim şeyler bir sanat veya ev bilimi bölümü için olduğu kadar bir kulüp için de geçerlidir. Tedaviyi kesin bir reçeteye indirgemek için, bir kulübün faaliyetlerinden sorumlu komitenin, sezon için kesin bir program belirlemek yerine, üyelerin kişisel ilgi alanlarına giren konulardaki, yeni ve orijinal düşünce, yöntem, fikir, düzenek veya tedavi biçimi içeren iletişimlerin alınacağını ve bunların en iyilerinin kulüpten önce okunup tartışılacağını ve ardından bazılarının basılı olarak yayınlanacağını duyurması gerektiğini varsayalım. Hiçbir koşul belirtilmeyecek, ancak uzunluk ve üslup gibi özelliklerin yanı sıra konu gibi özelliklerin okunacak makalelerin seçilmesinde dikkate alınacağı anlaşılacaktır. Her şeyden önce, hiçbir makalenin, içerik veya fikir olarak, yalnızca bir şeyden kopyalanmış olarak değerlendirilmemesi gerektiği konusunda ısrar edilecektir. Elbette, neredeyse tamamen alıntılardan oluşan bir makale oluşturmak ve bunları gruplandırıp tartışmak, makalenin düşünceye özgün bir katkı haline gelmesini sağlamak mümkündür; ancak, kesinleşmiş gerçeklerin veya diğer insanların düşüncelerinin papağan gibi tekrarlanmasına müsamaha gösterilmemelidir.

Tam burada ilk engel ortaya çıkar. "Parthenon'un Metope'u" veya "Hiperuzayın Gerçek Önemi" gibi çalışma konularına atanmaya alışkın olan kulüp üyeleri, ilk elden bildikleri bir şey hakkında orijinal fikirleri kısaca kağıda dökmelerinin gerçekten istendiğini kolayca kavrayamazlar. Bayan Jones, kasabadaki herkesten daha iyi sünger kek yapar; bu gerçek tüm arkadaşları tarafından bilinir. Eğer sünger kek arzu edilen bir ürünse, başarısızlığı başarıya dönüştüren küçük bir beceriyi keşfeden ve yeteneği ve özel bilgisiyle gurur duyan kadın, kulübüne bundan neden bahsetmesin ki, bir kitaptan -ya da diyelim ki iki veya üç kitaptan- "Cid'in Karakteri" üzerine çeşitli diğer yazarlar tarafından ikinci veya üçüncü elden tespit edilen gerçeklerin başka birinin derlemesini zahmetle kopyalamak yerine? 1888'deki kar fırtınasında gece boyunca dışarıda olan Bayan Smith, zihinsel ve fiziksel deneyimlerini neden anlatmasın? Madeni para toplayan ve bazı örneklerinin gerçekliği konusunda kabul görmüş otoritelerden farklı düşünen Bayan Robinson, neden, nasıl ve her şeyi anlatmasın? Begonyalara deli olan üye ve Amca Hiram'ın hayaletini gördüğünü sanan kişi ve George Meredith'i okuyup tekrar okuyan, onda hiç kimsenin fark etmediği güzellikleri gören kişi neden arkadaşlarına yıllarca süren ilgiyle düşünme, konuşma ve yapma yoluyla edindikleri gerçekten değerli özel bilginin faydasını vermesin? Ama dediğim gibi sorun olacak. Şey, ne kadar basit olursa olsun,
anlamak için fazla alışılmamış olurdu. Ve sonra gerçek bir ansiklopedide gerçek bir yazar tarafından yazılmış gerçek bir makale, büyük bir "I" ile Bilgi'dir. "Ayva reçeli yapma, çorapları yamama, araba kullanma
hakkındaki azıcık bilgim, Dickens ile Thackeray arasındaki entelektüel farklılıklar hakkındaki düşüncelerim, kişisel davranış teorilerim, buhar yerine sıcak su ısıtmayı tercih etmemin nedenleri - bunların hepsi söylenemeyecek kadar önemsiz; bunları kağıda yazmamı mı istiyorsunuz?

Böylece komite postasını açtığında hiçbir şey bulamayabilir. Peki, ne olacak? Mantıksal olarak şunu söylemek zorunda kalmalıyım: Peki, üyelerinizden hiçbiri bir şeyle ilgili orijinal bir bilgiye sahip olacak kadar ilgilenmiyorsa, kulübünüzü dağıtın. Bunun ne faydası var? Üç gazeteci çocuk bile sokak köşesinde buluştuklarında aynı anda fikir alışverişinde bulunmaya başlar. Sizinkiler nerede?

Muhtemelen bu çok sert olurdu. Bir toplantı yapmak, başarısızlığı belirtmek ve başka bir duruşma için toplantıyı ertelemek daha iyi olabilir. Bunu tekrarlamak
iyi olabilir birkaç kez, orijinal fikirlerin yokluğunun hiçbir işlem anlamına gelmemesinin içine işleyip filizlenmesi umuduyla. Eğer bu işe yaramazsa, program yöntemine geri dönerek, üyelere derinden ilgi duydukları bilinen konuları kesin olarak atayarak şeytanla ateşle savaşmak mümkün olabilir. Aslında bu, başlangıçta belirtilen ikinci tedavi yöntemidir, yani, mikrobun yok edilemediği yerde bağışıklık sağlama çabasıdır. Muhtemelen dünyayı _basil tüberkülozu_'ndan asla kurtaramayacağız; yapabileceğimiz en iyi şey, ondan olabildiğince uzak durmak ve ona karşı direnç güçlerimizi güçlendirmektir. Dolayısıyla, programı bir kerede öldüremiyorsak, onu zararsız hale getirmeye ve kurbanları üzerindeki kötü etkilerini en aza indirmeye çalışalım. Şimdi varsayalım ki, bir şekilde, bir makale okuyan her kulüp üyesi, ilgisinin canlı olduğu bazı kişisel deneyimlerin sonuçlarını bildiriyor -- kendi hayatının ve onu yaşadığı özel, kişisel yolun ürünü olan bazı keşifler, edinimler, yöntemler, fikirler, eleştiriler veya takdirler.

Bu, o kadının okumasında -- makalesini yazmadan önce yaptıklarında ve yazdıktan sonra neler yaşadığında -- nasıl bir sonuç doğuracaktır! Eğer ilgisi bizim varsaydığımız kadar canlıysa, kendi deneyimlerini başkalarınınkilerle karşılaştırmadan anlatmaktan memnun olmayacaktır.
Ve makalesi okunduktan ve diğer ilgili üyelerin yorumları ve eleştirileri ortaya çıktıktan sonra -- belki de daha önce hiç şüphelenmediği bazılarının -- yeni açıklamalar aramak ve bunları yutmak için taze bir dürtü hissedecektir. Artık bu konuda yüzeysel hiçbir şey yoktur. Artık başkalarına yaptığı referansları araştırmanın emeğine bile güvenemiyor. Bir araştırmacı oluyor; insan bilgisine katkıda bulunanların sevincinden bir şeyler hissediyor.

Ve işte! Kulüp kadınlarının okuma sorunu çözüldü! Gezinen zihin
ele geçirildi; anlamsız kalıntı, normal, zeki bir bütün oluşturmak için geri kalanla birleşerek ortadan kaldırıldı. Artık aptalca sorular yok, ansiklopedi kopyalama yok, yün toplama programları yok. Bunu beklemek çok mu fazla? Ne yazık ki, biz sadece ölümlüyüz!

Kadınların entelektüel yeteneklerine veya kadın kulüplerinin hizmetlerine karşı hiçbir şey düşünmediğimin yeterince açık bir şekilde ortaya konduğunu umuyorum.
Bu makalelerin amacı, ilkine kendini
iddia etme fırsatı vermek ve ikincisine de bu iddiadan kar etme şansı vermektir. Geleceğin kadın
kulübü, ilgili okumalarla beslenen ve yönlendirilen orijinal fikirlerin değiş tokuş edildiği ve tartışıldığı bir yer olmalıdır. Eğer erkek kulüpleri hakkında yazıyor olsaydım, onlara aynı hedefi belirtmeliydim. Ve
o zaman, belki de, seçilmiş bir erkek ve kadın grubunun bir araya gelip, hem erkek hem de kadın olarak ilgi duydukları şeyler hakkında konuşabilecekleri bir zamanı dört gözle bekleyebiliriz. Böyle bir şey olduğunda, tartışmada bazı modern feministlerin tavsiyelerine kulak vermeyeceğimizi ve Tanrı'nın bizi yarattığı gibi olduğumuzu unutmayacağımızı umuyorum. Neden her erkek bir kadınla "sanki başka bir erkekmiş gibi" konuşsun? Hiçbir zaman her kadının her erkekle "sanki başka bir kadınmış gibi" konuşması gerektiğinin söylendiğini duymadım; ama bunu yaparsam buna içerlerdim. Neden gözlerimizi gerçeğe kapatıyoruz? Kulüp kadınlarıyla "sanki erkekmiş gibi" konuşmadığıma inanıyorum; eminim bunu kastetmedim. Onlar erkek değil; kendi yolları var ve bu yollar geliştirilmeli ve teşvik edilmelidir. Irkın, kalabalığın ve suçlunun psikolojisine sahip olduk; Kadın Psikolojisi'ni inceleyen araştırmacı nerede? O (zamire dikkat) geldiğinde, onu bir kadın kulübünün başkanı yapalım.

Herhangi bir kesin prosedürü çekinerek özetledim,
çünkü sonuçta, tedavinin uygulanması gereken kesin yöntem, elbette, ilgili kulübe bağlı olacaktır. Sizin için en etkili şekilde reçete yazabilmesi için, doktorunuz yakın bir arkadaşınız olmalıdır. Sizi
doğumunuzdan itibaren tanıyor olmalı, daha da iyisi, sizden önce babanıza ve büyükbabanıza bakmış olmalıdır. Aksi takdirde, ortalama bir adam için reçete yazar; ve siz ortalamadan çok uzak olabilirsiniz. Sinirlerinizi yatıştırmak için verdiği ilaç kalbinize etki edebilir ve sizi boğabilir, sizi kalıcı olarak yatıştırabilir. Sonra doktor, tıbbi dergisine "Umptiol Zehirlenmesinin Tuhaf Bir Vakası" hakkında bir not gönderirdi, ancak tüm okuyucuları onunla aynı fikirde olsa bile, siz yine de ölmüş olurdunuz.

Bu tür kayıplara neden olma arzum yok. Her kulübü tanıyan ve sevenler, sinirlerine en az şoku ve metabolik süreçlerine en az müdahaleyi içerecek şekilde tedavimi ona uygulama görevine kendilerini adasınlar. Zaman alacaktır. Roma bir günde inşa edilmedi ve kulüpçülükte bir devrim bir gecede gerçekleştirilmeyecek. Basit ilaçlar yazdım - çok basit, ikna oldum ki kolayca benimsenemez. Tüm mikrop hastalıklarının mikropları öldürerek yok edilmesini tavsiye etmekten daha basit ne olabilir? Herhangi bir doktor size bu yöntemin verimliliğin zirvesi olduğunu söyleyecektir; ancak mikroplar hala bizimle ve önümüzdeki uzun yıllar boyunca gezegenimize acı ve ölüm yaymak için adil davranıyorlar. Bu yüzden programları bir anda öldürebileceğimizden emin değilim. Beklenen tek şey, uzak bir günde bu tür bir planın basitliği ve etkinliğinin kulüp kadınlarına kendini kabul ettirmeye başlamasıdır. Öyleyse, eski edebiyatın bir hayranı, 1915'te, savaşan orduların Avrupa'nın güzel yüzüne kan ve kıyım saçtığı kasvetli bir dönemde, THE BOOKMAN'ın sayfalarında, belirsiz ve mütevazı bir kütüphanecinin akıl sağlığına giden yolu gösterdiği gerçeğine işaret ederse, ben de memnun olurum.

YORGUN GÖZLER İÇİN KİTAPLAR

Bir kitapla ilgili en belirgin şey, birinin onu okuyabilme olasılığıdır. Bu bir gerçek mi? Açıkça hayır; çünkü kitapları basan yayıncılar ve onları saklayıp dağıtan kütüphaneler, bu olasılıkla ilgili bilgileri toplamaya ve kaydetmeye
hiçbir zaman değer vermemişlerdir. Yayıncının veya kitapçının reklam duyurularında ve kütüphanenin tepsilerinde saklanan katalog kartlarında, okuyucu kitabın ne zaman ve nerede yayınlandığını, sayfa sayısını ve levha veya harita içerip içermediğini öğrenebilir;
ama basıldığı yazı tipinin boyutunda veya stilinde tek bir kelime bile yok. Yine de
bu, okuyucunun kitabı tasarlandığı amaç için kullanma
yeteneğine bağlıdır. Eski moda okuyucu yumuşak huylu bir
beyefendiydi. Kitabını aşırı derecede küçük puntolarla basıldığı için okuyamıyorsa, iç çekerek bir kenara koyardı veya büyüteç kullanırdı veya çıplak gözle denemelerine devam ederdi, ta ki göz yorgunluğu ve beraberinde gelen rahatsızlıklar ortaya çıkana kadar. Ancak son zamanlarda, kütüphaneler uyanmaya başladı ve okuyucuları da onlarla birlikte. İşin faydacı tarafı öne çıkarılıyor; ve okuyucu, kitabın içeriğinde veya fiziksel yapısında kendisine sunulanı kabul etmeye kesinlikle meyilli değil. Modern kütüphane, kullanıcılarına uyum sağlamalı ve diğer iyileştirmelerin yanı sıra, kitapları fizyolojik olarak okunabilir hale getirmek için mümkün olduğunca ileri gitme çabası gelmelidir. Ne yazık ki kütüphane kitap çıktısını kontrol edemez ve kendini seçimle sınırlamak zorundadır. Şu anda St. Louis Halk Kütüphanesi'nde böyle bir seçim deneyi devam ediyor. Bu kütüphaneye gelen ziyaretçiler, Açık Raf Odası'nda "Büyük puntolarla yazılmış kitaplar" ifadesiyle işaretlenmiş bir raf bölümü bulacaktır. Bu bölüm, sıradan basılı sayfaları okumayı zor veya acı verici bulan ancak büyüteç takmak istemeyen tüm okuyuculara yöneliktir. Bu rafları doldurmak kolay olmamıştır, çünkü büyük puntolu kitaplar azdır ve sanatçıların, matbaacıların ve göz doktorlarının yıllardır basılı harflerin uygun boyutunu, biçimini ve gruplandırılmasını çeşitli bakış açılarından tartışmalarına rağmen, bunları güvence altına almak zordur. Belki de yeni bir bakış açısını teşvik etme zamanıdır - müşterilerini memnun etmek ve edebiyatı onlara en kolay özümsenebilen ve en az zararlı fiziksel formda sunmak isteyen halk kütüphanecisinin bakış açısı. Yorgun gözler, çoğunlukla, onları en çok çalıştıranlara aittir; yani, orta yaşa girmiş veya çoktan geçmiş okuyuculara. Bu yaşta, gözün hassas bir araç olduğunun farkına varırız - teoride bize ne kadar tanıdık olursa olsun, daha önce mesafeli bir şekilde ele alınmış bir gerçek. Şimdi ise bu gerçek bize geliyor. Bir oturuşun uzunluğu, ışığın niteliği, niceliği ve sıklığı ve hepsinden önemlisi basılı sayfanın düzeni bizim için hayati öneme sahip konular haline gelir. Küçük puntolu veya okunaksız şekilde gruplanmış harfleri veya tanınmaz şekilleri olan bir kitap, Çince karakterlerle basılmış gibi bizim için imkansız hale gelir. Zararlı eylemlerin bize gerçek ışıklarıyla ancak zarar verildikten sonra görünmesi talihsiz bir doğa yasasıdır. Yanmış çocuk, yandıktan sonra ateşten korkar --önce değil. Dolayısıyla orta yaşlı bir adamın küçük, eğri veya kötü gruplanmış yazıları okuyamaması, basitçe, kendisi için her zaman var olan bu şeylerin zararlılığının, bir engelleme şeklinde kendisine
zorluk yaratana kadar uzun yıllar boyunca biriktiği anlamına gelir. Orta yaşlıların yorgun gözleri için elzem olan kitaplar, gençlerin gözleri için de aynı derecede gereklidir --gençler bunu bilselerdi. İlginçtir ki, gençlere okumayı öğretirken,
çok okunaklı yazıyla başlamaya alışkınız.
Gözler güçlenince, onlara kötü davranmaya başlarız. Aynı şey, önce
sütle şımarttığımız, sonra bir süre
domuz eti ve kokteyllerle tedavi ettiğimiz ve sonra da mecburen ikinci ve son dönemin
sütünüyle eğlendirdiğimiz
sindirim organları için de geçerlidir. Görüş alanında, domuz eti ve
kokteyllere karşılık gelen şey, okuyuculara her taraftan sunulan tipografinin kötü örnekleridir - kitaplarda, broşürlerde, dergilerde ve gazetelerde - tipografi, en çok ihtiyaç duyanların görme yeteneğini yavaş yavaş ama emin adımlarla mahvediyor.

Şimdiye kadar, halk kütüphanecisi, zihnin ve ahlakın çok da işe yaramayacağı fiziksel organizmadan daha çok, müşterilerinin zihinleri ve ahlakıyla ilgilendi. Herhangi bir halk kütüphanesinin raflarında, kendine saygısı olan herhangi bir okuyucunun önüne konulması bir hakaret olan, fizyolojik bir skandal olan kitapları seçmek kolay olurdu. "Tom Jones"un, gazete şöhretinin püriten bir İngiliz kütüphane kurulu gibi yakmaya razı olduğum kopyalarını gördüm. Ancak nedenlerim ahlaki değil tipografik olurdu ve "The Pilgrim's Progress" ve "The Saint's Everlasting Rest"in birkaç kopyasını eklemek isteyebilirim, bu eserlerdeki yazarların payına halel getirmeksizin, ki bu eserlere hayran ve saygı duyuyorum. Belki de kütüphanelerimizin tipografik olarak tamamen temizlenmesini istemek çok fazla. Ancak, en azından, henüz düzeltici lens takmayan veya takmak istemeyen yorgun gözlü okuyucular, rafların bir yerinde, nispeten zararsız baskıda bir eser koleksiyonu bulabilmeliler - büyük ve siyah, ana hatları net, biçimi basit ve belirgin, düzgün bir şekilde gruplandırılmış ve aralıklı. Tip boyutlarını standartlaştırma ve bunlar için uygun bir notasyon benimseme yönündeki çeşitli girişimler şimdiye kadar yazı gövdesinin boyutlarıyla sınırlıydı ve yalnızca dolaylı olarak gerçek harfin boyutunu etkiliyordu. Daha çok veya daha az keyfi isimler -örneğin minion, bourgeois, brevier ve nonpareil-
eskiden kullanılıyordu; ancak nokta sistemi olarak adlandırılan şey artık pratik olarak evrenseldir, ancak birimi "nokta" her yerde aynı değildir. Kabaca söylemek gerekirse, bir nokta bir inçin yetmiş saniyesidir, bu nedenle örneğin üç noktalı yazıda, yazı gövdesinin kalınlığı, harfin yüzünde en üstten en alta kadar bir inçin yirmi dörtte biridir. Ancak bu yazı gövdesinde yüz büyük veya küçük olabilir -ancak elbette gövdeden daha büyük olamaz- ve nokta notasyonunda tam olarak aynı adla anılan harflerin boyutu oldukça geniş sınırlar içinde değişebilir. Harflerin kendileri için kabul edilmiş bir notasyon yoktur ve bu gerçek, kelimelerden daha açık bir şekilde, mevcut yazı tipi boyutlarının yalnızca dizgiciler için standartlaştırıldığını ve tanımlandığını, okuyucular için olmadığını ve basılı sayfanın farklı düzenlemelerinin okuyucuların gözleri üzerindeki etkisinin bilim öğrencileri için daha da az olduğunu söyler. Okul sınıfları için uygun yazı tipi boyutlarını tanımlamaya yönelik ilk girişim, on beş yıl önce Bay Edward R. Shaw tarafından "Okul Hijyeni" adlı eserinde yapılmış gibi görünüyor; ilk yıl on sekiz puntodan dördüncü yıl için on iki puntoya kadar boyutları savunuyor. "Müdürler, öğretmenler ve okul müdürleri," diyor, "bir milimetre ölçüsü ve bir büyüteç bulundurmalı ve incelemeleri için sunulan her kitabı, harflerin boyutunun ve satır aralığının genişliğinin çocukların gözlerine zarar vermeyecek boyutlarda olup olmadığını belirlemek için bir teste tabi tutmalıdırlar." Bu listeye kütüphaneciler de eklenebilir - yazarlardan, editörlerden ve yayıncılardan bahsetmiyorum bile. Yukarıdaki cümlenin alıntılandığı "Görme ve İşitme" başlıklı bölümünün sonraki bir kısmında, Strasburg'daki "The Medical Record" tarafından önerilen bir aydınlatma testi yer alır ve bu, içki karşıtı öğretim görevlisine eşlik eden sarhoş kardeşin yaptığı gibi bir şekilde "korkunç bir örnek" olarak hizmet edebilir. Bu otoriteye göre, bir öğrenci elmas yazı tipini -dört buçuk puan- "on iki inç mesafeden ve zorlanmadan" okuyamıyorsa, aydınlatma tehlikeli derecede düşüktür. Deneyi deneyen yetişkin, aydınlatma ne olursa olsun, elmas yazı tipini herhangi bir amaçla kullanan bir adam için uygun yerin hapishane olduğu sonucuna varmaya meyilli olacaktır.

Bu genel konu hakkındaki literatür, olduğu haliyle, büyük ölçüde okul hijyeniyle olan ilişkileriyle ilgilidir. Çocuklarımıza, görme koşulları ve diğer açılardan adil bir yaşam başlangıcı sağlamak zorundayız, kendimize dikkat etmesek bile. Ancak, yazı boyutunun çok küçük bir rol oynadığı "Görmenin Korunması" konusu, 1913'te Buffalo'da düzenlenen Dördüncü Uluslararası Okul Hijyeni Kongresi'nde özel bir ilgi gördü. Konuyla ilgili araştırmalar, çocuğu okulda etkilediği kadarıyla, Huey'in "Okuma Psikolojisi ve Pedagojisi" adlı kitabının son bölümünde iyi bir şekilde özetlenmiştir. "Genel olarak, araştırmacıların
görüş birliği, en okunaklı yazı tipinin on bir punto ile on dört punto arasındaki yazı tipi olduğu yönündedir. "Öncülük" nedeniyle satırlar arasındaki boşlukla ilgili görüş pek de uyumlu değildir. Bazı
yetkililer, harflerin boyutunu artırmanın daha iyi olduğunu düşünür;
ve Huey, satırlar arasında geniş boşluklar bırakarak gereksiz yere küçük yazı tiplerini iyileştirme girişiminin bir hata olduğunu ileri sürer.

Farklı yazı tiplerinin göreceli okunabilirliğine gelince, en kapsamlı araştırmalardan biri, sonuçları 1912'de yayınlanan Bayan Barbara E. Roethlin tarafından Clark Üniversitesi'nde yapılmıştır. Bu çalışma, yalnızca boyuttan bağımsız olarak biçim, stil ve gruplama sorularını ele alır; ve sonuç, okunabilirliğin altı faktörün ürünü olduğudur; bunlardan biri boyuttur, diğerleri biçim, yazı tipinin ağırlığı, harfin etrafındaki kenar boşluğunun genişliği, harf grubundaki konum ve bitişik harflerin şekli ve boyutudur. "yorgun gözler" boyut faktörü, diğer unsurların sayfayı inanılmaz derecede okunaksız hale getirdiği durumlar hariç, ezici bir öneme sahip gibi görünür. Bayan Roethlin'in yukarıda belirtilen faktörlerin bir kombinasyonuna dayanan tablolarında, okunabilirliğin maksimumu neredeyse her zaman boyutla çakışır. Bu deneyler, Boston'daki örgütleri, Carnegie Enstitüsü'ne, baskı türlerinin karşılaştırmalı okunabilirliği ve bazı biçimlerini iyileştirme olasılığı açısından bilimsel testler yapmak üzere bir araştırma departmanı kurulması için baskı yapan bir komite atayan matbaacıları etkilemiş gibi görünüyor. Şimdiye kadar çabaları hiçbir başarıya ulaşmadı; ancak bu kurumun emrindeki fonlar kesinlikle daha iyi bir şekilde kullanılamazdı. Biçimin değiştirilmesiyle okunabilirliğin iyileştirilmesiyle ilgili olarak, deneylerle en başından itibaren, özellikle küçük veya "küçük" harflerin, alfabemizin harflerinin eşit derecede okunaklı olmadığı
tanınmıştır. Bunları değiştirmek veya uyarlamak için birçok öneri yapıldı,
bazıları tuhaf veya iğrençti. Örneğin,
Yunan lambda'nın, mevcut haliyle noktalı _i_ ile kolayca karıştırılan
_l_ yerine kullanılması önerildi. Diğer harf çiftleri (örneğin _u_ ve _n_,
_o_ ve _e_) zorlukla ayırt edilir.
Alfabetik biçimi değiştirme ayrıcalığı,
sık sık uygulanan bir ayrıcalıktır. Örneğin, Alman alfabesinin ve bizimkinin kökeni aynıdır ve hiçbir küçük harf, Orta Çağ'dan daha eskiye dayanmaz. Okunabilirlik çıkarları doğrultusunda, tüm alfabeyi yabancı ve alışılmadık
görüntüleyecek kadar kapsamlı olmayan herhangi bir değişikliğe karşı haklı bir itiraz olamaz. Ancak,
küçük harfli alfabenin tamamen kaldırılarak
yeniden düzenlenmesinin daha iyi olup olmadığı sorulabilir. Keyfi kurallara göre, öğrenilmesi ve hatırlanması zor olan iki alfabeyi, şimdi birini ve şimdi diğerini kullanmak için iyi bir neden yok gibi görünüyor. Bu ortaçağ çıkıntısından kurtulmakla kitapların genel okunabilirliğinin fayda sağlayacağına dair şüphe yok gibi görünüyor, ancak öneri genel okuyucuya biraz şaşırtıcı gelebilir. 1911'de, İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği tarafından "okul kitaplarının görme üzerindeki etkisini araştırmak" üzere bir komite atandı. Bu komitenin raporu, çocuğun gözünün hala gelişme sürecinde olduğu ve yetişkinin tam olarak gelişmiş gözünden daha büyük yazı tipine ihtiyaç duyduğu gerçeğine odaklanıyor. Zorluğun çözümü olarak gördüğü okul kitabı yazı tipinin standartlaştırılması önerisini yaparken, komite, izole harfler için en okunaklı biçim ve boyutların, eğitimli okuyucu tarafından hemen tanınması gereken gruplar için mutlaka öyle olmadığı gerçeğini vurguluyor. Sırsız kağıdın, esnek dikişin, net, kalın çizimlerin, siyah mürekkebin ve gerçek hizalamanın önemi üzerinde duruluyor. Yoğunlaştırılmış veya sıkıştırılmış
harfler, uzun serifler ve saç darbeleri gibi kınanır. Öte yandan, çok kalın yüzlü yazı tipleri, ince çizgilerle yazılmış olanlar kadar itiraz edilebilirdir, ideal olan her harf ve grupta beyazlar ve siyahların uygun şekilde dengelenmesidir. Yazı tipinin boyutu, tahmin edebileceğimiz gibi, komite tarafından "kitapların görme üzerindeki etkisinde en önemli faktör" olarak ilan edilmiştir; önerilen boyutları milimetre cinsinden açıklar - bu makalenin amaçları için ısrar edilmesi gerekmeyen bir
incelik. Özetle, boyutlar yedi yaşındaki çocuklar için otuz puandan, on iki yaşından büyük kişiler için on veya on bir puana kadar uzanır. Bu son öneriden bir çıkarım dışında, komite, yetişkinler için yazı tipi boyutlarını ele alarak elbette kendi yetki alanını aşmaz; ancak on puanı, görüşü ne kadar iyi olursa olsun, herkes için uygun en küçük boyut olarak görüyor gibi görünüyor. Bu, mevcut okuma materyalimizin çoğunu engelleyecektir.

Sağduyulu tipografi adına çabaları pratik sonuçlar veren bir yazar, Brown Üniversitesi kütüphanecisi olan Profesör Koopman'dır ve bu ricası esas olarak
baskıcılara yöneltilmiştir. Profesör Koopman, özellikle kısa çizgilerin okunabilirlik üzerindeki etkisi üzerinde durmaktadır. Göz, her
satırın sonundan bir sonrakinin başına geri sıçramalıdır ve bu sıçrama, daha kısa satırda daha kısa ve daha az yorucudur, ancak daha sık gerçekleştirilmelidir. Büyük ölçüde onun gösterisi sayesinde, Massachusetts, Cambridge'de yayınlanan bir ticaret dergisi olan "The Printing
Art", yapısını tek sütundan iki sütuna değiştirmiştir. Ancak, tekdüze, standart bir satır uzunluğunun, kısa bir satırdan daha çok arzu edilir olduğu unutulmamalıdır. Göz, doğrusal sıçramaları için bir uzunluğa alıştığında, bu sıçramalar nispeten kolay bir şekilde gerçekleştirilebilir ve bilinçaltında halledilebilir. Uzunluklar bir kitaptan veya dergiden diğerine veya hatta bir sayfadan diğerine kaprisli bir şekilde değiştiğinde, ki bu sıklıkla olur, yeni uzunluğa alışma çabası
fark ettiğimizden daha yorucu olur. Muhtemelen bu faktör, yazı tipinin boyutunun yanında, orta yaşlı gözü yormada ve yorgun tutmada en etkili olanıdır. Günlük gazetelerde kullanılan küçük yazı tipine karşı hoşgörümüzün devam etmesinin sebebinin, sütunlarının dar olması ve daha da önemlisi, bunların her yerde pratik olarak aynı genişlikte olması olduğu düşünülebilir.

Yayıncıların kitapların fiziksel yapısının önemli özelliğine karşı kayıtsızlığı, katalog girişlerindeki tanımlayıcı öğeler arasında tek bir durumda bile yer almamasından anlaşılmaktadır. Kütüphaneler
tam olarak aynı suçlu sınıfındadır. Bir okuyucunun veya olası bir kitap alıcısının, bir kitabın Boston'da yayınlanmış olması, dört yüz otuz iki sayfa olması ve resimli olması ancak okunabilirliğinin hiç olmamasıyla ilgilenmesi beklenir. Ne yayıncıların ne de kütüphanelerin, kitapların kendilerine gitmek dışında, konuyla ilgili bilgi edinme yolları vardır. Bazen, cazibelerini alışılmadık ayrıntılarla ortaya koymak istenen pazarlıklar içeren bir kalan katalog, belirli bir kitabın "büyük punto" veya hatta "ince, büyük punto" ile yazıldığını belirtir, ancak bu kelimeler hiçbir yerde tanımlanmamıştır ve alıcı bunların doğruluğuna güvenemez. Son zamanlarda "büyük, net punto" olarak yaygın olarak reklamı yapılan bir Scott baskısının, incelemede on punto olarak basıldığı kanıtlanmıştır. St. Louis Kütüphanesi için büyük yazı tipi koleksiyonunu toplarken, standart olarak on dört punto kararlaştırıldı; bu da tabii ki,
genellikle on dört puntoluk bir gövdede bulunan en küçük boyut ile
daha büyük bir gövdede olsa bile taşıyabileceği en büyük boyut arasında bir yerde bir yüze sahip yazı tipleri anlamına gelir. İkincisi
alışılmadık derecede büyüktür, ancak standardı on dört puntodan aşağıya koymak doğru olmazdı, çünkü bu, zaten çok da büyük olmayan minimumu düşürürdü. İlk çaba, genel okuyucunun ilgisini çekebilecek, halihazırda kütüphanede bulunan büyük puntolu kitapları toplamaktı. Yaklaşık 400.000 ciltlik koleksiyonda, titiz bir aramayla yalnızca 150'sinin bu tanıma uyacağı bulundu. Seyahatle ilgili sekiz ciltlik kitapların çoğu büyük puntoludur, ancak bu belirli sınıfla aşırı yüklenmesini önlemek için bunlardan yalnızca seçilmiş bir sayı koleksiyona yerleştirildi. Bu ifade, grupta temsilcisi olmayan bazı diğer sınıflar ve bazı hükümet raporları ve bazı bilimsel monografiler gibi belirli kitap türleri için de geçerlidir. Bir sonraki adım, koleksiyonu satın alma yoluyla desteklemekti. Mevcut tüm yayıncıların katalogları incelendi, ancak on iki aylık bir sürenin ardından 120 ek kitap satın almak için yalnızca 65,00 $ harcamanın mümkün olduğu görüldü. Daha sonra doksan iki yayıncıya bir genelge gönderildi, koleksiyonun amacı açıklandı ve onlar tarafından çıkarılan on dört punto veya daha büyük yazı tipindeki kitaplar hakkında bilgi istendi. Bunlara altmış üç cevap alındı. Yirmi dokuz örnekte, genelgeleri alanlar tarafından bu boyutta hiçbir kitap çıkarılmadı. Altı örnekte, cevap iki ila on iki başlıktan oluşan büyük yazı tipi kitapların kısa listelerini içeriyordu; ve birkaç başka örnekte, yayıncılar yayınlarının hangilerinin büyük yazı tipinde olduğunu belirlemenin, listelerindeki her bir cildin fiili olarak incelenmesini gerektireceği için, engelleyici olacağını belirttiler. Ancak iki örnekte, koleksiyonun amaçlarını daha fazla açıklayan ikinci bir mektuptan sonra, yayıncılar işi üstlenmeyi taahhüt ettiler. Sonuç olarak, Kütüphane'nin artık koleksiyonda dört yüzden fazla cildi var. Bu kesinlikle etkileyici bir sayı değil, ancak 1.000 yayıncının yılda 11.000 cilt çıkardığı bir ülkenin mevcut kaynaklarını temsil ediyor gibi görünüyor - İngiliz ve Kıta çıktılarından bahsetmiyorum bile. Koleksiyon listesinde ve girişlerde, yazı tipinin boyutu, başlığı ve kitabın kendisinin boyutu açıkça belirtilmelidir. Son belirtilen öğe, büyük yazı tipinin kullanımının bazen elde tutulması zor olan ağır bir cilt içermesi nedeniyle gereklidir. St. Louis Kütüphanesi'ndeki yetişkinlere yönelik koleksiyon, şu anda var olduğu haliyle, büyük yazı tipinin kullanımını teşvik etmiş gibi görünen nedenlere göre aşağıdaki sınıflara ayrılabilir:

1. Oldukça cömert bir ölçekte basılan ve yüksek bir fiyata satılması amaçlanan büyük kitaplar, yazı tipinin boyutu bu plana yalnızca tesadüfidir. Bunlara birkaç ciltlik seyahat, tarih veya biyografi kitapları, standart yazarların biraz pahalı setleri ve hediye amaçlı kitaplar dahildir.

2. Çok az materyal içeren kitaplar, büyük yazı tipleri, kalın kağıtlar ve geniş kenar boşlukları, bir cildi tutmayı ve kullanmayı kolaylaştırmak için gereklidir. Bunlara, bazı anlaşılmaz sebeplerden dolayı artık genellikle ayrı bir biçimde yayınlanan dergi uzunluğunda birçok kısa hikaye dahildir.

3. Estetik nedenlerle büyük yazı tipiyle basılan kitaplar. Bunlar azdır,
güzellik ve sanatsal biçim, yazı tipinin boyutu ne olursa olsun, birçok matbaacı tarafından okunmazlıkla bir şekilde bağlantılıdır.

Büyük yazı tipi koleksiyonu yalnızca yaşlı kişiler tarafından değil, aynı zamanda göz doktorlarının ince yazıları okumalarını yasakladığı veya gözlük takmak istemeyen gençler tarafından da daha fazla sayıda kullanılır. Koleksiyonda geniş bir yelpazenin olmaması, başkalarını şüphesiz birçok durumda gözleri için kötü olan kitaplara yönlendirir. Genel koleksiyonda popüler olmayan bazı kitaplar burada iyi iş çıkarırken, eski favoriler çıkarılmadı. Bu tür gerçekler, bu kadar sınırlı bir koleksiyonda pek bir şey ifade etmiyor. Okuyucular küçük puntoların tehlikelerinin ve büyük puntoların rahatlığının farkına varana kadar, yayıncılarımız üzerinde yorgun gözler için daha uygun kitaplar çıkarmaya ikna edecek yeterli baskı olmayacak. Muhtemelen mesleğin kendisinin basılı formu göz hijyeni kurallarına uyan edebiyatı
sürdürmeye çalışmasını beklemek çok fazla olur. Mantıklı bir şekilde isteyebileceğimiz tek şey, kataloglarda yazı boyutunun bildirilmesidir, böylece büyük yazıyla kitap isteyenler neyin elde edilebilir olduğunu ve nereye gideceklerini
bilsinler.

Doktorların, eğer düzgün bir şekilde yürütülürse, mesleği doğrudan gereksiz kılma eğiliminde olan tek meslek sınıfı olduğu sıklıkla belirtilmiştir. Tıp, tedavi edici olmaktan
çok önleyici olma eğilimindedir. Bu nedenle, göz doktorlarının, basılı sayfanın göz üzerindeki etkileri hakkında rasyonel fikirler aşılayarak olası hastalarının sayısını azaltmaya yönelik ilk adımları atmalarına bakmalıyız. Öğretmenler, kütüphaneciler, ebeveynler, basın--hepsi kendi payına düşeni yapabilir. Ve
böylece daha büyük baskıya yönelik bir talep yaratıldığında meslek buna
karşılık verecektir. Bu arada, kütüphaneler büyük puntolarla yazılmış hangi materyalin halihazırda mevcut olduğunu saptamak, bunları toplamak ve bunlara her türlü meşru yolla dikkat çekmek için çabalarında aralıksız olmalıdır.

THE MAGIC CASEMENT[16]

[16] St. Louis'deki Town and Gown Club'dan önce okuyun.

"Filmler" hakkında konuşan veya yazan herkesin yanlış anlaşılma olasılığı yüksektir. Artık hareketli resim hakkında hareketli resim olarak söylenecek çok az şey var, optik veya mekaniğini tartışmak istemediğiniz sürece. Bir hareketli resmi merak olarak görmeye gidenlerin zamanı geçti. Bir zamanlar dünyanın sekizinci harikasıydı; uzun zaman önce bu konumdan vazgeçip mülksüz kardeşleri olan telefon, X-ışını, kablosuz telgraf ve fonografa katıldı. Şimdi görmeye gittiğimiz şey hareketli resim değil, hareketli resmin bize gösterdiği şeydir; Bu, bizim baktığımız bir
pencereden başka bir şey değildir - şairin "sihirli penceresi" (bazen) "tehlikeli denizlerin köpüğüne" açılır. Hareketli resmi bize gösterdiği şey için övüp kınayamayız, tıpkı bir sahne kemerini veya bir vitrin camını övüp kınayamayacağımız gibi.

Filmlerin zevklerimizi düşürdüğünü veya itiraz edilebilir başka bir şey yaptığını düşünen eleştirmen ve kitleleri eğittiğini düşünen kişi, hareketli resimlerin bunları bir ekranda hareket eden nesneleri gösterdiği için değil, böyle bir
gösterim için fotoğraflanan şeyin karakteri nedeniyle yaptığı görüşündedir.

Bu nedenle, filmler hakkındaki düşünceler, daha ziyade filmler aracılığıyla şu anda bize gösterilen şeyler hakkındaki düşünceler olmalıdır; ayrıca
görebileceğimiz ve göremediğimiz bazı şeyler hakkındaki düşünceler. Yukarıdaki ekranı
bir sahne kemeri ve bir gösteri vitrinine benzettim, ancak bunların ikisi de seçicidir:
ekran dünya kadar geniştir. Gerçekleri göstermek için özellikle uyarlanmıştır; onun aracılığıyla Dalmaçya kıyılarını bir vapurdan
görünür şekilde, Afrika ormanındaki hayvanların alışkanlıklarını veya Philadelphia'daki bir beyzbol maçındaki seyircilerin yüzlerindeki duygu oyununu görebilirsiniz. Bu ilginç gerçekliklerin giderek daha fazlasının sinema salonlarında
her gün gösterildiğini görmekten
memnunum. Bunları "eğitici" olarak adlandırarak popüler olmayan hale getirmek için kararlı bir çaba var, ancak bunların bundan
daha uzun süre yaşamaları muhtemel görünüyor. Elbette, insan gördüğü veya yaptığı her şeyle eğitilir, ancak bunu neden yüzüne vursun ki? Yelken açmayı çok seven bir çocuk, bunun "eğitici bir deneyim" olacağını düşündüğü için giden bir çocuktan daha fazlasını elde edecektir. Sinemaya giden biri olarak, gerçeklerinden
zevk aldığımı itiraf ediyorum. Muhtemelen beni eğitiyorlar ve ben de bunu gereken
uysallıkla karşılıyorum. Bu gerçekliklerin bazılarından hoşlanıyorum çünkü bunlar bana yabancı,
Hawaii kraterlerindeki lav gölünün kaynaması ve Manila sokaklarındaki değişen
kalabalıklar gibi; bazılarından da tanıdık,
bir üniversite futbol maçı veya New York'taki Kuzey Nehri'ndeki gemilerin hareketi gibi.

Ben de gerçeklikleri seviyorum, çoğunlukla bir sinema salonunda hâlâ
ve muhtemelen de işgal etmeye devam edecek olan dramatik performanslarda. Burada yapımcıyla çatışmaya giriyorum. Diğer tüm uyarlayıcılar gibi o da yeniyi denerken eskisinden kopamıyor. Artık kılıç takmıyoruz ama hala kılıç kemerinin düğmelerini taşıyoruz ve yarı tropik Amerikalılar ancak yakın zamanda kuzey ılıman Avrupa'nın kıyafetlerinden vazgeçtiler. Bu yüzden film yapımcısı tiyatroyu unutamaz. Şimdi tiyatronun filmin asla elde edemeyeceği bazı avantajları var --özellikle konuşmanın kullanımı. Öte yandan filmde sahne özgürlüğü ve gerçek arka planların kullanımı sınırsız. Sahnede "sahneleme" dediğimiz bir miktar şeye itiraz etmiyoruz --sanatının bir parçası; tıpkı pigmentin ressamın bir parçası olması gibi. Sembollerle çevriliyiz; kostümün, jestlerin ve sesin de tamamen doğal olmak yerine sembolik olmasına şaşırmıyoruz. Ancak hareketli resim oyununda farklıdır veya farklı olmalıdır. Boyalı bir evin veya bir ağacın önünde uygun görünen kostüm ve makyaj, duruş ve jestler, gerçek bir evin ve gerçek ağaçların, rüzgarda hareket eden dalların, akan suyun - doğanın tüm tanıdık eşlikçilerinin - önünde görüldüğünde o kadar yersiz hale geliyor ki itici oluyor. Sahne deneyimlerinden uzaklaşamayan film yapımcıları, fırsatlarını
kavrayamıyorlar. Yalnızca filmin sunabileceği gerçek ortamla uyumlu bir gerçeklik draması yaratmak yerine, o ortamın benzersiz
avantajlarını büyük ölçüde terk ediyorlar. Sahte
şehirler inşa ediyorlar, tüm iç mekanlarını sahte stüdyo odalarına yerleştiriyorlar, her şey
taklit; bize biraz dışarıyı gösterseler bile,
göründüğü gibi olmuyor. Hepimiz ekranda, Virginia kıyılarında 200
fit yükseklikteki uçurumları ve Bronx ilçesinde büyüyen palmiyeleri
görmüşüzdür. Ve sahne aktörlerini, sahne olay örgülerinin en sahnelemelisini, bildikleri kadar sahnelemeli bir şekilde yorumlamaları için işe alıyorlar. Filmi ciddiye alıyorum çünkü hoşuma gidiyor ve bu beğeniyi, muhtemelen ortak noktamın olduğu çok sayıda insanla paylaştığımı görüyorum - eğitim ve öğrenim farklılıklarıyla benden ayrılan ve herhangi bir ortak zeminin neredeyse imkansız olduğu kişiler. Bazı kişiler için filmin demokratik olması, onu hemen dışarıda bırakıyor. Onlara göre, takdir birkaç kişiyle sınırlı olmadıkça, hiçbir şey tartışmaya değmez. Onların tutumu, hemşireye "Git ve bebeğin ne yaptığını gör ve ona yapmaması gerektiğini söyle" diyen annenin tutumu. "Hadi," diyorlar, "insanların nelerden hoşlandığını öğrenelim ve sonra onları başka bir şeyden hoşlanmaya
çalışalım." Böylelerine söyleyecek hiçbir şeyim yok. Bence, insanların ne tür bir şey sevdiğini bulmalı ve sonra bunu en iyi kalitede elde etmeleri için elimizden geleni yapmalıyız; onları çamurdan çıkarmak için mümkün olan her şekilde kullanılmalı, burunlarını daha fazla çamura sokmak yerine.

Öte yandan, Bay Walter Pritchard Eaton gibi bazı yetenekli eleştirmenler, filmleri demokratik olmadıkları için eleştiriyor; çünkü yalnızca eğitimsizlere hitap eden bir eğlence biçimi sunuyorlar ve böylece onları, muhtemelen hepsi normal tiyatroya giden ve parkede oturan eğitimlilerden ayırıyorlar.
Bay Eaton'ın 1903'ten beri bir sinemaya gidip gitmediğini merak ediyorum.
Filmin, her şeye rağmen, şimdiye kadar sunulmuş en demokratik entelektüel (bununla fiziksel olmayan) eğlence biçimi olduğuna inanıyorum; ve inancımı, birçok farklı seviyedeki tiyatrodaki izleyicileri geniş bir şekilde gözlemlememe dayandırıyorum. Şimdi
bu demokrasi kendini sadece izleyicilerin kompozisyonunda değil, aynı zamanda
onay gösterilerinde de gösteriyor. Bir izleyicideki herkesin her zaman aynı şeyi sevdiğini kastetmiyorum. Bazı aşırı "slapstick" komedileri birini sevindirirken diğerini rahatsız ediyor. Özellikle aptalca bir olay örgüsü bir yerde tatmin ederken
başka bir yerde sıkıcı olabiliyor. Ama her yerde herkese hitap eden bir şey buluyorum: gerçekçilik. Ekranda poz vermeyi bilmeyen ve doğası gereği doğal olmaya zorlanan bir şey belirdiği anda -örneğin bir hayvan veya küçük bir çocuk- hemen ilgi ve zevk
gösterişleri görülür.

En az "sahnevari" oyuncular neredeyse her zaman favorilerdir. Mary Pickford
başta durur. Makyajında ​​zerre kadar sahnevarilik yoktur. Sahnede
asla özellikle başarılı olmamıştır. Bana göre çalışmalarının bir kısmı
ekran için ideal oyunculuk gibi görünüyor -basit, çekici, kesinlikle gerçek. Elbette
her zaman en iyi halinde değildir.

Kostüm ve makyaja bağlı sahne illüzyonlarına göre ekran
özellikle dostça değildir. Özellikle "yakın çekimlerde" etki,
oyuncunun yakınında durup doğrudan yüzüne bakıyormuş gibi
oluşacak etkiye benzer. Bu koşullar altında sıradan
makyaja güvenmek işe yaramaz. Ya Sherlock Holmes ve diğer ünlü dedektiflerin kullandığı ve yakın mesafeden çok seçkinleri aldatan bir tanım olmalı (duygulara güveniyoruz) ya da yapımcı karakterleri için doğal olarak "rollere uyan" kişileri seçmelidir. Özellikle, kırk yaşını çoktan geçmiş olmasına rağmen sahnede _sahte_ roller oynamaya devam eden ve "bununla sıyrılan" kadın, ekrana geldiğinde _uzaklaşmalıdır. "Yakın çekim" üzücü hikayeyi hemen anlatır. On altı yaşında bir kızın rolü gerçek biri tarafından oynanmalıdır. Gerçekçiliğe bir başka taviz, görüyorsunuz. Ve kişiler için doğru olan şey çevreleri için de doğrudur. "Evrensel Şehir" tipi prodüksiyona karşı
onaysızlığımı çoktan kaydettim. Uzman için sahte Rus köyünü veya mukavva Virginia mahkeme binasını seçmek, 1892'de okuldan ayrılan kız öğrencinin yüzündeki kırışıklıkları fark etmek kadar kolaydır. Sahte bir çevrenin yanında, patchwork sahnesi insanı çileden çıkarır - bir sahnede 90 kiloluk raylarla çift hatlı, bir sonrakinde pas izleriyle tek hatlı demir yolu; Mogul tipi, Atlantic ve 1868 odun yakan lokomotiflerle hızlı bir şekilde çekilen tren. Burada yapımcının izleyicilerinde zeka eksikliği olduğu yönünde küstahça bir varsayımı var ve bu oldukça çileden çıkarıcı. Aynı
uyumsuzluk aynı sokağın farklı kısımları arasında ve evlerin dışı ve içi arasında da görülür. Arkadaşlarım bana filmlerde gerçekçilik taleplerimi ne kadar
aktardığım konusunda oldukça mantıksız olduğumu söylüyorlar. "Sen ne isterdin?" diye soruyorlar. Reklamını "Stüdyomuz yok" şeklinde yapan ve yalnızca gerçek arka planlar - temsil edilen gerçek yerler - kullanan bir yapım şirketim olurdu. Arkadaşım devam ediyor, "Şirketinizi oyunlarının sahnesi o ülkede olduğunda İspanya'ya mı taşıyacağınızı söylemek istiyorsunuz? Masraflar
aşırı
olurdu." Kesinlikle yapmamalıyım ve bunun nedeni de savunduğum
gerçekçiliktir. İspanya'da sahnelenen oyunlar yalnızca İspanya'da değil, İspanyollar tarafından oynanmalıdır. En sakıncalı sahtecilik türü, Amerikalıların İspanyollar, Hindular veya Japonlar için görev yapmaya zorlanmasıdır; ancak görünümleri, eylemleri ve tavırları Skowhegan, Maine veya Crawfordsville, Indiana'da doğup büyüdüklerini açıkça gösterir. Mary Pickford'ı "Madame Butterfly"da gördüm ve
üzücü bir şekilde tanıklık ediyorum ki o bile burada başarılı olamaz. Hayır; Eğer İspanyol oyunları istiyorsak
İspanyol topraklarında yapılmış olanları kullanalım. Tüm film yapımcısı ülkeler arasında
serbest film değişimine izin verelim. Gerekli olan tek değişiklik
altyazıların çevrilmesi olurdu veya daha iyisi,
altyazı gerektirmeyen oyunlar üretilebilirdi. Bu, bu ülkedeki
sinema-oyunu işinin tamamen yeniden düzenlenmesi anlamına gelebilirdi--benim sakinlikle bakmam gereken bir devrim. Altyazılardan bahsetmişken, burada yine ortalama yapımcı
Walter Pritchard Eaton'ın sadece eğitimsizlere hitap ettiği konusunda onunla aynı fikirde görünüyor. Çoğu altyazının yazarları, aslında, ilkokulda resmi eğitimi terk etmiş gibi görünüyor. Neden bir film altyazısı
iyi bir edebiyat olmasın? Bazıları öyle. Cabiria altyazıları iyiydi:
ama ben o şaheseri takdir etmiyorum. Bana D'Annunzio'nun bunları özenle
yazdığı ve çeviride de aynı özenin gösterildiği söylendi. George Ade masallarının altyazıları tekdüze olarak iyidir ve
başka dikkate değer istisnalar da vardır. Dil bilgisinin
gerekli olduğu diğer yerler yeterince ele alınmamıştır. Ünlü kişilerden gelen mektuplar
insanın sandalyelerin altına saklanma isteği uyandırır. Bu kişiler genellikle kendilerini "Gandolfo Dükü" veya "Dışişleri Bakanı Smith" olarak imzalarlar.
Lise mezunlarını bulmak zor mudur yoksa pahalı mıdır? Burada da yine gerçekçiliğin eksikliğine itiraz ettiğimi belirtmenizi rica ediyorum.

Ancak çeşitli arkadaşlarım filmlerin zaten çok gerçekçi olduğunu söylüyorlar. "Hiçbir şeyi hayal gücüne bırakmıyorlar." Eğer böyle olsaydı, bu
çok büyük bir kusur olurdu--en azından hareketli resim oyunu bir sanat formu olmayı hedeflediği sürece. Tüm iyi sanatlar hayal gücüne bir şeyler bırakır. Ancak, gerçekte film, bir kitaptan okunan sözlü oyunun tam tamamlayıcısıdır. Burada
tam olarak sözcüklere sahibiz, sahne ve aksiyon sahne talimatında kısaca çizildiği durumlar
dışında hayal gücüne bırakılmıştır. Filmde ise sahne ve aksiyona tam olarak sahibiz, kelimeler altyazılarda kısaca belirtildiği durumlar
dışında hayal gücüne bırakılmıştır. Altyazılar çok dolu olduğunda, formun romana tamamlayıcı olduğu söylenebilir, burada
sözcüklerin yanı sıra
sık sık ayrıntılarla dolu sahne ve aksiyonun yazılı bir açıklaması verilir. Film, roman kadar hayal gücüne de bırakır,
ancak iki durumda da geriye kalan farklıdır. Bir film izleyicisindeki herkesin aktörlerin ne söylediğini hayal etme ayrıcalığını kullandığını
düşünüyor muyum? Hayır; roman okuyucusu da sahneyi ve eylemi her zaman hayal etmez. Bu cehalete veya tam tersine değil, hayal gücüne bağlıdır. Olağanüstü görsel ve işitsel hayal gücü nadiren aynı kişide bulunur. Benimki ilkine sahip. Bir romanda okuduğum her şeyi otomatik olarak görüyorum ve açıklamalar ayrıntılı olmadığında bu beni belaya sokuyor. İkinci okumada hayal ettiğim arka plan farklı olabilir ve daha önceki kendini gösterdiğinde, yalnızca aynı anda çalınan iki melodiyi duymaya benzetebileceğim bir çatışma olur. Zaten iyi görsel hayal gücüne sahip kişiler, sinemaya giderek ve aktörlerin ne söylediğini dinleyerek işitsel hayal güçlerini geliştirmelidir; görsel hayal gücü yetersiz olanlar roman okumalı ve manzarayı görmelidir. Ancak filmlerin hayal gücüne yer vermediğini söylemek saçmadır. Başta da söylediğim gibi, sinema oyunu sadece hareketli bir resim aracılığıyla görülen bir oyundur. Bu,
en ufak bir özellik oyununu fark edecek kadar yakın ve aynı zamanda aktörlerin duyulamayacağı kadar uzakta bir drama izlemek gibidir - biraz da ince bir teleskopla
uzaktaki bir oyunu izlemek gibidir. Bu nedenle eylem, kelimelerin duyulması amaçlanmışsa uygun olandan hiçbir şekilde farklı olmamalıdır. Şüphesiz bu, hem senaryonun yazarına hem de yapımcıya özel bir görev yükler ve onlar her zaman buna karşılık vermezler. Kelimeler olmadan anlaşılamayan bir eylem tanıtılır ve bunu netleştirmek için aktörlerin pandomim kullanması sağlanır. Pandomim, ilginç ve değerli bir dramatik sanat biçimidir, ancak özünde sembolik ve sahnelemedir ve bence, geliştirdiğimiz şekilde hareketli resim oyununda yeri yoktur. Oyunun hatalı inşası veya yapımcı veya oyuncuların beceri eksikliği nedeniyle, kelimeler duyulsaydı gerekmeyecek her türlü jest ve yüz buruşturma gerekli hale gelirse, prodüksiyon iyi olarak kabul edilemez. Elbette bazen kelimeler _görülür_; ama duyulmaz. Film aktörlerinin dudaklarını okuyan ve oyunun aksiyonuyla hiç uyuşmayan ifadeler
seçen sağır dilsizlerin hikayesi şüphesiz tanıdıktır. Çeşitli yerlerde
karşımıza çıkar ve Washington'ın Karargahı kadar her yerdedir. Gerçek
olacak kadar iyidir, ancak henüz bunu hiç uygulamadım. Ancak sağır-dilsiz olmayanlarımız bile arada sırada bir ünlem
seçebilir ve bu aksiyona büyük bir güç katar, ancak bunun tamamen bir resim oyununda
meşru olup olmadığından şüpheliyim.

Birinci sınıf yapımcılar arasında moda olduğu söylenen bir yapım yönteminin gerçekçiliği besleyip beslemediğinden şüphe ediyorum; yani aktörleri oyundan habersiz tutmak ve aksiyon devam ederken onu yönetmek.

"Şimdi içeri gelin, Bay Smith; şu sandalyeye oturun; bacak bacak üstüne atın; bir puro yakın; şaşkınlığınızı kaydedin; bir ses duyarsanız; ayağa fırlayın"--ve benzeri. Bu yapımcının sıkıntısını azaltabilir, ancak oyuncuları kuklalara indirger; başyapıtlar böyle ortaya çıkmaz.

Her neyse, bir film başyapıtı olma şansı var mıdır? Evet, ancak çoğu yapımcının gördüğü yönde değil. Vachell Lindsay'in filmlerde "İhtişam" dediği şey, onların ilginç ve çarpıcı bir özelliğidir - büyük mimari yapılar - kuşatmalar, zaferler, savaşlar, kalabalıklar - arasında insan kitlelerinin hareket etmesi - ancak bunların hepsi manzaraya benzer. Hareketleri ağaçların veya dalgaların hareketleri gibidir. Tamamen manzaradan oluşan bir oyun yapılamaz, ancak bazı yöneticilerin görüşü tam tersi gibi görünüyor, hatta normal tiyatronun sahnesinde bile. Şimdiye kadar, büyük gösterişli filmlerdeki bireysel oyunculuk ve olay örgüsü inşası zayıftı. Bana göre, Bir Ulusun Doğuşu'nda özellikle öyleydi ve Cabiria'da da pek iyi değildi. Bethulia'lı Judith (T.B. Aldrich'ten sonra) gördüğüm en iyi oyunculuk sergileyen "görkem" oyunudur. Başyapıtlar
süperlere, "gerçek" tapınaklara ve kalelere milyonlarca dolar harcayarak değil; özellikle film yapımına uyarlanmış bir senaryo yazarak, kamera için nasıl oynayacaklarını bilen, tercihen kötü sahne alışkanlıklarını
unutmayacak aktörleri işe alıp eğiterek, tüm gerçek dışı sahne dekorlarını, kostümleri ve makyajları
çıkararak ve her şeyi olabildiğince basit ve gerçeğe yakın tutarak ortaya çıkar. Şimdiye kadar gördüğüm en iyi sinema oyunu
St. Louis'deki bir ten-cent tiyatrosundaydı. Frank Norris'in "McTeague"inin dramatize edilmiş haliydi. Hiçbir yerde reklamını görmedim ve aktörleri daha önce veya sonra hiç duymadım. Ama çoğu iyi, samimi bir çalışmaydı ve onu gördüğümde sinema oyununun bir geleceği olduğunu hissettim.

Sorunlardan biri şu ki, bugüne kadar ne yapımcılar ne de oyuncular ne de izleyicilerin en zeki ve en eğitimli kısmı filmleri ciddiye almıyor. İşte modern zamanların harikalarından biri; halkı daha önce hiç olmadığı kadar etkileyen bir şey. Ve yine de çoğumuz buna büyük bir şaka olarak veya halkı eğlendirmeyi amaçlayan bir şey olarak bakıyoruz ve biz de buna çok seviniyoruz. Her gün saygın bir gazetede, güncel film oyunları hakkında okunabilir ciddi şeyler içeren bir köşe yazısı yayınlanabilseydi - gerçek eleştiri, sadece yapımcının "tanıtım yazısı" değil. Muhtemelen meşru sahne ile film arasında bir ortaklık da mümkün olabilir ve ben de kalan birkaç sayfayı bu tür biraz çılgın bir şemaya ayıracağım. Öncelikle, Elizabeth dönemi oyun yazarlarının gerçekçi sahnelerin dayattığı sınırlamalardan aldıkları özgürlük, sanatlarında bir unsur olarak yeterince vurgulanmadı. Onlarınki gerçek bir _drame libre_ idi, şiiri kafiye ve ölçü kısıtlamalarından
kurtarmak için vers-libristlerin şimdiki girişimleriyle benzerlikleri vardı. Fakat şiirin eğilimi her zaman kısıtlamalarından
uzak olmuşken, dramadaki _mizan sahne_, onu doğaya uydurma girişimleriyle
sahnenin gerçek canlılığı üzerindeki
boğma bantlarını sürekli olarak sıkılaştırdı. Elizabeth dönemi oyun yazarlarının -İngiliz sahnesinin tarihindeki en üretken dönem- Shakespeare hariç artık sahneyi ele geçirmemelerinin nedenini periyodik olarak merak edenler ve Shakespeare'in bile geleneksel yerini kaybetmesinden yakınanlar, görünüşe göre bu özgürlük kaybına katkıda bulunan bir neden olarak pek düşünmemişlerdir. _Vers libre_ yazarları kendilerini o kadar özgürleştirmişken
bazıları şiir yazmayı tamamen bırakmış olsa da, eski oyun yazarlarının sahne özgürlüğünün sanatlarının gelişiminde o kadar önemli bir rol oynamış olup olmadığı ve en azından üstünlüklerinin bir kısmını buna borçlu olup olmadıkları sorusu vardır.

Shakespeare'in oyunları, Shakespeare'in yazdığı haliyle, oynandığından daha iyi okunur.
Yüzlerce Shakespeare aşığı bu sonuca ulaşmıştır ve çok daha fazlası bunu kelimelere dökmeye cesaret edememiştir. Bana öyle geliyor ki, bunun nedeni, modern sahnede Shakespeare'in oyunlarını, onun oynamasını istediği gibi, yani gerçekten yazdığı gibi canlandıramamamızdır.

Herhangi bir oyunun oyunculuk versiyonunu, herhangi bir iyi editörün sunduğu metinle karşılaştırırsak, bu giderek daha da netleşir. Shakespeare, orijinal haliyle, modern sahne için imkansızdır.

Elizabeth dönemi oyunlarının hayali bir arka plana karşı verilmiş olması, oyun yazarının, eski, engelleyici mekan birliğini, kendi zamanından beri mümkün olandan daha kapsamlı bir şekilde göz ardı etmesini sağlamıştır. Bunu yapabilme yeteneği, oyunlarını "manzara" olmadan sahnelemeye yönelik mantıklı bir kararlılığın değil, sadece çevrenin sonucudur. Sahne sanatı ilerledikçe, arka planlar giderek daha gerçekçi ve giderek daha az hayali hale geldi. Ancak, izleyicinin hayal gücü, her zaman, diğer tüm sanatlarda olduğu gibi, dramanın takdir edilmesi için az çok gerekli olmuştur. Hiçbir sahne ağacı veya ev, izleyiciyi kandıracak kadar orijinaline yakın olmamıştır. Bunların taklit olduğunu, yalnızca hayal gücünü desteklemek için tasarlandığını her zaman bilir ve hayal gücü her zaman kendi payına düşeni yapmak zorunda kalmıştır. Shakespeare zamanında hayal gücü tüm işi yapmıştır;
ve hayali evlerin ve ağaçların hiçbir ağırlığı olmadığından, sahne değiştiricinin onları kaldırıp yerine başkalarını koyması gerekmezdi.
Sahne, Flanders'daki bir savaş alanından Londra'daki bir saraya anında kaydırılabilir ve en kısa diyaloglardan sonra tekrar Cenova'daki bir sokağa dönüşebilirdi; tüm bunlar kimseyi rahatsız etmeden veya dramanın sunumunda bir duraklama gerektirmeden. Shakespeare'in herhangi bir düşünceli okuyucusu, sanırım, bu sahneleri değiştirme yeteneğinin, ki bu sonuçta romancının veya şairin her zaman sahip olduğu ve hala sahip olduğu bir şeydir, oyun yazarına Antik Çağ'ın dramasını yöneten birlik fikirleri altında imkansız olan bir görüş genişliği kazandırmasını sağlar. Yunan trajedisi, yoğun bir dramaydı, yoğun bir gücün magazin dergisiydi - tek bir tutku veya coşku noktasına odaklanmış parlak bir ışık. Elizabeth dönemi draması bir yaşam görüşüdür; ve yaşam odaklanmaz, dağınıktır - ardışık veya eş zamanlı bölümlerin bir yığınıdır - antik dramatik yöntemlerle yeniden üretilemeyen bir şeydir.

Bugün, Yunan birleşik sunumunun müthiş gücüne geri dönmemiş olsak da, bu genişliği kaybettik. Bunun için çabalıyoruz, ancak gerçekçiliğin _mise-en-scene_'de kesinlikle gerekli olduğu fikrinin büyümesi nedeniyle artık ona ulaşamıyoruz. Elbette bu fikir dramaya şu anda düşündüğümüzden daha fazla şekilde zarar vermiştir. Gordon Craig, Granville Barker, Urban, Hume ve diğerlerinin isimleriyle ilişkilendirilen sahne düzenlemelerindeki dikkate değer reform, _mizansenin_ bir ruh halini yansıtması ve ilham vermesi gerektiği inancından kaynaklanmaktadır - gerçekçi detayları yeniden üretmeye çalışmaktan ziyade bir atmosfer sağlamalıdır. Bu reformlar bir dereceye kadar sahne düzenlemelerini basitleştirmek ve dolayısıyla Elizabeth dönemi tiyatrosunun ihtişamlarından biri olarak gördüğüm hızlı geçişleri ve bakış açısı oyununu biraz daha mümkün kılmak için de işliyor. Ancak bu basitleştirme, Elizabeth dönemi tiyatrosunun mutlak sadeliğine geri dönüşten çok uzak. Dahası, modern izleyicinin mizacının bu yönde büyük bir değişime uygun olup olmadığı şüpheli. Gerçekçi ayrıntıların olduğu bir çağda yaşıyoruz ve mümkün olduğunca amaçlarımıza ulaşmak için akıntıya boyun eğmeliyiz. Durum böyle olunca, dramanın çıkarlarını yüreğinde taşıyanların yardımı veya onayı olmadan, gerçekçi ayrıntılara yönelik modern arzuya en üst düzeyde hitap eden, sıradan sahne düzenlemelerinin hayallerinin çok ötesinde, aynı zamanda Elizabeth dönemi tiyatrosunun ihtişamı olan hızlı geçişleri mümkün kılan yeni bir dramatik biçimin ortaya çıktığını görmek kesinlikle ilginçtir. Elbette, burada hareketli resimle bağlantı kuruyoruz, onun büyüleyici gerçekçiliği ve sahne ışıklarının lekesinden uzaklığı belki de daha önce söylenenlerde yeterince vurgulanmıştır. Hareketli resimde, beceri, para, fırsat gibi gerçekçi arka planların sıradan sahnede oluşturulabileceği olasılığıyla birlikte -uzaktaki beklentiler, mimari harikalar, sallanan ağaçlar ve hareket eden hayvanlar-
bir ortamdan diğerine, belki de dünyanın diğer tarafına, göz açıp kapayıncaya kadar geçme yeteneği gelir. Elizabeth dönemi sahnesinin geçişleri, hareketli resim ekranının olanaklarının yanında önemsiz kalır. Günümüzde film oyununda yaygın olan, iki karakterin telefonda birbirleriyle konuşurken hızlı bir şekilde görüldüğü böyle bir dönüşüm, sıradan sahnede imkansız olurdu. Elizabeth dönemi dinleyicisi, eğer hayal gücü canlı ve hazır olsaydı,
hiçbir fotoğrafçının üretemeyeceği
bir kale, saray veya kayalık kıyı arka planını resmedebilirdi; ancak böyle bir hayal gücünün bile harekete geçmesi zaman alır,
oysa ekran resmi retina aracılığıyla beyne anında ulaşır.

Bence, bu tür,
ayrıntılı, ancak maddi olmayan ve bu nedenle ağırlıktan yoksun
bir manzaranın sıradan dramayla bağlantılı olarak kullanılıp kullanılamayacağını düşünmeye değer. Engeller var, ancak
aşılmaz görünmüyorlar. Sıradan bir hareketli resim, elbette,
büyük bir sahnenin arka planından çok daha küçüktür. Genişletilmesi
sadece optik bir cihaz meselesidir. Kanatların sayısı azaltılmalı ve her birine kendi projeksiyon makinesi sağlanmalı veya benzer şekilde
yerleştirilmelidir. Çıkışlar ve girişler, sıradan bir manzaradan biraz farklı şekilde yönetilmelidir. Tüm bunlar, bu tür engelleri aşmış ve bu tür harikalar yaratmış olan modern sahne sanatının gücünün ötesinde değildir. Söylemeye gerek yok,
projeksiyon, oyuncuların gölgelerinin sahneye düşmesini önlemek için önden değil arkadan yapılmalıdır. Elbette, yine de önden aydınlatma olmalıdır ve gölge sorunu hala mevcuttur, ancak sıradan sahnelerde olduğundan daha fazla değildir. Çözümü ışığı dağıtmakta yatar. Hiçbir spot ışığı
kullanılamaz ve bunun zorunlu olarak yokluğu, hareketli sahnenin tesadüfi nimetlerinden biri olacaktır.

Bu hareketli resim sahnesinin avantajları çoktur ve açıktır.
Bunların arasında en belirgin olanlar elbette doğaya sadakat ve ayrıntı zenginliğidir. Ancak, burada vurgulamak istediğim şey, sahnelerimizde ağır malzemeli "sahne"nin

gelmesiyle kaybettiğimiz sahne değişikliğindeki esnekliktir. Bu esneklik, sahneyi tamamen bir kenara atıp, Elizabeth dönemindeki seyircinin hayal gücüne olan güvene geri dönme zorunluluğu olmadan yeniden kazanılabilir. Elbette, hareketli sahneler tüm dramatik yapımlarda gerekli veya istenmezdi - yalnızca gerçekçi ayrıntıların mükemmel esneklik ve sahnedeki değişim hızıyla birleştiği yerlerde. Sahneler elbette renklendirilmelidir ve kesinlikle gerçek değerlere sahip ticari üç renkli resmi beklerken, sözde Kinemacolor işlemiyle ortaya çıkanlar gibi iki renkli olanlarla çok iyi anlaşabiliriz. Birkaç yıl önce Hint durbarının harika ekran reprodüksiyonunu görenler olasılıkları fark edecektir. Ve her şeyden daha çok, bu yeni arka planların önlerinde rollerini oynayan oyunculara tepki vermesini ummayalım mı? Mutlaka değil; çünkü bunun şu anki film oyununda her zaman böyle olmadığını gördük. Ancak değişimin geleceğinden eminim. Davanın gereklilikleri, doğal davranan aktörleri yavaş yavaş geliştirmektir. Biri, boyalı bir akıntıda kanoda poz verebilir; Ancak gerçek su yolunda bunu nasıl yapabilir, her tutum, her kas hareketi teknenin gerçek itişine uyarlanmalıdır?

Kısacası, film nihayetinde sunucularının gerçek olmasını gerektirebilir ve böylece meşru sahnede de işe yarayabilecek bir oyunculuk gerçekçiliği okulu ortaya çıkabilir.

Sahne sanatına bu yeni eklentiyi deneyecek ilk yönetici kim olacak?

İNANANLARA BİR SÖZ[17]

[17] St. Louis'deki Kilise Dini Eğitim Okulu'nun kapanış oturumunda konuşma.

İnsanlar inanç ve inançlara karşı tutumlarına göre - genel olarak inancın anlamı ve değerine - kendi inançlarına ve komşularının inançlarına göre birçok farklı sınıfa ayrılabilirler.
"İnancın" ne anlama geldiğini bilmeyen ve umursamayan bir adamımız var; inancın anlamı hakkındaki fikri sapkın ve yanlış olan bir adam; Kendi inançlarının önemli, komşularının inançlarının ise önemsiz olduğunu düşünen adam; inancını belirli düşüncelere dayandırmanın uygun olduğunu düşünen adam, örneğin iki artı ikinin dört ettiğine inandığını söyleyen ama Tanrı'nın varlığına inanamayan adam, çünkü bu inancın temelleri aynı matematiksel sembollerle ifade edilemez. Bunlar, bu ilginç sınıflandırma temeli kullanılarak tanımlanabilecek sınıflardan sadece birkaçıdır. Ancak, bu akşam size hitap etmem istenen kilise inançları konusunda eğitim sorusunu ele almadan önce, bu sınıfların varlığını ve muhtemelen sizlerin konuya bakış açınızda aynı fikirde olmadığınızı kabul etmeliyiz. Söyleyeceklerim büyük ölçüde kişiseldir ve beni herhangi birini veya bir şeyi temsil ediyormuşum gibi görmemelisiniz. Bu ilginç ve değerli derste aldığınız eğitimin bir kısmına bile katılmayabilirim. Ama tabii ki kilisemizi seven biri ve sadık ve umarım düşünceli bir laik olarak konuşuyorum.

İlk olarak, inanç nedir? Kesinlikle bu kelimeye geniş bir değer yelpazesi veriyoruz. Bir
insan kendi varlığına inandığını söylüyor, filozof Descartes'ın dünyadaki en kesin şey olduğunu söylediği şey--"_Cogito, ergo sum_."
Ayrıca yarın yağmur yağacağına inandığını da söylüyor. Bu iki inanç eylemi arasında
ortak olan ne olabilir? Kesinlik ile yüzde elli veya daha az bir şans arasında? Bu--bir insanın her zaman inançları doğrultusunda hareket etmeye istekli olması; değilse, bu hitap anlamında inançlar değildirler.
Yağmur yağacağına inanıyorsanız, bir şemsiye alırsınız. Bunu yapmanız inancınızın gerekçelerinden tamamen bağımsızdır. Yağmur yağma ihtimali gerçekten çok düşük olabilir; ama eyleminizin sebebi inancınızdır, haklı olsun veya olmasın. Kendi varoluşunuzun kesinliği üzerine hareket ediyor olsaydınız daha kararlı hareket edemezdiniz. İnançlarımızı birleştiren, onlara değer veren şey, hareket etmeye istekli olmaktır. Bir adamın vahşi bir hayvanın izinde olduğuna inandığını
duydum ve sonra sakince uzanıp patikada uyuduğunu
gördüm, onun ya deli ya da yalancı olduğunu bilmeliydim.

Yukarıda inancın matematiksel kesinliğe dayanıp dayanmadığını ima ettim. Bir sepeti siyah ve beyaz çakıl taşlarıyla doldurun ve sonra bir tane çekin. Bir kişinin siyah mı yoksa beyaz mı çakıl taşı çekeceğini
belirlemesini zorunlu kılacak bir durum yaratalım. Örneğin,
olay, adamın yanlış rengi söylemesi durumunda kafasının kesilmesi emrini veren bir doğu despotu tarafından kontrol ediliyor olsun.
Elbette, sepete sadece beyaz çakıl taşlarının girdiğini
gördüyse cesurca "Beyaz" der. Bu kesinliktir. Ama diyelim ki yığında tek bir siyah çakıl taşı gördü. "Beyaz" demesi daha az mı? O tek siyah çakıl taşı küçük bir şüpheyi temsil ediyor; uyguladığı eylemin yönünü etkiliyor mu? Diyelim ki iki tane siyah çakıl taşı var; ya da bir avuç.
Diyelim ki çakıl taşlarının neredeyse yarısı siyah? Bu onun ne yapacağı konusunda en ufak bir fark yaratır mıydı? Bir adamın inancını, bence yapmanız gerektiği gibi, yaptıklarına göre yargılarsanız, bu inanç geçersiz kılınmadan önce epeyce şüpheye
sahip olabilir. İnançlarınızın hepsi matematiksel kesinliklere mi dayanıyor? Umarım dayanmıyorlardır; çünkü o zaman gerçekten çok az olmalılar.

İnsanlarımızın çoğunun inanç konusunda yanlış bir anlayışa sahip olması çok üzücü bir gerçektir. Bunun kesinliğin matematiksel bir gösterimine dayanması gerektiği veya hatta şüpheden uzak olması gerektiği fikri kesinlikle Hristiyanca değildir. Dualarımız ve ilahilerimiz tam tersiyle doludur. Sadece "kavgalarla" değil, "korkularla" da kuşatılmış durumdayız - "içeride; dışarıda;" "birçok
çatışma, birçok şüphe"; bu şüpheden kurtulmak için dua ediyoruz. Hristiyan öğretisinin tüm gövdesi, gerçek inananın her türden şüpheyle kuşatılma olasılığının yüksek olduğu ve buna rağmen inanmanın onun görevi olduğu fikriyle doludur.

Ve yine de, her Hristiyan öğretisinin katı bir gösterimini inşa edemedikleri sürece kendilerine Hristiyan demeyecek birçok kişi vardır.
Dini gerçeklerden matematiksel olarak emin olamadıkları için kendilerine Agnostik diyen birçok düşünceli adam vardır. Bu adamlardan bazıları, bu şekilde adlandırılan birçok kişiden daha iyi Hristiyanlardır. Hristiyan kardeşliğinden uzak durmaları, inancın doğası hakkındaki yanlış anlayışlarından kaynaklanmaktadır. Daha da yazık. Şimdi bir an için çakıl taşlarından oluşan sepetimize geri dönelim. Tahmincinin eyleminin bir dereceye kadar sepetin içindekiler hakkındaki bilgisine dayandığını gördük. Başka bir deyişle, eyleminin koşullandığı inanç için gerekçeleri vardır.
Kişiler gerekçesiz hareket edebilir; bunu yapmaları gerekebilir. Bu durumda bile inancın bir tür kör ikamesi olabilir. Bir ayı tarafından takip edilen bir adam, bir yol ayrımına gelir. Her iki dal hakkında da hiçbir şey bilmez; biri güvenliğe, diğeri ormana gidebilir. Ama bir seçim yapmak zorundadır ve hemen seçer; ve seçimi güvenlik için yaptığı teklifi temsil eder. Dünyada bu türden çok sayıda eylem vardır; eğer buna gerek kalmayacaksa, küçük bir ön araştırma yapmalıyız; ve eğer yolların nereye gittiğini kesin olarak bulamıyorsak, en azından hangisinin en güvenli olduğuna dair bir fikre varabiliriz. Ama tüm araştırmalarımızla sonunda bir kişiye güvenmemiz gerektiğini göreceğiz; ya kendimize ya da başka birine. Matematiksel formülün kesinliği bile kendi zihinsel süreçlerimizin
sağduyusuna olan güvenimize bağlıdır. Sepetin beyaz çakıl taşlarıyla dolu olduğunu gören adam, görüşünün doğruluğuna güvenmelidir. Eğer
bir başkasının kendisine söylediği
bilgilere güveniyorsa, yalnızca o diğerinin
görme yeteneğine değil, hafızasına, doğruluğuna, dostluğuna da güvenmelidir. Ve
yine de, bir kişi kendi
yardımsız güçlerine güvenmektense başkasına güvenmekte çok daha güvende olabilir. _Securus judicat orbis terrarum_, der eski Latince. "Dünyanın
yargısı güvendedir. "Bunu değiştirmeyi öğrendik, çünkü
açıkça yanlış olan dünya yargıları gördük. Dünya, dünyanın düz olduğunu düşünüyordu. Cadılar olduğunu düşünüyordu ve onları yakıyordu. Burada
bireyler koyunlar gibi birbirlerini takip ediyorlardı; ve hepsi koyunlar gibi
yoldan çıktılar. Fakat bir grubun her bir üyesinin gerçek, bağımsız bir yargısı varsa ve hepsi aynı fikirdeyse, bu, çoğu bireysel araştırmanın sağlayabileceğinden daha iyi bir doğruluk kanıtıdır. En iyi marka ve dikkatlice ayarlanmış saatim beşi gösteriyor, fakat beş arkadaşımla karşılaştığımda, her biri bana bağımsız olarak saatin altı olduğunu söylüyorsa,
saatimin yanlış olduğu sonucuna varıyorum. Bir Fransız fizikçinin "N ışını" adını verdiği şeyin varlığını tespit ettiğini düşündüğünden daha dikkatli bir bilimsel araştırma hiç olmamıştır - özelliklerini incelemiş ve sabitlerini ölçmüştür. Araştırması ilerledikçe, bilgili bedenlerin önünde makale üstüne makale okumuştur. üç kıtadaki kardeş bilim insanlarının
çıkarlarına meydan okudu. Ve yine de tamamen yanılıyordu:
asla bir "N ışını" olmadı. Adam kendini kandırmıştı. Yüzlercesinin onun gördüğü gibi
görmemesi, onun gördüğünü
düşündüğü şeyi gördüğüne dair olumlu tanıklığından daha ağır basıyordu. Burada olduğu gibi başka yerlerde de
gerçeğin ne olabileceğine dair görüşümüz güvene dayanmaktadır. Fransız fizikçiye güvenirseniz,
hâlâ "N ışınına" inanacaksınız. İnançların eskidiği söyleniyor ve yine de doğumdan ölüme kadar, bir tür eylem gerektiren
zorlayıcı durumlarla karşı karşıyayız. Yanıt veren her eylem bir tür inanca dayanmalıdır. İnançlar yalnızca inanç ifadeleridir. _Eskimiş_ olan İnanç türü (ve şüphesiz zeki kişilerin bu ifadeyi kullandıklarında kastettiği şey budur) papağan inancıdır, anlamı olmayan kelimelerin biçimi, arkasında hiçbir gerekçe veya önünde hiçbir eylem olmayan inanç ifadesidir. Bunun için modern din adamının bir faydası yoktur.

Ve eğer papağan inancından kaçınmak istiyorsa, kesinlikle maddelerinin anlamı ve bunların dayandığı gerekçeler hakkında kendini bilgilendirmelidir. Dahası; bunların kendisi için sahip olduğu özel anlam ve bunlara dayanacağı kişisel gerekçeler konusunda kendini tatmin etmelidir. Bu, bu gece tamamladığınız gibi bir dersin gerekli ve değerli olmasının nedenidir. Bu tür talimatların zihne rahatsız edici unsurlar getirme olasılığı nedeniyle reddedildiğini duydum. Kişi şüphesiz çok fazla araştırma yaparak inançtan şüpheciliğe geçebilir. Ben orada öğrenciyken Yale College'da, Ateist olduğu söylenen tanınmış bir profesörün, Başkan Porter'ın "Hristiyanlığın Kanıtları" hakkındaki derslerini duyana kadar tamamen ortodoks olduğu
esprisi yaygındı. Ama cidden, bu itiraz, daha önce göz attığımız yanılgının sadece bir başka aşamasıdır - şüphelerin inanç için ölümcül olduğu.
Söz konusu profesörün Başkan Porter'ın "Kanıtlarının" her birini ayrıntılı olarak incelemiş ve onları eksik bulmuş olabileceğinden eminim, ancak
başka yerlerde daha net ve daha güçlü inanç temelleri keşfedebilirdi - belki de başkalarına olan güveninde. Ya da pragmatist olabilir ve Hristiyanlığa inanabilirdi çünkü "işe yarıyordu" - bu durumda geçerli bir neden
şüphesiz, ancak her zaman güvenilecek bir neden değil; çünkü Yalanların Babası
bazen işleri kendisi "işe yarıyor" - en azından geçici olarak.

Ama inancının temellerini incelemek bir adamın dürüstçe inancından vazgeçmesine neden oluyorsa, o zaman ona Tanrı yolunu açık etsin derim. Onun için ağlayabilirim ama
kendisine karşı dürüst olduğu için Yaratıcısı'nın yanında daha iyi duracağına inanmaktan kendimi alamıyorum, eğer papağan gibi inancını sürdürseydi, ki bu kesinlikle hiçbir şey ifade etmiyordu. Cortes'in takipçileri tarafından vaftiz edilen Azteklerin törenden sonra Hristiyanlığa daha fazla inandıklarını hissedemiyorum. Ancak bana öyle geliyor ki, inancının temellerini sadakatle inceleyen bir Hristiyan, genellikle bu inancını
güçlendirecektir ve kilise doktrinlerini inceleyen bir din adamı da benzer şekilde desteklenecektir.

Kilise eğitiminin tek taraflı olması gerektiği anlamına gelmez. Her zeki insanın bizim gibi düşündüğüne inanmamızı sağlayan öğreti,
kendisine karşı tepki verir. Bu, her zaman edinilen şarap sevgisini temsil eden talihsiz ılımlılık öğretisine benzer. Öğrenci
şarabı tatmaya geldiğinde ve hemen beğendiğini gördüğünde, alkolün fizyolojisindeki tüm eğitimin yanlış olduğu sonucuna varır ve buna göre davranır. Bir çocuğa kendi kilisesinin ötesinde veya Hristiyanlığın dışında değerli hiçbir şey olmadığı öğretildiğinde, kilisesini daha az, zeki, dürüst, sevimli yabancıları bulduğunda da Hristiyanlığı daha az düşünecektir. Londra'daki S.P.C.K.'nin himayesinde dindarca hazırlanmış ve Pazar Okulu'ndan eve götürdüğüm bazı kitaplara dehşetle bakıyorum. Bunlarda bize kilisenin dışındaki iyi bir adamın kilisedeki kötü bir adamdan daha kötü olduğu söylenmişti. Eğer kitaptaki öğreti bu değilse, en azından çocuksu beynimde yer edindiği biçim buydu. Tanrıya şükür orada asla kalıcı bir dayanak noktası bulamadı. Bunun yerine, Tanrı'nın İbrahim'e, Ateş Tapan'ı çadırından kovduğunda yaptığı azarlamanın Doğu hikayesini hafızamda tutuyorum. "Ona bir saat bile tahammül edemedin mi? Bak! Ben ona kırk yıldır tahammül ediyorum!"

Komşularımızın neye inandığını bilmenin kendi inançlarımız için mükemmel bir denge çarkı olduğunu ve bu şekilde dengelenmiş inançlarımızın daha aklı başında ve daha ölçülü olacağını her zaman düşünmüşümdür. Bence,
dünyanın dinlerine dair bir inceleme yapıp, insanlığın tüm inançlarını paralel sütunlara
yerleştirebilseydik iyi olurdu. Eğer bu çok büyük bir görevse, aynı şekilde
yerleştirilen Hristiyanlığa dair bir incelemeyle başlayabiliriz. Bence
böyle bir incelemenin sonuçları bizi şaşırtabilir, bence
ortak tuttuğumuz birçok temel şeyi ve bizi ayıran bazı engellerin önemsiz doğasını gösterebilir.

Yeni tamamladığınız dersinizde, şüphesiz ki,
sevgili kilisemizin inançlarına dair böyle bir inceleme yaptınız. İlahiyatçılarının farklı olduğu yerlerde,
farklı görüşler önünüze serildi. Size her kilise mensubunun zihninin her zaman diğer her kilise mensubunun zihninin bir kopyası olduğu söylenmedi. Şahsen, bunun böyle olmamasından dolayı minnettarım. İnancımı söyleyip "Tanrı'ya, Yüce Baba'ya inanıyorum" diye başladığımda, bunun gibi temel bir inancın bile iki zihinde aynı olmadığını; ülkeden ülkeye ve çağdan çağa değiştiğini fark ediyorum. Tanrı'nın, olduğu haliyle, insan bilgisinin ötesinde olduğunu ve O'nu yüz yüze görene kadar bu inanç maddesini tekrarladığımızda hepimizin aynı şeyi kastetmediğimizi biliyorum. Ancak bunun Yüce'nin değişkenliğinden değil, insanın değişkenliğinden kaynaklandığını da fark ediyorum. Aziz Jerome, Thomas Carlyle ve William James'in Tanrıları farklıdır; ancak bunun nedeni bu adamların farklı zihin tiplerine sahip olmalarıdır. İnsan fikirlerinin arkasında Tanrı'nın kendisi vardır - "dün, bugün ve sonsuza dek aynı." Bu yüzden inancı inceleyebiliriz; sizin yaptığınız gibi kilisenin inançlarını inceleyebiliriz. Her yerde, yanılabilir insan zihinlerinde, tam insan bilgisinin ötesindeki bir şeyin belirsiz takdirinin
çalıştığının kanıtlarını görüyoruz--

"Tüm Yaratılışın
Doğru yönde hareket ettiği o uzak ilahi olay."

Harika bir kilisemiz var, dostlarım. Yaşanacak bir kilise;
gurur duyulacak bir kilise. Bizim zevk alma ayrıcalığına sahip olduğumuz şeyleri kaçıranlar,
hayatın doluluğundan bir şeyleri kaçırıyorlar.
Hristiyan inancının
tarihsel sürekliliğinden kopmadık: aramızda ve kilise babaları arasında
enkazla dolu bir uçurum yok. Her şeyden önce, inançlarımızı her zaman eski ve her zaman yeni olan ve Anadilimizde ifade gücünün özellikle erkeksi, ancak yine de özellikle güzel olduğu bir günde İngilizceye çevrilme şansına sahip olan harika bir ayine yerleştirdik. İngiliz edebiyatının tüm yelpazesinde, Ortak Dua Kitabımızda bulunan dualarla güzellik, biçim, yoğunlaşma ve güç açısından karşılaştırılabilecek hiçbir şey bilmiyorum. Onlar bir inci dizisi. Ve aslında, onlar hakkında söylediklerim tüm kitap için geçerlidir. İyi niyetli ilahiyatçılardan oluşan Komitelerin onu bozmaya çalıştığını gördüğümde, modern heykeltıraşlardan oluşan bir loncanın Milo Venüsü'nü biraz kesip oraya bir şeyler ekleyerek iyileştirme girişimine tanık olmuşum gibi ürperiyorum. Değişiklikler için iyi nedenler var, şüphesiz; ancak burada bir sanat eseri, ilahi bir sanat eseri olduğunu hissediyorum; ve
sanat, Tanrı'nın insan kalbine ulaşma yollarından biridir. Kilise binalarımızdan, sunaklarımızdan, korolarımızın müziğinden
atmadığımız için gururluyuz. Ortak Dua kitabımıza, ilahi edebi sanatın diğer büyük şaheseri olan Kral James versiyonu İncil gibi şefkatle davranalım. Daha iyi birçok çeviri var;
hayal gücünü ateşlemek ve
kalbi eritmek için aynı sihirli sözlere sahip olan
biri yok.

Bunların hepsi kilise mensuplarına söylenecek basmakalıp şeyler: Bunları kilise mensubu olmayanlara söylemeye çalıştım, ancak onlar buna yanıt vermiyor gibi görünüyor.
Tarihsel süreklilikle kopuşlarından dolayı sevinenler, yazılı bir ayine
dehşetle bakanlar var. Dediğim gibi, arkadaşlarımızın bu görüşlere sahip olduğunu fark etmemiz iyi olur. Bir kişi, diğer tarafa çekmediği sürece
bir halat çekme oyununda kaslarını güçlendiremez. Dinin tadı, hayatın kendisi gibi, zıtlıklarındadır. Tanrı'ya şükür ki, bunlara kendi Cemaatimiz içinde bile sahibiz. Biz yüksek kiliseyiz, alçak kiliseyiz ve geniş kiliseyiz. Tütsü yakıyoruz ve Cenevre cüppeleri giyiyoruz. Bu çeşitlilik kınanacak bir şey değil. Kınanması gereken şey, bazılarımızın çeşitliliğin yerini tekdüzeliğe bırakması gerektiği duygusudur --elbette kendi türlerinin tekdüzeliğine. Bana göre bu bir felaket olurdu. Kilisemizde bireyselliğe yer açmaya devam edelim. Tanrı, insanların tek bir kalıpta ezilmesini asla amaçlamadı. Son tahlilde, her birimizin kendi dini inançları var. Kilisemizin veya herhangi bir kilisenin doktrinleri, bu inançların sadece bileşik bir portresidir. Ancak kişi böyle bir portreyi tüm topraklarda ve tüm zamanlarda ele aldığında ve özellikler doğru kaldığında, bunları ilahi çizgiler olarak görmekten kendini alamaz. Kilisemizin inançlarını, bu ders boyunca incelediğiniz gibi, Tanrı'nın yüzünün, her birimizin kalbine ve zihnine kazıdığı özel bileşik
fotoğrafımız olarak görmenizi isterim. Bu görüşü, inançlara, özellikle de inançlar inanç esasları olarak formüle edildiklerinde, hiç saygı duymayanlara tavsiye ediyorum. Bu kişiler, grup inançlarına değil, yalnızca bireysel inançlara saygı duyduklarını kastediyorlar. Her birinin kendi inançları vardır ve bunlara güvenmelidir, çünkü normal bir insansa, bunlar onun hareket ettiği temellerdir. Bir Agnostiğin inancı bile çok olumlu bir inanca dayanır. Bana gelince, din adamının ondan bir adım daha ileri gittiğini hissediyorum: Şüpheden bile şüphe ediyor. Sokrates şöyle demiş: "Hiçbir şey bilmiyorum, tek bildiğim şey bu,
hiçbir şey bilmediğim. Geri kalanınız bundan bile habersiz." Sokrates
büyük bir adamdı. Daha da büyük olsaydı, buna benzer bir şey söyleyebilirdi: "Matematiksel bir formülün tartıştığımız tüm durumları karşılayamayacağını özgürce kabul ediyorum. Ancak, bunların hepsinin bilinemez olduğu da matematiksel olarak söylenemez. Hiçbir şey bilmediğimden bile emin değilim. "Elbette, bu koşullar altında, matematiksel gösterimleri aramaktan vazgeçebilir ve kendi hesabımıza birkaç şeye inanabiliriz: çocuklarımızın bizi sevdiğine, gözlerimizin bizi aldatmadığına, ruhun yaşamaya devam ettiğine, Tanrı'nın her şeye hükmettiğine. İnancımızı, bir çocuğun babasına güvendiği gibi, kendi kilisemizin bize öğrettiklerine koyabiliriz, bu güveni artıracak tek bir kıyas bile
kuramasa bile.

Bu, inancımızın maddelerini incelemekten; bunların ne olduğunu, ne anlama geldiğini ve başkalarının onlar hakkında
ne düşündüğünü öğrenmekten
yararlanmayacağımız anlamına gelmez. Din adamı, zihinsel alışkanlıklarında Muhafazakâr ve Radikal'in en iyi olan her şeyi birleştirmelidir. İyi olana
sahip çıkarken, onu gerçeğe yaklaştırabilecek veya ona daha net bir vizyon kazandırabilecek her değişime karşı açık fikirli olmalıdır.

Bunu, Din Eğitimi için Kilise Okulu gibi bir kurumdan daha iyi nasıl sağlayabiliriz? Eminim ki göremiyorum. Tanrı yol göstersin o
ve işinde ona yardım et!

DİZİN

Abraham, Hikayesi, 335

Eylem, inanç testi, 332

Ade, George, 110, 170;
resimli oyunlarda masallar, 319

Yetişkinler ve çocuklar, karşılaştırmalı, 14

Fikirlerin reklamı, 127

Aldrich, T.B., 322

Alger, Horatio, 16, 174

Amerika, Akışkan gelenekler, 224

"Amerika", ilahi, 191

Amerikan Bilimler Akademisi, 57

Amerikan soyu, 179;
mimarlık, 218;
sanat, 217;
müzik, 218;
felsefe, 220;
din, 219;
düşünce, eğilimler, 213

Amerikan Bilim İlerlemesi Derneği, 50

Amerikan Kütüphane Derneği, 51

Amerikan Kütüphane Enstitüsü, 52

Amerikalı okuyucular, 42

Amerikanlaşma, 17, 73

İngiltere'nin Amerikanlaşması, 225

Atalar, Amerikan, 179

Anglosakson atalar, 181

Mimarlık, Amerikan, 218

Arşivler, aile, 184

Ordu, uluslararası, 159

Sanat, Amerikan, 217;
etkisi, 163

Sanat, Erken biçimleri, 37

Birlik, değeri, 45

Enerji ve eylem atomları, 122

Çekicilik seçici bir özellik, 26

Austen, Jane, 176

Yazar, İşlevi, 67

Yazarlar Kulübü, N.Y., 51

Uyuşturucularda oto-telkin, 233

Havacılık, Newcomb'un görüşü, 86

İnanç, Nedir?, 339

Bennett, Arnold, 175

İncil, Kral James Versiyonu, 337

Bir ulusun doğuşu; resim oyunu, 322

Kitapçılar, kaybolması, 238

Seçici eğitimdeki kitaplar, 27

"Book-Taught Bilkins", 89, 98

Kitap başlıkları, Sahiplik hali, 19

Boston çay partisi, 183

Şube kütüphaneleri, Kullanım için verilen nedenler, 11

British Association, 307

Brooklyn Halk Kütüphanesi, 4

Brown, Susannah H., o kimdi? 281

Browsing, 27;
kullanımları, 104

Bryce, James, alıntı, 216

Binalar, Anıtsal, 141

Bulwer-Lytton, E.G.E.L., 86

Burbank, Luther, 24

Cabiria; sinema oyunu, 319, 322

Sinema filmlerinde altyazılar, 318

Carnegie, Andrew, 77

Carnegie Institution, 85, 306

Karikatürist, Anekdot, 294

Merkez, Nedir?, 145

Merkezileşmiş dernekler, 58

Kesinlik ve inanç, 330

Chaucer, 293

Chautauqua, 265

Kimya, Yeni ilaçlar, 232

Chicago Evening Post, alıntı, 109

Chicago, Tarla evleri, 148

Chicago Women's Club, Kağıt öncesi, 197

Çocuk baskıları, 6;
odalar, 31

Hristiyan Bilimi ve uyuşturucular, 233

Hristiyanlık, 331

Noel kitap gösterileri, 170

Din eğitimi kilise okulu, 329

Kilise, Sembollerin kullanımı, 188

Amerika'daki Mesih Kiliseleri, Federasyonu, 220

Ciltlere göre tiraj, 6;
tanıtım değeri, 142;
tablolar, 7, 8

Tiraj, Tanıtım, 142

İnşaat Mühendisleri Derneği, 52

İç Savaş, Kavramlar, 180

Sınıf kütüphaneleri, 29

Din adamları, Hafif etki, 13

Sinema filmlerinde "yakın çekimler", 317

Kütüphanelerde buluşan kulüpler, 148

Kulüp kadınlarının okuması, 259

Konuşma dili, 92

Sinema filmlerinde renkli fotoğrafçılık, 327

Savaş, Yerleşim, 158

Ticari gezginler, 198

Komisyon hükümeti, 216

Anayasa, Amerika Birleşik Devletleri, 50, 214;
değişiklik, 226

Süreklilik, 116

Cook, Dr. Frederick, 95

Telif hakkı konferansı, 53

Okuma kursları, 268

Mahkeme, Uluslararası, 159

İnançlar, Kullanımları, 333

Bir feribotta kalabalık psikolojisi, 247

Dante, 46

D'Annunzio, G., 322

Eczanelerdeki teslimat istasyonları, 241

Demokrasi bir sonuç, 72;
ve soy, 186;
ve despotizm, 213;
koşulları, 209

Mağazalar, 238

Despotizm ve demokrasi, 213

Dickens, pathos of, 175

Silahsızlanma, 161

Evrenin kopukluğu, 124

Kitapların dağıtımı, 67, 129

Dağıtıcı, Kütüphane olarak, 198

Boşanma, Özgürlük, 217

Don Kişot, Heine on, 173

Uyuşturucu bağımlılığı, 234

Uyuşturucular ve insan, 229

Eaton, Walter Pritchard, alıntı, 316

Amerika'da eklektizm, 213

Ekonomik reklamcılık, 130

Newcomb'un ekonomik yazıları, 86

Eğitim, Amerikan, 218;
eğlencede, 100;
modern yöntemler, 63;
topluluğun, 243;
cinsiyetlerin, 273;
okul sonrası, 30;
seçmeli, 23, 65;
kitaplar aracılığıyla, 90

Birliktelikte verimlilik, 48;
Nedir? 257

Elizabeth dönemi draması, 323

Enerji, Teori, 114

Enerji, Atom teorileri, 113

İngiltere seçmeli bir monarşi. 214;
katı gelenekler, 224;
kaynak bilinci, 182

Geçici, Anlamı, 36

Episkopaller, 220

Gözler, küçük yazıyla yaralandı, 302

Peri masalları, 75

Kitaplardaki sahtelik, 39

Feminist hareket, 267

Bayrak, neyi temsil ediyor, 187

Kurgu, 39;
ilgi, 137;
sarhoşluk, 40, 100;
kullanımları, 35

Sıvılar, Karışımı, 118

Bayrakla sembolize edilen kuvvet, 194

Ford, Henry, 237

Özgürlük, Nedir? 192

Kitap başlıklarında Gallicism, 22

Gary sistemi, 246

Soybilim, Amerikan, 179

Gibbs, J. Willard, alıntı, 118

İyi niyet, Etkisi, 17

Hükümet, Federal, 213

Yerçekimi, Yasası, 83

Gray'in Ağıtı, 111

Yunan trajedisi, 324

Grup eylemi, 45;
feribotta, 247

Hall, G. Stanley, alıntı, 253

Harvard Klasikleri, 109

Heine, Heinrich, alıntı, 173

Henry, Joseph, 80

Kalıtım ve hafıza, 73;
Tarih ve, 179

Hertz dalgaları, 121

Hilgard, Julius, 80

Hill, G.W., 84

Holmes, Mary J., 104

Homeros, Yöntemleri, 198

Dürüstlük, Eksiklik, 32

Huey, Kitap, 305

Hunt, Leigh, 109

Huret, Jules, 41

Kimlik, Anlamı, 114

Suçlama, 214

İngiliz kütüphanelerinde Gösterge, 225

Kitaplara karşı ilgisizlik, 133

Kitaplardaki bilgi, 94

Kitaplardan ilham, 101

Okumada ölçüsüzlük, 40, 100

İlgi, Önemi, 287, 289;
Gereklilik, 5, 137

Bilimdeki uluslararası anlaşmalar, 85

Enternasyonalizm, 159

Kurgu tarafından sarhoşluk, 40, 100

Ivanhoe, 175

James, William, 138;
pragmatizmin kurucusu, 221;
alıntı, 287

Keith, Cleveland, 84

Kent, William, alıntı, 229

Kepler, alıntı, 177

Kinemacolor süreci, 327

Kinetik teori, 120

Koopman, H.L., 308

Lagrange, 114

Diller, yazılı ve sözlü, 90

Büyük tip, Kitaplar, 301

Hukuk, Uygulama, 158

Le Bon, Gustave, 45

Lee, Gerald Stanley, 77

Tipin okunabilirliği, 306

Libbey, Laura Jean, 41, 104

Kütüphaneler, Ekonomik özellikleri, 67

Kütüphane dernekleri. 49;
Tarafsızlık, 70, 96, 152;
Özel temel, 169

Lindsay, Vachell, 321

Satırlar, Basılı sayfadaki uzunluk, 309

Liouville teoremi, 123

Lippmann, Walter, alıntı, 216, 228

Edebiyat ve sanat, 165;
değerlendirme, 95;
statik ve dinamik, 35

Los Angeles Halk Kütüphanesi, 96

Küçük harfler. 307

Sadıklar, Birleşik İmparatorluk, 180

Lummis, Chas. F., 96

Ay teorisi, 84

Dergiler, Destek, 68

Büyüleyici çareler, 233

Mıknatıs, Tanım, 87

Sinema filmlerinde makyaj, 317

Erkek istihdamı, 229

Maxwell Jas. Clerk, 115

Mayflower, The, 183

Tıbbi Kayıt, Strasburg, 305

Kütüphanelerdeki toplantılar, 147

Bellek, Gizli, 74

Meredith, Geo., 110

Meksika komisyonu, 194

Askeri dernekler, 48

Mill, John Stuart, 243, 244

Zihin, Erkek ve kadın tipleri, 272

Ilımlılık, Amerika'da eksiklik, 235

Muhammedizm, 219

Moleküler teori, 115

Ay'ın hareketi, 84

Ahlak, Eklektizm, 216

Morgan, J.P. , 169

Kütüphane kullanıcılarının motifleri, 11

Hareketli resimler, 313

Belediye mülkiyeti ve işletmesi, 154

Müzik, Amerikan, 218

N-ray, 333

Anlatı, en eski edebi biçim, 37

Ulusal Güzel Sanatlar Akademisi, 57

Ulusal Bilim Akademisi, 52

Ulusal Eğitim Derneği, 50;
Önceki adres, 145

Denizcilik Takvimi, 80

Yeni ülke, Nedir? 182

New England Topluluğu, 179

New York, Serbest Dolaşım Kütüphanesi, 19

New York, Kütüphane desteği, 200;
Batı yakası okuyucuları, 42

New York Halk Kütüphanesi, 11, 30, 220

Newcomb, Simon, Sketch of, 79

Gazeteler, 36

Newton, Isaac, 83

Kütüphanenin tarafsızlığı, 250

Norris, Frank, 322

Ömer Hayyam, 108

Açık raflar, 104;
Kökeni, 225

Optic, Oliver, 174

Ostwald, Wilhelm, 114

Pasifizm, 157

St. Louis Geçit Töreni, 188

Sinema filminde pantomim, 320

Kulüpler için hazır kağıtlar, 270;
bilimsel, 275

Pater, Walter, 168

Paulist babalar, 220

Yoksullaşma, entelektüel, 68

Pendleton, A.M., alıntı, 140

Perry, Bliss, alıntı, 211

Eczacılık, Okulu, adres, 229

Philadelphia Halk Kütüphanesi, Adres, 67

Felsefe, ilginç bir konu, 133, 138;
Amerika'da, 220

Fonograf, Kullanımları, 94

Fizik ilginç hale getirildi, 138

Pickford, Mary, 247, 317

Planck, Max, 113, 120

Gezegenler, Yörüngeleri, 83

Players' Club, N.Y., 51

Pocahontas, 183

Poincare, Henri, 113, 120

Kitaplar için "Zehir etiketleri", 96

Porter, Noah, 334

Posse, International, 159

Sahip olma durumu, Kullanımı, 19

Amerika'da Pragmatizm, 221

Dua Kitabı edebiyat olarak, 337

Prescott, William H., 95

Basın, Hafif etkisi, 13

Gurur, Kişisel ve grup, 185

Princeton Üniversitesi, 219

Baskı Sanatı, dergi, 308

Programitis, kulüp hastalığı, 286

Programlar, Kulüp, 268, 280, 295

Kütüphane sahipleri olarak halk, 205

Halk Kütüphanesi, 169;
eklektizm, 221;
insanların payı, 197

Tanıtım, Kütüphane, 140

Yayımcı, İşlevi, 67

Püritanizm, 219

Quanta, 121;
hipotezi, 113

Irk kaydı, Kütüphane olarak, 74

Radyo aktivitesi, 231

Rayleigh Yasası, 120

Okuyucular, Okuyorlar mı? 3

Okuma, mekanizması, 91;
beceri, 135

Eğitimde gerçekçilik, 246;
sinema filmlerinde, 314

Hatırlama, en erken biçimi, 213

Kayıtlar, çeşitleri, 94

Kitaplar aracılığıyla eğlence, 99

Amerika'da din, 219

Yenileme, Koruma, 97

Tekrarlama bir sanat testi, 166

Yeniden basım, Kullanımı, 98

Yeniden okuma, Sanatı, 163

Kalıntı kişilik, 290

Rezonatörler, 121

Devrim, Amerikan, kavramları, 180;
evrime karşı, 279

Revue Scientifique, 113

Roethlin, Barbara E., 306

Roma Katolik Kilisesi, 220

Tarihte Roma bakış açısı, 181

Roma, çöküş, 227

Rousiers, Paul de., alıntı, 55, 56, 57

St. Louis Bilim Akademisi, önceki makale, 113

St. Louis, kütüphane vergisi, 200

St. Louis Halk Kütüphanesi, 140, 254, 302;
toplantılar, 150

Örnekleme kitapları, 110

Sinema filmlerinde sahne, 317;
Elizabeth dönemi dramasında, 323;
sinema filmlerinden yapılmış, 327

Okul kütüphaneleri, 29

Okul, Tarafsızlık, 70;
Topluluk kullanımı, 155

New York'lu öğrenciler, Kağıt öncesi, 23

Bilimsel topluluklar, 52

"Önce Amerika'yı Gör" hareketi, 191

Doğada Seçim, 23;
mekanik, 47

Seçici eğitim, 65

Kütüphane kullanımında cinsiyet, 15

Cinsiyetler, farklılıklar, 272

Shakespeare, 178;
değişiklikler, 293;
sıralaması, 168;
sahne için mevcut değil, 323

Shaw, Edw. R., 304

Sosyal Merkez hareketi, 145

Psişik Araştırmalar Derneği, 82

Aydınlatıcı Mühendisler Derneği, 57

Sokrates, alıntı, 338

Sorolla, 164

Güneylilerin İç Savaş görüşleri, 180

Yazım reformu, 93

Tiyatronun sahneliği, 315

Standart Sözlük, 87

Edebiyat standartları, 36

Okuma istatistikleri, gerçek, 4

Hikaye anlatımı, 37;
olağanüstü, 282

Enerjinin yapısı, 118

Yüzeysellik, anlamı, 105; 269

Swift, Dean, 208

Semboller, Kullanımı, 188

Zevk, edebi, 171;
kökeni, 4

Vergi, kütüphane, 200

Öğretmen, etkisi, 13, 243

Ders kitapları, Kusurları, 270

Terapötikler, Değişiklikler, 230

Tocqueville, de. , alıntı, 56

Toronto, University of, 220

Ticaret edebiyatı, 98

Gelenek, Kullanımları, 93

Seyahat, Yabancı, Amerika Birleşik Devletleri'nde, 41

Trollope, Anthony, 176

Öğretim sistemi, 219

Tyndall, John, 138

Yazı tipleri, Standardizasyonu, 304

Amerikan olmayan, nedir? 226

Uygunsuzluk, Ortadan kaldırılması, 24

Birlik, bayrakla sembolize edilir, 189

Sahnede yer birliği, 324

Evrensel Şehir, 317

Değer, Yapısı, 119

Van Dyke, Henry, alıntı, 193

Verne, Jules, 86

Şiddet, sistemleştirilmesi, 157

Görme, Korunması, 305

Ciltler, İstatistikler, 4

Walton, Isaac, 165

Savaş, Avrupalı, 209, 249; durumu, 158

Wesley, John, 46

West, kaynak bilinci, 182

White, Gilbert, 165

Wien, Wilhelm, 122

Kadın Kulüpleri, 210; okuma, 259

Woodbury, George E., alıntı, 219

Proje Gutenberg'in Bir Kütüphanecinin Açık Rafı'nın Sonu, Arthur E. Bostwick

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LIBRARIAN'S OPEN SHELF ***

***** This file should be named 13430.txt or 13430.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/4/3/13430/

Produced by Ted Garvin, Barbara Tozier and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
