*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A King's Comrade (Bir Kralın Yoldaşı)
Yazar: Charles Whistler
Yayın Tarihi: September 11, 2004 [EBook #13438]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13438
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A King's Comrade, by Charles Whistler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A King's Comrade
       A Story of Old Hereford

Author: Charles Whistler

Release Date: September 11, 2004 [EBook #13438]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A KING'S COMRADE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Robb tarafından üretildi





                          Bir Kralın Yoldaşı:

Eski Hereford'un Hikayesi,

Charles W. Whistler tarafından

  Önsöz.

  Tanıtım.

  Bölüm I. İlk Danimarkalılar İngiltere'ye nasıl geldi.

  Bölüm II. Wilfrid nasıl söz verdi ve Portland'da yüzdü

  Bölüm III. Wilfrid, Atheling Ecgbert ile nasıl tanıştı.

  Bölüm IV. Wilfrid Norwich'te eski bir tanıdıkla nasıl tanıştı

  Bölüm V. Wilfrid Flint Folk ve diğerleri ile nasıl tanıştı.

  Bölüm VI. Wilfrid Kral Ethelbert ile nasıl konuştu.

  Bölüm VII. Ethelbert'in yolculuğu Portents ile nasıl başladı.

  Bölüm VIII. Ethelbert Sutton Sarayı'na nasıl geldi.

  Bölüm IX. Kraliçe Quendritha'nın arsalarını nasıl örttü.

  Bölüm X. Mareşal Gymbert adını nasıl iyi olarak kaybetti?

  Bölüm XI. Kral Ethelbert nasıl geri döndü.

  Bölüm XII. Quendritha Kraliçe'nin iradesi nasıl vardı.

  Bölüm XIII. Wilfrid ve Erling aramalarına nasıl başladılar.

  Bölüm XIV. Wilfrid'in ona nasıl taze bir bakımı vardı.

  Bölüm XV. Wilfrid'in araması nasıl ödüllendirildi.

  Bölüm XVI. Wilfrid Ofpa ile bir kez daha konuştu.

  Bölüm XVII. Wilfrid ve suçlaması Jefan ile nasıl buluşuyor?

  Bölüm XVIII. Prens Jefan'ı konuklarını nasıl korudu.

  Bölüm XIX. Wilfrid Wessex'e nasıl geldi.



Önsöz.


Hereford Katedrali Doğu Anglia'nın Ethelbert adını taşıyor, kral
ve şehit, ölümü olan turun ellerinde
Mercia, yoldaş merkezlerinin bu hikayesi ve vakfına çıkıyor
Ofpa'nın tapu için pişmanlığından en azından
önlendi. Kutsal alanın kendisi eski bir hırpalanmış
heykel-aziz ve kaldırımda bulmak ne zor-
Modern bir taş tarafından zor, cinayetinin bir temsilini taşır. .
Şehitliğin tarihi genellikle 20 Mayıs 792 olarak verilir.

Olandan kısa bir söz, o tarihte
"Anglo-Sakson Chronicle" ve tüm detaylar daha sonra kaydedilir
Tarihçiler, Westminster Matthew ve Wendover'dan Roger
En hassas ve dolu. Eski Hereford Breviary Koruyucular
Daha fazla ayrıntı da, arkadaşım Rev.
H. Housman, B.D., Bradley.

Mümkün olduğunca yakından takip ettiğim bu yetkililer
Portantların bu kadar özelliği olan kişileri değiştiren
zamanlar, meydana gelen ve bazılarını yönlendiren-oldukça mümkün olduğu gibi
önemlerinden o günün erkeklerine-doğal
nedenler. Kralın cesedini arayanlar,
kronikleştiriciler ve bu nedenle,
Masalın kahramanının eline görev. Tüm dizisi
Olaylar değişmez.

Ofpa'nın şanssız genç kralın kaldırılmasında kendi kısmı verilir
tamamen kronikleştiricilerin hesaplarından ve karakterlerden
Quendritha Kraliçesi ve suç ortağı Gymbert hiçbir şekilde
Buraya sayfalarından daha karanlık çizildi. Yolculuğunun hikayesi
Ve offa tarafından bulmak Brompton'un Annals'tan.

Wessex'teki Danimarkalıların ilk kaydedilen inişi
Hikaye açılır, "Anglo-Sakson Chronicle;" adı
Şerif ve ona yol açan kafa çarpan davranışın hesabı
Son, Ethelwerd'den ekleniyor. İnişin tam yeri
belirtilmedi; Ama şüphesiz Dorchester yakınında olduğu gibi,
Weymouth'da yeterli olasılıkla yer almaktadır. Nedenlerle
bu da Ecgbert sürgününe ve uzun süre kalmasına yol açtı
Büyük Carl Mahkemesi, otorite Malmesbury William.
Mercian ve Frank Mahkemeleri arasındaki yakın yazışma
Tabii ki, tarihi-Offa kendisi için en endişeli görünüyor
Büyük Kıta hükümdarıyla, sadece ismindeyse. Konum
Kahramanın Salonunda onurlu ve bağımsız bir misafir olarak
Ofpa kesinlikle Carl'dan bir elçiye atanan olacaktı.

İlgili uygun isimlerle ilgili olarak, kullanmayı tercih ettim
daha doğru hecelenen cumbrous yerine modern formlar
dönem. Örneğin, korkunç kraliçenin adı,
"Cynethryth" olarak madeni paraları ve sayfalarında değişir
"quendred" den en basit olarak seçilen forma kronikleştiriciler
Bugün kullanın. Ve ikame ederken değer görünmüyordu
Günümüzde kullanımda olanlar için eski yer isimleri
önceki biçimlerini veya anlamlarını koruyun.

Kral Ethelbert'in Wooing ve felaketinin tüm hikayesi
Bitiş, tüm gerçeklerde mükemmel bir romantizmdir, çok fazla ihtiyaç duyulmadan
kurgu ile geliştirme ve belki de unutulmuş etkisi vardır
Birçoğu modern bir romantizm, bir düğün gününün ertelenmesi ile
Mayıs ayı-kendisi ve gelini için bu kadar felaket-geçti.

C. W. Whistler.

Stockland, 1904.



Tanıtım.


Alçak üstlerinin ötesinde donuk yeşil ve sarı kum tepelerinden oluşan bir kıyı
Birkaç deniz giyilen çam ve huş ağacı başlarını gösterir ve
Ayaklar Gri Deniz, gelen ağır durgunlukta neredeyse kırılmıyor
Yüksek yazın yakın gök gürültüsü ile. Gelgit dolu ve yaklaşıyor
Dönüş ve kıyı kuşları yiyeceklerine kadar başka bir yere gitti
düştüğünde tekrar engellenir. Yumurtaları yalan söyleyen sadece birkaç dotterel
Yakın bir yerde, koş ve flit, boru, bir tekne ve
İki adam dalganın en kenarında sanki ebb gibi
onları tekrar ayakta görecekti.

Silahlı adamlar da onlar ve tekne yeni ve yakışıklı, zarif
Kuzey gemisinin tasarımının güzel çizgileriyle. O
Direk ve yelken ve bir direksiyon kürek var, ancak ne rowlock ne de
Onlara sığacak diğer kürekler. Adamlardan biri sessizce ilerliyor ve
sanki bir geminin çeyreğinde ve diğeri gibi kumdan aşağı
Teknenin çınçısına karşı duruyor.

"Neredeyse zaman," diyor, otun saçaklarına bakarak
Tide ayrılmaya başlıyor.

"Ay, neredeyse ve ben geçmiş ve daha fazla olurdum. Bu zor bir kıyamet."

"Hak edilenden daha zor yok. Kıyamet halkası ve büyük taş vardı
Hatırlayabildiğim günlerde son oldu. Bu eski Danca'dı
yol."

Diğer adam başını salladı.

"Ama Jarl her zamanki gibi merhametli."

"Biri sarmal bir toplayıcı bulduğunda, biri öldürür. Biri demez,
'Hayatta bide, çünkü seni senin tarafından zarar göremeyecek kadar erken gördüm.' Merhamet
olabilecek canavara, ama bir gün olacak çocuğa değil
elini üzerine koy. "

"Eh, pekala! Rüzgar kıyıdan çıktı ve sükset için çok çığlık atıyor,
ve Ran boğulmayı bekler. "

"Bunun kadınlara önem vermediğini bilmiyorum."

"Belki kendisi gibi bir cadı. Geliyorlar!"

Şimdi kumul hattındaki bir sarma boşluğu ile iç kısımlardan geliyor
Hızlı ve sessizce küçük erkek ve kadın şirketi. İki
Erkekler kendilerini teknenin her iki yayında da uzatır ve
Yakınlarındaki yeni gelenler olarak dikkat edin, böylece bekleyin. Belki vardır
Yan yana yürüyen bir erkek ve kadın tarafından yönetilen iki skorlu insanlar
Kelime olmadan veya aralarında geçerek bak. Adam uzun ve
yakışıklı, Dane'nin yakın gergin halka posta gömleğinde silahlı,
Skabbard ve dirk'e mücevher kablo ve altın montajlar ve
Çelik dümeni ve demir gri saçları aynı renkte görünüyor
Donuk gökyüzü tepesinin gölgesiz ışığı. Biri yaşını belirlerdi
Yaklaşık altmış yıl.

Ama onun yanındaki kadın genç ve harika güzel. O
Beyaz ve altın giymiş ve saçları sarmal olarak altın
Kolye ve kollar giyiyor ve iki uzun örgüyle asılıyor
Dizlerinin altında, altın kuşakta döngü yapmış olsa da
bel. Kable tutturulmuş küçük bir hançerin kılıfını asar,
Ama içinde bıçak yok. Açıkça yüksek rütbeli ve
istenmeyen. Şimdi adil yüzü ayarlandı ve zor ve neredeyse
Görünüşe göre bu umutsuzluk yazıldı.

Bu ikisinden sonra diğer halk neredeyse bir bakışa değmez
Zengin giyinmişler ve erkekler jar gibi silahlı
onların liderleri. Ne de bu ikisi dışında gözleri yok gibi görünüyor
başlarında ve aralarında hiçbir kelime geçmiyor. Yüzleri de
Set ve zor, sanki görmek için biraz ağırmış gibi ve
Fain, sonuna kadar taşıyor. Böylece, teknenin onları beklediği denizin kenarına gelirler ve
durdu; Ve uzun boylu kavanoz, yanında kızla yüzleşir ve
Ona sıkıcı bir sesle konuşurken, insanlar yavaş yavaş bir yarıyı yapar
Daireler, dinleme.

"Şimdi sonuna geldik," diyor "ve bundan sonra bu
Arazi sizi ve sizin yollarını daha fazla tanıyacaktır. Başka vardı
erkeklerin sizin için daha uygun olduğunu düşündükleri kıyametler, ama onlar
Ölüm Kıyamları. Elimizde ölmeyeceksin. Sen gençsin ve
Yolların ne olursa olsun seni betons yapmak için zamanın var
seni yönlendirecek. Deniz sizi yedeklerse, hayata yeniden başlayın. Eğer
Yedekler, belki de iyi. Başkası tarafından canlandırılmayacak
senin adil yüzün. Norns erkeklerin yüzlerine değil. "

Duraklar; Ama kız sessiz duruyor, elle kilitlendi ve
Yüz değişikliği olmadan. Suçlusuna da bakmıyor, ama bakıyor
sürekli olarak, sonsuz görünen durgun denize çık, çünkü yok
Sıcak pusda deniz ve gökyüzü arasındaki çizgi. Tüm onun aştığı için
Güzellik, onun şu anda bakmak için kötü bir yüz. Ve kadınlar
Ona bakan gözlerinde acıma ya da erkekleri yok.

Bir kez daha büyük Jarl konuşuyor ve sözleri soğuk ve
ölçüldü.

"Ayrıca, ben ve en akıllıca bizim pusula yapmaya çalıştığınız şeyin
kalbinde yatan güç özleminin dışındaydı
gençlik. Memnun olsaydın gülmekten daha fazlasını yapmamıştık
İçinde bulunan kadının eski Wiles'ıyla iradenizi kazanmaya çalışmak
güzellik ve zayıflık. Ama sahip olduğun kötü yollar için
Arazi işlendi ve acı çektiğimiz sürece olacak
Sen. Dolayısıyla git ve başka bir yerde sizin kaderin size ne olduğunu gör. İçinde
Denizcinin zanaatında sahip olduğunuz beceri tek umudunuz. Bırakıyoruz
Sen."

Sonra, bir cevap vermeden ya da bir kenara bakmadan, kız
Kendi anlaşmasının tekneye girmesi; Ve onların bir işaretinde
Lord iki adam onu ​​raf kumundan denize fırlatır,
Onu takip eden, diz derin, küçük kesiciler arasında
adımlarını engelleyin. Bakışında en derin nefret olduğunu görüyorlar ve
Gazap, ama ona dikkat etmezler. Ve elleri ayrılırken bile
Gunwale, kız direğe gider ve beceri ve kolaylıkla
uzun özel vinçler yelken ve böylece hızlı yapmak halliard
ustaca, direksiyon kürekini göndermek için tekrar kıç gelir ve
Esinti yayı uyandırırken ve arazi kayar
ondan. O gitti ve asla geriye bakmıyor.

Sonra kıyıdaki kadınlar arasında bir tür iç çeker; Ama o
bir keder iç çekmez, daha ziyade bir tehlike geçmiş gibi
topraktan. Teknenin sürüşe ihtiyacı olması gerektiğini biliyorlar ama
Rüzgar onu alır, ona karşı kürek çekecek kürekler için hiçbiri değildir ve
Sealward Breezes'in Uzun Yaz Büyüsü başladı. Jarl katlar
Kolları ve ıskaları hala onun yerine ve iki adam hala ayakta duruyor
Suda, izliyor. Ve böylece tekne ve onun adil yükü
Anlatılmamış hasta sise dönüşür ve hayalet olarak büyür ve kaybolur
görünüş; Ve kum tepelerinde bulutlar toplanıyor ve gök gürültüsü
uzun süre bakılan yağış vaadiyle iç kısımlardan mırıltılar
kavrulmuş ve açlıktan ölüyor.

* * * *

Uzun yaz sabahı Offa, MERCIA KRALI
güneyinde uzanan zengin Lindsey bataklıklarında avlandı
Humber; Ve şimdi öğlen sıcağında partisini terk edecek
bir süre ve sadece büyük Roma Bankası'na bir olan bire binmek
Gelgitleri geri tutar ve tuzlu denizden serin bir nefes alır,
Kimin dalgalarını duyabiliyor. Böylece Spurs'u büyük beyaz atına koyar,
Ve ondan sonraki takipçiyle, yüksek kum tepelerinin bulunduğu yere biniyor
bankaya karşı yığılmış ve çimenli zirvelerine dizginler,
ve tüm İngiltere'deki en ıssız kumların karşısında doğuya bakıyor,
Sadece martı çekti.

"İşte bir harikası," diye bağırıyor, Thane'ye dönüyor. "Birçok zaman
Bu kıyı boyunca avladım mı, ama daha önce hiç görmedim
Bunun gibi. "

Gülüyor ve altındaki kuma doğru işaret ediyor ve Thane
Yakın sürüyor. Gelgit neredeyse eski olanın ayağına kadar sürdü
deniz duvarı ve nazikçe sallanan harika güzel bir tekne yatıyor
Kırmızı ve beyaz yelken seti ile, ama erkek ya da yaşamı ile
görülmesi için bu konuda dolaşan ve sallanan beyaz kırıntıların ötesinde.

"Bu yabancı bir tekne," diyor Thane. "Halkımız bunu çerçeveleyemez
Bu kadar bir tane. Şüphesiz, çizgisini astern'den kırdı
Bazıları dün gece gemi, ve o da o zamanlar. "

"Erkekler yelken seti ile bir tekne çekmezler," diye gülüyor Kral. "Hadi
Git ve onu gör. "

Böylece kum tepelerinde kıyıya doğru gidiyorlar ve her zaman esinti kenarları
Tekne daha yakın ve daha yakın, sonunda kenarda dinleniyor
gelgitin, ara sıra kaldırma
Keskin kıç. Bir kez Kuzey Denizi hala ve hatta
Humber gelgitlerinin kahverengi suyu sarı kumlarda mavidir.

Atlar hızla ve gürültülü bir şekilde iplikçiksizce gelir, ancak
Kralın Beyaz Steed, tekneye yaklaştıkça huzursuz, koklayarak
hava ve başını fırlatıyor. Kral onunla konuşuyor,
Korkmak gibi davrandığı sallanan yelkendir. Ve sonra
At başlar ve neredeyse geri döner, çünkü net sesin sesinde
küçük zanaatın oyuğundan biraz yükselir ve
King'in kendisi Amaze'de kalır.

Çünkü onun önünde en harika güzel kızlık görüyor
Gözler dinlendi, altın saçlı ve mavi gözlü, wan ve yorgun
uzak kıyıdan uzun yolculuk ve ona tutunarak
Kaba tabaka ve direksiyon kürek ile kabarmış acite eller. O
Boşuna diyor, ama boşa gitmeye ihtiyaç var.

"Leydi," diyor, altın daire kaplı kapağını çıkararak "korkusu yok. Hepsi
iyi ve güvendesin. Nereden gel? "

Ama cevabı yok, çünkü kızlık tekneye geri dönüyor
Swooning. Sonra acele içinde kral, yardım için Thane'i gönderir
ayrıldıkları parti; Ve böylece teknenin çınçısına oturuyor ve
Yıpranmış yüzü acımasızca izler.

Şimdi onun adamları gel ve sözünde herkese kızlık eğiliyorlar
Bakın, böylece çok yakında tekrar canlandırıyor ve hikayesini anlatabilir.
Açlık ve susuzluğun ötesinde gerçekten çok az zorluk var
Yaz havasında denizin bir kızına, çünkü esinti
nazik ve istikrarlı ve tekne dikiş ve hızlı. Var
Yağmur, nazik ve en büyük susuzluğu atmak için yeterli.

Bütün bunlar Kral'a gerçekten söyler; Ve sonra nasıl olduğunu bilmeli
Kendi kıyısını kaybetmeye geldi. Ve ağlıyor, ama hazır. İçinde
Yapılabilecek her hikayeyi bağladığı uzun saatler ve
dudaklarında.

Danimarkalı bir kavanozun yetim kızı ve onu söylüyor ve
Baba katledildi. O,
topraklarını aldı, çünkü halkının bu lütuf isteme gücü vardı
o. Onu öldürürdü, ama onu izlediler. Şüphesiz
zihinlerini ona karşı zehirlemişti ya da olmazdı
şimdiye kadar ona bile acı çekti. Aksi takdirde inanamıyor
onlardan çok hasta. Her şey onun için korkunç.

Ve böylece, birçok gözyaşıyla, kürek isteğini açıklıyor ve
Beyond Seas'ten bir Chapman'ın olacağı güne karşı
Onu tanıyın ve utançının hikayesini söyle. Sonunda ağlıyor ve
Zavallı bir dışlanmış bir nezaket için yalvarır.

Erkeklerin hikayeye inanmaması için hiçbir neden yok ve
Üzerinde o harika gözyaşı yağlı gözlerle, bir kelime olmadığından şüphe duymazlar
onun. Bir gaspçının yapması gereken yeni bir şey değil
varis ve şüphesiz güzelliğinin onu daha da kötüsünden kurtardığını düşünüyorlar
kader.

Yani onur olarak kızlık Lincoln'e götürülür ve şu anda
Mahkemenin büyük bayanlarından birinin bakımına verildi.

Ama ortasında yorgun kızlarla eve döndüklerinde
Şirket, offa the Kral, olmasının ötesinde sessizdir, böylece Thane
Onunla kiminle binen, Aught'ın yanlış olup olmadığını sorar.

"Naught," diye cevaplıyor Ofpa. "Ama erkeklerin hiçbirini söylemediği doğruysa
Ama cennete katılan bir gelin beni memnun edecek, belki bu
kim konuştular. "

Şimdi, bunu cazip hale getiren güç ve yer için özlem duyuyorsa
eski evde hastaya kız, burada daha fazlasını görüyor
Onun önündeki en çılgın rüyası ovası; Ve aklını büküyor
Lütfen ve orada başarılı. Zeka ve güzellik el ele ne zaman
El bu zor bir mesele değil. Yani uzun zamandır geçecek
her şeyi kazandığını ve tüm Mercian'ın kraliçesi olduğunu
Yıkamadan Thames'e ve Thames'ten Trent'e ve
Severn'den Lindsey Shore'a; için offa onu evlendirdi ve hepsi
onu seçtiği gibi sevdiğini gören, onu cennet gibi tutarak
Kraliçe gerçekten, çok tatlı ve alçak ve nazikçe kendini taşıyor.
Ne kadar çok uzun bir yıl için de getirecek
onun daha fazla gücü, böylece şehvetin öldüğünü bile düşünüyor
onun içinde. Sadece bir yıl boyunca bir şekilde gelmesinden korkuyor
Denizin ötesindeki her yabancı, bilinene kadar
Hiçbirinin kraliçelerine karşı bir hikayeye inanmayacağından emin.

Yine de o zaman geldiğinde, Witan'ın eski danışmanları var
Kraliçe quendritha olarak gördüklerini söyleyecekler
harika hale getirebilecek her şeyin lideri ve planlayıcısı
MERCIAN'ların Krallığı; Ve içinde düşünen bir veya iki var
kendileri, o, aklını koymuştu
Üzerinde, amaçlarını nasıl kazandığına dair çok az şey olabilir. Ancak
Hiç kimse bu düşünceyi kelimelere dökmeye cesaret edemez.



Bölüm I. İlk Danimarkalılar İngiltere'ye nasıl geldi.


İki adil kızı Ofpa, Merih'nin güçlü kralı vardı ve
Quendritha Kraliçesi. Bu ikisinin yaşlı Eadburga,
Hikayemin başladığı yıl Wessex Kralı Bertric'e ve
Thames'in güneyindeki topraklarımızdaki tüm erkekler düğünün
tam bir sevinç meselesiydi. Bir düşman olmuştu
Wessex, elbette, elbette,
Hesap yok ve bu düşman Mercia idi. Şimdi iki krallık
Evlilik tarafından örülür ve kalıcı bir barış olurdu.

Bu nedenle hepimiz sevindik ve yangınlar tepeden alevlendi,
Ve kasabalarda erkekler şölene ve ittifaktan içti ve rüya gördü
Silahlar, her zaman tasarruf etmek için günlerce kesintisiz kolaylık
Sınır Galce Yolları için, duvarda paslanmalı ve
KUZEY'DAKİ DÜŞÜNLER KAMPLARININ TRODDEN GRESS
Yalnızlık içinde yeşil büyümek. Ve bu bizim topraklarımız için iyi bir rüyaydı
aşırı uzun süredir savaşla parçalanmıştı-Sakson Angle'a karşı,
Kentishman Sussexman'a karşı, Northumbrian'a karşı Northumbrian vb.
Korkunç bir nefret ve kıskançlık ve gurur turunda, biz
Yorgun ve geri kalanı en çok ihtiyaç duyuldu.

Ve aynı yıl yeni bir sorunun gölgesi İngiltere'ye düştü,
Ve hiçbiri dikkate almadı, şimdi iyi bilmemize rağmen-
Danimarkalıların gelişi. Kendi hikayemin bununla başlaması gerekiyor,
Çünkü düştüğünü gördüm ve şu anda karanlığını anladım.

Babamla Winchester'a gitmiştim, Ethelward
Frome Selwood, Kralımızın Gelinin Eve Getirmesini Görmek İçin,
Ve orada, zevk almanın iyi olduğu uzak bir kuzenimizle tanıştı
Biz oradayken hafta boyunca mahkemenin tüm eşcinsel işleri.
Dorchester'a aitti ve şirketime çok fantezi alıyordu
Bir adam ikiye katıldığında, yaşı bir delikanlı yoldan zevk alabilir
On sekiz, benden onunla eve gitmemi istedi ve o yüzden onun içinde kal
bir süre ev, yeni ülkeyi görmek ve onunla avlanmak
Eve gitmeden bir süre önce. Ve babam çok istekli
Bunu yapmalıydım, buna göre gittim ve aşağı ve içeri girdim
Bu yeni bulunan kuzenimiz olan Thane Elfric ile vardı orman.

Bu yüzden bir gün kendimizi dik bulduğumuzu geçmeye geldi
Deniz ve derin körfezi göz ardı edebileceğimiz bir aşağı
Weymouth, büyük Portland Rock'ıyla birlikte; ve genişlik
ve bu görünümün güzelliği benim için harikaydı,
İç, Ağustos ayı sonundaki adil güneş ışığında. Aniden gelmiştik
Biz sürerken üzerinde ve bir tür ile bakmak için atımı dizginledim
Zevk ağlama, çok adil mavi su ve sarkık gökyüzü ve
Yükselen başlık, çim ve ormanlık ve dolambaçlı nehir, sıçradı
Gözlerim. Ve Still Bay'in ortasında üç güzel geminin
toprağa gidiyorlardı, uzun kürekler yükseliyor ve düşüyor
Hızlı bir şekilde, kırmızı ve beyaz çizgili yelkenler boş bir şekilde asılı dururken
sakinlik. Sudaki her geminin ikincisini görebiliyor, kırık
Oarların dalgalanmasıyla harika bir şekilde ve her biri gerildikten sonra
Beyaz bir yol gibi bir yol gibi uyanır.

Kuzenim atını da dizginlerin kavramasıyla kaldı.
Onu kısa sürdürdü ve aynı zamanda bir ünlem yaptı, ama hayır
Kendimle aynı nedenden dolayı demek.

"Ho!" "Bu gemiler neler?" Dedi.

Sonra elini alnına koydu ve onlara uzun süre baktı
Altında, ben de izlerken,
denizde bu kadar yaşayan biri için alışılmadık bir şey ve
Altımızdaki Weymouth'un küçük cenneti.

"Peki, onlar hakkında ne düşünüyorsun?" Şu anda sordum.

"Sözümde bilmiyorum," diye cevapladı düşünceli bir şekilde. "Onlar hayır
Frizyalı tüccarlar ve ben daha önce hiç görmedim. Dahası,
Bana öyle geliyor ki silahlı adamlarla dolu. Güneşin nasıl olduğunu gör
Burada ve orada güvertelerinde parıldıyor! "

Ama bundan daha fazlasını yapmak için çok uzaktaydık ve biz
gemilerin nehir ağzı için yapacağı açıktı
ve Haven.

"Aşağı inip daha fazlasını göreceğiz," dedi kuzenim. "Sadece ben
umut--"

Orada sözlerini kaldı; Ama yüzünün mezar büyüdüğünü gördüm
aniden ve bazı ağır düşüncelerin aklını geçtiğini biliyordu.

"Ne?" Diye sordum.

"Bu imkansız olmalı," dedi yavaşça-"ve bu senin arasında
Ve ben-aptalca görünüyor. Ama kuzeyden duydun mu
Galleri Severn Denizi'nin ötesine geçiren yabancılar? "

Elbette onları duymuştum çünkü Devon Men ile işlem gördüler
Bazen, Galler'de kendi kasabalarına yerleşmiş olan
Severn. Aynı ibadet ettikleri, heathen oldukları söylendi
atalarımızın ibadet ettiği ve benzeyen tanrılar
kendimiz, kendimizden farklı olmayan bir dil ile ve olmak kolay
bizim tarafımızdan anlaşıldı. Ayrıca Galce ile savaşmışlardı
onlarla savaşın; Ama onları sadece boşa çıkaran yabancılar olarak duydu
Bizimle yapmak Saksonlar.

"Şey, o zaman," dedi kuzenim, "varsayalım bunların daha fazlası
Kuzey Halk. "

"Eğer öyleyse, ticarete gelmiş olacaklar," dedim hafifçe. "Ancak
Bu denizdeki karadan erkekler daha olası olacaklar-
Winchester'da gördüğümüz gibi Franks topraklarından diğeri
gün."

"Belki, belki," dedi. "Şu anda göreceğiz."

Bu yüzden devam ettik. Gelmeden önce dört milimiz olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Weymouth köyünün etekleri ve o zamana kadar gemiler
Cennette. O zamana kadar Weymouth halkı
yer ve aceleyle; Ve yarım mil içinde olmadan önce
En yakın evler at sırtında iki adamla tanıştık, hızlıca binen
Dorchester'a doğru yol.

"Yanlış nedir?" Kuzenimi bize yaklaştıkça ağladı.

Adamlar onu iyi tanıyordu ve kaldı.

"Cennette üç garip gemi ve mürettebatları karaya silahlı,
Ve ellerini koyabilirler. Biz gidiyoruz
şerif; O nerede? "

"Dorchester'da ev. Bu yüzden gemiler var mı? Herhangi birine zarar verdiler mi?"

"Nerede olduklarını söyleyemeyiz. Garip bir tür konuşuyorlar
İngilizce olduğu gibi, sahip olduğumuz Northumbrian rahip gibi.
Kızıl başlı, büyük adamlar ve şimdiye kadar iyi huylu, bunu görüyor
Hiçbiri onları kazanmaya cesaret edemez. Ama onlar en çok hırslar. "

"O zaman ne aldılar?"

"Fırıncılara ve kasaplara sorun. Şimdi tüm
atlar ve sığırları süreceklerini söylüyorlar. "

"Şerif'in işi.
mayıs. Bu arada onlarla akıl yürütüp geçemeyeceğimi göreceğim. "

"Dikkat et, Thane!" Ağladılar ve atlarını tekrar teşvik ettiler. Sonra kuzenim bana döndü ve yüzü mezardı.

"Wilfrid," dedi, "o elçilerle gitmen iyi olur.
Aught'ın yapılabileceğini görmek; Ama kulağa kötü geliyor. Sevmiyorum
Bu tür silahlı bir iniş. "

"Hayır, kuzen," diye cevapladım. "Seninle gitmeme izin ver. Zor olurdu
Beni geri göndermelisin, çünkü gemileri görürdüm. Bu konuşma
Sığırları kullanmak boşa çıkabilir ama bir jest olabilir. "

"Muhtemelen yeterince," diye cevapladı gülerek. "Bu yeni bir şey değil
Mürettebat karaya çıkacak ve esnafın kabinlerini temizleyecek
elden ödemekten rahatsız olmadan. Şu anda kaptanları
Gel ve sorulanları ödeyin, homurdanma ve kayıp olmayacak
Bizim halkımız. Bu atları almanın bu konuşmasına gelince-iyi, bir denizci
Her zaman karaya geldiğinde her zaman bir gezintiye çıkmak ister, eğer sadece bir
eşek. O zaman kasabada vermeye hazır yeterli et yoksa, hayır
Şüphe, kendileri için bulacaklarını söyleyeceklerinden şüphe ediyorlar. Peki gel
ve göreceğiz. "

Böylece sürdük, ama kahkaha akrabamın yüzünden kayboldu
Bunu yaptık.

"Karaya silahlı gelecek işleri yok," dedi yarısı
kendisi, "ve Weymouth halkı denizcilerin yollarına kullanılmalı
Bu zamana kadar. Beğenmiyorum Wilfrid. "

Yine de durmadık ve şu anda ilk olarak
Halkın küçük bir kalabalığının olduğu köyün evleri,
Yarısı dehşete kapıldı ve yine de uçmayı düşünmüyordu. Dediler
Yabancıların evleri suyun kenarı boyunca görevden aldıkları,
Ama hiç kimseye zarar vermiyor. Ancak, tüm ale'yi alıyorlardı ve
gemilerinde bulabilecekleri elma şarabı fıçıları ve asla tek kelime
ödeme.

"Onların yanına gitme," dedi kuzenim. "Şüphesiz bazıları ödeyecek
Şu anda, gidip baş adamlarıyla konuşacağım. Belki onlar
Konuşmalarını haklı olarak anlayabilen birini bulamıyor. "

"Ah ay," dedi yaşlı bir adam, "beni nasıl sevmek gibi bilmek beni geçiyor
İbadetiniz İngiltere'de kullandıkları her türlü konuşmayı anlayabilir.
Bir Mercian'ı bile anlamak için pusula yapabileceğimiz her şeydir;
Ama bir Northumbrian'ın kolayca ne anlama geldiğini Ken yapmasını garanti ediyorum. "

Kafasını çok bilgelikle salladı ve onu homurdanmaya bıraktık
Daha önce duyduğumuz rahibin konuşması.

Straggling Shoreward Caddesi'nden geçtik ve yaklaştıkça
Su kenarında yabancıların bağırışlarını ve kahkahalarını duyduk
Açıkça yeterince. Ve evlerin üzerinde onların mastheads vardı
Üç gemi. Bunlardan birinin çatallı kırmızı bayrağı vardı, burada bir kuzguntu
Siyah olarak çalıştı, o kadar iyi ki hangi kuş olduğunu görmek kolaydı
için tasarlandı. Danimarka deniz krallarının kuzgunuydu, ama bu
henüz bize boşa gitti. Daha önce giden terör ve ağlayan
Bu bayrak henüz gelmemişti.

Bir sonraki şey, Haven'dan hızlıca yarım düzine sürdü
Erkekler bize doğru monte edildi ve ilk bakışta bize burada olduğunu söyledi
Savaş teçhizatı bizim için yeni olan savaşçılar. Üçü vardı
Yakın oturan yüzük postası, ve
bronz veya çelik; aynı zamanda yönetilen diğerleri ise
Buff derisinin gerizceleri, yaldızlı ve kenarlarındaki desenlerde kesilmiş
Kısa kollar ve etekler. Kolları çıplaktı, kurtar
dirseğin üzerinde ağır altın bilezikler vardı; Ve hepsi beyaz giydi
Pantolon, renkli çapraz kıyma ile gevşek bir şekilde bacağa girl,
bizimkinden daha yükseğe ulaştı. Hiç böyle posta görmemiştim
onların ve düz bir şekilde bir takım elbise alamayacağımı merak etmeye başladım
onlardan.

Ama en çok, herhangi bir silahımızdan farklı bir
Elinde ağır balta ya da eyerine kaymış ve
Kılıçlar daha uzun, çok yakışıklı Hilts ile. Sadece ikisinin mızrak vardı
Ve bunlar bizimkinden biraz daha kısaydı ve belki daha ağırdı. Onlar
daha önce her zamankinden daha iyi silahlı savaşçılardı, hatta
Winchester.

Bizi gördüklerinde bu adamlar arasında bir kelime geçti; Ama geldiler,
herhangi bir tür düşmanlık belirtisi yok. Belki de bu,
av teçhizatında olmak ve kısa kılıçtan daha fazla boşuna olmak ve
Seax One her zaman giyiyor, silahımız yoktu ve açıkça açıktı
barışçıl iş.

Ve kollarına rağmen yeterince huzurlu görünüyorlardı, benim
Kuzen ve ben onları bekledik, böylece konuşmak için çekildiler
Biz, bilezikleri giyen adam başlarında.

"Arkadaşlar," dedi kuzenim sessizce ona bakarken, "
Toprakta savaş yok ve yabancıları karşılamayacağız. Gerek yok
Tüm bu silah giymek için. "

"İnanç, duyduğuma sevindim," dedi lider, korkunç bir gülümsemeyle.
"İhtiyaç olabileceğini düşündük. Çoğunlukla geldiğimiz zaman var
karaya."

Konuşması daha sert olsaydı, onu yeterince iyi anlayabilir
bizimkinden daha. Kelimeler aynıydı, eğer biraz bir araya getirilirse
Farklı ve yeni bir konuşma tarzıyla. Sadece bir
İki kez düşünme meselesi, olduğu gibi ve biri ne demek istediğini biliyordu.
Ayrıca bizi bizden daha iyi anlıyor gibiydi, şüphesiz
farklı dillerde yıllarca seyahat ve pratik yapma nedeni
Kuzey toprakları.

"Kollar biraz korkutuyor," dedi kuzenim, dikkatli değil
Şefin sözlerinde uzanabilecek anlam. "Ama ben
Diyelim ki yiyecek ve su için koydu. "

"Ale ve sığır eti için-bu daha çok benziyor," dedi Dane. "
Hangisinin tekrar gittiğimizi buldum. Ne kadar erken bulursak
Bu nedenle daha iyi ve belki de bize yardım etmekten memnuniyet duyacaksınız
aramak."

"Halkımız bana biraz özgürce yardım ettiğinizi söyle
Zaten, "Thane cevapladı."
Denizciler, şu anda hesaplaşma ile yüzleşmek istiyorsun. "

"Ah ay, her zaman ödeyiz, eğer istenirse," diye yanıtladı şef; ve
Kılıcını bir şekilde ulaşmaya devam ettiğini söyledi
Hangisi yoktu.

"Denizcilerin ödeyeceklerini ima etmeleri bizim için yeni bir şey
Soğuk çelik ile ihtiyaç duydukları şey için. Biz Churls değiliz
Bir erkeğin ihtiyaç duyduğu şeyi neyi arayacağını saklamak. "

"Hiç kimse bizden alıkoymaz, eğer öyleyse
Bu konuda zihinler, "dedi şef, büyük bir kahkaha ile.

Sonra bu zamana kadar bizim yuvarlak olan adamlarına döndü,
dinleme.

"Burada, bu ikisini gemilere götürün ve kaçtıklarını görün
Olumsuz; Onlar iyi rehineler olacaklar. "

Bir anda, atlarımızı teşvik edecek kadar zamanımız olmadan önce,
Kılıç çizmek için daha az, erkekler tarafından ele geçirildik ve pinyonlandık
Korkmuş Steed'lerin yetiştirilmesi. Açıkçası öyle değildi
İlk kez bu bilge içinde erkekleri ele almışlardı. O zaman bir savaşçı ile
Her iki tarafımızda da denize doğru acele ettik; Ve düşündüm
dilimi tutmak en iyisi, çünkü en az kullanım yoktu
protesto. Kuzenimi de düşündüm, çünkü asla tek bir kelime söylemedi.

Kaba iskeleler boyunca yeterince telaş ve gürültü vardı,
Karayolunu çöpe atmış olan postalanmış denizcilerle dolup taşmış yer
evlerden ve tüccar mağazalarından her türlü mal ile ve
çete tahtalarını almayı seçtikleri şeyi alıyorlardı
gemileri. Burada ve orada bazı insanlarımızın ayakta durduğunu gördüm
kapılarda çaresiz veya çatı pencerelerinden bakmak ve
merdivenler; Ama çoğunun kaçtığı açıktı. Orada
Birkaç tekne yükü, tüm hızla körfezi geçiyorlardı
emniyet.

Sonra, gemilerin yüksek saplarında ve sternlarında durduğunu gördüm
Gönderen erkekler, izlemede görünüyordu, mızraklarına yaslanmış ve
Karmaşaya yer almıyor. Ama her erkek kollarıyla çalıştı
Hazır ve atları bulan daha fazla adam yollar boyunca dışarı çıktı
Biz içeri girerken. Onlar izleyecek olan kazıklardı
ülkenin yükseltilmesi veya sığırlarda kim sürecek
tarlalar.

İki kez Devon'daki West Galce ile sınır savaşı görmüştüm
Ülkemizin tarafı ve bu yüzden bu atlıların ne hakkında olduğunu biliyordum,
ya da daha doğrusu tahmin etti. Ama o zaman tüm olay karışıktı
Bana karışık, eğer geri döndüğümde şimdi açıkça görürsem. Belki
Şu anda gemilerden daha fazlasını gördüm, çünkü gemiye acele ettik,
Gemi Muhafızlarına teslim edildi ve orada tuttuklarımız kaldı
tekrar uzaklaştı.

Sadece ilk haberciler Beaduheard'a ulaştığında bunu umuyordum.
Şerif onunla yeterince güç getirecekti. Ama bundan şüphe ettim.

Muhafız silahlarımızı bizden aldı, bizi yeniden bağladı ama çok fazla değil
sıkı bir şekilde ve bizi ön planın çınçısına karşı sırtlarımızla ayarlayın
Geminin güvertesi bizi gemide tuttukları,
kuzgun bayrak. Over Bize harika bir Carven Ejderhası'nın kafasını yükseltti,
Yeşil ve yaldızlı boyalı ve geminin kıçında yükseldi
Carven kuyruğu için tasarlandı. Diğer gemiler biraz vardı
gövdelerine ve sert mesajlarına aynı süsleme, ama öyle değildi
yüksek ya da çok yakışıklı. Açıkçası bu şefin kendi gemisiydi.

Sanırım bir veya iki esir varlığının yeni olmadığını
Erkeklere bir şey, her birini bir halka cıvatasına sabitledikleri zaman
Kısa bir çizgi ile bize çok az dikkat ettiler, ama ayağa kalktı ve
Birbiriyle yönümüzde pek bir bakışla konuştum. Görme
Kuzenim benimle düşük bir sesle konuştu.

"Bu kötü bir iş, Wilfrid" dedi. "Zavallı delikanlı, ben daha fazlası
Üzgünüm benimle gelmene izin verdim. Beni affet. Sahip olmalıyım
Tehlike olduğu biliniyor. "

"Sorun hiç değil," dedim, olabildiğince sağlam bir şekilde
çok şey söylüyor. "Gelmek istedim ve düşünmek için hiçbir neden yoktu
İşler böyle giderdi. Sanırım şimdi bile bırakacağız
Şu anda. "

Elfric başını salladı. Çok daha derin olduğunu görebiliyordum
Göstermeye umursadığından daha rahatsız oldu ve kalbim battı.

"Haklı olarak her şeyi yapamam," dedi. "Ama bu adamlar
Kesinlikle Galler'e zarar veren kuzey yabancılar, biz bile
korktum. "

"Şey," dedim, "kısa süre içinde şerif yapacağız."

"Beaduheard? Sanırım öyle. Ondan çok az yardım olacak.
Bu adamları artırmak için yeterince kuvveti yükseltmek için üç gün ayırın ve
Başlıca ve sıcak temperlenmiş. Tek şansı onları korkutmak
bir güç şovu ile ya da en iyi ihtimalle gittiklerini önlemek için
Yağma sonrası iç; Çünkü burada oldukları şey bu. "

"Belki bizi fidye tutarlar."

"Bu umabileceğimiz en iyisi bu. Tabii ki seninkini ödeyeceğim."

Bustle devam etti ve sonra yağmalanmanın istifini izledim
Bu, çünkü söyleyecek daha fazlası yoktu. Babamı ve
Benim durumumu bilseydi ve düşünmeye çalışsaydı, içinde olacağı sorun
Tekrar eve ulaştığımda ona ne bir hikaye söylemeliyim.

Ve sonra eski bir savaşçı geldi, iyi silahlı ve yakışıklı,
demir gri saç ve sakal ve güverteye bastı ve baktı
merakla bize.

"Esir, ha?" Dedi adamlara. "Nereden geldi?"

"Thorleif onları gönderdi," diye cevapladı gardiyan. "Bu onun
İyi rehineler olacakları bir kelime. "

Bu adamın şefinden bahsettiğini bildiğim gibi, bana öyle geliyor ki
neredeyse saygılıydı; Ama özgür Danimarkalıların yolunu bilmiyordum ve
Vikingler henüz. Aslında hiç saygısızlık yoktu, ama tam
Her şekilde sadakat ve disiplin. Sadece garip bir şekilde geliyordu
Sakson, çıplak ismine eklenen rütbe veya saygı terimi duymak için
bir lider.

Sonra eski savaşçı bize doğru döndü ve bize tekrar baktı,
Ve onun nazikçe göründüğünü düşündüm ve onun yolundan başka bir şef
bazıları rütbe.

"Sanırım bu senin oğlun?" Doğrudan Elfric'e dedi.

"Genç kuzenim," diye cevapladı Thane. "Bırak gitsin, sana dua ediyorum;
O kendi halkından uzak ve benim sorumluluğumdaydı. Teklif edebilirsin
eğer istersen herhangi bir adama tek kelime etmeden eve biniyor ve yapacak
güvenini koru. "

Savaşçı başını salladı, ama gülümsedi.

"Hayır, bunu yapamam. Ancak sanırım Thorleif gitmene izin verecek
tarafından ve tarafından. Eğer burada sizi zorla kurtarırsa,
minnettarım. Yardım edebilirsek savaşmak için burada değiliz. "

"Neden o zaman," dedi Elfric, "diye bağırmak bizi ve buraya gireceğiz
sessizce. Thane'nin sözünü alabilirsiniz. "

"Her zaman bir Sakson sözünün güvenileceğini duydum,"
dedi eski savaşçı ve muhafızlara bir emir verdi.

Bizi serbest bıraktılar ve uzuvlarımı tekrar uzatacağım için mutluyum,
Ruhlarım biraz yükselirken.

Eski şef bundan sonra bir süre bizimle konuştu ve hayır
Gemilerin geldiği sırrı. Öyle görünüyordu
Gerçekten de Galler'den, İrlanda'nın güney kıyısına değinmişti ve
bu nedenle toprağın sonunu yuvarlamıştı ve yiyeceklerin yetersiz kalması
buraya koy. Ayrıca, bize "topladıklarını söyledi
mülk "ve Danimarka'ya eve dönüyordu.
Danimarkalıların bu sularda seyir eden ilk gemileriydi ve
bununla gurur duyuyordu.

"Burada harika bir şekilde adil bir toprak," dedi.
Downs ve orman saklı vadilerde iç.

"Kendinden daha adil mi?" Diye sordum.

"Elbette; başka neden evlerimizi terk etmeliyiz?"

"Ho, Thrond!" Rıhtımdan bir adam bağırdı, "İşte sığır
içeri giriyor. "

Eski savaşçı döndü ve bizi bıraktı, karaya çıktı. Dönüş
İç kısımda sokaktan, nereden geldik, monte edilmiş bazı adamlar
Kırmızı sığırlarımızı daha yakın çayırlardan sürmek ve iyi yapmak
bir fuarda kiralamak için bekleyen herhangi bir drover olarak. Onlar gördüm
büyük ağır başlı köpekleri vardı, uzun boylu ve pürüzsüz saçlı,
Yeterince iyi, kaba gri çoban köpeklerimiz kadar iyi olmasa da.
Ahşap iskelenin yanında yattığımız gemi; Ve biri olabilir
Devam eden her şeyi izleyin, çünkü ön güverte meşgulün üstündeydi
kalabalık karaya.

Danimarkalıların ne yapacağını birkaç dakika merak ettim.
sığır; Ama hiç şüpheleri yoktu. Eski Thrond ulaşmadan önce
onları katliamın işi başlamıştı ve erkekleri harika bir şekilde hızlı
eti gemilere taşıyorlardı, yığınlar halinde yığınıyordu
ileri ve gizleri yığınların üzerine atmak. Birini duydum
Muhafızlar başka birine bunun iyi bir "iplikçik" olduğunu söylüyor,
Gemilerin bu aceleci mağduriyeti için isimleri.

Şu anda daha fazla sığır geldi ve koyunlar da servis edilecek
aynı şekilde. Her gemide yüz elli adam vardı,
Ve bence bu o zamandan beri yaptıkları ilk iniş oldu
İrlanda'dan ayrıldılar, böylece bol miktarda mağazaya ihtiyaç duyuyorlardı.

Sonra telaşın ortasında bir savaşın vahşi notu geldi
kasabanın ötesinde bir yerden boynuz ve her an
İnsan hala olduğu yerde durdu ve dinledi. Bir daha iki kez
Not geliyordu ve bir süvari kıyıya düştü.
Konuştuğumuz şef Thorleif'di ve dizginlendi
atın yukarı ve kısa, keskin bir sırayla elini kaldırdı
tür.

Şuna her insan taşıdığı şeyi düşürdü ve
gemilerde yağmalanmayı stoklarlardı.
Acele etti, silahlarını koydukları yerden kavradı
Gunwales'e karşı. Bir anın acelesi vardı
rıhtım ve sonra savaşçılar üç satırda çizildi
iskeleye, gemileri bıraktıkları rıhtımların karşısında ve
karaya bakan yol. Sadece gemi koruyucusu hiç karışmadı.

"Keşke adamlarımızın böyle oluşmasını sağlayabilirsek!" dedi Elfric.
"Bakın, her erkek onun yerini biliyor ve onu saklıyor. Sessizler
Ayrıca. Dergilerimizin yoluna dikkat edin? "

Yeterince iyi yaptım. Hiç böyle görmemiştim. Bizim için,
Pulluk ve ormandan aceleyle çağırdı-ve ara sıra
Sadece-asla uzun bir düzen ve hazır ders verilmedi
Bu adamların yıllık savaşta zorunluluğu öğrendikleri
gemilerinde rüzgar ve dalga. Ne de bir düşmanla karşılaşmamışlardı
kendilerinden daha iyi sipariş edildi.

"Şerif elinizde mi?" Nefessizce dedim.

"Belki. Umarım yakından olmaz."

Sokakta birkaç Danimarka daha dörtnala, arkasına bakarak
sürdüler. Thorleif ile konuştular ve güldü ve sonra döndü
Atları gevşek ve saflarındaki yerlerine sıçradı.
Thorleif de söktü ve bekleyen bir denizci olarak geri adım attı
Will, kolları onun arkasında. Ve sonra atlı bir acele geldi ve kuzenim kolumu tuttu ve
boğulmuş bir sesle bağırdı:

"Merhamet!" "Adam deli mi?"

Yeni atlılar Dorchester'dan kendi adamlarıydı. Bir tane gördüm ya da
Elfric'in iki ev sarkmasından ikisi ve geri kalanı
Şerif'in kendi adamı, ona katılan birkaç franklin ile
yol.

Grubun başında beaduheard kendini, kırmızı ve sıcaktı
Onun yolculuğu ve açıkça bir öfke içinde. Onun pürüzlü kahverengi sakalı kıl
şiddetle ve eli dizginleri kavradı, böylece eklemler
beyaz. Kendini silahlandırmıştı ve adamları da silahlıydı, ama onların
Dişli Danimarka koşum takımının yanında kötü gösterdi. Çok daha fazlası yoktu
ondan sonra yirmi kişiden daha fazla ve onun yerine geçtiğini düşündüm
yürüyerek olan takipçiler.

"Ey aptal!" inilti elfric. "Bunun faydası nedir?"

Ama hiçbir şey yapamadık ve ne olduğunu görmek için endişe içinde izledik
Beaduheard'ın aklında vardı. Sahip olması imkansızdı
Gerçek tehlike konusunda hiçbir uyarı olmadan burada basmış, bastığımız gibi
İki saat önce, işler şimdiye kadar gitmeden önce. Her kasabanın vardı
Uzun zamandan beri kaçtı ve Dorchester için yapıyor olacaktı. O olmalı
onlarla tanıştı.

Şimdi o korkunç sessiz çizginin önünde dururken, adamları
Onlar da yukarı çekti gibi bir şekilde küçülüyordu. Sonra yüzleşti
Thorleif, arkasında Wessex ordusu gibi cesurca ve
Aklını konuştu.

"Bunun anlamı nedir?" Harika sesiyle bağırdı. "Biz
Burada kralın barışını kıramaz, size söyleyeyim. Ayarlamak
Bu kollar ve işinizi burada huzurlu tüccarlar olarak yapın,
Nerede engel olmayacak. Ancak sığırların kaldırılmasıyla ilgili olarak
Hangi devam etti, liderlerinizi Dorchester'a getirmeliyim,
orada da cevap verecek. "

Bir an sessizliği vardı ve sonra Danimarkalılar büyük bir
Kahkaha kükreme. Thorleif'in korkunç yüzünün bile bir gülümsemesi vardı ve
Elini ağzına koydu ve uzun bıyığını sanki
saklanıyor, önündeki öfkeli adama harika bakarken.
Ama yanımda Elfric ayağını sabırsızlıkla damgaladı ve mırıldandı
Şerifin aptallığıyla ilgili lanetler, gerçekten de ben
Diyelim ki kimse bu günü anlamıyor.

Bazıları onları tüccarlar için aldığını, gerçekten de vahşi koştuğunu söylüyor, ama
otorite ile ayıklığa getirilebilir. Diğerleri bu bulguyu düşünüyor
Kendisi, olduğu gibi, bir kurt ağzında, onu taşıdığı düşünülüyordu
Yüksek bir el ile, tehlikeden başka bir yol görmez. Ancak
Çoğu, kendi gücüne öyle bir inanca sahip olduğunu düşünüyor ki
Gerçekten de bu adamların eğildiğini ve kollarını bıraktığını görmek
O zaman ve orada. Ama hiçbiri bilmeyecek, ne olması nedeniyle
Gelmek.

"Kollarını at!" Kahkaha olduğunda tekrar emretti
durdu.

Sesi öfkeyle salladı.

"Kalmak!" dedi Thorleif. "Otoriten nedir?"

Soru, soğuksa çok nazikçe konuldu ve yaygındı
algı.

"Ben Dorchester'ın şerifiyim. Bu yüzden sen neredesin
Kralın subayına meydan okuyor musun? "

"Pardon," dedi Thorleif. "Sadece şu anda var
Önümüzde çok büyük bir adamımız olduğunu öğrendim. Senin için
Soru, biz kurban arayan aç Danimarkalılarız. Öyle
Garip bir ülkede silahlı olmak için geleneğimiz,
en azından gemiler. "

"Gemileriniz için sorun değil, hiçbiri onlara zarar vermeyecek,"
dedi, sessiz bir şekilde biraz sakinleşmiş gibi görünüyor
Şef. "Kollarınızı koyun ve kendinizi ve diğerini oluşturun
gemi kaptanları ve burada sığır ve hasar hırsızlığı
Dorchester için birleştirildi. "

Sonra Thorleif adamlarına döndü ve şöyle dedi:

"Şerifin ne dediğini duyuyorsun; cevap nedir?"

Bu, yuvarlak kalkanlarda bir kaza ve silah çırpındı
Körfez üzerinde koştu ve bakan sığırları nereden gönderdi
İskelede, havada, sahilde kuyrukta kalmışlardı.
Bunun ne anlama geldiğinden şüphe yoktu ve beaduheard, cesur adam
Aptalsa, geri tepiydi. Adamları zaten dışarı çıkıyordu
ev pistine doğru geniş alan ve onlara baktı
Ve gördüm.

Bu konuda ani bir çözüm oluşturmuş gibiydi; Ve onları çağırmak,
Doğrudan Thorleif'e bindi ve onu yakaladı.
Posta gömleği, onu Bertric adına tutukladığı için ağlayarak
kral. Thorleif asla mücadele etmedi, ama kendini güçlü bir şekilde büktü,
ve şerifini bir anda atından çekti ve ikisi
Şiddetle güreşerek yere tekrar tekrar yuvarlandı. Üç veya
Beaduheard'ın dördü, efendilerinin aceleyle yardımına yükseldi,
Bir düzine Danimarkalıların öne çıktığını önemsemek. Orada
vahşi bir bağırma ve damgalama mıydı ve atlar
Danimarkalıların eksenleri parladı. Şerif'in iki adamı daha katıldı,
Ve Danimarkalıların düz mızraklarının noktalarını gördüklerini gördüm.
Sonra izleyen adamlarımızın toplu partisine
kavga-katılmaları gerekip gerekmediğinden şüphelenerek-
Ülke dışından düzine Danimarkalılar, Balta ve Kılıç Elinde Sürüş
Vikinglerin ana hattına geri döndüler ve sonra dövüş
Aniden başladığı kadar bitiyor gibiydi. İki veya üç at gitti
Riderless Homeward ve Dorchester bunu böyle öğrendi
Beaduheard Şerif sona ermişti.

Danimarkalılar yerlerine geri döndü, bir veya iki yara üzerinde
onlara; Ve Thorleif yerden yükseldi, zırhını sallayarak
Yer ve orada uzananlara bakıyorum. Hepsi
Saksonlar. Hiç kimse kaçmamıştı.

"Şerif'i al," dedi bazı adamlarına. "Hiç görmedim
cesur aptal. Belki de incinmez. "

Ancak, ne kadar öldü, Beaduheard bir daha asla hareket etmedi. Bazıları
Danes, bir atın onu tekmelemiş olması gerektiğini söyledi; Thorleif asla
çizilmiş silah.

"Yazık," dedi Thorleif. "Biraz bir çılgıydı; ama o
onu kendine getirdi. "

Bu yeterince doğruydu ve bunu biliyorduk. Ne Elfric ne de ben
Birbirinize söyleyecek kelime. Bütün kavga çıkmıştı ve
Neredeyse ne olduğunu bilmeden önce.

Sonra Danimarkalılar düşmüş, yakalanan erkeklerin atlarını monte etti
alarm üzerinde gevşedikleri ve kapandıkları diğerleri
gecikmeden işleri. Rütbeler düştü ve geri döndü
İşleri hiçbir şey olmamışmış gibi ve iskele vızıldadı
Yine huzurlu görünen gürültü.

İlk Danimarkalılar Wessex'e böyle geldi. Erkekler bunların
Üç gemi tüm İngiltere'ye gelen ilk Danimarka gemileriydi;
Ve böylece, Viking baskınlarına gelmek söz konusu olabilir.
Galler onları ve İrlanda'yı tanıyordu ve şimdi sırayla gelmişti.



Bölüm II. Wilfrid nasıl bir söz tuttu ve Portland yarışında yüzdü.


O öğleden sonra ikimiz dar üzerinde dalmak zorunda kaldık
Uzun geminin ön güvertesi, küçükün yağmasını izliyor
şehir. Bir kez sabırsızlandım ve kuzenime yapamayacağımızı sordum
Kaçmaya çalışın, bize küçük bir dikkat çektiğini ve bizim için ödendiğini ve
Burada rehineler olarak kalmak hiçbir faydası yoktu. Ama başını salladı
Bana Thorleif veya Thrond ile konuşana kadar
Sözümüzü kim geçtiğimiz, bükülmeliyiz; Gördüğüm haklıydı.

Şu anda, akşam kapanmaya başladığında Thorleif bize geldi,
Ve onunla eski şef vardı. Onlardan sonra yiyecek olan bir adam geldi
Bir geminin kazanında bolca ve bir ale ale krikosu
Stowed ipin bobinlerine otururken önümüzde ayarlanmış
ileri.

"Welsh koyun eti ve Galce Ale," dedi Thorleif gülümseyerek. "Yani
Yağma biri bir Sakson'dan hücum etmeden paylaşmasını isteyebilir. Düşmek, ben
Sana dua et. "

En azından amaçlanan bu konuda kaba bir nezaket vardı ve biz
Aç olduk, bu yüzden gecikmedik. Ve biz yedikçe şef konuştu
bizimle açıkça.

"Umuyordum," dedi, "bu baskını kavga etmeden yönetmek için, ama
Hiç bir adamla şerif olarak tanışmadım. Gerçekten yaparım
Acele ettiyse, bize bir barış içinde göndermiş olsaydı, bize verilmiş olsaydı
Şans, ama gördüğünüz gibi, hiç yoktu. Şimdi, eğer istersen göndereceğim
Halkınız bize adil fidye ödeyecekse
Gümüş veya tartılmış altın, daha fazla harry yapmayacağız ve
kasabayı yak. Biriniz aynı anda gidecek ve bana söz verecek
öğlen en geç yarın, diğeri ise rehin olarak
onun dönüşü. Zaman bitene kadar Aught'a zarar vermeyeceğiz. "

"Açık konuşma şefi," dedi Elfric. "Eğer gidersek, sahip olmamalıyız
adlandırılan makul bir toplamdan daha fazlası, başka mesaj
kullanışsız."

Sonra hangi toplamın adlandırılması gerektiğinden bahsettiler ve sonunda kabul ettiler
Neyin mümkün olduğunu düşünüyorum; Her olayda, çok daha azdı
O zamandan beri Danimarkalıların benzer kuvvetine ödenmiştir. Bizim zenginliklerimiz
Barışçıl Wessex, Vikingler tarafından henüz bilinmiyordu,
kulaktan dolma; Gerçekten de, bu üç geminin geldiği söylendi
Toprağı casusluk. Ve sonra ikimizden hangisimizle ilgili soru geldi
gitmekti.

Bu Thorleif tarafından sona erdi. Elfric'in gitmesi gerektiğini söyledim
Ve o da kavramalarından kurtulmam gerektiğinden endişeliydi
Danimarkalılar. Ve biz de konuşurken, ikimiz de isteyiyoruz
Yol ver-çünkü, gerçekten, bana çok önemli gibi görünmüyordu
kalıp kalmadım, Elfric'in kendi ailesi vardı,
Onun için çok dehşete kapıldı-Torleif karar verdi.

"Elfric Thane gitmeli," dedi, "çünkü erkekler onu dinleyecek.
Sonuçta bu ana şey.

"Kuzeninize zarar vermeyeceğiz.
akıl."

"Hayır," dedi Thrond, "Sanırım Dorchester için fidye ödeyecek
Thane isteyerek. En iyi delikanlı gitsin. "

"Bu daha çok kasabayı ve kırsal kesimi fidye etme meselesidir.
Foster babası, "diye cevapladı Thorleif." Thane gidecek. "

Bir saatin çeyreğinde gitmişti, Danimarkalılar ona geri verir
silahlar ve onu kendi atına monte ediyor. Bana sahip olduğunu söyledi
Hiç şüphe yok ki yarın öğlenden kurtulmam gerektiğine ve böylece ayrıldık
İyi ruhlarda, kendimiz söz konusu olduğunda.

Karaya düşen sorunla ilgili olarak, bu başka bir şeydi
konu. Haklı olarak içeri almadım, ama aklında ağırdı.
Bu nedenle kendim için yeterince memnun oldum; Hiçbir sebebim yoktu
Danimarkalıların bana herhangi bir şekilde kötü davranacağını düşünün.

Onlar da yapmadılar. Öte yandan, sanki kendimden biriydim,
Şu anda bir şölen yaptıklarında beni şef tarafından koydular ve
Bana ülke hakkında sorular sormayın; Korktuğum buydu.
Büyük olasılıkla binicileri başkalarından yaptıklarını öğrenmişlerdi.

Karanlıkken büyüdüğünde, rıhtımlar boyunca büyük ateşler yaktılar ve
Onlar tarafından kollarında oturdu, Weymouth Ale'yi içti ve yemek
aldıkları dorset ücreti. Gemi gardiyanları karaya çıktı ve
Yerleri başkaları tarafından alındı ​​ve güçlü kazıklar gördüm
Yolları korumak için şehir dışına. Thorleif riske atmaz
Koruma yolunda. Bu bittikten sonra,
Dikkat gemilerine gitti ve altında uyudu
Kalın deniz pelerinlerine sarılmış Gunwales'in barınağı. Onlar
Bana bir tane verdi ve beni Şefler tarafından güverte sonra dinlendirdi; Ve
Hayalsizce uyuduğum her şeyin tuhaflığına rağmen,
hem vücutta hem de yorgun olmak.

Ertesi sabah her şey aynı görünüyordu. Danimarkalılar
Sözlerini tutmuştu ve hepsi huzurluydu. Daha fazla bir şey yok
Şehirde almaya değer bıraktı, her şeyi dikkatli bir şekilde çaldılar,
Ve hepsini yelken için hazır hale getirdi. Ve sonra öğlen ve
Gündoğumu, Elfric geri döndü.

Onu görmedim, çünkü çizginin ötesine gelmek için acı çekmedi
karakollardan ve söylemesi gereken her şey, elbette bilmiyordum
o zaman. Biri geldi ve Thorleif'e Thane'nin beklediğini söyledi
Onunla konuş ve o yarım saat boyunca gemilerden gitmişti
Thrond ile. Geri döndüğünde yüzü her zamankinden daha iğrençti ve
Alnını geçen kırmızı bir yara kıpkırmızı yanıyordu. O
Rıhtımda erkeklerle konuşmak için kaldı ve verdiği emirler
birinden diğerine geçti ve on dakika içinde her insan vardı
Rıhtımdan ayrıldı ve başlarında onunla birlikte iç kısım geçti.

"Ho, işte bu!" Aşağıdaki güverteden gemi koruyucusundan biri dedi
Ben.

"Nedir?" Diye sordum, çünkü adamla konuşuyordum
Dostça bilge, gemi ve deniz ve garip topraklar.

"Neden, halkınız ödeme yapmayacak ve bu yüzden için ödeme almalıyız
kendimiz Viking'in yolunda. "

Daha fazla dedim, ne de adam yapmadım. Bence benim için üzgündü; Ancak
Beni araması ve yamaca işaret etmesinden çok uzun sürmedi
kasabanın üstünde. Üzerinde siyah bir halk, yavaş yavaş geliyor
bize doğru.

"İnsanlarınız bizi dışarı çıkarmaya geliyor," dedi kısa bir süre gülerek
gülmek.

Sonra o ve yoldaşları gemi hakkında ilerledi, her bir
Güverte net olana kadar yerinde gevşek bir şey. Diğerinde
Gemiler gardiyan aynı işteydi ve sonunda atıyorlar
Biri STEM ve Stern'deki tüm kıyı çizgileri. Gemiler yelken açabilir
Şu anda adamları geri dövülürlerse gemideydi.

O zaman Weymouth'daki daha uzak evler yanmaya başladı ve ben
Düşmanlar karşılaştıkça Wessex War çığlığı yükselişini, boğuk ve vahşi olduğunu duydum.
Tepenin üzerinden daha fazlası gelen adamlarımız vardı ve iyi oldu
Benim kadar hevesle izleyen Danimarkalıların sessizce mumlu olduğunu görmem
ve endişeli. Biri, çok sayıda halk gibi göründüğünü söyledi.
Eğer onlara karşı toplanma umursadıklarından daha fazla olsaydı.

Şimdi ne için en iyi dileklerimle olduğunu bilmiyordum. Bazen düşündüm
Adamlarımız dövülürse, şartlara gelebilirler ve ben
serbest bırakılmalı. Ve umabileceğim bir şey imkansız
Wessex dövülecekti ve imkansız olmalıyım
Yapabileceğini hayal ettiği kadar, çoğunlukla ne olacağını merak ettim
Bana göre Danimarkalılar gemileri aramak zorunda kaldı. Ama gürültüsü olarak
Dövüş yaklaştı ve yanan evlerden gelen siyah duman büyüdü
Daha kalın, kendimi unuttum ve sadece elfric ile birlikte olmayı diledim
çabalamak; Ve sonunda artık dayanamadım.

"Bırak gitmeme izin ver adamlar," dedim; "Buraya giremem."

"Yapmalıyız ve yapmalıyız," dedi dost canlısı adam. "Yardım etmek istiyoruz
Senin kadar senin kadar, ama burada kalmalıyız. Sessiz ol."

"Ay, ya da seni tekrar bağlayacağız," dedi başka bir adam.

Ama ikisi de bana bakmadı; Gözleri iç kısımdaydı,
Aşağıda göremedik, çünkü iskelenin sonunda açıldı.

Şimdi yaralı bir adam ya da iki kişi o yoldan geçti ve bazıları
Guard onlara gemilere yardım etti. Onların ne zaman şiddetle hırladığı
Yoldaşlar işlerin nasıl gittiğini sordu ve böylece bunun hasta olduğunu biliyordum
Danimarkalılar için. Rıhtımların yakındaki evler sonra bir tane yanıyordu
Bir diğeri, geri sürülürken.

Sonunda o yolda Danimarkalılar acele geldi ve
Deniz evleri gittiler ve onları ateşlediler. Sonra gemiye geldiler
Gemiler ve gemi koruyucusu onları ön tarafta rahatlatır. Daha
bu yüzden gelenlerden birinden daha az yara vardı, ama onlar
Onlara kulak vermedi.

"Hareketsiz kal Lad," dedi arkadaşım acele ederken. "Adamlar
vahşi. En kötüsünü alıyoruz-ilk kez değil. "

Erkeklerin yeterince vahşi olduğu ve tavsiyenin iyi olduğunu gördüm; Bu yüzden
Direksiyon tezgahına oturdum ve izlemeye devam ettim. Ama ben
Uzun zamandır huzur içinde kalmadı. Dövüşün gürültüsü yaklaştı ve
daha yakın ve yaralılar bize acımasız bir dere içinde süründü. Ve sonra bir
İnsan gemiden Bollard'a kadar olan satıra bakardı
İskelesi ve bana yakın güverte sonra sıçradı.

"Yoldan çık, seni Sakson!" Dedi vahşice ve bununla gönderildi
Ben neredeyse bir darbe olan şiddetli bir itme ile güvertede beni; Ve
Çok yanmam için ihtiyacım olan tek şey buydu
sabırsızlık yanıyor.

Kendimi iyileştirdim ve bir kelime olmadan ona oldukça yüzüne vurdum
Tüm ağırlığım omuzdan iyi bir darbenin arkasında ve gönderildiğinde
sırayla dönüyor. Yükseltilmiş olanın kenarına doğru gitti
güverte ve yoldaşlarının bir grubu arasında aydınlandı, böylece kendini kurtardı
Kafasında ve omuzlarında ağır bir düşüş olurdu.

"Hit, Sakson!" En yakın gemiden bir adam bağırdı ve orada
büyük bir kahkaha kükreme idi.

Ancak, yangınları izleyen yoldaşlarından önce
aydınlatılmıştı, haklı olarak adamın onlara nasıl fırlatıldığını biliyordu,
ve onu sakarlık için kötüye kullanıyordu, kılıcını dışarı çıkardı, küfür etti
beni bitirmek için; Ve sanırım bunu hiçbiri olmadan yapmış olabilir
Diğerleri konuyu anladılardı. Ama o bir
ağır adam ve daha da postaladı; üç ya da dört
onun kilosu altında. Böylece ona düştüler ve kolunu tuttular, düşündüler,
Kuşkusuz, sözlerine kızdığını; Tasarruf hangisi
Benim için, o anda iskeleden bir kükreme geldi ve yavaş yavaş
Şerit sonundan izliyorduk Thorleif'in adamları geldi. Onların
Yüzler düşmana doğru idi ve geri çekilmeye liderlik edenler
Yaylarıyla çalışın, önlerindeki kafalarını çekerken
onları geri süren basında. Ve aralarından bir lider
Onları, kaldırılmış kılıçla, açıklığa dikkat etmek için gemi gardiyanlarına imza attı
İskelenin sonu, sağımda.

Eldeki küçük maddeyi unuttular ve karaya çıktılar. Sonra not ettim
rıhtımın o ucunda, dar bir şeridin geldiği
Su, başka bir kavga daha vardı ve desteklemek zorunda kaldılar
orada Danimarkalılar. İskelenin diğer ucu bir eğri ile tutuldu
kıyı ve bu güvende.

Şu anda tüm Danimarkalılar su cephesine ve karşısında geri döndü.
Geniş alanına iki girişin sonu biraz ağır çektiler
Orada hazır olan vagonlar onları engelledi. Bir
sadece ara sıra ne yapıldığını görebiliyordu, rüzgar olarak
Siyah dumanı bir kenara sürükledi, şimdilik her ev yanıyordu
şiddetli.

Sonra Danimarkalıların gemilere vahşi ama yine de düzenli bir acele geldi,
Ve her erkeğin küreklerdeki görevine geldiğini görmek harikaydı
o geldi. Her kürek limanına üç adam gitti. Birinin kürek hazır bulundu
dıştan takma itmek, kalkanını korumaya hazır olarak durdu
kürekçi ve diğeri, orta geminin ortasında duran
Yay hazır.

Thrond ilkiyle gemiye geldi ve direksiyona sıçradı
Güverte, yekeyi kavradı, bana kulak vermedi. Gözleri
şerit ucundaydı. Onun yolundan çıktım ve kıçın yanında durdum
Gönder, kolum Ejderha Kuyruğu etrafında.

Çünkü sessiz kalmaktan başka bir şey görmedim. Bilmiyordum
Haklı olarak onur beni hala esir kalmaya zorluyordu, ama
Yaptığını düşündüm. Ama değilse, bir şekilde kaçabilirdim; için
Unutulmuştum ve her adam kıyı izliyordu. yapabilirdim
denize düşün ve ulaşamayacağı bir yerde karaya yüzmek
Danimarkalılar, iyi bir yüzücü olmak; Ama dediğim gibi, eğer yapabileceğimden şüphe ettim. Bu yüzden
Yanlış ya da değil, başkalarını karar vermek için terk edeceğim; Ancak
Şüphe ettiğimi görünce, sanırım benim gibi yapmak için suçlanmam gerekmiyor
yaptı.

Evlerden biri muazzam bir kaza ve bir girdapla düştü
LEaward için iskelede duman ve alev. O boğuktan
Şimdi gemilerden ayrılan adamları koşmaya geldi, eğiliyor ve
Karartılmış yüzlerini kalkanlarıyla kıvılcımlardan gizlemek,
Ve onlar da bir kerede yayınlarını buldular. Sonra bir düzine geldi
Yaylarla güverte ve kıyı çınçısını sıraladı.

Geri kalanı acele ettiğinde gemiye gelmediler,
Thorleif en son. Onların arkasında iskele boştu, kurtar
Bir adam için dumandan bir ok yakaladı ve smote.
Thorleif onun düştüğünü duydu, ancak çiğneyen ayakların kargaşasında ben
yapamam; Ve ona döndü ve sanki sanki
çocuktu ve onu gemiye taşıyordu. Sonra çete tahtaları sallandı
ve çizgiler atıldı ve gemi hareket etmeye başladı.

Hala iskele boştu. Sanırım Saksonlar geri sürülmüştü
Bir süredir ve henüz bilmedikleri, duman çok kalındı
Şeridin sonundaki bariyerin
korumasız.

Şimdi gemi ve kıyı arasında beş metre vardı-sonra on-sonra
yirmi. Kürekleri suyu aldı ve denize gitti. Dışında
Duman halkım geldi ve açıktan bağırmaya koştu ve ben görünüyordum
uyanmak için.

"Thrond," diye bağırdım, "Sözümü geri alıyorum. Bırak gitmeme izin ver."

"Eh!" Dedi, dönerek.

O zaman elimdeki silahın üzerinde, sıçrama eylemindeydim
Denize, yuvarlak ulaştığında ve beni hızlı tuttuğunda.

"Sabit, aptal!" dedi; "İçinden bir düzine ok olacak.

"İşte, onu tut," dedi keskin bir şekilde.

Ve erkekler üzerime düştü, beni birkaç turla ustaca bağladı
Line ve sonra kendimi benim hakkımda rahatsız etmiyorlar.

Bir sonraki an keskin bir tıslama ve kıyıdan bir ok vardı
Bana yakın güvertede sıkışıp kaldı ve bir diğeri kuyruğunu yontdu
ejderha ve denize baktı. Bir başkasının notunu aldırıyorum
Böyle bir kıymık o sert yazıdan alınmıştı ve şu anda
Testere-çünkü sırtımda yattım, çaresiz-bu bir çakmaktaşı ok başı hala
Kendini yeni bir boya aracı ile gösterdi. Çok derin yatağlıydı
Kesilmek, yoksa onurlu bir kavganın jetonu idi. O
En azından ileriden gelmişken, çoğu zaman
Bu yenisinin yaptığı gibi, cips astern'den gelmişti. Garip ne
Birinin zekâsının sonunda fark edeceği küçük şeyler.

Karaya bağırışlar daha da zayıfladı ve sonunda geçmişti. Mürettebat
çok sessizdi, ama kürekler istikrarlı bir şekilde sallandı ve sonunda Thorleif
Midship Gangway'den geldi ve beni gördü. Yorgun adamlar
o anda kürek ve dinlenmek için kendilerini attı.

"Ho, Sakson!" Dedi ki, "Sözümde seni unutmuştum. Seni kim vardı
bağlı mı? "

"Yaptım," dedi Thrond. "Bir şekilde geri almayı söyledi
söz ver ve denize gitmek istedi. "

Thorleif eğildi ve beni karıştırdı ve ben ona teşekkür ettim.

"Şey, şimdi denize gitmeyeceksin," dedi başını sallayarak
sahil.

Portland'ın büyük kayası sağımızda genişti ve belki de
en yakın kıyıdan beş mil uzaktaydı. Ahntern-çünkü biz hala
Denize Dışarı Çıkmak-Burning Weymouth'un dumanı siyah asılı
Mavi gökyüzüne karşı. Dün gibi bir gündü, adil ve
Sıcak ve sevdiğim toprak hiç bu kadar güzel görünmemişti.

"Bırak gitmeme izin ver," dedim; "Beni tutmanız faydası yok."

"Neden," diye cevapladı, "öyle olduğunu bilmiyorum. Ama senin halk
Fidye ödeyin ve gitmene izin verseydim aptalca görünürdü
müstehcen. Değil ama halkınız bilgeliğini kanıtlamadı, çünkü
Bizi oldukça ucuza kurtuldular. Odin! Nasıl sürüldüler
biz!"

"Ay," diye homurdandı Thrond. "Bu kadar çok erkeğin olabileceğini hayal etmedim
çok az saat içinde toplandı; Ama yine de savaştılar ve bu sadece bir
Sayıların meselesi. Peki, yer yeterince iyi ve bu bir
Bir dahaki sefere daha fazla gemi sorusu. "

"Kavgada meşgulken neden bir kaçış denemediniz?"
Diye sordu Thorleif, bana döndü. "Birden fazla esir kaybettim
Bu şekilde. "

Ona söyledim ve bana yeterince baktı ve ona gülümsedi
korkunç yol.

"Bir Sakson'un sözünün iyi olduğunu söylemekte haklısın,"
söz konusu.

"Üzgünüm, seni hiçbir şekilde geri gönderemeyeceğimiz için.
Halkını barışa kazanmak için en iyisi-ve yapamadığı zaman iyi savaştı.
Hayır, bildiğim kadarıyla incinmiyor. "

"Başka bir yolu yoksa karaya yüzmeme izin ver," dedim, sıkıcı
Bana umutsuzluk.

Thorleif denize baktı ve kaşlarını çattı.

"Kendim yapamadım," dedi. "Hızlı bir akım var
Yuvarlak Yon Headland. Bakın, bizi şimdi bile doğuya doğru koyuyor. "

Ama daha fazla duymak için beklemedim; Ayakkabılarımı salladım
Gittim. Swift gemisinin uyanışı erkekler olarak kafamın üzerinde kapandı
diye bağırdı ve yüzeye geldiğimde bir kez geriye baktım. BT
Thorleif'in erkeklerin duş göndermesini engellediği görülüyordu
Benden sonraki oklar, ama bu birkaç anda uzun bir su alanı
aramızda genişlemişti; Ve beni vurup vurmayacaklarından şüpheliyim
Çünkü ben dalabilirdim.

Sonra kıyı ve özgürlüğe yöneldim ve içinde olmak güzeldi
Sessizlikle tek başına su. Diğer iki gemiye gelince,
Thorleif'ten yarım mil uzaktaydı ve onlara kulak vermedim. Bu yüzden
Asla geriye bakmadım ama kendimi sıcak dalgalara verdim ve kurtardım
Önümdeki uzun yüzme gücüm. Çok deniz yoktu
ve ne var az ya da çok kıyıya doğru, böylece
Beni engelle. Şu anda kendimi tuniklerimden salladım ve daha fazlası
özgür.

Sanırım düşünmeye başlamadan önce bir saat boyunca sürekli yüzdüm
Arazinin benden ne kadar uzun bir yol olduğunu ciddiyetle. Diğerinde
Yarım saat Kendimi büyüdüğüne inandırmaya çalışmak zorunda kaldım
daha yakın. Kesinlikle Portland benden daha uzaktı, ama buydu
akım seti; Ve şu anda korkunç bir batma ile biliyordum
Arazi benim görüşümde de azalıyordu. Mevcut
Beni ondan uzaklaştırıyordu.

Bunu anladığımda sırtımı döndüm ve dinlendim. Sonra gördüm
Gemilerin beklediğim kadar uzak olmadığını. Görünüşe göre
onlardan da çok az yol kat ettiler; Hangi beni şaşırttı. Yapmadılar
Yine de yelken açtı ve neredeyse kürekler boştu. Bence
Bir milden fazla değildiler. Neredeyse ağlayabilirdim
Sıkma, bu yüzden tamamen tüm tuvalet atılmış gibi görünüyordu.
Bununla birlikte, suda iki saatlik bir mesele,
Bu benim için hiçbir şey değildi, çünkü orada uzun süre kaldım, birçoğu
zaman, spor için. Bu yüzden gelgitin dönüşüyle ​​daha iyisini yapmayı umdum,
Ve beklemek için kendime kolayca gitsin.

Tufanın üç saat daha koştuğunda Weymouth'u terk etmiştik, bu yüzden
Beklemek için uzun sürmemiştim. Döndü; Ve ne zaman döndüğünü biliyordum
Çünkü ona karşı rüzgar beni giymek için adil teklif veren bir deniz yetiştirdi
dışarı. Onunla az çok gitmek zorunda kaldım.

O zaman gerçekten, toprak benim için çok değerli görünüyordu ve ben de düşünmeye başladım
evin ve orada oturanların her şeyin yolunda olduğunu düşünerek
Ben. Nasıl bittiğimi asla bilemezlerdi. Çok şey söylemeyeceğim
Aklımda olan her şey, sadece boşa çıkmamdan kurtulduğumu kurtar
Bu onun içinden geçti. Ben de daha az güçlü yüzmedim
düşünceler, ama sürekli mücadele etti.

Ve sonunda güneş battı ve rüzgar suyun üzerinde ürperti,
Ve küçük umudun benim için olduğunu biliyordum. Yine sırtımdan döndüm
Ve dinlendi ve bence uykulu büyüdüm.

Şimdi gün ışığı gökyüzünden kayboldu ve yıldızlar başladı
dışarı çıkmak; Ama gökyüzü karardıkça deniz büyüyor gibiydi
daha parlak. Şu anda etrafımdaki etrafımda ışıltı görünüyordu ve merak ettim
Listesizce yıldızların suda çok parlak olduğu birine
yansımaları arasında yüzdü. Sonra köpükün küçük tepeleri
Dalgalar ateşte görünüyordu ve kollarım, olduğu gibi kıvılcımlara çarptı
Su, kıvılcım örsden uçarken. Sadece bunlar en iyiydi
mavi, kırmızı değil ve onları merak ettim, ilk başta onlar
süslü ya da yukarıdaki parlak yıldızların parlaklığından.

Ve aniden, önümde, hızla denizde hareket etti ve
Yolum boyunca göz kamaştırıcı mavi parlaklıktan oluşan bir sayfa ve
beni korkuttu. Sık sık denizi gördüğüm ve içinde salladığım gibi,
Bunu hiç görmedim, ne de duymamıştı. Sayfası
Gümüş ateş döndü ve bana doğru çekildi ve ben yüzmeyi bıraktım ve
Durdu, su arıttı, izledi. Dartlı en orta yangınlarından
Uzun ışık çizgileri, her yerde, yıldırım hızlı, geliyor ve
durmaksızın gidiyor.

Bu parlaklığın ortasında beş cıvata alev aldı ve
dağılmış. Su kaynatılmış su, etrafındaki dart ateşleri ile canlı
Ben ve ayaklarımın altında ve kalbim hala terörle durdu. Yine de ben
zarar görmedi. Ve sonra o büyük beyaz-sıcak gümüşlerden birini gördüm
Cıvatalar kendisini denizden havaya doğru geniş bir kemerde fırlatır ve geri düşer
yine güçlü bir sıçrama ile suya; Ve tüm uçan su
kaçarken yanmış gibiydi.

Gerçekten bir uskumru ve beslenen porpoises
Gümüş balıklarda, hepsi ürkütücü ateşler tarafından harika oldu
yaz denizi; Ama bunu bir kerede söyleyemedim. Bence ben
Büyük deniz domuzunun sıçradığında ne olduğunu biliyordu, çünkü şekli
Bana sade. Shoal yoluna gitti ve sonra zararsız
Porpoises. Ama deniz şimdi oldukça yanıyordu; Her şey parladı
Yumuşak parıltısı ve vücudum onunla harikasıydı ve ben de görünüyordum
Boşuna ama hafifte yüzmek için.

O zaman bence aklımda dolaştım, korku ve
yorgunluk; çünkü suda beş ya da altı saat kalmıştım ve
Yemek tadı olduğundan uzun sürdü. Bana öldüğüm geldi
Son olarak ve parlak havada yüzen gökyüzünde uzaktaydım,
Üstümde yıldızlar ve aşağıdaki yıldızlar. Ve bu benim için iyi görünüyordu. BEN
dinlenmiş, kendimi dik tutacak ve unutacak kadar kürek çekiyor
Harikalarda sıkıntılar.

Elbette bu bir ses şarkısıydı! Sahip olduğum garip bir melodi vardı
Hiç benzeri duymadım ve çok uzak olmayan parlaklıktan geldi
Benden. Başlangıçta nerede olduğumu bilmeye geri döndüm,
Hangi yönden geldiğini yapmaya çalışıyorum.

"Bu beni derinliğe çekmeye çalışan bir Nixie," diye düşündüm.
"Gerçekten, o sorun çekmeye gerek yok; çünkü o gitmeliyim
Kısacası, herhangi bir koaksiyel olmadan. "

Kendimi suya çevirdim, yapıp yapamayacağımı görmeye çalıştım
Şarkıcı, ama yapamadım. Başka hiçbir şeyin olmayacağını görmek
Portland yarışında yüzme ama ben,
Şarkı insandı.

Ama hiçbir şey bulamadım. Yüzüm denizde kaldığında çok uzakta gördüm
Gerçekten bıraktığım gemiler; Ve biri onun yelkenini koymuş gibiydi,
Çünkü gökyüzüne karşı kare bir karanlık yaması olarak gösterdi, ama
Onlardan bana hiçbir ses gelemezdi. Şu anda bunu düşündüm
Biraz koyu gül ve benim ve onun arasındaki küçük dalgaların üzerine düştü,
Ama şüphesiz suya verdiğim tunikti. yaptım
Tüm bu uzun yüzmeden neden hala gördüğümü merak etmeyi düşünmeyin,
Ama gemilerden hiçbir ilerleme kaydetmemiş gibiydim,
Onlara en son baktığımda.

Bu yüzden tekrar döndüm ve düşündüğüm gibi kolayca yüzdüm. .
Şarkı devam etti, ama kulaklarımın drone'umuz olarak çalıyor gibiydi
Miller'ın boruları hala yaz akşamı nehirden gelir.
Yine de daha sade büyüdü.

Sonra gemileri önümde gördüm. Bir daire içinde yüzüyordum
Sağ kol solda ustalaşıyor, sanırım. Bu bana ne kadar yorgun olduğumu söyledi
daha önce tam olarak bilmeseydim. O anda
Bana yakın olan şarkı durdu ve bir ateşli kol yükseldi
Üstü gökyüzüne karşı salla ve beni selamlıyor gibiydi.

"Ho, Wilfrid! Henüz yeterince sahip misin? Aegir'in kendisi tarafından sen bir
Güzel yüzücü! "

Parlaklıktan, köpüğün yuvarlak olduğu köpüklü bir kafa geldi
Tutuklu ateşte kıvrılmış; Ve parladığım gibi parlıyor, viking thorleif
Bana doğru yüzdü ve suyu zorladı.

"Ne, sen de?" Söyledim. "İkimiz de birlikte boğulduk?"

Ve bununla altımdaki parlaklığa girdim ve rahatsız ettim
Her şey için daha fazlası.



Bölüm III. Wilfrid, Atheling Ecgbert ile nasıl tanıştı.


Gerçekten de mutlak ölümcül baygınlık olarak gördüğüm Thorleif'di
Üzerine yorgunluk ve yiyecek isteği geldi ve ben battım. Danimarkalılar vardı
Gemilerden beni neredeyse hiç görmedim, çünkü sürüklenmişlerdi
Sürüklenirken gelgitte ileri ve ileri, asla daha fazla değildim
onlardan bir milden daha. Gelgit oraya doğuya dönene kadar
onlar için herhangi bir kullanım rüzgarı olmamıştı ve
Gün batımı, onlara yönlendirme yolu vermek için yeterince yeterliydi. Yani vardı
Beni biraz yapmak istediği için izledim,
uzun kavga; Ve ben çok uzaktayken, bazı keskin görüşlü denizci
Bir dalgaya yükselirken kafamı casuslukla ve Saksonun henüz
yüzme. Şimdi, akrabamızın kuzey halkının düşündüğü bir şey varsa
Spor yolunun çoğu yüzüyor ve öyle görünüyor ki
Herkesten yüksek övgü kazandı. Belki bir adamın nasıl olduğunu düşünmediler
esaretten evini tekrar kazanmaya çalışıyor, daha fazlasını yapacak
en iyisinden daha. Her olayda, yüzmek için hiç bu kadar çok şey yapmadım
Daha önce böyle, ne de tekrar pusula yapabileceğimi düşünmüyorum.
Şu anda, gelgitin dönüşü yanında girdap getirmediğinde
Beni eve götüren körfez, Thorleif artık gitmeme izin verirdi,
ve beni iki adamla teknede takip etti; ki bu yeterince kolaydı
çünkü gemi ve kırmızı ışıltısının olduğu yer arasında yüzdüm
Burning Weymouth hala kuzey gökyüzünde parlıyordu. Yapamadı
Beni boğmak için bırak.

Bir süre, büyüyen alacakaranlıkta beni bulamadı. Sonra deniz
Yangınlar bana parıltılarına karşı siyah gösterdi ve deniz onu cezbedi.
Ve benden sonra atladı, beni neşelendirmek için şarkı söyledi, çünkü o sade
Neredeyse harcadığımı. Beni tekrar derinlikten çıkardığında
Benim hakkımda çok az boğulmuş adamım vardı, çünkü bayıldım. BEN
O köyden sonra acı verici bir şekilde geldiğini ve yemek yediğini hatırla
içmek ve doğrudan rüyasız bir uykuya dalmak
geminin güverte; Ve aynı zamanda anlatılmayan kötülüğü ve balıkları da hatırlıyorum
Beni ovuşturdukları sızdırmazlık yağının kokusu.

Kendime geldiğimde, ilk düşüncem sağlam bir duvar
Bu koku benim etrafımda duruyordu; Ama petrolün erdemleri buydu ve
on sekiz saat uyuduğumdan sonra uyandığımda sürtünme
çok sert. Şikayet etmem beni görmezdi,
Bu nedenle, ancak daha taze olabilirdi.

Büyük uykumdan uyandığımda öğlen çok uzun sürdü. Ben yatıyorum
Yüksek Stern Post'un eğrisi altındaki Gunwales'in barınağı,
Sarı bir İrlanda pelerinine sarıldı ve kulaklarımda kükredi ve yükseldi
Sabit kürek rulosu ile zaman tutan derin sesli şarkı ve
suyun bıçaklarının altına atılması. Gemi
her kerestede onları çekerek titriyor ve hissedebildim
Her vuruşa sıçraması. Büyük kırmızı ve beyaz yelken kuruldu
Ayrıca ve batı esintisi içinde mırıldanıyordu ve yüksekte
Sprey kemerli ve kürek ve yelken olarak durmadan düştü
Keskin gövdeyi denizlerin içinden sürdü. Thorleif acele ediyordu
bir neden.

Güverten sonra sadece bir adam vardı, direksiyon ve tamamen
silahlı. Kahverengi kolunun biraz sallandığını,
Dalgalar, direksiyon kürekini bir gıcırtıyla kaldırırken Carven Tiller
Arada sırada hareketsizdi, sürekli olarak ileriye bakıyordu
Yelken ayağının kemeri. Güvertenin koşusu beni daha yükseğe çıkardı
ondan daha ve bazı erkeklerin ayaklarından daha fazlasını göremedim
ön güvertede kümelenmişti. Ama her şeye bakabilirim
Geminin uzunluğu ve orada her insan silahlıydı, hatta kürekçiler.
Gunwales boyunca kırmızı ve sarı ahşap kalkanları astılar,
Bulwark'ı denize ve ok uçuşuna karşı bir ayakla yükseltmek
Ve daha fazlası ve kürekçiler altında barınaktaydı, eğer
Broadside saldırısı olacaktı.

Söyleyemesem de, bir kavganın amaçlandığından hiç şüphe etmedim
Neden. Her erkek onun sonrası-iki tanesi yanında her kürek bankına
Rower, biri hazır kalkanlı, diğeri de bükülmüş yaylı ve
Bunlar da ileriye bakıyorlardı.
beni canlandırmıştı. Hiç duyduğumu bilmiyorum
bu kadar korkunç. Vahşilik ve vahşeti benimle bakıyor,
Ve rüzgarın çatının etrafına patladığı bir gecenin uyandığım ve düşünüyorum
Tekrar duyuyorum. Ama burada bile, burada bile
Garip bir güverte ve ben buna katılabilirdim.

Ve sonra kendi silahlarımın yanımda yattığını biliyordum ve fırladım,
ve kılıcını kavradı. Onlar
Çarpık ve Steersman başını döndü ve bana güldü. BT
eski thrond.

"Bu doğru, delikanlı" dedi, onu izlemek için başını geri çevirerek
tekrar kurs. "Islatma için daha kötüsü, öyle görünüyor. "

Söyleyecek gerçek, çok az hissettim, tekrar kendim olmak
geri kalanından sonra. Bu yüzden de güldüm, şu an bir kenara bıraktım
Kaderimin ne olacağına dair soru. O açıktı.
Beni denizden kurtardı ve geri verdi kollarım yapmak anlamına gelmiyordu
Herhangi bir zor türden bir esir.

"Sadece kudretli aç," dedim. "Görünüşe göre uyudum
ağır. "

Thrond, özgür başparmağını bir sürahi ve ahşap kaseye sarstı
yanımda, etrafımda bakmadan.

"Sanırım," dedi. "İyi yiyin ve sonra ne tür bir
Yaptığın bir viking. Yarım saatiniz var. "

Ale ve sığır eti vardı, benim için hazırdı ve ben onları aldım ve oturdum
eski şefin ayaklarında, bacaklarım kenarından asılı
ön güverte. Böylece Thorleif'in ileri olduğunu görebiliyordum ve
kuzeye doğru bir gemi yolumuza gidiyordu
Kurs, sadece yelken altında. Diğer iki Danimarka gemisi çok geçti
Bizim, ama kürekleri sonra yaptıkları gibi güneşte yanıp sönüyorlardı
biz.

Sonra İngiltere için kuzeye baktım, ama sadece deniz vardı
Jant ve üzerinde beyaz yaz bulutları bir bankası. Güneş altında
Güney, şekilleri garip olan uzun mavi bir tepelerdi
Bana göre, bu Frank Shore'du. Biz çok uzaktaydık
Kanal ve hala doğuya doğru gidiyor.

"Thrond," dedim, "o geminin peşinden misin?"

"Ay. Eve giden bir Frank tüccarı olacak ve değer
elden geçirme. Belki de kavga olmayacak; Ama asla
bilir. "

Şimdi ona ne yapacağını sormak aklımda oldu, ama ben
yapmadım. Bu belki de bundan sonra yerleşmesi gereken bir meseleydi,
Ve denizde kavganın arifesinde değil. Dahası, bir
Frankish Ship, herhangi biri için adil bir oyundu ve eğer ihtiyacım olursa
Neden bir yardım almamam gerektiği için hiçbir neden yoktu.
kavga. Kesinlikle kötü durumumu almak için daha kötü olmalıyım
yapabileceğim en iyi yol. Bu yüzden dilimi tuttum ve yemeye devam ettim.

Bir ya da iki adam küreklerden baktı ve bana sırıttı,
Ve bunlardan siyah gözü vardı, devirdiğim adam
güverte. Hiçbir kötülük taşımadığı açıktı, bu yüzden geri gülümsedim
ve ben içerken ale sürahisini ona doğru kaldırdı. O bir
Şimdi savaş vahşeti vardı
ondan geçti.

Şimdi batıda bir Sakson delikanlısı yetiştirildiğini hatırlardım
Galli Yürüyüşler, bir sığır baskını çok fazla düşünmeye uygun değil ve
Bunu sona erdiren ve bu Danimarkalılarla olan savaşmak,
Kendimiz, henüz bir düşmanlığımız yoktu. Bana öyle geliyordu
Garip Şirket Kendimi ona sığdırmalıyım ve her şey harikaydı
Bana muhteşem gemi ve onun iyi silahlı,
iyi düzenlenmiş mürettebat. Belki, bir kavga için hızlanmasaydık,
hiç duymadığım gibi, sahip olmalıydım
evi ve olduğumu duyacakların korkularını düşünmek
gitmiş; Ama işler gibi, nasıl düşünebilirim ama ne oldu
Elde mi?

Gemiye hızlıca yaklaşıyorduk ve dönmediğini görüyorduk
başı ve sinek, eski Thrond, içinde biraz kavga ettiği için hırladı
o.

"Sürece," diye ekledi sert bir kıkırdama, "
Bir Viking'i duydum. Bu denizde korsanlar var mı? "

"Güney topraklarından gelen denizcilerin betimes olduğunu söylüyorlar.
Swarthy erkekler tarafından alınan gemileri duydu. Cornish Tin
Tüccarlar masalları anlatıyor. "

"Kalay?" dedi Thrond. "Şimdi daha önce duymuştuk.
Biraz ganimet batıya doğru geçtiğimizi düşünüyorum. Eh, iyi bileceğiz
Bir dahaki sefere daha iyi. "

Bundan sonra sessiz kaldı, gemiyi ileride izledi. O harikaydı
Bu hızlı longship'ten daha yüksek taraflara sahip ağır tüccar.

Ve şu anda, onu izlerken bana bir düşünce geldi ve ben
Kuzenimin doğru olup olmadığını daha önce sormadığımdan utandım
kavgada incinmemişti.

"O zarar görmedi," diye cevapladı eski şef. "Bizi incitti; o bir
iyi savaşçı. Yon Shield'ı al ve beni örtmeye hazır tut. Öyle
Helmman'ın vurulması için değmez ve bir adam kuracak
ileriye doğru savaşmakta özgür. "

Şimdi gemi ok atışındaydı ve orada görebiliyorduk
güvertelerinde birkaç adam vardı. Thorleif onu göndererek selamladı
İpucu ile güvertesinde bir ok. Nerede vurdu
Rüzgar ve yelkeni sallandı. Thrond kendine ıslık çaldı.

"Kuru bir ceviz kabuğu olarak boş, yoksa yanılıyorum" dedi
dişleri.

Sonra Thorleif'e bağırdı ve biraz emir geri döndü. Yelken
indirildi ve gemi sadece kürek altındaki yabancının yanında sallandı,
Bir adam acele gelirken kıç geldi. Thorleif diğer gemiyi selamladı
Ona Bows'tan bir çizgi gönderin ve bir tane çekerken bizi uçtu
geçmiş. Sonra birkaç dakika içinde tekrar kolay yelken altındaydık, çekiyor
Büyük tüccar bizden sonra yavaşça; Ve erkekler homurdanıyorlardı
Yakalama kolaylığı, düşünme, thront ile işe yaramaz bir
takip etmek. Thorleif, gemi müdürüyle konuşmaya başladı.
Kıç.

Sonra tüccarın yaylarına uzun boylu, yakışıklı bir genç
Adam, merak çığlığını saklayamadığım görüşte
Onu iyi tanıyordum. O, Ecgbert the Atheling, büyükümüzün yeğeniydi
Kral Ina ve Bertric'in bir rakip olarak korktuğu tek adam
tahtaya geldi. Babası ve benimki yakın arkadaştı ve
İkimiz, birçok kez birlikte oynadık ve avladık,
Bertrik kıskançlığı onu Mercia offa'ya sığınmaya itti. BEN
Onu henüz orada düşündüm.

"Kendinizi ver," dedi Thorleif, "ve barış içinde konuşacağız
fidye. Ben bir puan erkekle geleceğim ve hiçbirine zarar vereceğim. "

"Verdik, AS için başka bir şans olmadığını gördük,"
dedi Ecgbert sessizce. "Eğer istersen gemiye gel, ama benim sözümde
Zamanına değmez. Getiremeyecek kadar acele ettik
bizimle çok. "

"O zaman neredesin ve nereye bağlı?"

"Mercia'dan, Southampton aracılığıyla ve dışında herhangi bir yere
Kraliçe Quendritha yolu. Kral Carl'a gidecek bir aklımız vardı,
Ama fırtına içinde herhangi bir liman! "

"Şey," dedi Thorleif, gülerek, "Ben gemiye geliyorum. Bu olmalı
Korktuğun korkunç bir kızak ol
Görünüşe göre bir savaşçıya ölüm. "

Sonra adamlar kabloya çekildi ve gemiler birlikte çizildi
yavaş. Güverteden ayrılmak zorunda kaldım, erkeklerin önünde olmak zorunda kaldım ve
Ecgbert beni söyleyebildiğim kadarıyla görmedi.

Thorleif ve adamları ödülü yaylarına bindi ve arkaya gitti,
Ecgbert onlarla gidiyor. İki gemi tekrar ayrıldı ve ben
Adamlar bir kez daha Thrond tarafından yerimi bulurken, erkekler otururken
Gunwale, şeflerinin geri dönmesi gereken zamanı bekliyor.

"Kraliçe Yon Saxon kimden bahsediyor?" diye sordu Thrond.

Ona söyledim; Ve onu geç duyduğumuz gibi, ben de söyledim
O erkekler kıyıda kral tarafından bulunduğunu nasıl söyledi
kendisi. Thrond'un mezar yüzü büyüdü ama daha ciddi ve o
söz konusu:

"Lad, bu gerçek bir masal mı?"

"Babam, kralla birlikte olan Thane'den vardı.
Onu teknesinde yalnız buldum. "

"Yani o yolculuğa başladığında adı Quendritha değildi?"

"Onun bir heathen olduğunu duydum. Mayhap Kral ona
Vaftiz edildiğinde isim. 'Kralın gücü' demek. "

Sanırım karısının ne olması gerektiği umudu için yaptı.
Ne de ortaya çıktığı gibi, isimlendirilen isim, tüm erkekler tarafından
Bu sefer Kraliçe tüm konseydeki en akıllı danışmandı
Mercia'nın krallığın büyüklüğüyle ilgili olması.

"Aklımda bunu başardı
Güvenlikte yolculuk, "Dedi." Ran ona sahip olmazdı. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Lad, onun başladığını gördüm, ya da sanırım. Bana ne zaman söyle
kurmak."

Çok kısa sürede yapabileceğim. Babam ve offa vardı
Aynı yıl evlendim, duyduğum gibi, birkaç gündür ama
önce, Winchester'da, erkekler sahip olduğumuz gelinden konuşurken
Hoşgeldin, Quendritha'nın kızı. Ve duyduğu gibi, Thrond'un yüzü
çok karanlık büyüdü.

"O o. Şimdi size o yolculuğun başlangıcını söyleyeceğim. BEN
o zaman Thorleif'in babasına, burada Jarl'ın babası ve ben
Kendim tekneyi hazırladım ve onu başlattı. "

Ve sonra bana başında ayarladığımı söyledi
Bu masal-daha fazla ne de daha az. Kötülüğün dolgunluğu neydi
Kadın bana söylemedi ve sevindim.

Bittiğinde uzun süre sessiz ve düşünceli oturdu. Gemi
Ağır tüccar ile dalgaların üzerinde yavaş ve huzursuz bir şekilde dövüldü
Ondan sonra ve güvertelerimizde erkekler sessizdi, kelime bekliyor
Thorleif'den ne yapılacak. Onu şimdi duyabiliyorduk ve
Sonra, sanki her şey gitmiş gibi diğer geminin mürettebatıyla gülüyor
kolayca.

"Lad," dedi Old Thrond, aniden bana döndü, "en iyisi vardı
Tüm bunları unut. Sırları bilmek tehlikelidir
büyük halk; Ve eğer Quendritha'nın kulaklarına geldiğinde
Böylesine böyle bir hikaye, bunu söyleyen adamın hayatını anlatmak
çok değmeyecek. Belki yanılıyorum ve benden bahsediyorum
Uzun zamandan beri boğuldu; çünkü gerçekten, şans yolundan çıkmış gibi görünüyor
Bir kızın Danimarka'dan Taht'a deniz boyunca kazanabileceğini.
Ve eğer doğruysa, Thorleif'in babası ona bastığında bile yaptı,
ve onun hasta yollarını bıraktı.

"Ve yine de," dedi tekrar, "eğer onunla ilgisi varsa,
Ne olabileceğini hatırla. Onu rahatsız etmek hasta olacak veya
onu Aught içinde geçmek için. "

"Bu, halkımızın ona sahip olduğu en zor şey," dedim
"Ama bunu birçok zaman duydum."

"Bu sözde çok şey var," diye cevapladı Thrond.

"Şey," diye cevap verdim. "Sanırım herhangi bir adam ayarlanırsa
Kendisi bir krala ya da kraliçeye karşı, şansı yakalaması gerekiyor. "

"Kraliçe olsaydı, böyle bir şey için küçük bir şans-böyle, böyle bir şey
Ben kıyılarımızdan karar vermeye yardım ettim. "

Bu söylendi ve cevapım yoktu. Buna sevindim
Thorleif kendini ödülün yaylarında gösterdi ve Thrond'u selamladı.

"Sakson delikanlısı buraya gönder," dedi; "Biriyle tanıştık
arkadaşı. "

Bu atlet olmaktan başka bir şey olamazdı ve ben sıçradım. Erkekler
Çekme hattında toplanıyor ve gemiler yavaşça her birine yaklaşıyordu
diğer.

"Thrond," dedim nefes nefese, "Thorleif gitmeme izin verecek mi?"

"Tabii ki," diye cevapladı gülümseyerek. "Seni sadece tekrar aldık
Hayatını kurtar. Seni İngiliz kıyısına inecek bir zihni vardı
Şu anda; çünkü bize inancını iyi tuttuğunu söyledi ve o
Bunun için acı çekmene izin veremedi. "

Tüccarın yayları kıçımıza karşı rendelendi ve erkeklerden biri
Bana o kadar iyi iradesiyle bana bir vinç verdi
Ön güvertede ip bobinleri arasında yayılıyor. Topladığımda
Kendim Ecgbert ve Thorleif kıçını gördüm, Danimarkalılar
Gemiyi fırlattı ve ben onlara doğru yol aldım. Ve ben geldikçe
Atheling bana baktı ve sonra uzanmış olarak ilerledi
Hoş geldiniz.

"Neden Wilfrid, Eski Yoldaş, Nasıl buraya geldiniz? Sadece bir duydum
Batı Sakson ve bunun senin için şans olup olmadığı ya da bilmiyorum. "

"Yeterince iyi şanslar, sanırım," diye cevapladım, harika bir el tutuşuyla. "BEN
Henüz görmeden ne kadar süreceğini merak etmemiştim
yine ev. "

Yüzü düştü ve şüpheyle bana baktı.

"Seni eve götüremem Wilfrid; ben kendim uçuyorum.
Danimarkalı şef seni ilk şansına bir yere karaya koyacak, o
diyor. "

"Neden, yine yanlış olan nedir?"

"Sanırım eski kıskançlık," diye cevapladı acımasızca. "Sanki bir delikanlı
Benim gibi bir tahtı devirmeye çalışacaktı! Burada ben vardı
Galli bir savaşçı olarak Mercia'ya neredeyse hiç yerleşmedi ve
Bertric'in elçileri geldiğinde, offa mahkemesinin askısı,
vazgeçilmem gerektiğini sormak ve talebi bir
Evlilikle daha yakın ittifak talebi. Ofpa, dürüst bir adam olmak,
mesajı cevapsız geri göndermek içindi. Ama kraliçenin bir
Maç için.
benden çıkmam gerektiğini. Bu yüzden Quendritha'nın yapmasını beklemedim
Beni kaldır, ama kendimi kaldırdım. "

"Yalnız?" Diye sordum. "Yalnız ve bu aceleyle. Mercia'nın hanımını tanımıyorsun veya
sormazsın. "

Şimdi kendime son yarım saat içinde öğrendiğimi düşündüm
O hanımdan Ecgbert'in bile bildiğinden daha fazlası ve onun olduğunu hissettim
Zaman içinde bilge, eğer Thrond'ın hikayesi doğruysa; Gerçekten de başladım
inanmak. Ama benim için doğru görünmüyordu.
Yalnız kalmalı, onu eğmek için bir ev sarsıntı olmadan ve
İhtiyacında sırtında dur. O zamandan beri babamın bana ne öğrettiğini düşündüm
Öğrenebilirim.

"İşte senin görevin, oğlum Wilfrid. Önce Tanrı'ya; sonra krala;
Sonra Kralın Oğlu Atheling'e ve sonra babaya ve
anne; Sonra Shire Reeve ve ealdorman'a, eğer öyleyse
Sadıklar; Ve sonra çaresiz kadına ve dostsuz fakir adama.
Ama her şeyden önce, kime karşı, onları yanlış yapacak,
ister kral ister kendim olsun. "

"Nereye gideceksin Atheling?" Diye sordum, düşük konuştuğum için vardı
Aklımda birçok şey savaşıyor.

"Henüz söyleyemem. Ben dışlanmışım."

Sonra ondan önce güvertede diz çöktüm ve ellerimi almasını sağladım
Kendisi arasında ve dedim ki, beni önlemeye çalışırken:

"Nereye gidersen takip ediyorum, iyi ya da hasta olan erkeğin olmak için. Az KULLANIM
Ben, ama bazıları olabilirim; Ve en azından Wessex'in atleti
Hiçbirinin onu takip etmeyeceğini söylemiyorum. "

"Wilfrid," diye bağırdı, "Her şeyi benim için bırakman için acı çekemem."

Sonra bizi sessizce izleyen Thorleif dedi:

"Onu al, Prens, çünkü ona ihtiyacın olacak. İnançla kaldı
Biz, yeterince kolay kaçmış olsa da, diye düşündü
Sözü onu sakladı. Ve kendisine savaşta bir adam olduğunu kanıtladı
Sularla, iyi bildiğim gibi. Seninle gitmesine izin ver ve mutlu ol
onun. "

"Talihsizliklerimi paylaşmak için onu halkından götürmekten nefret ediyorum."

"Bu boşa," dedi Thorleif. "Gidecek bir tüccara ödeyin
İngiltere, diğer Chapmenlere kelimeyi halkına geçirmelerini söyleyecek
. Bir ay veya daha kısa sürede duyacaklar. "

"Şef için Heenken, Prens," dedim. "Bu kolay ve
tek umursadığım olacak. Babam seninle olduğumu duyarsa, o
iyi memnun olacak. "

"İçerikten daha fazlası Wilfrid," dedi Ecgbert gülümseyerek. "Biz
Ina hattı eski halkınızı bilin. Peki, istediğin gibi olsun,
Sözüm, ben yalnızım; Ve bence yoldaş, eğer seçimim olsaydı
Biri yanımda olmak için seçim sana düşecekti.

"Bana çok az ihtiyaç vardı, bana Wilfrid'in
Frome kararlıydı. Biz eski arkadaşız. "

"O zaman. O zaman. Arkadaşlar kolayca yapılamaz," diye yanıtladı Thorleif,
gülüyor. "Şimdi bana ne yapmayı düşündüğünü söyle. Belki yapabilirim
Seçtiğiniz gibi maceracı olmanız için size tavsiye edin, çünkü
İhtiyaç üzerine. Ama önce size seyirimizde ikinize de bir paylaşım sunacağım,
Viking'i çevirecek ve Hengist ve Horsa'nın yoluna gideceksin,
Forbears. Atheling ve Thane'nin oğlu hala bizim için olacaksın, eğer
Arada sırada bir kürek almalıyım. "

"Nazikçe konuşuldu," dedi Ecgbert; "Ama bu sana açıkça söyleyeceğim.
Bertrik'in korkması gerektiğini düşünmek aklıma gelmemişti
Bunu gösterene kadar ben. Beni kendime bırakmış mıydım, vardı
Burada Wilfrid kadar Wessex konusu oldu. Ama şimdi öyle görünüyor
Bana göre belki de tahtın olduğunu düşünmek için iyi bir nedeni var
Benim olabilir ya da olmalı. Bu yüzden aklımda
Büyük Kral Carl'ı arayın ve onun yolundan neler yapabileceğimi öğrenin
Savaş, şu anda, zaman geldiğinde, daha fazla olabilirim
O taht alıp tutmaya hazır. "

"Öyleyse neden," dedi Thorleif, Atheling'in yüzünü izliyor, "
Bunu size Wessex hakkındaki kendi bilgimden söyleyecek. Eğer sen
Carl'ın size ne öğretebileceğini öğrenin, yapacaksınız, eğer bir
Bin takipçi, Wessex'ten Mercia'ya yürüyün ve bundan sonra
East Anglia tarafından Londra Town'a ev sahipliği yapıyor ve üç kronla oturuyor
Kafanızda-henüz İngiltere'de olan en büyük kral. İçin
Halkınız, yeterince cesur olsalar da, daha fazla kavga bilmiyorlar,
bir sığır sürüsü. Ama senden önce çok uzun bir yıl olacak
Yeterince bilin ve sonra kullanabilmeniz gerekecek.
bilgi."

"Kral Carl'ı nerede bulacağımı söyleyebilir misin? Sahip olabilirim
Benden önce çok şey öğrenecek kadar. "

"Öğrenmek isteyenler öğreniyorlar," Quoth Thorleif. "Benim
Bir Flaman ok sizi bitirmedikçe, Wessex'in
Şu anda sizin ve Bertric arasında seçim yapın. "

Sonra bize Frank Kralı'nı en son nerede duyduğunu söyledi.
Doğu Ren sınırında bir yerdeydi. Ve sonunda alınmak
Genç atlamanın korkusuz yolu ile, eğer yaparsa,
Kendisi onu Ren ağzı kadar yolunda görecekti. Ve
Sonunda Ecgbert teklifle kapandı ve Frank'i terk etti
Buna göre gemi.

Thorleif'in adamları o zamana kadar her köşesini aramıştı ve
uzun kovalamacaları için gösterilecek bir gümüş para deposu ve
memnun. Ödüllerinin gemilerine gelince, bence onlar
Huzur içinde bırakılacak kadar içerik ve söyleyecek çok az şey vardı
mesele. Ecgbert onlara sahip olduğu altın yüzüğü vermek içindi
onlara pasaj parası olarak söz verdi, bu tek değer olan
Silahlarının ötesinde vardı; Ama Thorleif ona yapması için acı çekmeyecekti
Yani, Danimarkalılarının doğrudan onlardan alacağını söyleyerek.

Böylece büyük tüccar güneye doğru mizaçtı ve ben ve atheling
Thrond ve Thorleif ile oturdu ve tüm hikayeyi anlattı ve duydu
Yıldızlar çıkana kadar Weymouth'a baskın. Ve ben iyiydim
içerik; çünkü hiçbir Sakson, Rabbine hizmet etmekten daha iyi soramaz,
Servet veya sıkıntı içinde olsun.

Şimdi Thorleif ile bu yolculuk hakkında uzun bir hikaye yapabilirim, çünkü
Weymouth'da yapılmış gibi inişler vardı ve bir kez
sadece başka bir kavga. Ve dokunduğumuz topraklar büyüdü
Ren'in alçak kıyılarına gelene kadar bana daha garip
Ağızlar, yıkanan denizin gri dalgalarının üzerinde neredeyse hiç gösterilmez
üzücü renkli kum tepeleri. Ve orada Thorleif bizi bir
Balıkçı köyü, kulübeleri bir binanın duvarlarını yükseltti
Bu bize en azından sığınma sözü verdi.

Korkunç korkmuş, bizim gelmemizdeki fakir halktı, ama aldılar
Biz, Guard Thorleif ile birlikte karaya, binaya gönderdi,
Ve en hoş karşılandığımız bir manastır olduğu ortaya çıktı.
Ve orada Danimarkalılara veda ediyoruz, pişmanlık duymadan değil, biz
yolculukta iyi yoldaşlar olmuştu. Büyük bir fark vardı
Kendi şefleri altındaki bir köyden bu adam mürettebatları arasında,
Ve insanların korkunç sürüleri, toplanan hiçbiri kimin olduğunu bilmiyor ve
Liderlerinin Savaşta Kurtarılmasına Biraz Dikkat Edildi,
yıllar sonra. Dane'yi en iyi şekilde gördük.

Şimdi bundan sonra yerin iyi başrası bizi kasabadan geçti
Sonraya kadar şehre, Mighty Carl'a geldik.
Ordusu ile yatmak, hala dinsiz Saksonlar izliyor ve savaşıyor
Rheinands. Ve orada Ecgbert hepsinde karşılandı
Dostluk ve gezinmelerimiz sona erdi. Hatta kolu
Quendritha, Carl ve Ofpa'ya rağmen burada atletime ulaşamadı
arkadaş canlısı ve haberciler geldi ve iki mahkeme arasında
zaman zaman.

Bu şekilde sonunda eve gönderilen mesajlar aldım ve aklımdı
dinlenmek. Bununla birlikte, halkım beni duymadan yaklaşık bir yıl önce
Daha sonra öğrendim. Ama beş yıllık savaşta daha önce yatıyordu
Ben tekrar İngiliz zemine ayak basmalıyım.



Bölüm IV. Wilfrid Norwich Market'te eski bir tanıdıkla nasıl tanıştı.


Onlara baktığımızda, Carl ile bu beş yıldır
Büyük uzundu, ama gerçekte yeterince hızlı gittiler. Ecgbert I ile
hala yarısında olsun, savaşın yürütülmesi gereken her yere gittim
Kendi akrabamız olan dinsiz, isteksiz vaftiz Saksonlar
eski toprak; ya da karşı sınırın karşısında, korkunç olan
İspanya Moors henüz Roncesvalles'i unutmamıştı. Bizim için öyleydi
Dövüş ve her zaman savaşmak ve en muhteşem olanın çok azı
Kral mahkemesi gördük; Çünkü Ecgbert kendini öğrenmeye koymuştu
Yapabildiği her şey ve yarıya kadar iş yapmak için bir değildi. Ne
Yakınında olmaktan başka bir yerde olmak istedim.

Bu nedenle, tehlike payımız olsaydı iyi yıllardı ve
tam zorluk ve olması gereken izleri
sonrasında. Bir kez çok yaralandım ve Ecgbert beni etkiledi
Rabbim gibi bir kardeş olarak-benim gibi bile
ona baktı, sadece asla yaralanmadığı için. Bazılarımız düşünmek için büyüdük
büyülü bir hayatı olduğunu; Ama onun için tutulduğunu düşündüm
İngiltere'nin yıprandığı günlerde ne olacağı uğruna
Krallıklar arasındaki savaşla ve güçlü bir eli memnuniyetle karşılayacak
onun üzerinde kuzeyden güneye.

Ecgbert'i bekleyen Carl'ın kendisi olup olmadığını bilmiyorum
O gün, ama muhtemel. Atheling geri dönmek için acele etmedi
İngiltere'ye ve ona ihtiyaç duyana kadar
Buraya girin ve öğrenin.

Ama zaman geçtiğinde benim için düşünmüştü ve bir Nisan günü,
Birlikte sürdüğümüzde, eve gitmemi ve her şeyin yolunda olduğunu görmemi sağladı
Benim halkımla. O zamanlar üzerimde biraz ateşim vardı, çünkü biz
Frizya bataklıkları arasında ve ben olduğum zaman üzerime düşmüştü
Söylediğim yaradan zayıf, böylece sallayamadım.
Her üç günde bir geldi ve beni öğleden sonra tuttu,
buz kadar soğuk ve sonra ateş kadar sıcak ve bu yüzden bana küçük bırakıyor
Daha da kötüsü, ama her zaman ince ve sarı bakmak. Dahası, her zaman
En çok olmam gerektiğinde benim için yanlış gün gelmiş gibiydi
Meşgul, böylece Ecgbert tekrar tekrar dışarı çıkmak zorunda kaldı
Ben. O yıl aynı durumda çok daha fazlası vardı
Frisian heathen isyancılarını kalesine avlıyorduk.
onların fensleri.

Ecgbert, "Seni şu ya da bu şekilde kaybetmeliyim, yoldaş," dedi.
"Ya burada öleceksin, bu da en kötüsü
Sen, yoksa eve İngiltere'ye gitmelisin. Şimdi bir fuar var
Senin için şans, çünkü Carl hediyelerle bazı elçiler gönderiyor
Henüz taçlandırılmamış olan Doğu Anglia'nın genç kralı. Gitmek
onlarla ve benden selamlar. "

Ama kendimi ondan ayrılmayı kabul etmeden önce vardı
Bunu benden birçok yönden koymak için, çünkü ayrılamadım
o. Ve sonunda gitmem gerektiğine dair emirlerini koydu. Dedi
İngiltere'de umutlarını bilen bir arkadaşı vardı.
Onun için meselelerin nasıl gittiğini ve bunu en iyi şekilde yapabileceğimi izlemek. Bu yüzden
Bundan bir çıkış yolu yoktu ve gitmek zorunda kaldım.

Ve bunu bildiğimde, içimde İngiltere'nin özlemini uyandırdım
Oğullarının her birinin kalbinde yer alan, nerede
Denizlerin karşısında olabilir ve günler Carl'ın
Haberciler yelken açmalı. Sanırım Ecgbert beni kıskandı.
Ona aynı özlem; Ama bunu sadece sessizliklerinden bilebilirdi,
ya da benimle konuşma yolundan
Tekrar gör.

Yelken çıkmadan iki gün önce Carl'ın kendisi için gönderildim; hangisiydi
Gerçekten benim için bir onur. Çok nazikçe geçmiş için bana teşekkür etti
Hizmetler, sanki Ecgbert'e kendisinden daha çok hizmet etmemiştim; Ve
Bana baştan yaya kadar en iyinin yeni kollarını ve ağır bir çanta verdi
Dahası, büyük Carl'ın
Ödülünü onun için savaşmış olanlara koruyor. yapmadım
Buna ihtiyacım var, çünkü tüm bunlar için bizim için cömertti
yıllar ve herhangi bir adam, hizmet vermenin bir onur olduğunu bilir
en büyük krallar ve onunla özgürce konuştu.

Ecgbert'e özgür olduğumda ona geri dönmem gerektiğini söyledim
ateş, ama başını salladı.

"Hayır, ama işin evde var ve benimki burada yatıyor" dedi.
"Babanızın başka çocuğu yok ve sana ihtiyacı var. Ben iyiyim
İşte o güne kadar geliyoruz. Sabırla bekleyin ve
Sonra tekrar buluşacağız. Benim için senin gibi yoldaş olmayacak
O zamana kadar, ama en azından beni karşılayacak bir tane olduğunu bileceğim
Şu anda şimdi gidersen. "

Benim için hafifletti; Ama bu zor bir ayrılıktı ve ben söyleyeceğim
Artık yok. Gemi küçük Frizi limanını bıraktı.
yelken açtı ve kıyıda durdu ve görene kadar bizi izledi
Artık ona değil; Sonra bir süreliğine üzerime düştü ki bu beni yaptı
Gittiğim eşcinsel Frank Soylular için fakir bir arkadaş
Doğu Anglia'ya.

Bir saat kadar sonra çok önemli değil, tanıştığımızda
açık deniz dalgaları; çünkü onlar bir tür refakatçi değillerdi
Biri, kendilerine bile ve denizciler onlara güldüler.

Ama kendim için, hastalıktan rahatsız olmamak, deniz
harikalar yarattı. İlk kez uzun bir ay boyunca ague
Ertesi gün zaman geldiğinde Fit beni daha az tuttu. Sonra bir Frizyalı
Denizci, çok iyi ve iyi bildiği hastalığa sahip olduğumu gördü,
ve benim için yaptığı acı taslağı almamı isterdim
Söğüt kabuğu, Carl'ın sülüklerinin biraz daha az bildiğini söylüyor
Ague ile ilgili hiçbir şey. Deniz havası olsun veya
Taslak ya da her ikisi de, bir sonraki vadesi geldiğinde uyum gelmedi; Ve
Denizci tedavi edildiğimi söyledi, çünkü hastalığın gücü kırıldı.
Bunu tekrar söyleyecek zamanı vardı, çünkü tüm yol boyunca baş rüzgarlarımız vardı
karşısında ve bir hafta önce büyük bir ağzı yapmadan önce
Kralı bulmayı umduğumuz Norwich'e giden nehir,
Ethelbert. Ve o zamana kadar Franks tekrar kendileri ve
Rengim geri geliyordu ve evin sevinci bendeydi ve biz
yeterince eşcinsel.

Nisan ayının son gününde İngiliz kıyılarını gördük
Yine, sabah erkenden, güneşin alçak yeşil tepelerinde güneş
Norfolk. Gün batımına göre, toprağın kalbindeydik
Norwich ve geniş nehrin karşısında guguk arıyordu. Sahibiz
Yapraksız bir toprak bıraktı ve burada hepsi tatlı yeşili içine yerleştirildi
İlk yapraklar ve tüm bankalar primrozlar ile sarı idi.
Franks'ın kasabanın evlerinde alay ettiğini duydum ve
aralarından yükselen kilisenin ahşap kulesi; Ama umursamadım
Hiç de değil, gökyüzünün ve toprağın güzelliği gibi bir şey için
Bana denizin ötesinde göster.

Ve adamlar iskeleye çıktığında, bana asla öyle görünüyordu
Onların iyiliği ve sağlık için, onların gibi bakmış olsaydım
Büyük İngiliz kahkahaları işleri üzerinde çaldı ve
İngiliz sesleri benim için eski müziği yaptı.

Kral Norwich'teydi, ancak Thetford'da iç kısımdaydı ve burada
onu aramalı. Ama görevlisi bize salondan aşağı indi,
nehirden, tepesinde bir mil uzakta duruyor. O da içeri girdik
Tüm büyük kralın elçileri olarak devlet ve orada
Bir iki gün boyunca bir at trenine hazırlanırken
Bizi yolculuğumuzun sonuna götürmeli. İçin harika hediyelerimiz vardı
Carl'dan Ethelbert.

Bu Frank arkadaşlarımdan sadece biri var.
Konuşmaya ihtiyacım var ve bu eski topraklarımızdan genç bir asil,
Werbode. Bu son savaşlarda onu biraz görmüştüm, çünkü
Babasının adamlarını yönetti ve Ecgbert'in altına girmişti.
Yüksek komuta kazandı. Yani ikimiz de Sakson ve yaklaşık olarak
yaş; Ve kendimizi yolculukta birlikte bulmak hoş oldu,
çünkü o iyi bir yoldaştı ve benim gibi, tamamen değil
Franks ile düşünme ve his.

Bu yüzden yolculukta birbirimizin çoğunu gördük ve şimdi hoş oldu
Onu eski şehir hakkında almak ve yeni evinin ne olduğunu göstermek için
Sakson akrabası İngiltere'de gibiydi. Büyük bir fuar vardı
Şu anda devam ediyor ve biz keyif aldık; Olmasa rağmen
Gibi göremediğimiz malların zenginliği
Tüccar ve Chapmen toplantıları denizlerin ötesinde, işte buradaydı
Mirt ve özgürlük ve iyi ya da daha iyi olan kaba bol.

Ve şu anda burada olduğu kadar iyi atlarımız olduğunu söyledi
Şimdiye kadar gördüğü ve aklıma bir düşünce koydu. İsterim
Beni kasaba tarafından bulunan bir binmek yerine kendim için bir tane al;
Çünkü Somerset'e eve gitmek zorunda kaldım ve hiçbir gecikme yapmazdım.

"Şey, o zaman," diyor Werbode, "Gidip bakalım,
Eski Sakson atla uğraşma tarzını unuttu. "

Böylece at fuarına gittik ve orada yabancı elbisemiz çizildi
Yerdeki her satıcı bakar bakar
Muhtemel bir çelik ağzı. Bundan sonra, varsayıldığı gibi,
Herhangi bir seçim yapabileceğim olası değil; Ama ikimiz oturduk
Kasaba kapısının dışındaki tezgah ve bence her at vardı
Fuar iyi ya da kötü olsun, bizi geçti. Ve sonunda
gürültü ve satıcıların boğulmasını gerçeğe söylemek için büyüdü
yorucu ve yolumuza gittik, başka bir alıcı da
bir an için dikkat.

Ve sonra bir adamın burada sessiz bir yere geldiğimiz için avlandı,
Silahlı ve iki silahlı yardımcıyla, satılık bir dizi köle vardı.
Zavallı halk yalan söylüyor ve yerde oturuyordu, bu sıkıcı
Onlara görmekten nefret ettiğim onlara bak ve onları geçecektim
Onlara bir kuruş atıyorum. Werbode yollara gülüyordu
at satıcılarının ve onları fark etmedi; Görme için
esir olduğunda Carl ile herhangi bir savaşımızdan sonra yeterince yaygın
Onları fidye edemeyenler satıldı.

Ve sonra onlardan biri harika bir çığlık attı ve beni selamladı
isim.

"Wilfrid! Wilfrid of Weyfrid!"

O çağrıda yeterince keskin bir şekilde döndüm, son şey için
Beklenebilirdi, benim adım burada bilinmelidi
Doğu Açıları Ülkesi. Ve yıllar içinde tanıdığım herkes
Gitti Weymouth'dan bana isim verir mi? Ben vardı ama oradaydım
yabancı.

"Yüzücü Wilfrid!" dedi adam, bağlı ellerini uzatarak
Ben.

Köle tüccarı kırbaçını kırdı ve adamı cesaretlendirmek için derecelendirdi
Beni arayın, ona teklif vermek sessiz kal. Ama elimi kaldırdım ve
Barışını tuttu, başını bana tüm saygılarıyla bana bıraktı.
İnce elbise ve mücevherli silahlar-Carl'ın hediyesi-giydiğim.

Özür sözlerine kulak vermedim, ama düzensiz baktım,
Beni arayan kahverengi yüzlü adam. İnce ve sırımdı,
Sarı sakal ve elleri ağır işlerle sertti. Yine de
Yüz bir şekilde bana tamamen garip değildi, ancak yapabilseydim
ona isim vermeyin. O bizim ya da kuzenlerimizden yoksun değildi,
Söyleyebilirim.

"Wilfrid-than-şimdi ne olursan ol," dedi, çünkü ben olmazdım
Sözlerini önlemek için tüccara acı çekiyor, "Bana siyah bir göz verdin
Weymouth, ve daha sonra beni kovaladığımızda bana 'skoal' içti
ticaret gemisi. "

Werbode güldü.

"İnanç," dedi, "eğer siyah bir göz verdiğim her Thrall
Ya da benim üzerimde bir iddia var-"

Ama sözleri endişelendiğim kadar duyulmadı. Ben görünüyordum
Weymouth'u yakmanın dumanının kokusuna sahip olmak
Burun delikleri ve vahşi kürek şarkısı bana geri döndü. Ben düşündüm
Adam iyi ve özgür Danimarkalı savaşçıyı görmek kalbime gitti
Burada bu kötü gözlü köleyin merhametine bağlandı, çünkü onun
kendim kadar özgür doğdu.

Tüccara keskin bir şekilde döndüm ve ona nasıl ortaya çıktığını sordum
Bu adamı satmak için vardı.

“O bir Freeman ve onu tanıyorum” dedim.

Yine de mahkum edildi aklıma geldi
ilk gördüğüm gibi bazı inişler sırasında
o.

"O, batık bir yabancı, Lord," diye cevap verdi; "A
Malın
Kıyı mahsur kaldı. "

Ama bana öyle görünüyordu ki gözünde bir korku görünümü vardı
Bu köle tüccarı. Ben, bir Frank için aldığı zaman geldi
Elbisemden asil, onunla iyi Wessex'te konuştu. Nerede vardı
Sanırım her şeyin yapacağı kadar adil ve yasal olmadığını
Görünüşe göre.

"Yalan yalan söylüyor," diye homurdandı Dane. "Bazıları beni aldı ve bu
Adam beni ondan aldı. Sabah kazazıklar için sinsi sinsi
fırtınanın. Heman öldü ya da savaşırdım. "

Hızlı ve hızlı konuştu ve tüccar anlamıyor gibiydi
Danimarkalı. Ama gerçeği söylediğini gördüm.

Şimdi sanırım bu gemi arkadaşım oldukça alınmış olsaydı
Baskın yaparken esir, onun ödülünü almasına izin vermeliydim
iş. Ama bu şans farklı bir meseleydi.

"Bana konuştuğunuz Thane'ye ödeme makbuzunu göster,"
Söyledim. "Eğer yapabilirsen, iyi ve iyi; değilse, o zaman
Şerif ve bu konunun haklı olduğunu görün. Adamı Freeman olarak tanıyorum. "

"Ay, kendi topraklarında," dedi tüccar, allıklamaya başladı. "Ne
Bu benim için mi? Burada İngiltere'de ustasız-"

"Hayır," dedi Dane; "Bu benim efendim. Nasıl sahip olduğumu duydum
Ondan siyah bir göze mi? "

Ve bana yarı gururlu bir şekilde baktı, bu da bana bağların nasıl
onu kırmıştı ve yine de onu nasıl utanmazsa
Özgürlüğe yardım etmek için bana yalvarmalı.

Sonra Sessizce Dedi:

"Bu makbuz nerede? Sanırım adamı için ödeme yaparsan benim
Arkadaş onu fidye ettiğiniz için seni geri ödemek zorunda. Bu basit bir mesele. "

"Yanımda taşımıyorum, yabancı. Bu toprakları bilmiyorsun
bizim. Hanımda. Tabii ki gösterebilirim. "

"Şey, o zaman," dedi ben, "adamımı alıp ona cevap vereceğim. Getir
Yerleştirdiğim Şerif'in evine yazma ve
Orada sana ödeme yapacağım. "

Şimdi bu zamana kadar toplanan bir düzine avukat vardı ve
Tüccar tereddüt ettiğini, bir tane aradım,
personeli ve yeşil sarsıntısı tarafından ormancı ve onu getirmesini sağladı
Şerif, eğer onu bulabilirse. Konuyu çözerdim
Burada. Köle içeri girdi.

"Şey, o zaman," diye homurdandı, "seni onun için sorumlu tutuyorum. Al.
O ve paranı hazırlayın.

"Onu özgür bırak," dedi adamlarına dönerek.

Birinin sahip olduğundan biraz daha hazır olmasıyla yaptılar
beklenen. Dane kendini salladı ve etrafına baktı. Ve daha sonra,
Bir uyarı sözü olmadan, doğrudan köleye fırladı ve
kırbaçını ondan kurtardı. Sonra onu yakası tarafından salladı
deri horthini ve onu kılıca rağmen kirletti.
Adam çizdi. Türler bağırdı ve Werbode güldü, ikisi
Erkekler diğer kölelerin kırılmasını önlemek için yapabilecekleri her şeye sahipti
uzak; Yoksa kendilerinin görmeye itiraz etmek için hiçbir nedeni yoktu
Üstatları kendi sosunu tatıyor.

Whiplash'ın ağır örümleri, bacakların bacaklarının etrafında kıvrılmış
tüccar ve ezildi. Kısa kılıcını yakaladılar ve seğirdiler
Elinden, toplanan kalabalık arasında uçmayı göndermek için ve
Sonra adam yattı ve merhamet için uludu. Ama Thrals
Kalabalık sadece spordan çok memnun kaldı ve ben ve werbode
müdahale etmedi, bunu yapmak hiç kimsenin işi değildi.

Sonunda Dane elini tuttu ve zalimini inilti bıraktı. O
kırbaç stokunu kırdı ve tanga sonundan büktü
parça. Sonra köleyin boynuna bağladı ve ayağa kalktı
ve beni Danimarkalı Courtman'ın önünde selamladı.

"Nerede, Tanrım?" diye sordu, oldukça havalı. "Hazırım."

"Şeriflere geri dönsen iyi olur," dedim. "Belki yapmalıyız
Bunun için cevap ver, önce ona söyleyeceğiz. "

"Hayır," dedi bir gülümsemenin hayaleti ile; "Göze koymayacaksın
Bu adam yine. Sana söylediğim doğru. Bana daha fazla hak yok
beni bulan Thrall'dan; daha az, belki de, sanırım Thrall
Beni bir iddiası olan Rabbine götürürdü
ıssız adada mahsur kalmak."

Kalabalık köleyin etrafında kapandı ve diğer köleler bir
Biz gittikçe bir çeşit sefil tezahürat. Yakında köşeyi döndük
ve fuarın eteklerine tekrar geldi ve hiçbiri
bizi takip etmişti. Orada iyi halk bize ve düzensiz baktı
Biraz takipçi ve bana bir düşünce geldi.

"Yoldaş," dedim, çünkü adını aldıramam, "Seni teçhas edeyim
ayrılmadan önce yeniden. "

"Bana Erling diyorlar," dedi. "Sana hizmet edecek çok fazla erkek var mı
Bölüm almamız gerektiğini mi? "

"Hayır," diye cevapladım, "ama hizmet edecek bir usta değilim. Yapacağım
Ancak eski bir yoldaş eve yardım edin. "

"Bir yıl önce ev yakıldı," dedi. "Seninle bükülmeme izin ver, Thane;
Bir adamın adamı olmalıyım. Şu anda Batı'ya geri döneceksin, ben
sanmak?"

"Evet, bir süre sonra. Ne var? Çünkü bu senin yolun değil."

"Beni senden sürmedikçe benim yolun benim. Bana verdin
Özgürlüğüm ve biliyorum. Sana özgürce hizmet edeyim. "

"Şey," dedim, "Kraldan ayrıldığımda tek hizmetçim olacaksın
Carl'ın tren, geldiğim. "

"Çok daha iyi," dedi. "Muhtemelen kullanışlı olacağım
Bulabileceğiniz gibi hizmetçi, çoğu şeyde. "

"Ah," dedi Werbode, gülerek, "Al, Wilfrid. Ücretsiz hizmet
hor görülmemek. Dahası, herhangi birini iyi ve sağlam bir şekilde istiyorsanız
Dövülmüş, işte senin adamın. "

"Thane'yi bir tutamda geri tutabilirim, genç efendim," dedi Dane
sessizce. "Bu Mayhap, işe alınırlarsa çoğunun yapacağından daha fazlasıdır."

"İnanç, yapabileceğine inanıyorum," dedi Werbode, adamın sırlı bakıyor
yukarı ve aşağı çerçeve.

"Al onu Wilfrid."

"Neden," dedi, "Bu yüzden ben ve memnuniyetle, ben
Lütfen bir usta olarak. Ve beni ne zaman terk edeceksin, gideceksin
suçlamadan. Şimdi seni yeniden giydirmeyi görelim. "

Bu yüzden fuarın çeyreğine gittik.
İhtiyaç duyulacaktı ve orada yenimi takmaktan zevk aldık
Tüm iyi ev kıyafetlerinde takipçi, hiçbir şekilde değil
İyi deri jkin ve norwich-floth hortumu ve kaput için korunma,
Çünkü onu Frank hizmetçilerimiz tarafından aşağıya bakmazdım.
Ve gerçekten, kalça ve yuvarlak dümende silahla, aşırı yıkandı
Yüz ve tarak saç, tamamen farklı bir adam görünüyordu. Eski
Seamanın Ücretsiz Yürüyüşü ona geri döndü ve dünyaya baktı
Özgür savaşçı olarak tekrar yüzünde.

Thorleif'in kendi mahkeme adamı olmuştu, dedi bana ve yolları biliyordu
Salonda veya tarlada, Rabbini takip etmesi gereken birinin ve ben
Bunu bir kerede söyleyecek. Ona ötesinde öğretecek çok az şey vardı
İlk başta ona garip bir şekilde gelen bazı Sakson yolları.

Kralın salonuna geri döndük ve orada şerif söyledim
Biraz köle ile iş ve güldü.

"Gibi ilk kez duymadım," dedi. "Eğer adam
Şikayet eder, ona ödeyin. Ama eğer bir erkek çalmacı ise, muhtemelen
onu rahatsız edecek ve onu Norwich'ten o kadar hızlı alacak
yapabileceği gibi. "

Sanırım yaptığı gibi, ne ben ne de şerif daha fazlasını duymuyoruz
O ve ertesi gün pazardaki yeri boştu.

Erling'e gemi enkazından sordum ve Thorleif kaybolmuş mu, ama
Bana söyleyemedi. O kadar ön güverteden yıkanmıştı
Gemi harika bir kırıcı ile tanıştı ve onunla birlikte bir kürek gelmişti
Uzun saatler boyunca yapıştı, elinden gelenin en iyisini yapabiliyor.
Gemi o sırada tehlikede idi ve onu çok gözden kaçırdı
yakında. Şu anda bir miktar gelgit onu aldı ve
Humber ağzının kumları ve orada bulunana kadar uzanıyordu. Buydu
Bir ay önce ve o zamandan beri yukarı ve aşağı bakmıştı
Biz tanışana kadar diğer kölelerle sahil.

"Ama ben öyle bir korkuluktum ve o kadar vahşi ki, hiç kimse
Bana bakardı, "dedi."
Knave beni Norwich'e getirdi. Mayhap onun için şanslı bir gündü
Ayrıca, er ya da geç kalmalıydım ve sonra sen
Beni biraz ödemekten alıkoymak için bakmazdı
bir dayaktan daha fazlası. "

Ertesi gün fuarın sonuncuydu ve yine bir
At, benden sonra yeni takipçimle. Daha az seçenek vardı ama
Daha sessiz ve yakında Erling'in daha fazlasını bildiğini gördüm.
Benden bir çentik. Dane doğumlu bir at satıcısıdır. Bu yüzden onu gönderdim
Ben bir diğerine giderken ve neredeyse umutsuz olduğumda
Bana uygun olacağını düşündüğüm şeyi bulmak, beni aramaya geldi,
Büyük bir eğri at, parlak kahverengi ve beyaz geniş
Her tarafına sıçradı, hiçbir desen olmadan. Ondan sonra bir adam geldi
Kim bir çiftçi olabilir ve sanki o
Canavarı sattı ya da tuttu. "Fuardaki en iyi at, Thane," dedi Erling bana. "Ben yapmam
rengini övün; Ama bunu unutursan ve onun yapısına bakarsan,
Ondan hoşlanacaksın. "

Ben de yaptım; Ama eğer bir adam böyle akıllıca her yerde fark edilmek isterse
Bu halk, adamın açık olduğu günden itibaren bir hafta sürecek
çarpı köyün içinden geçti, bir
Daha iyi bir montaj ve ben de gülerek dedim.

"Bunda biraz var," diye izin verdi Erling; "Ama eğer sürersen
Adamlarınızın başındaki düşmanla böyle birinde, hiçbiri
Bunu yaptığını inkar et. Adamlarınız da gözden kaçtıklarını söyleyemezler
Sen."

Sonunda atı monte ettim ve denedim. Şu anda onu dışarı çıkardım
kasabanın ve sağlıkların karşısında ve bulmak için bir hatası yoktu
onunla. Gerçekten, onu geri getirdiğimde yapmadım
Gökkuşağının tüm renklerinden olsaydı, çünkü o
Desteklediğim en iyi at.

Sonra ona sahip olan Franklin bana onun için uzun bir fiyat istedi ve
Bunu halletmek için Erling'den ayrıldım. Daha sonra adamın bir
Bu atların bilinen yetiştiricisi ve erkekler beni elde ettiğim için şanslı düşündü
Steed. Bence Dane bir miktar fiyattan yararlanmayı başardı,
Ama çok az, çünkü bu bir
mal sahibi.

Bundan sonra Erling için bir at aldım ya da daha doğrusu bir tane seçtim ve
Bunun için para ödedim; Ama bu küçük bir meseleydi, son günü için
Fuar fiyatları düşürdü.

Sonra arkadaşımın jestlerine katlanmak zorunda kaldım.
Yeni atım ve yaşlı Franks renginin biraz olduğunu düşündü
benim açımdan kibir. Werbode onun gitmek için güvensiz bir canavar olduğunu söyledi
Tavuk çalıyor, çünkü o karanlıkta çok iyi bilinecekti
gece; Ve diğerleri erkeklerin bileceğini varsaydıklarını söyledi
Şimdi eve gelmiştim. Ama bu tür bir jest
Kamp hayatı ve ben umursamadım. Herhangi birinden daha iyi bir steed'im vardı
Onlar, burada veya deniz karşısında ve şu anda bizim gibi
Thetford'a doğru seyahat ettiler, biliyorlardı ve ona gülmeyi unuttular
deri.

Böylece Norwich'ten ayrıldık ve kralı bulmak için moorlands boyunca sürdük;
Ve eve dönüşün memnuniyeti her gün üzerimde büyüdü, böylece ben
Devlet meselesinin bitmesi için özlem duydum,
Kendi evim için atın güney ve batı. Ve böylece,
Memnuniyet ve yolun her milinde sevinç, Thetford'a geldik,
hala nehrinin üstünde toprak surları ile güçlü ve
En çok Kral Ethelbert Salonu'nda hoş karşılandı. Orada gitmişti
Önümüzdeki haberciler gelmemizi anlatmaya ve selamlama
Büyük Carl adamları için uygun.

Gerçekten, Franks'ın birbirlerine gülümsediğini gördüm.
Açık ahşap çatısı ve
Merkezi ocak, kollar ve boynuzlar ve Duvarlarda Orman Oyunu Başkanları,
ve üst uçtaki yüksek yerin etrafındaki parlak asmalar; onun için
kendi efendilerinin saraylarına kıyasla bir kulübe değildi. Ancak
Kral Ethelbert bizi selamlamak için odasından geldiğinde,
O'ndan başka gözler yok. Genç ve yakışıklı ve konuşmadan
ve onun olduğu gibi bak, hiçbiri burada olduğundan şüphe edemezdi
Tahtına layık, çünkü her şekilde bir kral gibi görünüyordu. O
Beni Ecgbert'ten düşündüm ve eğer bunu yaparsa,
Ona övgüye daha fazla eklemeye gerek yok.

Şimdi Thetford'a ulaştıktan sonraki gün bir
Pazar ve duymanın benim için ne kadar zevk olduğunu söylememe gerek yok
yine bir zamanlar düşündüğüm eski İngilizce hizmetleri
Bir çocuk olacak. Ve o gün, ilk kez bana geldi
Adamım, Viking'i eriten, Odin'in adamı keskin bir dinsizdi. Tamamen
Benimle kiliseye geldi ve orada durdu ve hiç baktı
Bu, sessizce ve saygıyla devam etti, ama öyle akıllıca
Daha önce bir yer gördüğünü düşündüm. Şu anda
Kiliseden geldiğimizde, ona sahip olup olmadığını sordum
inanç bilgisi.

"Ay," dedi; "Zamanımda bir ya da iki kilise yakmaya yardım ettim,
Ve şimdi bundan üzgünüm. Bu yerde iyi sözler duydum
Böylece neden serbest bırakmak için altın riske atmaya hazır olduğunuzu biliyorum
esir. Seninle tekrar gitmeme izin ver. "

"Sana daha fazlasını söyleyecek ve öğretecek iyi bir rahip bulacağım
sen, "dedi I.

Ama başını salladı.

"Bu başka bir mesele," diye yanıtladı. "Bir süre olalım. Ben
Yolunuza gitmek ve ne olduğunu görmek için içerik; Ama hiç kimse, eğer öyleyse
Aught'a değer, babalarının tanrılarını elden bırakacak, hatta
Senin için iyi olan ve Kral Carl için iyi olan inanç için ve bu
Yakışıklı yüzünde ölümü yazan kral. "

"Buna ne demek istiyorsun?" Diye sordum, neredeyse öfkeyle. "Karşısında
Ethelbert? "

"Ay," diye yanıtladı. "Göremiyor musun?"

"Nadiren daha güçlü veya daha sağlıklı bir adam gördüm! Bu şeffaf
aptallık. "

"Sağlıktan bahsetmiyorum," diye yanıtladı. "Eh, biz eskimiz
Yarış ara sıra ikinci manzaraya sahip. Sözümde keşke olsaydım
değil. Bana kulak vermezsin; En iyisi değil. "

Sonra güldü, çünkü onunla neredeyse öfkelenmiştim ve dedi
belki de köle ile oruç tutmak zihnini dolu yapmıştı
önsöz.

"Bir keresinde, köleyin neredeyse onun
Ölüm, eğer öyleyse gevşemem, "dedi." Bu bir
onun için kırbaçlanıyor. Ama bu Ethelbert'in o kadar ince olmaması gerekirdi
Kırmızı çizgi boynunun etrafında. Kişinin kafasına garip düşünceler koyar. "

Ona huzurunu tutmasını söyledim ve bunu yaptı. Ama biraz
Gece ne demek istediğini görmemi sağladı. Kralın böyle bir çizgisi yoktu
Güneş yanık boğazından bahsettiği gibi, görebildiğim kadarıyla.



Bölüm V. Wilfrid Flint Folk ve diğerleri ile nasıl tanıştı.


Büyük Carl'ın hediyelerinin olduğu varsayılmamalıdır.
verilen ve selamları, bizim tarafımızdan olduğu gibi konuşuldu. Orada
Doğu Anglians Witan'ın bir toplantısı olmalı,
Hepsi hem Carl hem de büyükelçiliği için tam onur ile yapılabilir. BEN
Çok muamele görmem için biraz rahatsız ettiğini söylemeliyim
Tören, büyük kralın Frank ve Paladin'i olarak
İngiltere'nin bir Thane olarak tüm iyi arkadaşlıklarda selamlanıyor
Tekrar eve döndüğüme sevindim. Ancak, bizim için yardım yoktu
İş bitti; Çünkü Carl'ın verdiği iyiliğin dışındaydı
Elçilerinin arasında bir yer, biraz olması gerektiğini söylüyor
Tercüman olarak hareket edebilecek numaralarından biri ve ben
Görünüşte bile nankör olun.

Bu yüzden Ethelbert ile özel konuşma şansım yoktu.
Ecgbert'ten mesaj verebilir; Gerçekten de ana
Doğrudan eve gitmek yerine buraya gelmemin nedeni. O
Devlet işi bittiğinde şans en iyi aranacaktır; için
Tüm İngiltere'de hiç kimse Ecgbert'in bu konuda nerede olduğunu haklı olarak bilmediğinden
zaman ve birçoğunun yapması gerektiğine dair hiçbir fikri yoktu, işimin bekleyeceği
yeterince iyi. Bu yüzden şölen ve avlanmanın tadını çıkarmak için kendimi büktüm
Mahkemenin hepimiz için yaptığı taraflar; Ve hoş oldu
gerçek. Ve her gün büyük halkın büyük halkının taze şirketleri
şehir thanes ve bayanlarla dolu olana kadar içeri geldi ve
trenler, ötesinde ne olduğunu görmek ve duymak için toplanmış
denizler.

Yani bir gün Werbode ile sürdüm,
toprak (Hengist onlara sorduğunda tacizlerinin gelmeyeceği,
bu arada, bana söylediği gibi) kuzeye uzanan büyük heath'lerin karşısında
ve Thetford'un doğusunda, Erling'den sonra, iki tazı liderlik ediyor
Bizi kraliyet kulübelerinden ödünç almıştı. Bustards vardı
Bu heaths ve karaca geyik üzerindeki sürücülerde yeterince kolay bulunacak
onları doğru yerlerde arama becerisine sahip olanlar tarafından. .
Bustards yuva yapıyordu; Ama bu en iyi olabileceği zaman
Tabii ki büyük kuşlar ve birçoğu onlardan sonra sahip olduğumuz iyi bir dörtnala.

Ki şu anda kendimizi kaybettik ve bize kadar ışık tuttuk
birkaç saat boyunca dolaşmıştı ve sonra asla
Kasabaya geri dönme yolunu soracak bir adam gördüm. Tabii ki biz
Güneşimden geri dönmeye çalıştı, ama her zaman var gibi görünüyordu
Önümüzde bir çalılık veya ahşap yetiştir, etek yapmamız gereken veya biraz
Marshy Gölü, Heath'in boşluğunda yolumuzda parladı; Ve o
Yavaş işti ve atlar kendimiz gibi yoruldu. Hounds
bükülmüş kafalarla bizden sonra izlendi, kendilerini çekmeye zorladı
Bir tavşan formundan bizden uzaklaştığında, uzun tasmada,
Çünkü o zamana kadar spor doldurmuşlardı. Ve yaklaştı
Herhangi bir insan izi ile tanışmadan önce gün batımı. Bir bile yoktu
Takip edebileceğimiz vahşi yaylada izleyin.

"Bundan bir gece yapmamız gerekecek," dedi sonunda.
"Ancak, bu önemli olmayacak. İşte bizim için yeterli oyun ve
kıyamamak."

"Ve onu yıkamak için ale yok," dedi Werbode ve Erling
nefes.

"Neden, o zaman, yapabileceğimiz en iyi suyu bulacağız" diye cevapladım; Ve biz
Açık bir havuz arıyor yolumuza bindi.

Ve sonra bize yakın olduğunu söyleyen ilk ses geldi
bize.

Bir ormanlık yama yattığı soldan sola çıktı,
her birimiz atını dizginleştiren ağlama ve
diğerleri.

"Bu korkunç bir sıkıntı olan biriydi," dedi I.

"Yardım için ağlayan bir kadın," dedi Werbode.

Sonra kendi durumumuzu unuttuk ve atlarımıza mahmuzlar koyduk ve sürdük
Ağlama geldiği yere doğru. Bir kez daha duyduk ve
Bu bizi hızlandırdı. Atım kulaklarını dikti ve bir
diğer ikisini birkaç dakika içinde geride bırakan uzun adım, sanki
Korkunç aceleye ihtiyaç olduğunu biliyordu. Binmem gerekiyordu
Dikkatle de, aralarında delikler ve büyük taşlar vardı
Heather.

Bu yüzden neyin yanlış olduğunu gören bendim; Ve yeterince kötü görünüyordu.
Geldiğim kapağın mahmuzunun etrafında ve orada benden önce bir
erkeklerin vahşi taht, vahşi mayınlarda gördüğüm gibi
Mendip'lerimiz-siyah saçların büyük şokları için boşluklu tasarruf,
Yalınayak ve hoseless, geyiklerin gizlenmemiş gizlerini giymiş ve
koyun ve kaba kül direklerinde kaba kulüpler ve mızraklarla donatılmış.
Geldiğimi duymadılar ve yüzleri benden vardı
Birinci. Yirmi veya daha fazlası vardı; Ve iki at devrildi
Zemin onlar tarafından zor ve bir bakış olarak hamstung olmuşlardı
Bana söyledi. Bir adam da bir ev sararlığının elbisesinde, uzakta değil
Kapalı, çok yaralandı. Beni gördü ve bana çılgınca çağırdı. Ve sonraki
Nedenini biliyordum, throng dışında üç adam geldi bir bayanı sürükleyerek
Kabaca diğerlerinden uzakta; Ve yoldaşları izin vermeye ayrılırken
Geçerek, yerde başka bir adam gördüm ve sırtıyla
Üçüncüsü Gri saçlı bir asil, uzun süren vahşi adamları geri tutan
Kılıcının süpürülür. Tutanları takip etmeye çalışıyordu
bayan.

Tüm bunları aynı anda gördüm, bir flaşla, çünkü gözlerimde kırıldı
Kapağın çalılıklarını temizledim; Ve gördüğüm gibi bağırdım
ve yoldaşlarıma acele etmeye çağırarak tahttan aşağı indi. Daha sonra
Adamlar onlarda olduğumu biliyorlardı.

Birbirlerine bağırdılar ve daha fazlasını görmeyi beklemeden
Beni takip etti, onun için savaşan bayanı ve adamları terk etti ve
dağınık, uçuyor. Bana öyle geldi ki yapabileceğim en iyi şey
onları uçmak için bir zihninde tutmaktı ve ben onların peşinden gittim. Bir veya
İki aşağı indim; Ve bazıları bir araya geldiğinde vahşi bir saldırı duydum ve
Geldiklerinde erling. Ama ahşap yapmadılar, ben
Bekleniyor, ama açık sağlık için. Şişmeyi geyik gibi koştular
yükselen bir zeminin üzerinden geçti.

Bunun zirvesine geldiğimde çok çeşitli çıplak topraklar gördüm
Benden önce, geçtiğimiz miller gibi, neredeyse hiç
Heather kaplı ve taşlı ve üzerinde erkeklerden kaçtı. Yoktu
saklanabilecekleri yere yer. Ve yine de gözlerimin önünde onlar
kayboldu. Birbiri ardına gittiler ama biri kaldı, yine de
uçan. Bir an için gözlerimi ondan aldım ve o da gitmişti.
Heath'de bir Bustard kadar çok şey yoktu, bir an
Daha önce geçici figürlerle doluydu.

"Onlar troller, Thane!" diye bağırdı Erling yanımdan. O da Moorland'ı ve giden adamları görmüştü. Daha sonra
Werbode bana doğru sürdü ve görünüyordu ve nefes aldı.

"Bu tepenin üzerinden geçtiler! Yemin ederim!" dedi. "Nerede
Onlar?"

"Bilmiyorum," diye cevap verdim boş bir şekilde ve gerçeği söylemek için
Sırtımı biraz ürperti. "Eğer yapsaydım daha iyi memnun olmalıyım."

"Bakın," dedi Erling, işaret ediyor, "
canlı. Onlar troller; "Ve bununla mırıldanmaya başladı bilmiyorum
Heathen'in onlara karşı büyüdüğü.

Şu anda gördüğüm gibi her yerde çok az höyük vardı.

"Troller!" dedi Werbode, gülerek. "Trolleri öldüremez. Gördüm
Wilfrid bir tane kesti ve orada henüz yalan söylüyor. "

"Hayır, ama biri olabilir, eğer öyleyse kılıç haklı olarak büyülenmiş," diye yanıtladı
Erling.

"Şey, gittiler," dedi.
Halk saldırıyorlardı ve ben de buraya gireceğim
Geri dönme. "

Quoth Erling, "Bu adamın işi, efendinin değil," dedi. "Burada
Bide, çünkü herhangi bir trole karşı güç olan runelerim var. BEN
Korkmuyorum. "

Ne de öyle görünmüyordu; Ve ona aramasını söyledim ama bir adam gösterdi
kendisi ve böylece kurtardığımız küçük partiye geri döndü. Adam
Gördüğüm kimdi, nerede yatan bayan üzerinde eğiliyordu
Vahşi adamlar onu terk etmişti; Ve zarar görmeyen hizmetçisi izliyordu
yanında. Yaralı adam oturuyordu ve bir
uyluğunda, altın saçaklarından bir eşarpla incinmiş
açıkça metresininki.

Thane, geldiğini duyduğunda ayağa kalktı ve bizi selamladı. O bir
Altmış yıllık yakışıklı adam, zengin giyinmiş, açıkça
atı düştüğünde kötü bir düşüş yaşadı. Üç ya da dört vardı
Saldırganlarının ben geldikçe onu yuvarladıkları yerde yatıyordu.

"Çok teşekkürler efendim," dedi. "Sen bizimle çok zorlanıyordu
geldi. Şimdi tören için zaman yok ya da daha fazlasını söyleyebilirim. ben değillim
Kızımın henüz yaşayıp yaşamadığını bilin. "

Söktüm ve Werbode atımı tuttu.
Thane ve suçlamasına baktı. Harika güzel
Genç kız, gün batımının kırmızı ışığında görünüyordu,
Yüz beyazdı ve adil saçları omuzlarının üzerine karıştı,
Ve onun zengin elbisesi hepsi vahşi adamların elinden çırpınıyor.
Ve ilk başta onun öldüğünü düşündüm. Sonra bunu düşündüm
Korkudan ölmüştü, mümkün olan hiçbir zarar görmemiştim
onu kaba ele geçirmenin ötesinde, onu tutanlar kaçmıştı
Gecikmeden ya da ellerinden nasıl düştüğüne dikkat etmiyorum; Ve ben
Diz ve bileğinde nabzı çok nazikçe bulmaya çalıştı.

Beyaz eli gevşek ve soğuk düştü, ama çırpınan ritim
Orası.

"Ölü değil, Thane, ama bayılıyor," dedim. "Adamının su almasına izin ver;
Bir havuz var. "

Housecarl ona doğru başladı, ancak o
çaresiz atlar, buna döndü ve bana bir boynuz getirdi
Saddlebags. İçinde şarap vardı ve bu daha iyiydi. Eski Thane
Bir kısmını bayanın dudaklarına sokmaya çalıştı ve başarılı oldu
Ben ellerini ovuştururken.

Ve tüm bu süre boyunca Werbode gözleri, Gaunt formu olan Erling'e sahipti
hala atına otururken gökyüzüne karşı açıktı ve izledi
Trollerin bize geri dönmesi için. Arkasında iki av
SAT, dikkatsiz.

"O dönüyor," dedi Thane, rahat bir nefes alarak.

Bunu gördüm, ayağa kalktım ve bir kenara kaldım, umursamadım
Onları açarken gözlerinin hemen önünde, olması gerekirse
tekrar korkmuş. Yavaş yavaş kendine geldi, titredi ve
Onun hakkında ne bulabileceğinden korkmak. Ama ne zaman
Sadece babasını ve adamı gördü, gülümsemeye çalıştı ve oturdu,
Düzensiz elbisesinde küçük bir debriyaj ile sanki istiyormuş gibi
düzelt.

"Bu daha iyi," dedi Thane yürekten. "Bu hırsızlar
Kaçtı ve buradaki iyi arkadaşlarımız sayesinde hepsi iyi olacak. "

Kızlık etrafına baktı ve bir yabancı olduğumu gördü ve
Renk aniden yanaklarına geri döndü ve
Saçlarını aceleyle gözlerinden çıkar. Babası güldü
O ve sonra yine kendisi oldu.

"Sanırım kararmadan devam etsek iyi olur," dedim.
"Thetford'a giden yolu biliyor musun?"

"Buradaki adamım. Ama bizi terk etmeyeceksin-en azından henüz?"

"Aynı yolu arıyoruz," diye yanıtladım. "Şimdi atlarımız
Bayan ve kendinizin hizmeti. Sanırım uzak değiliz
Kasaba, eğer bulamazsak; "Ve ben güldüm.

"On ya da on iki mil meselesi, Lord," dedi ev.

"Neden, o zaman, o kadar çabuk o kadar iyi olur. Mayıs ayında şanslı
Alacakaranlık uzun. "

"Sizinle zamanla tanıştık," dedi eski Thane
nazikçe. "Elbisenden alıyorum.
Frankish Paladins görecek yoldaydık. Ama her zaman
Kral Carl mahkemesinde iyi Wessex? "

"Hayır," diye güldü Werbode. "Bazen eski Sakson konuşuyorlar-benim yaptığım gibi."

Thane eğildi ve bu meselenin dinlenmesine izin verdi. Sonra ruesly baktı
iki sakat atta ve kolunu bayanın etrafına koyan bayan
yükseldi ve ona yaslandı.

"Bir at teklifi için teşekkür ederim," dedi. "On iki tane vardı
Bu demirlemeye başladığımızda benimle iyi adamlar ve hepsini görüyorsun
kim kaldı. Birbiri ardına görünmeyen erkekler tarafından vuruldular
Biz sürdüğümüz gibi, bunlar gördüğünüz gibi üzerimize çıkana kadar. "

"Onlar kim?" Diye sordum, pelerinimi sarmak için yuvarlayın.
Bayan için eyerimin arkasında.

"Sanırım Flintknappers," dedi. "Ama ben bir yabancıyım
bu bölümler ve bunları bu konuda ev sahibi olarak duydum ama duydum
Heaths. "

Sonra atımı thane monte ederdim; Ve kızı kaldırdım
arkasında ve WerboD'un pelerini sardı,
Gülümseyin ve hizmet için teşekkürler. Ve hazır olduklarında ben
Erling için ıslık çaldı ve bize bir kanterde geri döndü, bakıyor
Arada sırada. Ama herhangi bir takipçinin belirtisi yoktu.

"Kasabadan on mil uzakta," dedim ona "ve daha fazla Heath geçmek.
Acele etmeliyiz. Ama bu atları acı çekemeyiz. "

"Atlarımız; ve ben onlara eğildim, Lord," dedi kaba
Housecarl, sesinde biraz salla. "Bunu bana bırak."

Seax'ını çizdi ve devam ettik. Zavallı canavarlar asla yükselemez
Yine ve bu tek yol buydu. Thane biliyordu ve döndü
Ahşap ucu ve onunla gittik. Sonra Erling yaralıları kaldırdı
Kendi atında adam ve yanında yürüdü.

"Sen ve ben sırayla bineceğiz," dedi Werbode. "Ben monte edildiğimde
Bir veya iki mil boyunca ilk tur alacak. Hepsi aynı olacak
son."

Şu anda Erling yanımda geldi, ev sargısını akla bırakarak
Yoldaşı. Bana kırık bir ok çıkardı.

"Onların trol olduklarını söyledim," diye belirtti. "Bakın, bu bir elf atışı."

Ve gerçekten atlardan birinden çizdiği ok
Şimdiye kadar gördüğüm gibi çakmaktaşı bir kafayı da yaptı-lustrous siyah,
ve küçük parçalarla kaplı.

"Bu normalden daha iyi yapılmış bir kafa," dedim; "Ama birçok kişi
Titremesinde boşuna ama çakıllı başlı oklar
ormanda domuz. Ormana karşı yeterince iyiler
Canavarlar. "

Erling güldü. "Belki. Ama bu partinin onunu katladılar. Ben
Onları tekrar kulaklarım hakkında ıslık çaldığını duymaya dikkat etmiyorum. "

"Tekrar?" dedi I.

"Ah ay; bana bir iki atış vardı.
Hiçbir yerde ve beni özledim, bu yüzden seni aramaya değer görünmüyordu.
Hiç kimse göremedim. "

Şimdi bana bu konuda havalı ve cesur bir adam bulmuştum gibi görünüyordu
Dane.

"Bence örtbas etmek istemeliydim," dedim. "Bunlar
ile ilgisi yok. Acaba ne olduğunu merak ediyorum
onlara?"

"Gördüğümüz höyüklere girdi," dedi. "Topraklarımızdaki Betimes
gece sütunlarda olduğu gibi bu höyüklerin yükseldiğini gördü ve
Altlarında dans trolleriyle dolu salonlar. Ama eğer görecekse
Onların yakınında her şey gitti. Ve çoğunlukla ölür. "

"Gördüğümüz höyüklerin altına çok fazla trol alamazdı" dedim.
"Bakın, burada daha fazlası var; konutlar için çok küçükler. "

Gerçekten de bize yakın yeryüzü yığınlarından biri vardı ve
Werbode, vahşi adamların hiçbirinin gizlenmediğini görmek için ona doğru ilerledi
barınağı. Ulaştı ve sonra atı başladı ve sıçradı
Bir yana, neredeyse düşüyor; Ve düşen taş çırpınla benim
Yoldaş "bekletmeye" çağırdı.

Elbette, kendisine hizmet edildiğini varsaydık
Thane atları sakatlanmıştı ve Erling ve ben ona koştuk,
Elinde kılıç, diğerlerine teklif vermek. Ama biz geldiğimizde
Werbode tarafı, onu bir çukura bakarken bulduk
atının ağırlığı altında açıldı; Ve hiçbir işaret yoktu
başka tehlike.

"Bunlar tuhaf halk," dedi. "Sanırım bu bir tuzak.
Üzerine toprak, her yerde olduğu kadar sağlamdı, herkes için. Ben yakındım
içine. "

Çukur on feet derinliğindeydi ve bunun dışında
Höyüğü yapan şey gelmişti, ancak nasıl olduğunu göremedi. Ne zaman
baktım, zeminin çatısı üzerinde yol verdiğini gördüm
Yumuşak tebeşir içinde geçiş ve açıklığının
uzun zaman önce düştü. Seyrek heather'ın bükülmüş sapları
Höyük ve etrafındaki her yıl, uzun çağlar olmasa da yıllarca anlattı.
Bu rahatsız edilmemişti.

"Trollerin evi var," dedi Erling biraz geri çekildi.

Seviye güneş ışığı bana donuk gri tebeşir duvarları gösterdi,
Hala onları seçme izleri. Siyah bir tabaka vardı ve
Beyaz çakmaklar her iki duvarda, yarı yukarı ve yerde yataklı
dikkatlice seçilen yığılmış taşlardı. Kim olduğunu merak ettim
onları ve ne zaman ele alındı. Erling biraz kenara taşındı ve bir şaft
Güneş ışığı pasajdan aşağı indi ve sonuna ulaştı ve bana gösterdi
Burada işleyenler.

İki beyaz iskelet, bir yığın çakmaktaşı ile duvara oturdu
aralarında. Bunun üstünde tebeşirden bir lamba vardı,
Ve dumanlı alevinin lekesi arkasındaki duvarın üzerindeydi. Bir Adam
bir boynuzun kaş çenesinden yapılmış bir seçim vardı,
Kızıl geyik günümüzde, dizlerinin karşısında ve başka bir
Diğer iskeletin kemikleri tarafından pick pick gibi. O vardı
Kırık uyluk ve acı içinde eğiliyor gibiydi.

"Kutsal Azizler," dedi Werbode, fısıltıyla, "gömüldüler
canlı!"

Yani olmalılar; Ama kim ne zaman bilecek? İçeri girmişlerdi
silahları için ihtiyaç duydukları çakmaklar için tebeşir ve onların
Benimki ağzına düşmüştü ve kaçamadılar. .
Taşlar, şüphesiz, düşerken bacağını kırdı. Ancak
Geyik-boynuz seçiminin jetonuyla, uzun zaman önce olduğunu kabul ediyorum
Bu olduğunda, belki de Welshmen'in günlerinden önce
Burada bulundu. Yine de, kırmızı güneşin yerini aydınlatırken
Ölüm, kireçli ellerinin izlerinin üzerine atıldığını görebiliyorduk
Seçimlerinin kulpları, dün yapılmış gibi taze.

"Gel," dedi Erling. "Sevmiyorum. Bu çok fazla trol benzeri
Benim için."

İkimizin de bu manzarayı terk ettiğimiz için üzgün olduğunu düşünmüyorum. Biz
Werbode her iki tarafında bir tane gitti, kollarımız karşısında
atının pulu ve thane ve suçlamasından sonra acele etti,
Bu zamana kadar yarım mil uzakta olan, bizi bekleyen. Ama biz
bizden sonra ıslık çalan bir elf ok duymadım ya da daha fazlasını gördüm
kaba halk.

Ona gördüğümüz çukura devam ederken ve nasıl werbode söyledim
Bunun bir tuzak olduğunu düşündüm. Housecarl biraz güldü ve
bunun eski bir çakmaktaşı olduğunu söyledi. Sahip olan adamlar
Partiye düşmüş, bunu yapanların torunları vardı.
Flints, şimdiye kadar anlatılan zamandan beri burada çalışmıştı ve
Bugün onları çalışanlar, ön ayaklarının tüm zanaatına sahipti.

"O zaman neden bizden kaçtıklarında çalışmalarına girdiler,"
Söyledim.

"Kuşkusuz, Thane. Başka nereye gitmeliler?" dedi. "Geldiler
onlardan bizden. "

"Acaba efendinizi ve bayanı bu sağlık üzerine getirdiğini merak ediyorum.
Hepsi, "Dedim ki" tehlikeli bir yer. "

"Geç büyüdü ve en yakın yol," dedi adam alçakgönüllülükle. "Ben de Flintknappers'ın onları dediğimiz gibi duymadım,
herhangi birine zarar verdi. "

"Ben de yapmadım," dedi eski Thane. "Bana biraz taze. Belki
bizimki gibi partiler geçen hafta bu kadar sık ​​geçti
Sonunda altın ve mücevherlerin görüşü onları denemek için canlandırdı
Zayıf bir gruptan alın. "

Bu yüzden konuştuk ve elimizden geldiğince hızlı devam ettik.
Etrafımızda bir gözetleme. Bayan vardı, bir şekilde benim ötesinde
Tamamen, kendini yine böyle bir diziye koyun, bir tanesi için
Aught'ın onun üzerinde ters olduğunu söylemeyi pek söylemiyor; Ve merak ettim
WerboD'un kırmızı pelerini, onun üzerinde hiç bu kadar zarif görünmemişti.
geniş omuzlar. Ama çok az ya da hiçbir şey dedi, başını eğerek
Babası üzerinde kolu etrafında dolaşırken, biz kurtar
ona her şeyin yolunda olup olmadığını sordu. Bence çok yorgundu.

Ve sonunda, daha fazla macera olmadan, iyi giyilenlere geldik
Mayıs ayında yaptıklarımız ve by-by,
Ay ışığı, Thetford kasabasının parıldayan ışıklarını gördü,
Bizi koruyan surlarının barınağına hoş geldiniz. Memnun oldum
onları görmek için; Ama bazıları için o uzun sersemlemişten zevk almıştım
Konuşmadıkça benim için basit olmayan bir sebep
Eski Thane ve yoldaşlarım ve tehlikeden kaçma duygusu.

Şimdi büyük salona geldik ve damatlar bizi dolaştı
atları al; ve bir bayan olduğunu görünce
Steward ve ona yardım etmek için dışarı çıktı. Ama oradaydım, elimden
ve kızı attan kaldırdı ve onu ayağa kaldırdı,
Bir an için onu desteklemek zorunda, çünkü yorgun ve sertti. Bu yüzden
Biraz tökezledi ve kendine güldü ve bana teşekkür etti ve
Salonun büyük kapısına doğru yardım etmek için kolumdan memnundu.

Werbode ve Erling atlarla ahırlara gitti ve
Bazı konut sarmedikleri yaralı adamın sorumluluğunu üstlendi. Onu duydum
Onu attan alırken ağır bir şekilde iniliyor.

Sonra Thane ismini Steward'a verdi ve bu ilk oldu
Bunu öğrendiğim zaman.

"Sighard, Mundesley Thane ve kızı Lady Hilda."

Salona yönlendirildiler; Ve yoluma gittim ya da gidiyordum, çünkü ben
Biri beni aradığında sadece basamakları geçirmişti.

"Paladin, bir an!"

Döndüm, Frankish unvanı kimseye değil,
Kendim ve kapıda eski Thane vardı.

"Yaptım ama kızımı eve götürdüm ve henüz teşekkür etmedim
Yardımınız için siz ve yoldaşlarınız. İnan bana, ne kadar harika olduğunu biliyorum
olmuştur; Ama bu zamanlarda kafası karıştı. Sanırım yapacağız
Tekrar buluş? "

"Şüphesiz," dedim. "Ama bizi size getiren şanstı
Gezdik. "

"Hangi şansım için minnettar olmam gerekiyor. Her biri değil,
Ancak, sizin gibi bir şansı kim kullanabilir? Eğer dursaydın
ve bir an için atını fırlatmak yerine bakmalıyım
Kaburgalarım arasında çakmaktaşı bir mızrak vardı. Düşüncede ağrıyorlar
Şimdi bile. Bana en azından isimlerini söyle. "

"Somerset'te Frome Thane'nin oğlu Wilfrid," dedim. "Bende
Kral Carl ile birkaç yıl hizmet etti ve mesajlarıyla buradayım
eve giderken. Yoldaşım, eski Saksonya'nın Werbode'si,
Haberciler de. Üçüncemiz benim adamım, bir Danimarkalı. "

Sighard sanki çok eğlenmiş gibi güldü. "Bu hepsini açıklıyor. Sahip oldum
o zamana kadar şaşkınlık
Üç konuştu. Dane'nin dili neredeyse iyi Anglian ve yine de
epeyce. Werbode's Sakson tuhaf, ama olması gerektiği gibi yeterince iyi;
Ama görünen bir Frank'in ağzından geniş Wessex çok fazlaydı.
Dünyanın en iyi ustası sizin için pusula yapamaz. Şimdi ben
İngiltere'de olmana çok sevindim. Onun üstesinden geldiğinde
Korku ve dinleniyor, kız da sana teşekkür edecek. "

Benimle yürekten ellerini sıktı ve beni terk etti
kız çocuğu. Şu anda masaya otururken onu gördüm ve onu kaldırdı
bana fincan; Ama yüksek bir yerde olmasına rağmen, elbette biz
Kuruldu, onunla konuşmak için çok uzaktaydım. Şimdi o paladin unvanına çok hakkım olduğunu söyleyemem
Kral sarayından bir elçi olmadığı sürece bana vermişti
Carl. Thane Wessex'deydim, şimdi yaşlandığım için, doğru
bana annemin yanından gelen toprakların; Ama bizim halkımız var
Frankish unvanını tut ve herhangi birimiz için kullandı, böylece
Kabul etmek zorunda kaldım. Bizi yöneten yaşlı Noble'a bunun olduğunu söyledim
Benim dileğimle değil, beni aradılar; Ama sakalını okşadı ve
Bana güldü.

"Ne önemi var?" dedi; "Boşuna ama eski isim
bir saray subayı. Yeterince yakın. Sorun değil; eğer
Bir savaşçı asil demek için aldık-iyi, bunu söylemeyeceğim
Bunu hak etmedin, aksi takdirde Carl seni asla bize göndermemişti. "

O gece akşam yemeğinde bayanı görmeye çalıştığımı tahmin edebiliriz
Hilda. Ama o bayramdaki tüm parlak bayanlar arasında
Onu gözetleyemedi. Ve belki de bu merak edilmemelidir, çünkü
Uzun zaman çıktık tüm bagaj kaybolmuştu. Bu zamana kadar
Mahkeme elbisesi, Flint Folk'taki Swart kadınları tarafından giyiliyordu.
Vahşi Heaths. Bunun üzerinde savaştıklarını söylemeye cesaret ediyorum.



Bölüm VI. Wilfrid Kral Ethelbert ile nasıl konuştu.


Ertesi sabah erkenden Ethelbert Kral bana sormak için gönderdi
Flintknappers ile olan bu ilişki hakkında. Çok hoş o
da öyleydi ve yaptığı ilk şey kendine gülmekti
Beni Frank için alıyor.

"Sakson olduğunu görmeliydim," dedi; "Ve ben
Sizinle konuşacak nezaket almış olsaydım, bunu öğrenmeliydim
bir kere. Bir kez iyi bir arkadaşım vardı.
bize kaybetti. "

Yüzü söylediği gibi bulanıklaştı ve ama bir düzine vardı
saraylar mevcut, ona Ecgbert'in bulunduğunu söylemeliydim
Yine onun için, o zaman ve orada; Ancak, bu bekleyecekti ve ben
geçti. Sonra bana kendime sordu ve ne yapardım
Devlet ilişkisi sona erdiğinde; Ve ona olmadığını söyledim
Bir kerede eve giden yolu bulmaktan daha büyük bir dilek.

"Bu uzun bir yolculuk," dedi. "Sanırım sana yardımcı olabiliriz.
Zihnimde bir hafta içinde kendime batıya binmek için Ofpa'yı görmek için
bir iş meselesi. Bu bizi yoluna götürecek, eğer
benimle binmek için özen. "

Şimdi bu işin ne olabileceğini merak ettim, dürüst yüzü için
Genç Kral, konuşurken biraz kızardı; ve bir veya iki
sandalyesinin arkasındaki sarayların birbirine gülümsedi.
Bu benim için sormam değildi, ama ne olursa olsun, memnun oldum
nazik teklif. Ona teşekkür ettim ve sonra Flint'ten bahsettik
Halk ve ben ona bildiğim her şeyi anlattım.

O zaman elbette, Kral Carl Mahkemesi ve tüm
Denizin ötesinde gördüm ve yaptım ve zaman hızlı gitti. BEN
Kral ile kahvaltım orada özel odasında, çünkü o
yasaları ve benzerlerini duymak istedim, ki bu gerçeği söylemek gerekirse, ben
ona çok az haber verebilirdi.

"En iyi Büyükelçilik Başkanı olan eski Paladin'e sorun, Kral
Ethelbert, "Şu anda dedim." Size Carl'ın nasıl yönettiğini söyleyebilirim
kılıç; Ama asayı kullanıyor, yapamam. Mayhap ben
seni yanıltacak. "

"Hayır," diye yanıtladı; "Yolunun nasıl bir sade göründüğünü duyardım
Kendim gibi İngiliz. Şansölyem Paladin ile konuşacak. "

Sonra sonunda başladı ve ağladı:

"Neden, biraz unuttum. Seni benim için götürmeye söz verdim
Annenin Bower'ı Lady Hilda tarafından teşekkür edecek. Benimle gel
bir kere."

"Werbode var," dedim.

"Bekleyin," dedi Ethelbert. "Büyük Pied'deki Thane
teşekkür edeceği at. "

Steed mi yoksa kendim mi olduğunu merak ettim, en iyisini hatırladım,
bu benim saygılı değildi. Ethelbert güldü ve bana öyle söyledi
Her şeyden sonra atın fark edileceğini düşündüğünü ekledi
Birinci. Biz kendi gözünü yakalayan ilk şeydi
Kesinlikle bizim geldiğimizde saray bahçesine girdi, bu yüzden yapmak zorunda kaldım
Onun hakkında bir iki jest daha dur. Mayıs çiçeklerinin bulunduğu adil bir bahçenin karşısında Bower'a geldik
eşcinsel ve tatlıydı ve kral kapıyı çaldı. Bu bir
dik açılarda duran yakışıklı, düşük inşa edilmiş küçük salon
harika olan, böylece yüksek yerde bir kapı açılışı vardı
Masaya oturdu. Bu bahçe tarafındaki pencereleri geniş ve yüksekti,
Ve bu sabah ağır panjurlar her birinden geri fırladı ve
Perdeler bir kenara çekildi, çünkü güneye sıcak güneşe baktı.
Kraliçe-anne bayanlarının bir veya iki yaşında parlak yüzleri vardı
Derin pencere koltuklarında otururken veya eğirirken ve
Herhangi bir şekilde birbirleriyle gülmek; Nerede Bashful büyüdüm
bayanlar konuşması ve varlığı bir tür korkum var, daha çok alışkın
Söylediğim gibi mahkemeden daha kamp.

Ancak içeri girdik ve orada bir zeminde durduk
Adil bir salonda tatlı saz, goblen asılı, güneş ışığı dolu ve
bayanlar da. Burada bir ucunda yüksek bir yer vardı ve üzerinde oturdu
kralın annesi, herhangi bir eyalette değil, biraz çalışmak
Loom, kirişleri Carven ve Kraliyet için güzelleşti
eller. Ona yardım eden iki bayan vardı ve kral olarak yükseldiler
tüm diğerleri gibi girdi ve ani bir sessizlik vardı.

Sadece bize dikkat etmemiş olsaydı daha mutlu olmalıydım ve
Tüm kalbimle kendimi başka bir yerde diledim. Ben de bakmaya cesaret edemedim
Lady Hilda için yuvarlak ve böylece gözlerimi az ya da çok sabit tuttu
zemin ya da endişesiz görünmeye çalışıyor, aptal görünüyor, hayır
Şüphe, bu çabada. Bana ayakkabılarımdan biri geldi
çamurlu ve saçımı bulamadığımı hatırlayamadığımı
Sabah.

Sonra Kraliçe ayağa kalktı ve oğluyla bir gülümsemeyle buluşmaya geldi ve
Sabah selamı, ellerini omzuna koyup öpüyor
O, sanki Ethelbert'ten kim olduğumu söylemesini istemek gibi bana döndü.
Ve duyduğunda, diz çöktüm ve bana tuttuğu eli öptüm; Ve
Utangliliğim gitti, çünkü artık biraz kayıp değildim
Kendimin dışında düşünün. Sanırım kral veya kraliçe biraz işaret yaptı
Şu anda, bayanlar koltuklarına geri döndüler ve
Hoş konuşma tekrar varmış gibi başladı, sadece çok düşük
Geçtiğimizde dışarıdaki arıların üfürümü gibiydi
kovan.

Şimdi kraliçe bana bir iki soru sordu-eğer
Crossing kaba, vb.

"Ama o zamandan beri başka bir yolculuk yaptın ve o yakışıklı
At senin çifte bir yük taşıyordu, diyorlar. İşte bayan
Hilda, onun için yaptığınız için sana teşekkür eden. "

O çağırdı ve yanında ve yanında pencere koltuğundan bir bayan yükseldi
öne çıktı. Gerçekten emin olmadan önce iki kez bakmam gerekiyordu
Bu, o, çünkü burada harika görkemli bir genç bayandı,
beyaz ve altın ve mavi ile kaplanmış, hepsi sahip olan kızlıktan farklı olarak
Yesereen'e binerken babasına yapıştı. Ve eğer onu düşünseydim
O zaman adil, şimdi gördüm ki
Bu sade ve nazik yüzlü kraliçeye katıldı. Elini uzattı
Bana göre, ben büküldüm ve öptüm; Ve beyaz bilekte gördüm
Harika bir gazap yapan vahşi adamların debriyajının mavi izleri
Kalbimde düz bir şekilde yüksel. Yine de biraz söylemeliyim ya da görünmeliyim
Şartsız.

"Yolculuğun için daha kötüsünü yoksun bayan?" Söyledim. "BEN
Yorgun olduğundan kork. "

"Bu halkın pençeleriyle siyah ve maviyim" dedi.
Rugly Lowing; "Onlar da korkunçtu. Ama denemek istedim
Çok nezaket için teşekkür ederim. "

Biraz kızardı ve mutlu olduğumu söylemek için acele ettim
ona aught içinde hizmet ettim. Ama onu unutmazdım
Yoldaşlar.

"Ay, sana yardım ettiler," dedi; "Unutmamıştım. Ve vardı
Bunlardan birinin pelerini. Bunun için ona teşekkür eder misin? "

Yapacağımı söyledim ve WerboD'un zevkiyle ilgili kelimeler ekledim
kredi vb. Kişi tüm bu gözlerle çok fazla söyleyemedim
Biz, öyle, eğer söyleyecek çok şey olsaydı. Kral olduğunda sevindim
Konuşmayı aldı ve hanımın refahından sonra sordu. "O heath'e erkekleri gönderdim," dedi; "En azından yapacaklar
Partinize düşenlere bakın. Umarım geri getirebilirler
Sonuçta bazıları pek zarar görmedi. Bir attan düşmeyecek
yarım saat sonra çok fazla hesap. "

Ama başını salladı ve babasının bana söylediği gibi soluklaştı.
Düşen adamları monte edilmedi. Kral bunu gördü
Madde onun düşünmesi zordu ve konuşmayı çevirdi
o atımı nasıl sevdiğini sormak.

"Sire," dedi Gravely, "At ve Rider aniden geldiğinde
Gözlerimin önünde, azizlerden birinin bize geldiğini düşündüm
yardım. Şimdiye kadar gördüğüm en hoş manzaraydı ve yapacağım
Hiç bir ata bakmayı seviyorum-bunlardan-"

"Patchwork renkleri," diye güldü Kral.

"Wilfrid, yaşadığın sürece bir aziz için artık alınmayacaksın
Yine yapmalıyım. En iyi şekilde yararlanın. Bir gerçekten bile yapacağım
Bana bir eğik bant montajı al ve arayışında yuvarlak köşeler sürüş
itibar gibi. Hayır, bana senin seninkini doğrudan sat! "

"Hayır, Kral Ethelbert," diye cevapladım-"
bana bu kelimeyi kazandı ve o kadar adil bir yük getirdi. "

"Doğrudan gidelim," dedi Ethelbert. "Daha iyi olmayacaksın
Bir saat boyunca buraya girerseniz konuşma.

"Veda, anne; ve veda, bayanlar."

O eğildi ve ben zarif bir şekilde ayrılmak için elimden geleni yaptım
Giderken tekrar yükseliyor ve yayını geri döndür. Kraliçe
Ona gülüyordu ve Lady Hilda'nın sahip olup olmadığını görmeye cesaret ettim
Yüzünde gülümseyin. O vardı ve tanıştığında geçmedi
Bakmak; Ama gülümsemenin arkasında son terörden bir şey vardı
Ona geri getirilmiş akşam. Aklımda
Ben tekrar kapıyı geçtik, eğer benim ve atımın görüşü öyleyse
Ona işledi, eğer yapabilseydim uzak tutmam daha iyiydi; Ve ben
kasabada canavar stok olurdu.

Sonra bahçenin yarısındayken Ethelbert dedi:

"Bu çok adil bayan şirketi Ofpa mahkemesine sahip olacağız.
Kraliçeye bir süre için bayanlarından biri olarak gidiyor, bizim
izin. Annesi Lincoln'deydi ve misafirperverlik yaptı
Quendritha ilk kez kıyıda bulunduğunda. Sonra evlendi
Burada Mundesley Thane; bu fuar kazandık
ders."

Aklımda, eski Thrond'un bana söylediklerinin düşüncesi geldi.
Ve ben bu kızlık uyarılabilirdi. Ve bu sadece bir
vahşi düşünce, çünkü Thrond bile onun
Sanırım doğruydu ve barışımı tutmamı sağlamıştı; Ve ben
bayanın nerede olmadığı bir endişe olmadığını düşünmeye çalıştı
Hilda gitti, ancak beni düşünmek için yeterliden daha fazla rahatsız etti
Quendritha'ya gidecekti. Bu yüzden boşa dedim ve kral yapmadı
Herhangi bir cevap bekleyin.

"Sanırım neden gittiğimizi duydun," diye devam etti hızla devam etti.
"Değilse, yapacaksın ve sen de kendimden alabilirsiniz."

Bana yan yana baktı ve ben eğildim. Duymam gerektiğini sanıyordum
bazı politika veya başka sözler.

"Onlar-yani bizim bilge halkımız ve benim iyi annem-
Evlenmem gerektiğini. Bunu kulaklarıma dinlediler
Tahtta olduğumdan beri son iki ay. Bu bir mesele
Hangi düşünmedim ve bu yüzden hiç acele etmedim
onları cevaplamak için; Ve sabırsızlandılar, olduğunu söylüyorlar
alemin iyiliği için. Hiç kral mahkemesinde bulundun mu
Mercia offa? "

Yapmadım ve sanırım ona daha önce söylemiştim, bana sorduğunda
Eğer onunla binersem.

Kolumu aldı ve düşünerek bahçeyi tekrar geri döndü.
Bütün bunları anlatmak için sorun çıkardığını merak ettim,
Öyleyse ona bir yabancıyı tamamla.

"Bunun için üzgünüm," dedi; "Sana biraz sorardım.
Açıkçası cevap verirdin ve ne olduğunu düşünmeden
Mahkemimizin elbette dikkate alacağı gibi beni memnun edebilir.
Ama söyle bana, Ofpa ve ailesi hakkında ne duydun? "

Şimdi Thrond'dan duyduklarım hakkında hiçbir şey söyleyemem; buydu
imkansız. Bana konuşmadığım önemli değil.
Quendritha'nın hayatı Kraliçe tüm İngiltere'ye açıktı,
Biri, son yirmi yıldır ve bu daha fazlası
Gezici bir Danimarkalı'nın yarı açık masalından daha fazla hesap. Ben de dedim
sadece gerçek.

"O kraliyet evini en asil ve en büyük olarak duydum
Tüm İngiltere'de-en azından Wessex Ina öldüğünden beri; Ama ben
Bu beş yıl boyunca yurtdışında ve sahip olduklarını bilmiyorum
getirilmiş."

"Neden," diye cevapladı, gülüyor, "Sana söylemem gereken
onlara. Bir zamanlar Ofpa's'da çok küçük bir oyun arkadaşım vardı
House, en küçük kızı Etheldrida. İngiltere'den ayrıldığından beri o
büyüdü ve şimdi-geri kalanını söylemenize gerek kalmayacak,
Belki?"

Kızarmış ve güldü, iyi içerik gibi ve bana göre açıktı
Ethelbert konuştuğunu o oyun arkadaşını evlendirmek istiyorsa
mutluydu; Çünkü bu durumda kesinlikle politika ve eğilim gitti
el ele.

"O zaman hem kendiniz hem de Doğu Anglia mutlu olacak, Kral Ethelbert,"
dedim, sırayla gülümsüyorum. "Bana bunu söyleyeceğin şey bu."

"İşte bu. Bu prensesin harika annesinin adilliği var,
ve babasının bilgeliğine söz; Ve onu tanıyorum
uzun yıllar. Üç hafta önce ona sormak için tüm ciddiyetle gönderdim
El, ve cevabı nasıl beklediğimi söylememe gerek yok. Geldi
Sen inmeden bir gün önce ve şimdi halkınız gittiğinde
Fernlea'ya binecek ve-sanırım bir
düğün."

Ethelbert o gün geldiğinde şu anda baktığı gibi bakarsa,
Tüm gerçekte yakışıklı bir damat olurdu. Bunu düşündüm
Prenses kıskanılacaktı, bundan daha fazla değer
olsun, arazisinin her insanının sözleri
Doğu Anglia veya Kralı Atheling. Ve benim için çok oldu
İşte bu açık kalpli kral bana sanki sanki
eski bir arkadaş. Belki de onun konularında yapmadığı için
Eski alışkanlık nedeniyle bu şekilde konuşmayı ya da yapamamayı önemseyin. O öyleydi
Yıllarının ötesinde bilge, sanırım, yaklaşık iki yaş daha genç olmak
kendimden. Ve bu maça gelince, elbette offa
ileriye dönük olarak, araziyi birbirine bağlamak istemiyordu.
Mercia'nın doğusunda, bağladığı kadar huzurlu bir bağda
Wessex evden ayrıldığım yıl. Aklıma geldi
Böylece o güçlü kralın torunları muhtemelen
Humber'den kanala kural, ama bu loş bir düşünceydi
Gelecek yıllar. Ecgbert'e güvenilecekti.

Ve bununla bunun bir göründüğü için bunun bir
İyi bir şans, Kralı'nı hatırlatmam için uygun bir zaman. O
Kendisi bana dikkatlice söylemişti ki, onun işlerini söylediğimi
temkinli olmalı; Ve şimdi Ethelbert'in ne yapamayacağını söyleyemedim
Quendritha'ya ve böylece Quendritha'ya bilgi vermek için doğru düşünün.

Ethelbert bana gelecek yolculuğu anlatmaya devam etti,
Courtier olmayan ve sessiz olduğumu dikkate almayan dinleyici.
Ve böylece bahçeyi hızlandırdık, umarım sohbet ederken ve ben
Aklımda biraz daha ağır konular döndü.

Bir zamanlar ona sadece Ecgbert'ten ve sonra forbore'dan bahsettim; için
O an neredeyse beni yapan Quendritha dedi
Ondan korktuğunu düşünüyorum. Bunu düşünmekten rahatsız oldum
Parlak ve mutlu genç kral onun ağına çekilmelidir
gurur ve politika ve yine kendimi iki verdiğim için aptalca düşündüm
Beni ilgilendirmeyen bir konu için düşünceler. Kral olsaydı
Mutlu ve Yon Fair Maiden memnundu, kraliçenin daha fazlasını biliyorlardı
Benden.
Bana asla onun vahşi hikayesini söylememişti ve
Prens, ama biri gelene kadar Kralı sabırla dinledi ve
Unuttuğu konseyle görüşmesi için dua etti.

Onu Büyük Salon'a kadar takip ettim ve sonra ahırlara gittim,
Ve böylece Werbode ve Erling ile bir araya geldi ve hepsiyle Hawking'e bindi
o öğleden sonra. Ve geri döndüğümüzde yarın olduğunu duyduk
Witan'ın toplantısının günü, ne kralın duyulması ve görülmesi
Carl söylemek zorundaydı ve göndermişti.

Şimdi, Thetford'daki salonda tüm bu harika toplantılara ihtiyacım var
Çok az söyle. Franklarımızın biraz hor gördüklerini biliyorum
binalar, çünkü gerçekten benim için biraz fakir görünüyordu
Carl'ın yetiştirdiği güçlü yığınlar. Ama böyle bir renk zenginliği ve
Mücevherler o kadar cesur bir ceset ve adil bir toplantı
Bayanlar Carl'ın mahkemesi bile eşleşemedi ve bu yüzden bana söylediler. Gibi
Yüksek yerden önce durduk, Frank elbisemiz neredeyse
İngilizlerin yanında sade, biz kaplı gibi zengin bir şekilde.

Sonra yorumlamak zorunda kaldığımı gördüm
Sevdiğimden biraz daha ileri; Ama bunun için yardım yoktu
Ve ben de nasıl olduğunu bildiğim kadar iyi geçtim. Belki şanslıydı
Bu konuşmayı bahçedeki kralla güvenle yaptım,
çünkü şimdi ondan korkuyordum, orada otursa da taç giydi
ve asası ile. Ancak Lady Hilda'dan korktum,
Kraliçenin arkasında nerede durduğunu bilmek ve birinin
Onunla birlikte daha yakın tanıdık talep etmiş olabileceğimi düşündüm
kraldan daha; hangisi merak ediyor, çünkü onu tanımadıysam
Hepsi, mevcut tüm bayanlar için boşa bakmalıydım,
Elde diğer düşüncelere ihtiyaç duyan iş.

Ancak, her şey bittikten sonra, şefimiz olan eski Paladin,
Bana teşekkür etti ve içeri girme için dürüst övgü sözleri konuştu
mesajı Witan ve Kral'ın önüne geçmişti; Ve
Dahası bana bir yüzük, bazı uzak doğudan bir yakut ile set verdi
toprak, nazikçe bir anma olarak; Bu yüzden buna inanıyorum
Çok kötü yönetmedim.

Bundan sonra bir veya iki gün daha şölen ve avcılıktı ve sonra
Büyükelçilik geri dönecekti. Werbode ile ayrıldığım için üzgünüm ama ben
Ecgbert'e mesajları geri taşımasını bede ve onlara söyledim
Mesajının en iyi konuşulması gereken zamanı bekledim.
Werbode bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu, ama sormakta zorlanmadı. O
mesajımı verirdi ve ayrıca Atheling'e de
Gelecek evlilik. İyi anlaşılacağından şüphem yoktu
gönderildiği kim. O zaman Franks'ın hiçbiri yoktu
Ecgbert'in kim olduğunu kim bilen ya da umursadı, Carl'ı kurtardı; Ve eğer şans eseri benim
Sakson liderinin bu Doğu Anglians'larından herhangi biriyle arkadaş konuşmuştu
Carl için savaştığı, Ecgbert'in adı anlamına gelir
onlara boşa gitti. Bir Wessex Atheling'in Doğu Anglia'da bir onuru yok ve
Burada duyulup duyulmadığından şüpheliyim.

Büyük törenden sonraki gün Erling'in gittiğini fark ettim
biraz sessizce, ve büyük olasılıkla bir
Franks ile denizi geçmek istiyorum ve bu yüzden eve doğru yola çıkın
Ren ağzından kara. Ona, bu yüzden öyle olup olmadığını sordum.
Ona tüm ihtiyaçlar için yeterince para vereceğimi söyleyerek.

"Bu değil, usta," dedi; Ve bana usta dediğinde
(ki onu yasakladım, çünkü daha çok yoldaştı ve ben
Onu nereden aldığımı hatırlamamış olurdu), onun olduğunu biliyordum
ciddiyetle-"Bu değil, çünkü seni terk etmem; gerçekten de
Bu, beni gitmemi sağlayacağın anlamına mı geliyor? "

"Hayır, yoldaş, yapmayacağım. Ama sen mahzensin ve ben de düşündüm
Üzerinde ev için özleminiz olabilir. Peki bu nedir? "

"Boşuna," dedi.

Ama o kadar açık ki, ona baskı yaptığım biraz yanlıştı ve
Sonunda bana kızmayacağımı söyleyeceğini söyledi
o. O zamanlar yalnızdık, harika bir kütük üzerinde oturuyorduk.
avlunun köşesi, akşam yemeği bekliyor.

"Seni bu genç kralın sahip olduğu bornoz hakkında garip gördüm
Dün, ondan önce durduğunda? "Diye sordu önce." Sen
ona yakın. "

"Harika bir şekilde dövülmüş olmasının ötesinde hiçbir şey fark etmedim
altın ve renklerle. Kraliçe yaptı, bana söylüyorlar. "

İç çekti ve yüzü düştü. "Hıristiyan halkın en değerli elbiseleri tuttuğunu duydum
İnancından ölen kişinin kanıyla olduğu gibi. Var olan
Bu bornozun böyle olmadığından emin misin? "

"Olmadığını biliyorum. Kraliçe taç giyme töreni için yeni yaptı."

Bir süre sessiz kaldı, yere baktı ve onu değiştirdi
Tozda ayak ve aklımda ne yapacağı konusunda korku yükseldi
Söyle bana.

"Eh, pekala," dedi tekrar iç çekti, "Mayhap Güneş benim gözümdeydi
Ben ona bakmadan önce. "

"Yine ikinci manzara mı, Erling?" Düşük bir sesle sordum
Korktuğum buydu.

"Ay. Kraliyet bornozunun kanla görüldüğünü gördüm
oturdu. "

"Bu ne porta ediyor?" Söyledim.

Gözlerini yavaşça benimkine kaldırdı ve "Neden sana ihtiyacım var
sormak?"

Ona cevap vermedim, çünkü gerçekte sadece yarım umutla sordum
Bu portalin başka bir yorumuna sahip olabileceğinden
Şiddetli ölümün, bunun sade anlamı gibi görünen-bu
Eğer, eğer Aught görürse ve onu inkar etmek için hiçbir nedenim olmasaydı. Denedim
Bakışının bir an önce güneşle tanıştığını düşünmek için
Kral'a baktı; Ama düşünemedim, çünkü salonda
şansı yok. Ve sonra tekrar yavaşça konuştu, gözleriyle
Hala yerde.

"Amcam kim olan Thrond, babamın postasında da aynı şeyi görmedi
düşmeden çok önce. O zamanlar sık ​​sık olduğunu söyledi
ailemizde; Ama buraya gelene kadar bu bana gelmedi. Ben vardı
Bu zamana kadar ikinci bir manzara yok. "

"Bu yüzden bir nedenden dolayı gönderilir," dedi I. "Şimdi,
Yazılı görünen kıyametin önlenmesi mümkün mü? "

Başını salladı. "Hiç duymadım," diye yanıtladı.

"Yine de kral fey görünmüyor," dedi ben, "ve içinde erkek yok
Ona zarar verecek tüm bu topraklar. Ah, belki bornozu gördün
Bir aziz, çünkü bütün erkekler onu en azizde tutuyor! "

"Öyle olsun," diye yanıtladı. "Sen Hıristiyan halksın ve
demek; Umarım öyle olur. Heathen bir adam ne olduğunu nasıl bilmeli
Senin için mi? Sizin üzerinden Norns'ın gücü olmayabilir. Dikkate almamak
Ben."

"Hayır," dedi I. "Birkaç gün içinde Kral ile Ofpa'ya biniyoruz ve
Sen ve ben onun için korkularımız var, onu izleyecek iki tane var
dikkatlice. Bu yüzden manzara sana geldi. Orada
Tehlike, ve bunu karşılayabiliriz. "

Tezahürat, bir tehlike ile karşı karşıya kalma düşüncesi için alkışladı
o. Heathen kader korkusu, herhangi bir adamı mahzun yapmak için yeterliydi
Naught ama hasta söz veriyor gibi göründüğünde ve kesinlikle buna inanıyorum
Hıristiyan yolunun tamamen farklı olabileceğini düşünüyordu
ondan. Ama onun ikinci manzarasını hiç sevmedim, çünkü elbette biz
Saksonlar, verildiğinde hor görülmemesi gerektiğini bilirler. Benim
Babam bunu duymadan önce birçok kez bana benzeri anlatmıştı.

Bundan sonra şimdi ve sonra herhangi bir tehlike olup olmadığını sordum
Fernlea yolunda karşı korundu ve bana tüm bunlar tarafından söylendi
Hiçbiri yoktu. El için güçlü bir koruma gerekmez
Offa, hasta yapıcılarda ağırdı ve toprakları sonuna kadar barış vardı.
son.

O zaman portenin tamamen heathenish'i düşünmeye başladım ve
Yarı unuttum. Ve bununla Erling'in sık sık olmayacağını umuyordum
bu şekilde alınacak.

Franks ile bir iki saat boyunca yolunda geri döndüm
Norwich, Homeward ve sonra bıraktı, geri dönerek
THETFORD tek başına Erling ile, çünkü kral vardı ama elçiliği
Kasabanın kapıları kadar. Ve izlerken onları geçmelerini
Heaths ve sonunda bir tepenin arkasında kayboluyor, bana benziyordu
Hayatım yeniden başlayacaktı, benden biri olduğum günler
Franks'tan Kral Carl Paladins geçmişti ve yapıldı. Birçok
Burada öğrendiğim dersler miydi ve hiç pişman olmadım
Bu beş yıl; Ve en iyisi, onların içinde arkadaşımdım
Ve tanıdığım Ecgbert'in Yolları Yakın Tüm Sözleri
Gelecek günlerin büyüklüğünden.



Bölüm VII. Ethelbert'in yolculuğu Portents ile nasıl başladı. Carl'ın büyük olduğunu görmek şu anda ve sanırım her zaman
olacak, bir kralın ne olması gerektiğinin modeli, Ethelbert
Bana ondan soracak şeyler ve geçirdiği saatler dışında
Bana sorgulayarak, şirketimde zevk aldığı için geçti
Diğer zamanlarda da bana yakın bir yoldaş olarak davranıyor. Bu tür
Şey zaman içinde tehlikeli olmaya yatkındır, çünkü kıskançlar
Bir mahkeme hakkında bir diğerinden daha fazlası varsa
saraylar; Ama geçen bir yabancıdan başka bir şey olmadığım için
Buraya gelme niyeti almamıştı, bundan kaçtım. Ne de
Bence herhangi biri beni kıskanıyordu, onur için Carl
Ecgbert uğruna bana asılmıştı, olduğu gibi,
Ve sanırım mahkemenin yarısı biraz almam gerektiğini düşündü
Rahmetli Rabbim'den Ofpa'ya mesaj.

Dahası, kendi başına iyi ve akıllıca nedenlerden dolayı, Ethelbert'in
Kendi yaşının yakın arkadaşları ve belki de böyle bir bulma
Kendimde kendi işlerinden aklını konuşabileceği bir kişi
Buluta yükselen bir iyilik veya politika düşüncesi olmadan benim
Konuk olarak ona cevaplar.

Birkaç gün içinde ona Ecgbert'ten bahsettim ve ona bu mesajları verdim
onunla konuştuğum, onunla güvende olduklarından eminim.
Ve bunu yaptığım için mutluydum, arkadaşını duyma sevinci için
görmek güzeldi. Atheling'imizin geri kalanına gelince, o
Kendi düşünceleri olabilirdi, ama açıkça gün
Wessex'in ona ihtiyaç duyacağı zaman gelebilir ve eğer hiç olmadı
Onu tekrar eve isteyerek daha isteyerek memnuniyetle karşılıyordu.

"Ama," dedi, "Sanırım tüm Ecgbert'in en iyisi isteyecektir
Eve hemen huzur içinde gelin ve tüm hırsları bir kenara bırakın. Şu anda,
Dikkat edersek, ondan tekrar konuşabilirim.
Hayır, ama korkmayın; Bertrik ile ilgili konuların nasıl olduğunu anlıyorum
ve boşa risk alacak. Sanırım bunu bulabiliriz,
Kral Carl ile dostça, Ecgbert'i yapabileceğinden daha fazlasını biliyor
tahmin etmek."

Böylece bu konu düştü ve ben işimi yapmıştım. Ama uğruna
Ecgbert'ten Krala daha hoş geldiniz, çünkü yapmalıydım
Ona savaşları ve arkadaşının eylemlerini söyle. Düşünmüyorum
Herhangi bir merak edecek, böylece kralın daha fazlasını gördüm
Aksi takdirde benim partim olabilirdi.

Şimdi bizden önce çok fazla gördüğüm başka bir tane daha vardı
Batıya doğru gitmeye başladı ve elbette Lady Hilda oldu.
O, buldum, Fernlea'ya gidiyordu, daha ziyade biri olabilir
geline gitmesi gereken bayanlar
Kral, Quendritha ile kalacak gibi eve getirecekti ve
Onlardan memnun olduğumu söylemeliyim. Onun ve babasıyla birlikte bindim
Birçok mil hawking ve her ikisi de beni yaşlı olarak tutuyor gibiydi
ilk şansımızı getiren şanslı şansla arkadaş
toplantı; Ve yolculukla bulmam gereken tek hata
Ofpa mahkemesinde dostluğumu sona erdirecekti
onlara.

Bu yüzden bir gün sürdüğümüzde oldu, böylece Thane
Bir dereyi geçerek bir balıkçıl için uzak bankayı dövdük, düştük
Yolculuktan ve sonundan bahsediyor.

"Her şeyle ilgili nedir?" diye sordu. "İyi kraliçe görünüyor
Bu konuda çok mahzun. Prenses onun tercihi değil mi? "

"Kralın bana söylediği gibi, tamamen öyle. Belki de kraliçe
Bu sadece oğlunun güvenliği için anne benzeri korkular ve
çok fazla aklında tutuyorlar. "

"Bu kraliçemiz gibi olmazdı," diye cevapladı gülerek; "o
o aptallığın üstünde. Hayır, ama biraz daha var. "

"O zaman," dedim, bunun süslü olduğunu düşündüm, "bu biraz olacak
kaygısının altında olan devlet belası. Hiçbiri
Biz tamir edebiliriz. "

"Bu olabilir," dedi; "Ama bu ağır bir sorun. Bende
Onu düne kadar hiç bu kadar görmedim. Ani bir şey. "

Orada konuyu terk ettik ve ben de biraz daha düşündüm
Ertesi sabah, başlamadan bir gün önceydi. BT
ilkinde kral üzerinde beklemem gereken bir gelenek olmuştu
Yükselen, benimle konuşacak en boş zamanları olduğunda ve bu sefer
Kraliçeyi onunla birlikte buldu. Üzgün ​​görünüyordu ve
Düşündüğüm gibi endişeli.

"Wilfrid," dedi bana uygun selamlar bittiğinde,
"Burada bir yabancısın ve politika düşüncesi gelmeyecek
aklın. Bana bunun hakkında ne düşündüğünü söyle; Bu olabilir
Sözün oğlumla biraz ağırlık olacak. "

Ethelbert gülümsedi, ama bu onun her zamanki zorlanmamış gülümsemesi değildi
hiç.

"Wilfrid'e sormak adil değil," dedi; "Belki de çok inanır
Bu alametlerde. "

"Hayır, ama Wessex." Dedi. "İttifak için boşa bakar
ya da mahkeme ya da gözlerimizi kör eden şeyler için. İstiyorum
Bana sadece bir Franklin'in karısıymışım gibi cevap verecek
şüphe.

"Dinle, eğer istersen."

Bana bir tür itirazla döndü ve sessizce konuştu, ama ben
Neredeyse ağladığını gördüm.

"Dün gece bir rüya hayal ettim ve içinde kilisede bekledim
burada çanların oğlumun düğünü için çalması ve
Sevdiği Etheldrida. Aklımda tüm iyi halk
en iyi dizilerine gelirdi ve bu yüzden harika bir şarkı söylemeliyiz
Herkesin mutluluğu için 'te deum'. Ve gerçekten bir ses vardı
Çan kulesinden-ama sadece büyük bir çan,
ölüler için. Ve gerçekten insanlar geldi-ama onlar
Yumuşak ve ağlayarak geldi ve hepsi siyah olarak kaplanmışlardı. Ve daha sonra
şarkı söylediler-ama Mezmur 'de Profundis' idi. "

Sanırım solgunlaştım, çünkü erling'in diğer şeylerini düşündüm
bana söylemişti. Yüzüme bakan bayan onu gördü ve büyüdü
Beyaz da-eskisinden daha beyaz.

"Bayan," kekeledim, "bu şeyleri okumak için bir zekam yok.
İyi Piskopos'a sormak için, çünkü akıllıca. "

"Ay, çok bilge," dedi. "Basitliği duyardım."

Sonra Ethelbert ayağa kalktı ve kolunu çok etrafına koydu
Nazikçe ve Gravely dedi:

"Anne, ne hayalini kurduğunu bilmiyor musun?
İlk olarak bana ve şimdi yine o gün geri döndüm, öyle değil
Uzun geçmiş, babamı gömdüğümüzde. Yani kilisede
o zaman ve bildiğiniz en korkunç şeydi.

"Harika mu Wilfrid, bu şekilde geri dönmeli
Gece saatleri? "

"Harika değil," dedim.

"Bayan, bence kralın haklı.

"Ama Kral Ethelbert, eğer aklımı söyleyeceksem,
Kraliçe Barış uğruna yolculuk annen. "

"Ve böylece Ofpa'yı rahatsız et ve belki de o küçük oyun arkadaşına zarar veriyor
bana ait? Hayır, olamaz. Ve rüya ne olmalı ama biz
söylemek?"

Sonra kraliçe açıkça dedi:

"Senin için korkuyorum oğlum-Quendritha'dan korkuyorum. Geçen günlerde
Bilge Babanız, Tehlike Gelirse
Mercia'ya Doğu Anglia'ya, onun hırsı nedeniyle olurdu ve
Diyarın güç ve genişliği için özlem. "

"Neden anne, o zaman kesinlikle Doğu Anglian tahtını kazanırken
Kızı, her şeyi kazanır. Ve o Ofpa'nın kraliçesi ve
Mahkemesinde benim veya herhangi bir adam için tehlike olamaz. Şu anda yapacaksın
Kesinlikle tekrar hayal edin ve bu rüya size eski keder gösterecektir
Sevinciye döndü, çünkü senin için adil bir kızınız olacak
yalnızlık. O ihtiyacın olacak, çünkü olabileceğimi biliyorum
Sana biraz yardım. Rüya geçen üzüntüydü
Sevincin gelmesi için yol açın. "

Sonra kraliçe gülümsemeye kaydı ve ona olduğunu söyledi
korkularının aptalca olabileceğini. Ama bana göre gibi görünüyordu
Politika ve devlet düşüncesinin önce geldiğini söylemişti
zorunluluk, herhangi bir basit olan gibi bir vizyonu bir kenara bırakmak
Elbette onu alacağı bir yolculuktan tuttuğunu düşündüm. Aslında,
Birçoğu birçoğu çok daha azından vazgeçerdi, çünkü ben bildim
Erkekler zaten başladığında geri dönerler, çünkü zararsız bir tavşan geçti
Yolları veya yalnız bir saks da yol kenarındaki bir ağacın üzerine oturdu. Belki düşündüm
Bir kez benim gibi, ama Carl ile hizmet bunu düzeltti. Eğer o
BADE BADE BADE BADE BADA BİR ŞEY YAPTI, O adam bunu yapmak zorunda, omen ya da hiç. Ki
Çoğunlukla bu yolculuk tokenlerinin, onları arayabileceği gibi buldum,
boşa gittim ve kesinlikle bunu yapmamalıydım
Onlara dikkat edebildim. Ve yine de bir
onu bayanına doğru yönlendiren yoldan gerçek sevgili
seçenek.

"Sadece bu hayalinizden korktuğum bir şey, annem"
Kral kısa bir süre sonra dedi. "Etheldrida'ya zarar anlamına gelebilir mi?
Onun için burun geçti ve onu gitti bulalım
Benden mi? Ondan ya da ondan duyduğumdan bu yana birçok gün oldu. "

Şimdi buna gelince, hiçbir şeyin Kral kalamayacağını biliyordum,
Ve annesi de yaptı. Onun kendisi gibi istekli olduğu yer
Rüya, üzüntüsünün işlediğini söyledi.

"Neden," dedi Ethelbert, "sen ve Wilfrid bana gülebilirse
olacaksın; çünkü seninkine karşı koyacak bir rüya hayal ettim, çünkü
Bence iyi bir anlamı var. Bir şehirde olduğumu düşündüm ve
pazarından cennete yükselen büyük bir ışık demeti,
Bir yol gibi. Ve böylece tırmanırdım, ama yapamadım. O zaman ben
kanatlar vardı ve sonunda bir gemi yolda yelken açarken yelken açtım
Bir akşam denizinde güneş ışığı. Elbette bu mutlu bir yolculuk vaat ediyor
Benim için. Artık annemden korkmayın. "

Sonra ondan gittik, devlet işini aradı ve ben
Kraliçeyi bahçenin üzerinden Bower kapısına götürün. Oradaydı
Bu sessiz mahkemede küçük tören ve bekleyen bayanlar yoktu
Dışa dönüşünü dışarı attı. Ve biz yalnız olduğumuzda o döndü
Bana göre, gözleri loş ve zavallı.

"Arkadaş," dedi, "Yon ışığı cennete yol açtı. Bilmiyorum
Her şeyin anlamı, ama korkuyorum-çok korkuyorum. "

"Bayan," dedim, "Birçok kez sahip olduklarını düşünen erkekleri tanıydım
Bir savaştan önceki gece kötü rüyalar görür ve onları boşa çıkarlar. BEN
Kendimi çok rahatsız etmeyi unuttum. "

"Hayır, ama zaman zaman uyarılarımız için gönderiliyorlar."

"Öyle olabilir. Ne akıllıca inanmazsam aptal olmalıyım
Bana mesajlarını söylediğimden daha erkekler. Ama daha önce hasta varsa
Kral, hiçbir şekilde kenara çekilebilir mi? Ya ikna olmuş olsaydı
Gitmemek? "

"Ah," dedi, biraz hıçkırarak, "o zaman troth kırılırdı,
Ve bu kendi içinde hasta getirecekti. Her yerde karanlık görünüyor. "

Sonra dedim ki, o ağrı sıkıntısındaydı:

"Bayan, ben bir yabancıyım ve senin için pek bilinmiyorum ama ben bineceğim
Oğlunla. Seni izleyeceğimi söylersem
sanki benim kendi atletimmişim gibi ve gerekirse onun için ölmek, onunla
Thanes? "

"Çok fazla," dedi hevesle, "çok; çünkü o mahkemede ben
Onun için korku bir yabancı olacaksın ve daha fazlasını duyabilir ve not edebilirsin
Halkımızdan daha, çünkü eğer hasta çizilirse dikkatsiz olabilirler. BEN
En azından paylaştığımı hissedebileceğim için artık daha az korkacak
Benim dehşetimde. Söz için sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum. "

Elini benimkine koydu ve ben büküldüm ve öptüm; Ama o
Büyük parmaklarımı kendi annem onları bastırırken bastırdı. Daha sonra
Düşük bir sesle dedi:

"Ofra'dan korkmuyorum, çünkü yaptığı her şeyde asil. Korkuyorum
Quendritha. "

"Onun korkulacağını duydum. Bana daha fazlasını anlatabilir misin?
o?"

"Onu tüm topraklarda en adil kadın olarak göreceksin ve
Ama onu en yumuşak sözlü olarak tanıyın. Bir veya iki kez ne gördüm
Görünüşler bu adil dışa dönük gösteri altında olabilir ve bunu onun içinde biliyorum
Kalp, güç ve daha fazla güç için öfke, izin ver
mayıs. Sır paylaşan treninin hanımıyla hastalanıyor
Onunla, eğer sır bayan ise. Nasıl zarar verebileceğini düşünemiyorum
Ondan Ethelbert'e gel; Ama hiçbiri nasıl olmayacağını bilmiyor. Dua ediyorum
Bunu hatırlıyorsun. "

Söz verdim ve sonra beni kapısına götürdü; Ve orada ayrıldım
O, ama bana tekrar teşekkür etmeden önce değil. Sanırım
Benimle bile bir yük paylaşın, onu hafifletmek için biraz yardımcı oldu. Ve
Tüm gerçek izlerken üzerime düşeni yapmak istedim ve mümkünse
koruma, kral. Belki kraliçenin dediği gibi olurdu
İçinde olmak ve yine de treninde değil,
Bu daha kolay devam etti.

Bu amaçla Frank elbisemi sakladım, ancak almam gerekiyordu
Düz Sakson Giyim, hiçbirinin
Carl'ın adamının kralın yanında tutulduğunu merak ediyorum ve
Mahkeme Treninin bir Anglian'ına götürülmemeliyim.

Şimdi uzun yolculuğa çıkmamız gereken gün geldi
İngiltere, offa'nın tahtını ayarladığı Galler sınırına
zaman. Dikkatli olabileceği gibi, her şeyden önce o sabah gittik
loş gün kırmasında kilise ve kitle duydu ve arandı
Gittiğimiz ve geri döndüğümüzde nimet ve sonra gittim ve hepsini gördüm
Sürüş için hazır. İki at daha almıştım, yeterince iyi
şimdi ve sonra montaj değişimi, biri kahverengi ve diğeri siyah; Ve
Erling, eşyalarımızla bir pakette onları yönetecekti. Kral
istikrarlı bir şekilde seyahat ederdi, ama yönetilebileceğinden daha yavaş değil,
Ve bizi engelleyecek vagonlarımız ya da benzerlerimiz olmayacaktı
Lady Hilda'nın yanında üç bayan vardı.
biz.

Erling'i bulmaya gittiğimde gündoğumu geçmişti, ama sabah
donuk ve karanlık. Rüzgarın nefes almadığı için de sıcaktı.
Ağaçlar ve etrafımda bir sessizlik fark ettim. Çünkü
Pamukçuklar ve karatavuklar içeri girdikten sonra şarkı söylemiyorlardı
Mayıs ayının nemli bir daybreak'i ve ben de beklediklerini düşündüm.
Güneş patlamak için.

Ahırlara geldiğimde elbette her yerde telaş vardı;
Ancak damatlar bir şekilde ortaktan rahatsız görünüyordu ve
Erling, benimle şaşkın bir yüzle buluşmaya geldi bana
Her şey iyi değildi.

"Havada gök gürültüsü var, Thane," dedi. "Hatam değilsem
Biz de biraz yoldan çıkacağız. Atlar hissediyor
Bazı Thrall tüm istikrarlı zehirlemezse. "

Gerçekten atlar garip görünüyordu. Paltoları baktı ve
kulakları soğuk ve nemliydi, onlar memnun görünüyordu
Erkeklerin Şirketi, Düşük ve Ovuşturmak
Onları tezgahlara girerken. Bir Thrall'un söylediğini duydum
tüm istikrarın kesinlikle cadı basmış olduğu bir diğeri
gece.

"Atları açmaya sok," dedim. "Bunda boğuluyor
stabil. Belki yanlış olan budur. "

Kendi atım hazır duruyordu ve beni almasından sonra selamladı
küçük bir komşu ile; Ama ıslaktı ve paltosu kaybetmişti
Erling'in çok gurur duyduğu parlaklık. Hiç beğenmedim ama
Yerdeki her at aynı ya da daha kötü gibi göründüğü için,
Havada Thundery hissi verdim. Onu dışarı çıkardım
kendim ve partimizin iki tanesi vardı,
atları.

"Neden, Paladin," dedi biri, "çarpı-bald ile yanlış olan nedir?
Göründüğü kadar kötü ise bugün ona binemez. "

Ona kendi atının aynı durumda olduğunu söyledim ve ekledim
Erling ile Thundery Hava olduğunu düşündüm
Daha önce hiç bilmesem de ahırı üzdü.

"Sanırım kral temizlenene kadar başlamayacak," dedim.

"Ay, ama yapacak," dedi diğer Thane, gri gökyüzüne bakarak.
"Nadiren bir başlangıç ​​yapıyor ve bugün tüm günler var
onu batıya çeken güçlü kablo. "

Şimdi Erling diğer atlarla çıktı ve Thane ve onun
Yoldaş onlara baktı ve kendi önlüklerini görmek için acele etti.
Toynakları pençeleme ve duyulacak seslerin sesi yoktu
tek tek atlar ortaya çıktı. Bu olabilirdi
içinde bulunan tüm ruh için bir koyun katının temizlenmesi
Canavarlar.

Montaj ve benden sonra avludan çıktım
açık. Yeşil, yirmi şeyleri topluyorlardı
Partiyi oluşturdu ve karşısında monte edilen eskorttan çekildi.
İzleyicilerin olağan toplantısı vardı ve kapının yanında durdu
Kralın kendi avcıları, şahinler ve avlar. Fark ettiğim ilk şey, kuşların sıkıcı ve tedirgin olmasıydı,
Ve köpeklerin hala daha fazla olduğunu. Kapüşonlu şahinlerle oturdu
fırfırlı tüyler ve bir ya da iki tazı sırtında yatıyordu,
Pençeler, bir dayaktan korkuyormuş gibi çekilirken, geri kalanı
sızlanır ve içinde hiçbir heves yoktu. Burada olduğundan daha yakın görünüyordu
Avlu bile ve her biri gökyüzünü izliyor ve konuşuyordu
düşük bir sesle. Her ses yüksek sesle görünüyordu ve sıcak olan
Pus, kırılma belirtisi olmadan düşünceli.

Kralın papazı çıktı ve meslekten olmayan bir kardeş ona getirdi
katır. Şimdi atıma baktığımda ona baktı ve onun
kaş örtüsü. Oldukça bir arkadaşımdı.

"Baba," dedim, "havada biraz garip.
tüm canavarlar; Bizimden daha fazlasını hissediyorlar. "

Bana ağır bir şekilde başını salladı. Sonra elini yumuşatarak dedi
başka bir zamanda kızardı katırının ıslak ceketi
Bir gıcırtı ile dokunuş, ama şimdi ona dikkat etmedi:

"Orada bir gündeyken, üniversitede bir gün Roma'da bir gün beni düşünüyor,
öğrenme. Napoli'de harika bir yanan dağ var ve
O zaman sigara içiyor. Sonra geldi-- "

"Kralın yolu!" Kapıda bekleyen mareşali ağladı ve
İyi baba, masalını bitmemiş olarak bir kenara bırakmak zorunda kaldı.

Ethelbert, selamımıza gülümseyen bir dönüşle ortaya çıktı ve
O, annesi ve bize şirket taşıyacak dört bayan geldi
yolda. Bunlardan biri elbette Lady Hilda ve ben
söküldü ve atımı o zamanlar bir damata bıraktı,
kendime monte etmesine yardım etmenin zevkini vaat etti.

O anda, bir Thane olan Mareşal
Yolculuğun siparişi, krala gitti ve ona olabileceğini sordu
Hava durumu olup olmadığını görmek için bir saat beklemek onun zevkine değil
parasız. Kralın ayrılık sözleriyle çok ele alındığını düşünüyorum
kasvet ve ısıyı neredeyse hiç fark etmediği kraliçe ve
Kesinlikle atların huzursuzluğunu kaydetmemişti,
giderek daha fazla büyüyor. Bu yüzden sadece bir an için Thane'ye döndü,
atını getirmek için adama imza attı.

"Hayır, ama sıkıcı bir başlama genellikle parlak bir son öngörür
seyahat. Gideceğiz, "dedi gülerek.

"Şimdi veda, anne, son kez."

Dizini kutsaması için büktü, kapağını yaptığı gibi attı.
Ve büküldüğünde bile, yüksek sesle ya da hoşlanmayan donuk bir gürlemenin farkındaydım
gök gürültüsü, ama sanki Kral Carl'ın ev sahipliğinin tüm WIS'leri
Uzaktan bize doğru geçiyor. Hilda o anda yanımda durdu
Ve duydu.

Benim hayatım için, yanımızda hiçbir vagonun olmadığını bilsem de, ben
Onlar için etrafı bakmaya yardımcı olamadım ve bunu yaptığım gibi gördüm
Bir tarlada bir Thrall'un çamur kulübesinin sonu düşer. Kral sıçradı
Yukarı ve ayağını üzeneğe koyun ve o anda yeryüzü
Altımızda ve tüm Oaken Salonu ve Binalar
Yuvarlak bizi gıcırdadı ve bir yere şişen bir gemi gibi inledi,
Hilda terörle koluma yapıştı. Thane, onun atı, onu
Baba, tutuldu, titredi ve her yerde beyaz köpüğe girdi,
öne doğru tökezlemek.

Kralın hissettiğini sanmıyorum; Gerçekten de sallanırken
Şu anda eyere girdi, bunu yapamazdı.
Ama atı neredeyse terörle ve daha az
Mükemmel binici ağır bir düşüş geçirmiş olmalı. Çevremiz
Atları daldırıyor ve erkekleri bağırdı, ama onlara dikkat etmedi.
Atını tekrar eline almak için yapabileceği her şeye sahipti ve bence
Gözleri o ayrılıkla pusludu.

Atı dizginledi, takip etmemiz için ağladı ve böylece geçti
Loş sokakta ve şeridin yeşil kemerlerinin altında
Bir dörtneğin ötesinde, eşcinsel ve umutlu bir sevgilinin kalbi isteyebileceği gibi.
Şüphesiz ona bağırışlar görünüyordu ama iyi hız çığlıkları ve
Mezdirli atların dalması, ancak montaj sesleri; için
Yol onun için batıya doğru net bırakılmıştı ve bakmadı
geri. Kasabanın evlerinden, halkın koştuğunu ve ağladığını gördüm,
Ona veda etmek değil, çıngırak çatılardan vahşi terörde ve
ufalanan duvarlar. Ona kulak vermediler; Ama onun elini salladığını gördüm
Onlara göre, çok hızlı geçerken onu alkışladıklarını düşündü
Ya soluk yüzleri veya kederli çığlıkları not etmek.

Sonra ondan sonra eskort adamları ve diğerleri
Zaten monte edilmiş ve kargaşa aniden hala yer aldı. Diyorlar
Kraliçe orada kapıdaki kaldırımda sallandı; Ve yapıyorum
Şüphesiz, bayanlar onu o kadar çabuk götürse de
onu görmüyorum. Hilda neredeyse kolumda bayılıyordu ve sürüklemek zorunda kaldım
Thane'nin yapabileceği atının vahşi çılgınlığından uzakta
neredeyse hiç tut.

Sorun içinde olan Erling'e bakarken iki ya da üç adamın durduğunu gördüm
suçlamalarıyla ve sonra yardımına gittiler. Ve sonra ben
Biraz yumuşak kolumu ovuşturduğunun farkında ve ben başladım ve
döndü. Beni tehlikede arayan kendi atımdı ve
Bana kendi yolunda olduğunu söyle. O bakışta kaydettim
gözünün tekrar parlak olduğunu ve bir iki dakika içinde salladı
kendisi yürekten. Böylece bundan daha fazla olmadığını biliyordum
Terör gelecek ya da henüz hissetmemişti.

"Thane," dedim, "bak.
o canavar. Hilda'yı üzerine koyalım. Mareşal kaymaya yardımcı olacak
eyer. "

Ama Hilda tekrar kendine geldi ve bunu söyleyerek gülmeye çalıştı
Henüz korktuğu bir at yoktu. O da
Bir değişiklik duyun, çünkü atı daha sessizleştiğinde sade
terörünün vefat ettiğini. Kendini nazikçe benim
kol, ve şimdi cesurca konuştu.

"Neydi?" Sighard canavarı yatıştırırken sordu.

"Neden," diye cevapladı baba benim için seçti, "
Paladin'e söyle-benzer bir günde hissettiğim gibi bir deprem
Roma yıllar önce. Ama neden buraya sessiz İngiltere'de geliyor,
Ateşli dağ dünyayı rahatsız etmek için söyleyemem. "

"Baba, bu dünyanın sonu!" dedi bir Thrall dedi, unutarak
teröründe varlık.

"Öyle değil, oğlum. Bin yıllık kehanet sona ermiyor
henüz; ve henüz kutsal yazının daha fazla ön planı var
yerine getirildi. Bir uykudan sonra kendini sallayan eski dünya. "

Adamın yüzü temizlendi ve alçak bir yayla geri çekildi,
kendi cesaretinden korktu. Hepsi bulmuş gibiydi
tekrar diller ve konunun onlara nasıl göründüğünü anlatıyorlardı
dinlenip dinlemediklerini bilmek için beklemeden.

"Acele etmeyin," dedi Sighard; "Kral bu hıza ayak uyduramaz ve
Herhangi bir yerde paket at trenini bir yerde beklemek zorunda kalacak. Hadi
Önce her şeyi gör. "

Belki bundan sonra yarım saat bekledik, çünkü bayanlar
çok korkmuş. Atların bir süreliğine yürüdük,
Ve şu anda tekrar kendileridiler. Ve daha fazla gelmedi
Bulutlar daha kararırken, zeminin titremesi
Kısa, keskin fırtına bizi süpürdü. Hissetmek güzeldi
tekrar havayı temizledi ve yağmurdan sonra yükselen kokuyu koklamak için,
Ve kuşların şarkısının etrafımızda patladığını duymak.

Yine de her yüzünde bir kenara bırakılmayacak bir korku vardı. Erkekler
Depremin kralın yolculuğu için hasta olduğunu düşündüm
Ve ne gelebilir.

Yağmur geçtiğinde kralın peşinden gittik, takip ettik
Paket atları tarafından ve öğlen onu yakaladı. Duydu
O zaman steedini kontrolün ötesine koyacak olan şey ve onun
Yüz de mezardı. O bile korkmaya yardım edemedi
O anda olduğu gibi gelen deprem,
Annesinin hayalleri için duyması gereken jeton
boşa.

"Ve yine de," dedi babaya ve kendime yanımda dolaşırken
O, "Taht ve alem için en iyi gördüğüm şeyi yapıyorum ve
Hiçbir insana zarar ya da zarar düşünmez. Ben de göremiyorum
Ofpa'dan veya mahkemesinde herhangi birinden korkmak benim için tehlike olabilir. "

"Yolculuk ve bunun nedeni, insanın görebileceği kadar iyi
ya da plan, "dedi rahip seçti." Her yolculuk olurdum
tamamen masum olarak üstlenildi. Herhangi bir jetonun sahip olduğunu düşünemiyorum
seni ondan uyarmak için gönderildi. Yine de içinde Aught Aught olsaydı
Planlarınız, korkacak kadar jeton olduğu doğrudur.
kötülükten herhangi bir adam. "

"Belki de her şey boşa çıkıyor ama yolculukta tehlike.
Her zaman herhangi bir yolculukta vardı. Geri kalanı için,
Hepsini sipariş eden ve Ken'imizin ötesini görebilen elleri. Biz gideceğiz
Jetonlar, eğer jetonlar olursa, anlamlarında açıktır. "

Baba onaylanmış, ağır bir şekilde seçildi. Sonra biraz mırıldandı
kendisi ve güldü. Latince idi, ama kral bana daha sonra söyledi
ne anlama geliyordu. Bazı eski Roman şairleri söylediği bir şarkı yapmıştı
AMAÇ İHTİYACINIZDA Acımasız ve Basit bir adam
Dünyanın düşüp düşmediğinden korkmayın, etrafında harabe içinde paramparça.

Bu iyi bir sözdü ve elbette Ethelbert'in yolu
Doğu Anglia. Belki onu rahatsız eden tek şey onun
Annesinin dehşetini ve onun için endişesini düşündü.

Ama geri kalanımızın korkusunu sallamadan uzun zaman geçti
Bütün bunlar ne olabilir. Belki de en çok nedenim vardı
Hastanın kralın önünde olduğunu düşünmek, Erling için, ancak
Benim için artık yok, açıkça terimlerle doluydu. Ve bunu duydum
Diğer erkekler terör hayallerini hayal ettiler ve onlara birbirlerine söylediler.
Sadece Ethelbert her zaman neşeliydi, binerken şarkı söylüyor ve gülüyor
Bizimle birlikte, donuk olmaktan utanmalıyız.

Aklımda olan şey için kurtar, millerin gittiğini söyleyemem
yavaş. Günler parlak ve sıcaktı ve daha fazlasını aldım
Eski ev arazisinde zevk. Ve her zaman Ethelbert onun
Danışmanlar onun etrafında Hilda ve babasıyla gittim ve bence
Bu yolculuğun bir süre sonra asla bitmesini diledim.

Çünkü anne ve babanın beni beklediği yere eve gidiyordum
ilk yer. O zaman hoş arkadaşlarım vardı ve en önemlisi
Bu yeni konuştuğum. Altımda iyi bir atım vardı
Ve Erling'de bana en iyi şekilde sessizce hizmet eden bir yoldaş
aşk için verilen hizmet. Bununla onur duydum
Harika genç kral, önce Ecgbert uğruna, sanırım, o zaman
Kral Carl'ın ve son olarak gerçekten kendimden hoşlandığı için
şirket. Eklemek için daha fazlasına ihtiyaç duyabileceğini düşünmüyorum
zevk.

Bundan önce ve o zamandan beri kralların ilerlemelerini gördüm ve
Çoğu zaman geçtikten sonra
homurdanan ve doyurucu, uzun ve açgözlü trenin
Erkekleri evden ve evden yedi, en iyi atlarını ödünç aldı ve
Aksi takdirde onların ardından küçük bir kıtlık yaptı, asla gelmeyebilir
yine yol. Ama bu Ethelbert, olduğu gibi, bir iz bıraktı
İngiltere'de, salonda ve köyde, karyolada ve
orman. O kadar küçük bir trenle basmıştı ki
Aşırı yük, onu yolunda eğlendirmek zorunda olanların hiçbiri ve
Çok uzun süre kalmadı. Her yerde gülümsemeler bırakıyor gibiydi
ve o evi veya o kasabayı tekrar onurlandırmasını diliyor
geri dönüşü ve konuştuğu bir adam değil, eğer öyleyse
Teşekkürler, Anglian'ın Ethelbert'in nasıl göründüğünü unuturdu
Onun üzerinde nazik bir bakışla.



Bölüm VIII. Ethelbert Sutton Sarayı'na nasıl geldi.


Ely ve Huntingdon ve Northampton tarafından ve böylece
İngiltere'nin kalbi, Stratford'daki tatlı avon karşısında, bizim yolumuz aldı
Biz, ilk yaprakları taze ve tatlı olan ağaçların altında
onları ve geçmiş bahçeleri pembe ve beyaz, aralar arasında meşgul olan arılar
çiçek. Deniz ötesinde birçok adil bir ülke görmüştüm
Carl'ın geniş alemleri, ama hiçbiri aklıma bu kadar tatlı. Sıcak
Bizi gelen ve sonra kalan yağmur yağan ama hepsini yaptı
daha tatlı; Ve umursamıyorum, bana bakan bir sevinçle, saatler
Eski salonlarda ve sessiz manastırlarda bekliyor. Bu kara korku bulutu şu anda temizlendi, çünkü
Gerçek, sürdüğümüz çok gelinlik. Her yerde
Haberler bizden önce, sevilen kral geldi
Mercia'nın tatlı kızı ve kasaba ve Hamlet'ten
Çanlar bizi selamladı ve halk tatil ekipmanlarını gelmek için giydi
bizimle tanış. Ethelbert adının genç olduğunu bilmiyordum
karada bu kadar aşık olabilirdi. Ama baba
Seled bana onun kadar hiç bir kral olmadığını söyledi
Elbette o varis olduğu günler için hiç bu kadar vaat olmamıştı
taht için.

Birincisi, onu tanıyan her insanın zihnindeydi, isterse
Savaş veya barış, konsey veya odada ve belki de tek kişi
kim bilmiyordu. O yolculukta onun çoğunu öğrendim ve her zaman
O'na giderek büyüyen bir sevgi ve daha derin bir merakla. Düşündü
Kendisi dışında herkes.

Ne kadar küçük bir kilise de yoktu,
daha zengin olmayan geline doğru mutlu yolculuk
Sabahtan sonra sunakta bırakılan bir hediye için daha parlak
her zaman günümüze başlayan veya sessizce verilen kitle
onu bitiren Evensong. Kişi şimdi yolunu kelimelerle bilebilir
bir zamanlar gururdan daha fazlasını söyleyecek insanların
Ethelbert kiliselerinin eşiğini geçti ve bunu verdi veya
o hediye. Daha zengin hediyeler gördüm ve daha fazla kelime duydum
söz konusu; Ama verdiği şey her zaman aranan gibi görünüyordu ve
Konuştuğu kelime her zaman olabilecek en iyisiydi. Ve bende
Büyük Carl'ın yetiştirdiği güçlü kiliseleri merak ettim ve
hala yetiştiriyordu, ama bazılarında bana öyle görünüyordu
Ethelbert daha değerliydi.

Şimdi, zihinlerimizle portentlerle dolu başladığımızı görünce
Yolda daha fazla bulduğumuz hiçbir şekilde harika değil. İçin
Zaman, bir at bir ayakkabı atarsa, thane aitti
başını salladı ve boşa gitmenin küçük olandan gelmesini diledi
gecikme. Ve bir kez, nehir arasında bir sisle tökezlediğimizde
Midlands ülkesi, onunla buluşmayı bekleyecek,
Şirkette panik vardı, böylece Thanes kalabalık
Ethelbert yuvarlak ve geri dönmesi için yalvardı. Nerede güldü
Onlar goily.

"Thanes, Thanes!" diye bağırdı, "
İleri git! Geri dönmemesi için bir uyarı olarak alabilirim, tıpkı
Peki. Hiçbiriniz daha önce hiç sis görmediniz mi? Sana düşmüş miydi
Avlanırken, boşa çıkarırdı ama homurdanırdı ve beklerdin
kaldırma."

Ancak, göründüğü gibi, aklın ötesinde dehşete düştüler; Ve gerçekten,
gördüğüm herhangi bir Friesland sisi kadar kalındı ​​ve büyüdü
Bir saat kadar siyah, altında beklemek için perforce vardı
Devam etmeyi görene kadar ağaçları damlıyor. Bir at bile kaybedecek
Böyle bir sisle eve döndü.

Ve sonunda kraldan,
bizden ve böylece diz çöktü ve yaptı. Onu duymak garipti
Yarı gören erkeklerin ortasından ve buharda bulunan net ses yükseliyor
Atlar, ışık için dua ediyor. Ve sonra sis aniden kalktı
Geldiği gibi ve güneş parladı.

"Bak," dedi, "korkularımız bu sis gibi ve bulut
duyular. Elbette korkular da onun kalbinden de geçecek
kim dua ediyor. Bu yüzden ben jeton oku, eğer jeton varsa. "

Bundan sonra en parlak güneş ışığına bindik ve erkekler
Daha fazla kötü niyet ve benzerleri söylemekten oldukça utanıyordu. Ve aynı zamanda
Güzel hava yolculuğumuzun on dört günü için gittik,
Worcester'daki Severn'i geçmemiz gereken yere geldik,
Ve ama bir günün uzun sürüşü önümüzde idi.

O zamandan sonra Ethelbert Erling'i fark etti ve
Onu arayın ve evinin yolları hakkında uzun konuşun, ben
düşünce.

Worcester'da kasabadan Ofpa'ya bir mesaj giderken bekledik.
Ve ertesi gün bize en iyi olanların bir puanı ile tanışmak için geldi
Galli sınır bölgesi, bizim rehberlerimiz olmalı
seyahat. Sert savaşçılar ve uzun savaşların jetonlarıyla yaralanmış
Onlar, ama onların yolunda hoş ve anlaşılır,
Savaşçılar olmalı. Sadece ben tamamen pürüzsüz bir yol gibi olmadım
lideri olan adam. Adı Gymbert'di ve o
benim söylendiği gibi karışık Gal ve İngiliz kanından ve aynı zamanda
Ofpa ve Quendritha'nın kendisi ile onurlu; hangisi
Kendisi onun için iyi konuştu, ama yine de bir şekilde umursamadım
onun için.

O gece Worcester'da bizi şölen ettiler ve ertesi sabah erkenden
Yolculuğumuzun son aşamasında tekrar batıya doğru koştu, Kral
Bizi bu Thane ile birlikte yönetiyor, ardından geri kalanının
MERCIANS VE KENDİ TANISI. Yani ben, tamamen isteksiz değil, sürdüm
Partinin arkasında Hilda ile, biraz mahzun hissediyorum
Bunun en son ne zaman onun olacağını düşünüyorum
arkadaş.

Sanırım tüm İngiltere'de daha harika bir görünüm yok
Malvern Heights'tan daha çok, sadece bizimkinden kurtar
Quantocks, Batı'da. Bunu daha harika tutuyorum, orada
Birinin deniz var ve karşısında Galler dağları
Burada özlüyor, gözün değişebileceğini söylemek zor olsa da
en uzak.

Hilda'ya bir an için atları yeniden düzenlerken söyledim
onları nefes almak için dik ve iç çekti, tüm harikalarla
ondan önce. Biz Tepe ülkelerinden tüm zevki bilmiyoruz
Bu, seviye doğu ilçelerinden birinin kalbine geliyor,
İlk kez, toprakların üzerindeki bir yükseklikten yayıldı
altında. Friesland'da şimdi yeterince uzun süre kalmıştım
Kendim için bu harika.

"Şey," dedi, "Tepelerinize tekrar eve döneceksin
Kısacası ve tüm bu yolculuk unutulacak. Evin nerede
yalan? Görülebilir mi? "

Güneye veya buna işaret ettim. Neredeyse yapmamı isteyebilirim
Mendips'in uzak mavi çizgisini güneşin altına görebilmek, bu yüzden
Her şey parlaktı ve açıktı.

Sonra halkımın eve giderken olduğumu bilip bilmediğini sordu.

"Hayır; aksi takdirde Thetford'dan onlara doğru basmıştım.
Denizdeki Franks ile henüz ve birkaç gün olduğunu düşünüyorum
onlar için hiçbir fark yaratamaz. Ben de o kadar churlisim olamazdım
Kralın yardım teklifini reddet. "

"Acaba geri döndüğünüzde nasıl bulacaksın?"

"Ve ben de öyle. Bristol'den bana getiren tüccarlar vardı
altı ay önce onlarla iyi olduğunu ve aynı
Eller benim içindi, bu yüzden benim içindi. Muhtemelen bu
Mesaj bu sefer onlara ulaştı. "

Bu yıllarda evden üçüncü kez duyduğum oldu,
Ve hiç duyduğum için şanslıydım. Görünüşe göre babam vardı
Erkekleri duymasına izin vermek için limanlarda bidden arkadaşlarımız
Carl mahkemesine gidecek denizlerin karşısında.

"Ah," dedi, "Umarım. Bu senin için sevinçten daha fazlası olurdu
anne. Ve sonra mesajı bu kadar çabuk takip etmeniz için! O
Harika olacak. O toplantıyı görebiliyordum. "

Döndü ve düşüncenin zevkiyle güldü ve ben
Diyelim ki gözlerimde ona sahip olduğumu söyleyen
aynı dilek. Belki bunu söylemeliydim, ama biraz yıkadı,
Ve bana zaman vermedi.

"Ama prensesle Doğu Anglia'ya döneceğim,
Ve hepsini hayal edeceğim. Bir gün, görmek için geri döndüğünde
Kral, sana sorduğunu söylediğin gibi, duyacağım. "

Şimdi aklımda olabilmek mümkün oldu
Thetford veya Ethelbert mahkemesi o zamanlar nerede olursa olsun,
Herhangi bir dileğimden daha erken. Çünkü Aught yanlış olmuş olsaydı
ev, böylece varis istemek için topraklarımız
Bertric'in elleri, boşa gitmeliyim ama kılıcım
miras. O zaman-Kral bana bu şanslardan bahsetmişti-ben
doğrudan ona geri dönüp onunla hizmet etmekti. Benim
Carl'ın adamlarını ele alma yollarının bilgisi
ona ve bir yer ve onur beni beklerdi. Ama düşünmezdim
Benim için böyle bir üzüntünün çoğu, elbette mümkün olmasına rağmen,
Olduğunda beni sessizleştiren harika neden olabilir
Dilimin ucunda bir kereden fazla sahip olduğum kelimeler söylemek
Hilda. Henüz o ev ve servet için kesin olarak bilebilir miyim
Beni bekledim, ihtiyacım olması gerektiğini biliyorum.
Onları, şimdi bu günlük arkadaşlığın sonunda öğrendim
Onun düşüncelerim ne oldu.

"Ay, bir zamanlar Ethelbert'e geri döneceğim" dedim. "Evet
Unutma vaatleri. "

Bundan sonra uzun tepeden sessizce aşağı indik ve yol
Bana o kadar parlak görünmüyordu. Ve böylece uzun gün boyunca sürdük,
Güçlü Oaken Salonu, Moated ve
Stockaded, öğlen yemekleri için bazı büyük sınırlar. Orada
Çatı ve duvarlarda ateş izleri miydi; Bir zamanlar vahşi Galce
Ofpa'dan önce aniden bir baskında yakmaya çalışmış ve başarısız olmuştu
onları Dee'den Severn'e kadar uzanan güçlü toprak işleriyle kesti
aleminin sınırını korumak için. "Ofpa's Dyke" adamları bunu
Zamanın sonuna çağrılacak.

Ve şimdi batıdan doğuya savaş ev sahibi olma yolundaydık,
Galce Yolu ve Wye'nin forduna doğru yapmak,
Onlar geçmeyeceklerdi, böylece buna "ev sahibinin ford" diyoruz,
"Hereford".

Fernlea'nın küçük kasabasına geldiğimizde geç kaldı
Beş ve yirmi için Ford'un üzerindeki nazik yükselişte duruyor
Bu günün çalışmalarının kilometreleri tepelerde ağırdı. .
Bağlandığımız için büyük kale sarayı birkaç mil uzanıyor
kuzeye doğru ve burada bir sonrakie kadar beklediğimiz doğru görünüyordu
gün, içine tüm seyahat lekeleri ile geçebiliriz
ile ve tam durumda.

Zaten Ofpa'nın halk tarafından bizim için bir kraliyet kampı vardı,
Ve kasabaya dalmamamız gerektiğine sevindim. Biri yapamadı
Açık için daha iyi hava ve eşcinsel çadır çizgileri,
Kralın ortasında pavyonu ile sade görünüyordu ve
çok uzun zaman önce görünen günlerin anısına hoş
Carl Kampı benim tek evim olduğunda.

Bu kampa tepenin altına ulaşır ulaşmaz, kasabanın bulunduğu yer
Stockading, Gallere karşı güçlü ve yüksek yükseldi, sahip olduğum Thane
Daha önce bahsedilen Gymbert, konaklamamızı düzenledi, o
Kralın bizden sorumlu mareşali ve aynı zamanda sarayın müdürü. O
büyük bir adamdı, iri ve güçlü, biraz pürüzsüz konuşuldu, ben
Düşünce, ama hoş withal. Bana biraz çadır verdi
Kralın pavyonu dışında, Frankish bir yabancı olarak, sanırım.

"Thrall'larınız geri kalanıyla dalacak," dedi; "Bulabilirler
Çadırlarda barınak var. Bazıları ıskalanması gerekiyorsa
Dışarıda, onlara zarar vermeyecek. "

"Yeterince iyi sen, Gymbert," dedi Erling Curtly, iyi
Galce.

Elbette onu anladım, çünkü Galce Thralls vardı
Ev, ama dili bildiğini merak ettim. Gymbert anladı
Ayrıca, yüzü kırmızıyı kızardı ve dudağını ısırdı. Ama o
bunu yapmıyormuş gibi yaptı.

"Frank diliniz garip bir dil," dedi. "Ne yapar
adam mı istiyorsun? "

"Bence çadırın dışında olduğu gibi,
"Dedim."
onun sevgisi. "

"Dışarıda sanırım?" Dedi Gymbert, gülerek. "Şey, senin gibi
beğenmek."

Uzaklaştı ve ben merakla Erling'e baktım. Dane
Onu yüzünde siyah bir kaşıntı ile izliyor.

"İngiliz dilini nerede öğrendin?" Söyledim; "Ve
Gymbert'ten ne tanıyor? "

"Galce yonunu öğrendim," diye cevapladı Erling batıya doğru başını sallayarak. "BEN
küçük kasabada yaşıyordu erkekler Tenby'yi üç yıl boyunca aradılar. Orada da
Bu adamı duydum. Bir zamanlar kendisi bir Thrall'du ve tarafından serbest bırakıldı
Bu kraliçe bir hizmet ya da başka bir hizmet için. O iyi nefret edilen bir adam,
Hem Sakson hem de Galce, her iki ırktan ve bu nedenle
İkisi de, dediği gibi. "

"Yine de kral tarafından güveniliyor gibi görünüyor!"

Erling omuzlarını silkti. "Onun için iyi savaştı ve
ödüllendirildi. Ofpa ihanet ederek sahip olmak için orada olsaydı,
ona ihanet. Kötü bir Sakson ve sahte bir Galce al ve bu
Çok şey söylemek ve onları birine kaynak yap, ve Gymbert var. "

"Bu, savaştığı Galden duyulan şey," dedi; "Bir ihtiyaç
dikkat etmiyor. "

"Sanırım hayır," Quoth Erling; "Ama başka hiç duymadım
o. Ve bir hain yüzü var. "

Bununla birlikte atlarına döndü ve paketi gevşetmeye başladı
onu taşıyan. Ondan çıkacak daha fazla yoktu,
Biliyordum ve böylece çadırını düzene koyması için onu bıraktım, yoluma gittim
nehre doğru, orada iyi bir yüzme için düşünmek
uzun, tozlu yol. Ve Erling'in kendi kendine söylediklerini tersine çevir,
Thorleif'in bana Galler'den nasıl geldiğini söylediğini hatırladım
Weymouth'un sonunda. Haklı olarak düşündüm
Orada Erling'i aldı.

Nehrin derin bir havuzunda iyi bir saat yüzdüm ve keyif aldım
tam olarak. Akım hızlıdı ve savaşmak güzeldi
onunla ve sonra eğrelti otu kaplıca aşağı doğru dönüp sallamak için
Bankalar ve akışıyla ağaçların gölgesi altında. Ve ben
Havuza sıçradı, bir Franklin sahasından koştu
Çapıyla, bana çılgınca sallanıyor.

"Dışarı çık, usta, sana dua ediyorum!" Nefes kesti; "Su kırk dolu
Orada ayaklar derin! "

"Böylece?" Gravely dedim. "Gidip göreceğim."

Bununla daldım ve olabildiğince uzun kaldım, olmamak
Sonuçta dibini bulabilir.

Ve tekrar geldiğimde Franklin'in dürüst yüzü beyazdı
Ve gözleri teröre baktı. Bu yüzden ona güldüm.

"Havuzun dediğin kadar derin olduğuna inanıyorum; ama yedi metre
Su daha güvenli mi? "

"Hayır, usta, ama beni boğardı. Yine de dışarı çık, sana dua ediyorum.
Seni çok fazla görmek bana soğuk terör veriyor. "

Sonra baba banka boyunca seçildi ve adam ona yalvardı
Suyu bırakmamı teklif et; Ve böylece ikimiz de ona güldük
Franklin haçı mumlu ve aptal olduğumu söyleyerek yoluna gitti
Büyük ağaç tarafından sarkan suyun yukarısında suyunda değil. yapabilirdim
Orada belin derinliklerinde yürüdü, dedi homurdandı.

Sonra dışarı çıktım ve baba bana kralın burada olacağını söyledi
Anon. Biz yürüdük ve onu bekledik ve şu anda geldi
Hilda'nın babası Sighard ile birlikte. Dördümüz oturduk
nehir kıyısında, Franklin'in büyük ağacının altında
konuştu ve Ethelbert'e kadar sığlıklardaki alabalığı izledi
kolları başının altında yat ve yorgun olduğunu söyledi
sürüş ile ve uyurdu.

Gözlerini kapattı ve düşük seslerle konuşmaya devam ettik.
uyurken saat kadar. Ve sonra boynuzlar uzaktan çaldı
Kamp Bize akşam yemeğinin büyük bir şekilde yayıldığını söylemek
Pavilion. Ama kral onları duymadı ve ben şüpheyle baktım
Ona, uyandırılması gerekip gerekmediğini merak ederek.

"Wilfrid," dedi Baba fısıltıyla seçildi, "Elbette kral rüyalar
harika şeyler. Yüzü bir azizin yüzü gibi! "

Ve gerçekten de orada akşam ışığında uzanıyordu ve ben
onu merak etti. Ağzının etrafında gülümseme yoktu ama durgunluk
Ve göründüğü gibi, gördüklerinin bir huşu, en huzurlu, böylece ben
Neredeyse ona bakmaktan korkuyordu. Boynuzlar tekrar gitti, yumuşak ve yumuşak
Akşam çayırlarından uzakta. Kine Duydu
onları ve onları homing çağrısını düşündü ve böylece tembellerini kaldırdı
Kafalar ve çimlerin içinden eve doğru dolaşıyor.

"Ethelbert, kralım," dedi Sighard nazikçe.

Kralın gözleri açıldı ve rouse etti.

"Sesin miydi, benim thane," diye sordu "ya da sesi miydi?
hayalim mi? "

"Seni aradım Lord, boynuzlar geliyor."

"Teşekkürler; ama daha fazlasını hayal ederdim! Yapmam gerekip gerekmediğini bilmiyorum
Uyudum her şeyin ne anlama geldiğini öğrendim. "

"Neydi oğlum?" Söyledi.

Kral biraz sessiz kaldı.

"Bence bu iyi bir rüyaydı," dedi. "Sana söyleyeceğim ve sen
yargılayacak. Burada duran küçük ahşap kiliseye aldırıyorsun
Fernlea kasabası? Pekala, rüyamda bunun dışında durdum ve öyle görünüyordu
küçük ve Tanrı'nın evi için kaba, böylece olurdum
yeniden inşa edildi. O zaman bana bir meleğin geldiği geldi,
kanla dolu harika bir gemi ve küçük kilisede
O serpti; Ve düz bir şekilde büyümeye ve genişlemeye başladı
harika ve duvarları ahşap yerine taş oldu ve
Wattle ve şu anda önümde güçlü bir kilise olarak durdu, harika
Carl'ın Paladin'in burada söylediği gibi bana söylüyor.

"O zaman harika müzik sesinden duydum ve
birçok insanın şarkı söylemek; Ve ben de dinlemeye yaklaştım
Bu henüz topraklarımızda duyulmadı. Ve ben bile
Kapı, kiliseden birçok sese geldi, sanki sanki
Övgülerle karışıyorlardı-ve böylece beni uyandırdın. "

"Bu iyi bir rüya," dedi Sighard açıkça. "
Offa'nın neden bir kilise duruşu ve boynuzlardan demek istediğini merak ediyorum,
Ve benim adını konuştuğumdan. Böyle şeyler nasıl olacak
Merak etmek için uyuyan bir adamın zihnine kendilerini örüyor. "

"Bu iyi bir rüya," dedi rahip, bir andan sonra
düşünce. Biraz hediye vermenin aklınızda olduğundan şüpheliyim
kilise. Mayhap Ofpa'dan şu anda geri yüklemesini isteyeceksiniz, çünkü
düğününüzün anısı; Ve daha sonra erkekler senin için orada dua edecek
büyüklüğünün kurucusu olarak. "

"Yine de melek ve o taşladı ve serpildi mi?"

"Bana öyle geliyor," dedim, "bu kutsal kasenin bir vizyonuydu;
Ve mutlu Kral Arthur ya da Wessex Ina seni tutardı
Gördün, Kral Ethelbert. "

"Ay," dedi, "eğer öyle olduğunu düşünebilirsem!"

Yine boynuzlar çaldı ve sıçradı.

"Onları beklememeliyiz," diye bağırdı. "Gelmek!"

"Daha Fazla Rüya," diye homurdandı eski Thane'ye kral olarak
Papaz ile önümüzde devam etti. "Sözümde, biz
Bu yolculukta yaşlı kadınlardan oluşan bir parsel gibi rüya ile dolu
Bundan sonra kendi gölgelerimizden korkacak. Hilda kadar sessiz var
Bugün fare ve sanırım daha fazla portent görüyor. BEN
Kara bir kedinin bize bir kapıdan baktığına dikkat edin
Sabah."

Bu yüzden hırladı, alay etti ve ben de yarıdan fazla olduğumu söylemeliyim
onunla aynı fikirde olmayı düşündü. Sadece deprem bir
Her gün jeton.

"Sanırım gönderildi deprem
Biraz? "Dedim.

"Neden, elbette; her zaman olduğu gibi. Ama hissedildiğini görmek
Her yerde, Northampton'a kadar bile bastırdığımız ve muhtemelen
Henüz yeterince daha fazla, neden demek istediğimiz gibi anlamıyorum
kral için. "

Sonra kendine gülmeye başladı.

"Biri düşünmeye geldiğinde," diye kıkırdadı, "
tıpkı başlarken hisseden erkeklerin puanları
bir yerde; Ve her birinin kendisine götürdüğünü garanti ediyorum ve
İşini erteleyin! Peki, ne yaptığını söyleyebilirim,
Ancak Ethelbert için ve bu onun içindeki güçlü bir değişiklik
Yeni karısını eve götürür götürmez ev. Deprem,
! Mayhap, mesajını duymasını isterse
Evini ters çeviriyor. "

"Hayır," dedim gülümseyerek; "Prensesin bunu duymadı."

"O Quendritha'nın kızı," dedi ve büyüyen mezar büyüyen
aniden. "Bu düğüne karşı tek bir şey, benim
akıl. Eğer annesi gibiyse ya da gerçekten kız kardeşi gibiyse
Kralınızı evlendiren Eadburga, barışın bir sonu var
Ethelbert ve belki de Doğu Anglia'ya. "

Şimdi o son maçın nasıl döndüğünü çok az duymuştum ya da hiçbir şey duymamıştım
dışarı; Sadece evden alındığımda dolduğumuzu biliyordum
Üzerinde seviniyor. Bu yüzden şimdi ilk kez duydum
Wessex Ülkesi, yeni kraliçemiz tarafından yapılan fısıltılardı-
aniden ölen ya da eve giden erkekler
Bir süre oyalan ve acı verici bir sonuca gelin. Kural verdiğini duydum
Kral yerine ve onun sallanması ağırdı, vb.
Ona karşı birçok kişi. Masallar sahip olduğumlarla aynıydı
Annesi Quendritha ve tüm
Kalp, Prenses Etheldrida'nın bu ikisi olmadığını umuyordum. BEN
Bahç eti duymuştu ama ondan iyi, her olayda ve şimdi söyleyeceğim
Duyduğum tek şey doğruydu. İçinde daha tatlı kızlık olamazdı
ondan daha tüm topraklar. Sadece onun aynı iyi sözlerini duydum
Kardeşim Ecgfrith ve sanırım bu ikisinin daha fazla benzerlik olduğunu düşünüyorum
Kraliçe'den daha güçlü babalarına.

Quendritha'dan anlatılmamış hasta olan tüm bu yarı kokulu konuşma ağır
Aklımda; Ve bana Sighard'ın gerçek bir adam olduğu ve bu
Ona Taht Tale'nin bana söylediğini söyleyebilirim. Bunu paylaşmalıyım
Akıllıca görürse, Kralı uyarabilecek biriyle gizli
Ethelbert öyle bir şekilde, şimdi ve
bundan sonra. Kısa bir süre sonra dedim:

"Thane, Quendritha'nın karaya geldiğini duydum-"

"Ay," dedi keskin bir şekilde ona bakarak. "Ama bu bir masal
en iyisi bırakır. Yeterince doğru. Karımın halkı onu içeri aldı
Lincoln. "

"Nereye geldiği biliniyor mu?" Devam ettim, bir dikkat ettim
yaptığı uyarı işareti; Çünkü biz henüz kamptan uzaktaydık ve
Kral, yüzlerce metre önümüzde idi.

"Bırak ol, wilfrid; bu konuda huzurunu tut. Sahip olan erkekler var
Bu soruyu tüm basitlikte sordular ve gittiler. "

"Neden, karaya gelmede olduğu gibi var mı?"

"Barışını tut, sana söylüyorum. Sözümde de öyle, yine de,
Meadows'ta benimle birlikte aldın. Dinle: Orada
sürüklenenlere zarar vermez. Onu ne gönderdi? "

"Danimarkalılarla bir ay boyunca yelken açtım" dedim. "Biriyle tanıştım
Bir zamanlar bir kız kuran adam. "

Dediğim gibi ona anlamlı olarak yüzüne baktım ve büyüdü
solgun.

"Öyleyse," dedi yavaşça, "bu masalı da duydun. Bir
Mundesley'de Cennetimize gelen Danimarkalı Chapman, nerede yaşıyorum,
Ve orada bana söyledim. Tekne bulunduktan bir yıl sonra.
Sessiz olacağım, ama gerek yoktu. Bunu duyduğunda
Kız onun olduğu gibi olmuştu, topraktan kaçtı. Ve dikkat et, o
emin olamazdı, ne de yapamam. "

"Bana da söyleyen adam da yapamadı. Ama benim Dane'nin yeğeni
Adam."

Sighard kolumu kavradı.

"Onunla konuş ve eğer duymuşsa dilini tutmasına teklif verin
Masal, başka o ve sen ölü adamsın. Ona hemen al. "

Gerçekten, Erling'in
şimdi konuşkan. Çünkü oldukça kesin olduğu gibi,
Quendritha'nın gelmesi kamptaki erkek gruplarına gitti
yangınlar, bir setten duyduğunu söyleyebilir.
kendi toprakları.

Yani pavyona kralla aynı anda içeri girmek yerine koştum
Atların toplandığı çizgilere kadar ve Erling'i buldu
Bizim için bazı ağaçların altına yayılmış olan akşam yemeğine giderken
hizmetkarlar. Onu bir kenara bıraktım ve onunla birlikte açıldım.

"Erling," dedim, "
Ayakta bir küçük hanımla ilgili mi? "

"Ay, aklından daha fazlası-yaptığını gördüm! Köyümüzden gitti. Ben
o zaman on dört kişilik bir delikanlı idi. Şimdi ne yapacağını biliyorum
söylemek. Erkeklerin korktuğu bu quendritha'nın sözü
Öyleyse, o. Onunla konuştuğunuz için öyle diyor. "

"Herhangi birine bir kelimeyi soludun mu?" Bir çeşit sordum
üzerimde soğuk korku geliyor.

Zehirden ölecek bir zihnim yoktu.

"Muhtemel değil; burada her yer.
eski günler. Tüm hesaplardan ama kendini biraz geri tuttu
Burada. Ama onunla ilgisi olsaydı, uyarmalıydım
Sen, usta. "

Elimi omzuna koydum.

"Yapacağını biliyorum. Şimdi yarın kraliçeyi göreceksin. Söyle bana,
O zaman, eğer bu gerçekten o. "

"Ay, onu yeterince iyi tanıyacağım. Korktuğum şey bilmesi
Ben!"

Sesi gibi korkunç, bu beni güldürdü. "Seni en son göz attığında bir delikanlı olduğunu görmek-ve
Şimdi kendimden on yaş büyüksin, sakallı ve yaralanmış
Dahası-en azından sizin için korkmuyorum. "

“Beni de taraması gerekmeyecek” dedi. "Tabii ki gerek yok
kork. "

Sonra ona ikinci manzaradan daha fazla olup olmadığını sordum.

"Boşuna taze, usta. Sadece genç kralın yüzüne bakış
Derinleşir ve boynunun etrafında kırmızı çizgi var. Korkarım
o."

Ben de öyle, ama artık konuşmadık. Bildiğim her şeyi denedim
Benim bu korkumun ve yapabileceğim en fazla şey bunu yapmaktı
Giderek daha gereksiz ve aptalca görünüyor. Ve şu anda oturduğumuzda
masada ve kralın Mercians ile konuştuğunu gördüm ve
Onların hayran olduklarını ve dinleme heveslerini not etti
O, Sighard'ın haklı olduğunu ve yıpranmış olduğumu düşündüm
Kendi yapımın gölgeleri. Bu zamana kadar erkekleri görmek için yeterince biliyordum
Burada Ethelbert'e karşı hasta bir düşünce olmadı.



Bölüm IX. Kraliçe Quendritha'nın arsalarını nasıl örttü.


East Anglia'dan Ethelbert'in Ofpa'dan aldığı karşılama
Sutton Walls'ın büyük kalesine ulaştığımızda Mercia'nın
Ertesi sabah, orada tüm eyalette binmek ve
en iyi tatil ekipmanı, bizi ile tanışan Mercian Thanes ile
Bizden önce ve sonra eskort. Sabah parlak ve netti ve ben
hiç bu kadar adil bir alayı görmediğimi düşündüm
Kral geliniyle buluşmaya gitti.

Bu Offa's sarayının çoğunu Mercians'tan duymuştum ve
Ethelbert'in kendisinden, ama benden çok daha güçlü bir yerdi
beklenen. Bunu burada görmek, yeni fethedilen Galli sınırda
topraklar, hiç kimse vahşi İngilizlerin ne zaman sürdüğünü söyleyemezdi
ford ve sahip oldukları topraklardan intikam alarak ateş ve kılıç getir
Kayıp, eğer kralın burada bir sarayı olsaydı, çok olmalı
Güçlü bir tutuş ve Ofpa gerçekten bir tane yapmıştı.

Romalılar uzun zaman önce yeri seçmişlerdi, aynı düşmana sahip
İzle ve aynı ford'u tutmak için ve alçak tepede,
Testere, güç ve pozisyon için en iyisiydi, harika bir
Yüksek toprak duvarları ve altında derin hendek ile kare kamp. Bir kere
İçinde taş evleri vardı, ama gitmişlerdi. .
Sonuncusu, Ofpa Galce'yi dışarı çıkardığında ve
Modamızdan sonra orada kendi yer. Sonra tamir etmişti
toprak işleri ve onları ağır bir ahşap stokla ile yeniden taçlandırdı,
hendek boyunca yeni kapılar ve köprüler yapmak.

Galler'e doğru bakan köprünün karşısında, çizgiler arasında
Stockading'in dışında kalan ülke halkının
gelen; Ve böylece bizi selamlamak için tezahüratlarıyla harika bir
Thrals ve Mutfaklar için uzun binalarla açık avlu ve
her iki tarafında ve hemen hemen karşısında, bakan
Ona doğru, kralın ahşap salonu. Küçük bir şapel,
Çapraz taçlandırıldı, solunda durdu ve konuk evi ve koruyucusu
Sağdaki evler için odalar, ortada uzanan
Bir zamanlar Roma kulübelerinin olduğu kampın.

Salon yüksek ve uzundu ve geniş bir sundurma ve kapısı vardı.
kapıya bakan bitiş. Arkasında, çatılarını görebilirdi
Ona katılan ve yine ötesinde diğer binalar ahırlardı.
ve Byres, Kennels, Barns ve sayısız diğer ofisler
büyük bir evin ihtiyacı olan, alanın geri kalanını doldurarak
Stockade kapalı. Ne de çoğunlukla gördüğü gibi rastgele değillerdi
onlara; Ama hepsi bir kerede inşa edilmişti, çok az durumda durdular
Sokaklar, olduğu gibi, en düzenli bakmak, daha geniş bir sokakla
Salonun arkasından kapıya doğru koşan
Mercia ortasından.

Şu anda Kraliçe'nin Bower'ın daha az bir salon olduğunu öğrendim,
Büyük Saray Salonu'nun arkasına katıldı ve orada
ilk başta görülmeyecek diğer binalardı. Oldu
Tüm İngiltere'deki en büyük saray ve ben franks'ın olmasını diledim,
Konutlarımız için çok az övgü alan, bunu önce görmüştü
eve döndüm. Her şeyin ahşaptan inşa edildiği doğrudur, ancak
Franks taş kullandı; Ama bu son açı ya da Sakson'ın umurunda
İyi meşe ve kül ve kestane bulunmalıdır.

Girdiğimiz sırada yere çok fazla dikkat etmedim,
Hızlı bir bakışımın ötesinde. Gözlerimi tutanlar vardı
Salon kapısına yol açan geniş adımlarda ilkinden. Orada
Soylularla misafirleriyle tanışmak için Ofpa ve Kraliçesi durdu
Mercia onları harika bir toplantıda, renkle yanıyor ve
Altın ve mücevherler ve üzerlerinde Mercia'nın beyaz at bayrağı.

Şapel ve konuk evinin önünde sağa ve sola
Offa'yı takip eden ve kazanan yaralı ev sarkmalarının çizgileri
Yanıp sönen dümen ve silahlarla parlak, onun için inin; ve yakın
Grubun arkasında bazı siyah roblu rahipler vardı.
Ortalarında kazanılmış bir piskopos vardı.

Biz sökülürken beklediler ve sonra Ethelbert ilerledi
Kral ve kraliçeye doğru yalnız, dümenini elinde taşıyan ve
Sadece küçük bir altın circlet ile adil saçları etrafında. Ben umursamıyorum
Parlak güneş, bir halo görünene kadar gittikçe parladı
başının etrafında, ışığın yüzüğüne benziyorlar.
Kiliselerdeki azizlerin başkanları. Ve ben bile offa olduğunu düşündüm
Büyük Kral tamamen olmasına rağmen, ondan daha az kral gibi görünüyordu
Cüppe ve tacını giydi. Bence beyaz bir tunik üzerinde
geniş altın etek ve koyu kırmızı bir pelerin omzuna tutturuldu
Hortumu karanlıkken çapraz şekilli broş, altın ve mücevher
Mavi, altın ile kıyılmış.

Ve sonra kraliçeye bakmalıyım ve en harika olanı gördüm
Gleeman'ın hikayesinin dışında yaşayan güzel bayan, böylece
Kral Arthur'un kraliçesi olan Guinevere'nin kendisi daha fazlası olamazdı
Güzel. Uzun ve yine de zayıf değildi ve altın saçları düştü
Soluk yeşil elbisesi üzerinde neredeyse yere iki uzun örgü.
Omuzlarından daha derin yeşil, harika bir şekilde dövülmüş bir pelerin astı
Kızıl ve altın ve gümüş ile ve altınla sabitlenmiş
broşlar. Ayrıca tacını giydi; Ama sahip olmasa bile,
Hiçbiri onu tüm bayanlar arasında kraliçe dışında yanlış yapamaz
arkasında duran ve o toprağın en asilindeydiler.

Prenses Etheldrida'nın da orada olacağını düşündüm, çünkü
Kralın yanında Atheling Ecgfrith vardı; Ama o değildi. Onlar
Bu kocasıyla tanışmaktan korktuğu bir korku olduğunu söyle
Bu yüzden açık mahkemede olacak.

Şimdi Ofpa gülümsedi ve Ethelbert ile tanışmak için adımlar attı ve
Elini omzunda ve kraliyet selamında öptü,
onu hala bir yüzle bekleyen kraliçeye götürdü,
En azından boşa çıkmıştı ama içinde dostluk vardı. Biri olduğunu söylerdi
Düşük bir anne gibi bir bakış,
Sevdik kızını ondan al, isteksiz değil, yarı şüphe
onun için. Onun içinde hasta ve hiçbiri hiçbir şey gibi görünmüyordu
Ethelbert büküldüğünde ve elini öptüğünde mavi gözler; Ve o da bükülmüş
ve alnını öptü.

Ve o anda omzumdan hırladı Erling ve yüzü
beyaz ve sorunlu:

"Sen o!"

Sonra arkamdan uzaklaştı ve böylece kendini onun ötesine götürdü
görünüş. Kraliçe ayrılana kadar onu tekrar görmedim.

Kelimeler bana bir tür ürperti yaptı ve ben daha yakından baktım
Kraliçe'de. Belki ondan yirmi adım vardı ve birçoğundan biri,
böylece bana dikkat etmemesi için. Ve tekrar baktığımda görünüyordum
Gurur ve Mayhap zulmü, düz, ince dudaklarda ve
Kare, sağlam çene. Çok azla sertleşecek bir yüzdü
Değişim ve mavi gözler boşa çıkacak ama her zaman soğuk olacaktı.

Ve bana korkulacak bir yüzdü; Yine de yapmadım
Ondan Ethelbert için neden korkması gerektiğini bilin.

Şimdi bu selamlar bitti ve Ofpa Ethelbert'i
salon. Sonra Gymbert Mareşal geldi ve bizi mahallelerimize götürdü,
Bazılarımızı sorumlu olarak vererek ziyafet için hazırlayabiliriz
adamları, partinin liderlerini kendisine doğru götürürken
Saray tarafından konuk salonu.

Biri benim sorumluluğumu aldı ve beni küçük kiliseyi döndürdü
Salonun arkasında, kralın özel emir verdiğini söyledi
Frank Soylu'nun kendi konaklamalarına sahip olması. Yaptı
Bu adama davayı açıklamamda değer görünmüyor gibi görünmüyor,
Kuşkusuz, birlikte kalmak istersem kim çok dışarı çıkarır?
diğer thanes; Bu yüzden hiçbir şey söylemedim ama onu arkaya kadar takip et
Yalın bir çatılı uzun bir binanın olduğu büyük salonun
ona karşı, şapelin arkasında ve devam ederken
BT. İçeride büyük bir oda gibiydi, acele ve ocakla
Ortasında, konaklananların hizmetçilerinin
Uyuyabilir ve bir tarafı boyunca oda, küçük
Ve sıcak, sürgülü kapılar odaya açılır. Baba buldum
Benden önce orada seçildi ve aynı zamanda bir tane gibi görünüyordu
Bu odalardan, rahibin evi doluydu ve benden memnun oldum
BT. Kısa bir süre sonra Hilda'nın babası Sighard'ı getirdiler, orada
Ayrıca ve iyi bir şirkette olduğumu düşündüm ve gitmek istemedim
daha öte.

Adamdan, işinde çalışırken Dane'ye gelme teklif etmesini söyledim
Ahırlar yapıldı ve böylece beni terk etti. Sighard'ın adamları
İki tane vardı, paketleriyle onu takip etmişti.

Şimdi Ethelbert'i odasına götürüyorlar ve offa ve quendritha
Kraliçe'nin Bower'ında kendilerini arayın.

Kral, "Bütün gerçekte, cesur bir kayınpeder," diyor Kral
Gecikir.

"Ay. Ve şimdi Doğu Anglia'yı elinde tutuyorsun, Kral Ofpa."

"İnanç, sanırım öyle," diye cevaplıyor, gülerek-"yani
Etheldrida onu yönetirken onu yönetebilir, kraliçem! O hiç
saygılı kızı. "

"Bu genç kral ölecek olsaydı, çok iyi giydiği taç
Grace o zaman size düşecekti ”diyor kraliçe, soğuk bir şekilde.

"Cennet, o kadar adil bir hayatın kısa kesildiğini yasakladı!
Birinin umduğu gibi, uzun bir yıl için ne olmayabilir. "

"O zaman seni geride bırakırsa, Mercia için bir teklif verecek."

"Hayır, ama o sadık ve Ecgfrith onun kardeşi olacak.
Oğlumuz için iyi, kız kardeşler için iki kraliçesi var-Wessex ve
Anglia onun destekçileridir. Ancak bu şekilde konuşmaya gerek yoktur; BT
kötü niyetli. "

"Hayır, ama kişi dört gözle beklemeli. Seninki gibi alem olmazdı
Doğu Anglia buna eklenirse, "diyor kraliçe.

"Bu evlilikle, kesinlikle, neredeyse bir
mayıs."

"Kendi ellerinde olsaydı daha iyiydi," diye devam ediyor.

"Gerçekten, kendinizden başka hiçbir şeyin yönetemeyeceğini düşünüyorsunuz. Bırak, benim
kraliçe. Statecraft'ta kayınpederinizde yeni bir öğrenciniz olacak. "

Ofsa diyor ki, yarı gülüyor ve yine de şüphesiz
Kraliçe ne anlama geliyor. Sonra ekliyor, çünkü yüzü bulutlu:

"Yıllar boyunca bu konularda kendiniz olmasın
Gelmek; Bugün her şey yolunda. "

"Ay, bugün. Ama zaman geldiğinde Ethelbert onun
kuvvet? Doğu Anglia'nın bir krala sahip olduğuna dikkat edeceğim
Kendin kadar güçlü. Başka öğretmenleri olacak
Kral-Craft'ın yanı sıra. "

"Neden, bizim için tehlike olacağını düşünüyormuşsun gibi konuşuyorsun
Önümüzdeki günlerde Ethelbert'ten alem mi? "

"Orada genç bir kral olduğu sürece kim söyleyebilir?"

Sonra Ofpa diyor ki, "Ben bununla ilgilenecek kadar güçlüyüm. Üstelik,
O bizim damadı olacak. Ben iyi zekâlı bir fare kadar değil
Mahkemesinde karışacak ama bileceksin; "Ve o güler.

Buna açıkça düşük bir sesle diyor:

"Elinizde Doğu Anglia var. Ethelbert geri dönmediyse
Her zaman, bu senin. "

Offon yükselir ve yüzü gazapla kırmızılaşır.

"Barışını tut!" diyor. "İptal ettiğin bu nedir?
Benden uzak Ethelbert'in ölümü düşüncesi, her neyse
gelebilir. "

Ve böylece, belki de çok iyi olduğunu bilmek
Kraliçe, o an için öfkeleniyor. Ve şu anda
Her şeyi unutuyor, çünkü Quendritha'ya olan sevgisinin büyüsü
Güçlü ve bu zamana kadar güç özleminin uygun olduğunu biliyor
Onu çok ileri götürmek, en azından bazen, bazen.

Ama bunu bilmiyordu. Uzun zamandan sonra birinden öğrenildi
Ofpa kime söyledi ve ben buraya koydum çünkü öyle görünüyor
gerekli.

Ne yapsassam bile, Ethelbert'in Etheldrida ile nasıl tanıştığını söyleyemem, onun
vaat edilen gelin. İkisini de bizler büyük ziyafette gördük
bir saat içinde yerleştirildi ve tezahüratın büyük kükremesi
Galler'i izleyenleri korkutmak için yeterliydi.
nehrin ötesindeki tepeler, gün boyu merak ettiler
Saray çevresindeki insanları tahttan ve kollarını düzene koyun
Ofpa tekrar ev sahibinin ford'una karşı gelmelidir.
Kamp yangınları geceleri görülüyordu, çünkü onlar
Onun korkusuyla toplanıyor.

O günün geri kalanında şölen yaptık; Ve sahip olduğum gibi bir şölen
Hiç görmedim, sanırım mevcut olanlardan herhangi birinin
Hiç benzeri görüyorum. Üç kral yüksek yere oturdu
Ecgfrith babasıyla hüküm sürdü; Ve kraliçe vardı ve o
günler geçmeden önce kim bir kraliçe olmalı. Kelimeydi
Tüm bu ikisi olan Ethelbert ve Prenses
İster sözde isterse görünen herkesin kraliyeti ve
Tüm geniş salon, evliliği selamlamayan biri yoktu
zevkle. Herhangi bir arsa bulunmadığı bilinmek açıktı
Bu dürüst Mercian soylular tarafından misafirlerine karşı. Biri hissediyor
bu tür havada olduğu gibi ve dilleri geri tutar
erkeklerin ve gözlerini huzursuz hale getirir.

Krallarla yüksekte oturan elli veya daha fazla
Büyük kapının karşısındaki salonun sonuna yerleştirin,
Onların bayanlar, Earl'den Şerif'e rütbe. Beni bir ucuna koydular
Yüksek masanın da, Carl Mahkemesi'nin bir yabancısı olarak,
Bana kendi rütbemden hiçbir şey, ama en büyük onurlandırmaya istekli
Kral onun adamı. Ve bu daha hoştu çünkü
Sırada üstümde Lady Hilda vardı, böylece içerikten daha fazlası oldum.
Yeni yapı ile gerçekten eve bineceğini bulmuştu
gelin ve onunla zaten konuşmuştu.

"Bak," dedi, "omens boşa çıktı. En çok biz
onlar tarafından rahatsız olmak aptalca. Seni hiç daha adil bir yüz gördüm
Etheldrida mı? "

Ve hatırladığı kadar çok hepimizin düşüncesiydi
Hasta gibi bir şey böyle bir şey
Kral yolda o zaman.

Böylece yeme işi sonunda sona erdi ve sonra hizmetkarlar
Salondan uzunlamasına koşan uzun tahtaları temizledi
daha az rütbeli halk ve yerlerin büyük bir değişimi vardı
Offa'nın ne söylediğini duymak için hepsi yüksek koltuklara doğru döndü
misafirleri. Ve o küçük koşuşturma sona erdiğinde memnuniyetle karşıladı
Ethelbert nazikçe ve açıkçası ve ona hepsinde içecek
tören.

Sonra Quendritha koltuğundan yükseldi ve bir beher aldı
Steward ve kralın altın boynuzunu ondan doldurdu. O gibi ben
Ofpa'nın ona küçük bir sorgulama gülümsemesiyle baktığını gördüm, sanki soruyormuş gibi
onun biraz; Ama kelimelerle cevap vermedi. Onu geçti ve
Konuğu olan genç kralın bardağını doldurdu ve böylece oturdu
Tekrar. Sonra Ofpa ve Ethelbert birbirlerine vaat ettiler ve alkışlar
Tüm büyük şirketin onları selamlamak için yükseldi.

Kraliçe ve bayanlar yollarına gittikten kısa bir süre sonra
eskiden sonra akşamı şarkı ve masalla bitirmek için bırakıldı
moda. Ofpa mahkemesinin o hırsızları yetenekli ve vardı
Hem Galli hem de İngiliz Harpers, rekabeti zorladı. Yakında
Ethelbert salondan ayrıldı ve erkekler birbirlerine gülümsedi, çünkü onlar
Prenses ile sessiz kaldığını düşünüyordu. Ama o
sadece kendi geleneğini takip eder ve büyük olasılıkla onun olacağını biliyordum
Günün son hizmeti için küçük şapelde olun. Ofpa oturdu ve bana yüzü kızardı ve
Zaman geçtikçe sesi biraz yüksek. Surörleri bunu kaydetti
Ayrıca.

"Kralımız mutlu," dedi biri bana. "Sık sık olmaz
Frank Lord'unuzun ona gönderdiği kırmızı şarabı iç. "

"Ay," dedi başka bir Mercian. "Kaşlarını kaldırdığını gördüm.
Kraliçe bir süre önce boynuzunu onunla doldurdu. Ama ona devam etti
o zamandan beri. "

Bu kadar dikkat etmedim, ama içinde birinden daha fazlası vardı
düşünmek. O güçlü şarabın içmesi yol açabilir
görülebilir. Ofpa'nın bundan sonra kendisi olmadığını, hiçbiri olmasına rağmen
Aught olduğunu söyleyebilir ama bir kral olarak-değil,
Dolu sonundaki ev sarkmaları,
Bu bayram onları kör etti ve fikirlerini çaldı.

Şu anda, gerçekten, salonun gürültüsü ve ısısı beni rahatsız etti ve ben
Çıkış yolumu buldum. Geniş bir ay ışığı gecesiydi ve gölgeler
avlunun karşısında uzun süredir. Güçlü bir koruma vardı
kapalı olan kapı ve batıya doğru uzakta parıldayan
Tepe zirvelerinde kırmızı bir veya iki ateş. Onlar saat yangınları
Welshmen ve sanırım parlak parıltıya baktılar
Saray pencereleri gönderilerine bakarken.

Küçük şapelde lamba her zamanki gibi yandı, ama kimse karışmadı
yakınında. Konaklamalarımızda seçilen babayı bulacağımı sanıyordum ve
Bu şekilde döndü; Ve şapelin köşesinden geçerken bir
ters yönden gelen adam.

"Ho!" dedi, biraz başlayarak; "Neden, bu Frank. Ne var
Sizi bu kadar erken terk etmene mi yol açtı? "

Sonra Mareşal Gymbert olduğunu biliyordum.

"Sana aynı şeyi sorabilirim," dedim gülerek. "Öğrenmedim
Bununla birlikte, Carl kamplarında bir ziyafet sürdürmek için ve ben
yatağım içindi. "

"Hayır, ama bir yürüyüş uyku getirecek" dedi. "Turlarım var
Yap, bir arkadaştan memnun olacağım. Bir süre benimle gel. "

Böylece koruyucuyu ziyaret ettik ve onlarla birlikte sahip olduğum yangınlardan bahsetti
gördük ve onları aydınlatanların korkularına güldü.

"Gülmek çok iyi," dedi kaptan kapıdaki; "Ama eğer
Galce dışarıda, batıya doğru gidecek herkes için hasta olacak
bu akşam. Chapman, rahip veya dilenci adamı, muhtemelen bir
önce kaburgaları arasında geniş ok ve ne olduğunu sorguladı
iş daha sonra olabilir. "

Sonra surlar boyunca arka kapıya gittik; Ve görünüyordu
Sanki Gymbert biraz aklında, çünkü şimdi sessiz kaldı ve
O zaman, hiçbir sebepten dolayı kavrayabileceğim. Ancak bana sordu
Carl'ın mahkemesindeki yaşam hakkında birkaç soru vb.
Wessex adam olduğumu ve geri dönmediğimi öğrendim
o.

"O zaman o zaman gevşek bir uçta mısın?" dedi. "Neden almıyorsun
Offa ile burada hizmet mi? "

"Bu biter bitmez evdeyim" dedim. "Her şey yolundaysa
Orada, herhangi bir erkeğe hizmet etmeye gerek yok. "

"Demek henüz evde olmadın," dedi yavaşça, sanki dönüyormuş gibi
Bazıları zihninde düşündü. "Ya senden bazılarında bana yardım etmeni istersem
Burada ve şimdi küçük hizmet? Özgürsün ve bir erkeğin adamı
diyebilir. "

"Olmak istemiyorum," diye cevapladım.

Bu Gymbert'i sevmedim.

"Suç yok," dedi çabucak. "Söyleyebileceğiniz gibi Franksin ve
bir yabancı ve böyle bir şey devlet işlerinde iyi olabilir
sessiz tutulması gereken. Yapabilirim, sen, seni içine koy
biraz kar, kraliçe işinde, ben
düşünmek."

"Eh, kraliçe benden bir hizmet yapmamı isterse, bu olabilir.
Konular kural olarak ikinci elden gelmez. "

Hızlı bir şekilde bana yan yana baktı ve ben bir başkasının yüzünü düşündüm
Kraliçe, benimle konuşurken kolumda olan kraliçe
gözlerindeki gözyaşları ile.

"Doğru," dedi huzursuzca gülerek. "Ama eğer aradığı söylenirse
Örneğin bir elçi için mi? "

"Ben bir Thane'im," dedim. "Bir kraliçe bile konuşabilir
doğrudan. "

"Sen wessex halk hızlı huylu; yoksa bu bir frank hile mi
Sen aldın mı? "Sözce." Hayır, ama seni rahatsız etmeyeceğim. "

Sonra biz yürürken bir süre sessiz kaldı. Bunu düşündüm
Kraliçe bana bu şekilde pek bir mesaj göndermemişti ve
biraz hata yapmıştı. Geri döndüğümüzde onu bırakırdım
salona doğru. Sıralarla yalnız kaldık, ahırlarla
bir tarafta altımızda, diğer tarafta yüksek stoklama; ve daha sonra
O konuyu bıraktı ve evimin hepsinden bahsetti
dostça bilge.

"Her zaman şans var," dedi. "Gel ve hizmet ver
Aught evde yanlış giderse. "

"Ethelbert'e gitmeye söz verdim, eğer öyleyse yapmalıyım," diye cevapladım,
Görünüşte boş konuşmasını sona erdirmeyi düşünüyorum.

Buna katlandım çünkü bir şekilde onun misafiriydim,
O mareşaldi ve gereksiz yere bunları rahatsız etmek için yapmıyor
Konforunu ellerinde tutan.

Bu konuşmasını bitir, aniden ve neden söyleyemedim.

"Neden," dedi, "o zaman sen onun adamsın! Seni düşündüm
kendi rahatlığınız için onunla batıya doğru bindik. "

"Yani, az ya da çok," dedim, tonuna biraz şaşırdım.

Ve ona baktığımda yüzü ay ışığında beyaz görünüyordu.

"Onun nezaketinden ona şirket taşıyordu."

Ama cevap vermedi ve yarısı durdu ve konuşmayı yaptı.
Yine devam etti, ama biz adımlara gelene kadar boşa gitti
Sırdan arka kapıya doğru yola çıkın. Üstünde o
Döndü ve düşük bir sesle dedi, elini kolumda kalıyorum:

"Herhangi bir adama bir devlet ihtiyacı ile ilgili söylediklerimi boşa söyle
Kraliçe, Mayhap için konuştuğumda kendime çok şey aldım
bunun; Sonuçta gerekmeyebilir. "

Biraz güldüm, çünkü yaptım ama onun yapmaya çalıştığını düşünüyorum
Quendritha'nın danışmanlarında yüksek onur duyduğunu ortaya çıkarın,
Makyajdan, rütbemin ne olduğunu bilmeden.

"Benim için gönderirse, hatırlayacağım, başka değil,"
cevaplandı.

Ve sonra, ziyaret edecek gardiyan olduğu için onu terk ettim ve geçtim
Broad Street, kapıdan salona kulübelerden, geri
benim konaklama için. Orada babanın seçtiğini gördüm ve birlikte bekledik
Sighard için. Erling, silahlarıyla kapının yanında oturdu
Ona, nöbetçi.

"Her şey iyi görünüyor baba," dedim; "Naught ama samimiyet var
Burada."

"Gerçekten," diye yanıtladı. "Rahiplerin konuşmasını duymak güzel
ve hem soylular; Genç kralımızın değerini biliyorlar. "

"Peki, ev işçilerinin konuşması nedir, Erling?" Diye sordum.

"İyi," diye homurdandı. "Ama ben onun konuşmasını knned yapardım
Geçen günlerde çok fazla gördüm. "

Sonra bu konunun seçtiği bu konunun hiçbir şey bilmediğini hatırladı,
Ve nefesinin altında kendi aptallığıyla yemin etti; Ama iyi
Babam onu ​​duymamıştı, ya da kaba Danca'sını önledi
Anlama.

"O erkeklerden ne diyor?" diye sordu.

Ve ona iyi memnun olduğunu söylediğimde, bunu yüksekten
Düşük tüm Kral için sıcak bir karşılama vardı.

Ama şimdi bile offa masadan yükseliyor ve salondan ayrılıyor, tüm erkekler
onunla yükseliyor. Böylece yüksek yerde kapıdan geçiyor ve
Kendi odasını arar ve orada Quendritha gelir.

"Bir rüya hayal ettim, kralım," diyor önünde duran,
Çünkü kendini yorgun bir sandalyeye attı. "Bende
Diyarının buradan Wye ve
Galce dağları, toprakları sınırlayan denize bile
Thames'in yıkanması. Bu ne porta olacak? "

"Bir düğün ve iradenize eğilebileceğiniz bir damadı,"
Kralı cevaplar; Ama gözleri parlak ve bir flaş geliyor
onlara.

Bu gerçekten güçlü bir alem olurdu, henüz
bizim topraklarımızdaydı. Doğu Anglian vergileri onun olsaydı,
MERCIAN HOSTS sağa Galler'de Yürüyüş
ve ondan ayrıldı. Hatta Northumbria'yı bekletebilir
Kralları.

Quendritha bu flaşı görüyor ve fincanın yaptığı için
iş. Kralın zihni hayallerle doludur. Yani oturuyor
O ve sesi düşünceleriyle karışıyor gibi görünüyor ve
onun gücünü ve ihtişamını önünde ayarlarken onu engellemez
Krallık bu rüya olsaydı doğru olsaydı. Ve böylece uyanıyor
Offa'nın zihninde özlemi ve o kadar üzerinde oynuyor
yarısı onun iradesine bükülmüş; Ve onun iradesi, rüyanın gelmesi gerektiğidir
Doğru ve kısa süre içinde.

Sonra sonunda "Ve tüm bunlar ama bir
Salonu sızlanması için bir ziyafette terk edecek Niddering Lad
Rahipler yonder! Gerçekte, erkeklerin buluşma lideri ve
Diyarımız için bir güç kaynağı olacak! Beni öfkelendiriyor
Bunu düşün ama o yolda. Kendi toprakları için hasta, çünkü
Bana öyle geliyor. "

"Ay, eş," diyor Ofpa. "Ama o yolda ve bir son var
bunun. "

"O senin elin içinde ve o cennet diyenler var
Kendisi onu oraya koydu. Dinlemek. Yarın seninle avlanıyor. Sahip olmak
Markasının genişliğinde bir ok duymadınız-
Yanlış mı? "

Yine kralın gözleri flaş, ama o
kraliçe.

"Kim yanlış görür?" diyor. "Hiçbir insan. Ve ben
her zaman onursuz. "

"Okunuz değil, senin değil, bir başkası-Mayhap Yonder Frank.
O bir yabancıdır ve ödül harika olsaydı boşa bakar; Daha sonra
Daha sonra barışını korumak için yapılması gerekir. "

Ve o zamanlar taziye gülümsüyor. Bir başıboş Frank'in hayatı boşa gitti
Eğer kendi yolunda olsaydı.

"Daha fazla demeyin. Şey benim için mümkün değil; bu çılgınlık."

"Folly, gerçekte, Ethelbert'in sizi alemden tutmasına izin verirsen
Hangi seni bekliyor. Gitti miydi, bir atheling kadar yok
Orada senin için sorun çıkaracak. "

"Barış, diyorum. Ethelbert benim misafirim ve bundan daha fazlası.
O onur içinde geldiğinde git. Önümüzdeki günlerde ne olabilir, kim
Bilecek mi? "

"Şimdi hareket eden kişi görecek. Norns kıyamet gününü kurana kadar
Bir adam, kendi geleceğini yapar. Elbette sonunu koydular
Buraya geldiğinde Ethelbert. "

Yani eski dinsiz yolla diyor, ama Ofpa bunu not etmiyor. BT
Ethelbert'in tutması için onu yanlış yaptığı akıllı zihninde
Doğu Denizi'nden Mercia'nın sınırını geri.

"O benim misafirim ve ona dokunamayabilirim," diyor Dully. "Hepsi
Burada ona zarar gelirse dünya üzerimde ağlardı. Ve yine de-- "

"Ona zarar vermeyeceksin," diyor Quendritha çabucak. "Başka var
yollar. Kendi adınız Suçun Gölgesi kadar özgür olacaktır.
Şimdi kendim bir son vermiştim, bir kelime söylemiştim
sana. "

"Çok yapsaydın-ayık.
Kötülük, aklımda eş. "

Sonra onu terk ediyor ve yüzünde zafer, çünkü offa
onu hiçbir şey yasaklamadı. Kapının dışında, sanki sanki
Koruma, yalnız.

"Her şey yolunda gidiyor. Kulağa çıktın mı?" diyor.

"O Frank değil, Wessex Thane ve Carl'ın işe alınmış bir adamı;
Dahası, Ethelbert'in arkadaşı. "

"Aptal!" diyor. "Onunla ne kadar ileri gitti? Ne biliyor-ya da
şüphelenmek?"

"Naught," diye cevap veriyor Gymbert sert bir şekilde.

Ve onunla aramızda neyin geçtiğini anlatıyor.

"Yarın bana erken gel," diyor Quendritha ve yoluna devam ediyor.

Ama huzur içinde uyuduk, iyi gördük. Sadece Erling, Uyuyor
Kraliçenin soğuk gözleri için kapımın karşısında silahlı, huzursuzdu
Rüyalarında onun üzerinde görünüyor.



Bölüm X. Mareşal Gymbert nasıl iyi bir avcı olarak adını kaybetti.


Ertesi gün geldikten sonra büyük bir av olacaktı
Sutton, kale sarayı.

Önceden hazırlanmıştı-oyunu gezen
daha uzak tepeler ve ormanlık alanlar bagaj vadisine ve sonra
üstünde dar bir yere bir ağ ve ateş çizmek
uzanır, vahşi yaratıkların ulaşılmasının ötesinde başıboş olmayabilir
Tekrar. Kaç tane Thrall'un izlediğini söylemem gerekmiyor
O vadinin bu bariyerden bir veya iki mil
saray. Ne de sayısız hakkında söyledikleri tüm masalların
Oyun, Geyik ve Boar, Wolf ve Fox, Roe ve Wild White Başkanı
Krallar için sürülen sığırlar doğru, ama yapacağım
Diyelim ki, bu kadar sürükleyici ormanları görmedim
hangi sabah yemekten sonra sürdü.

Ofpa'nın onunla tanıştığımızdan başka türlü göründüğünü düşünmemiştim
Dün ve sanırım tüm düşünce veya belki de hepsi
Anma, kendisi ve kraliçesinin dün gece konuştukları şey
ondan gitti. Eşcinsel ve arkadaş canlısı oldu ve onun jesting olduğunu duyduk
Bizi yönlendirirken Ethelbert ile hafifçe. Onlarla birlikte Gymbert gitti
her zamanki gibi pürüzsüz ve hoş; Ve gözü aydınlatılırken bana başını salladı
Ben ve Aught'tan ama samimiyetten çıkmadan gülümsedim. Baktım
Gerçekten başka bir şey için; Ama O ve Quendritha'nın böyle olduğunu görmek
Neredeyse benden o günü yapmamı istedi, onu sakladığı bir harikadır
Düşünceler çok iyi.

Şu anda bana olanı merak etmek için bir nedenim vardı,
Ve bu benim olsaydım hiç merak etmezdi ama
Kraliçenin bundan ne kadar topladığımdan şüphelendiğini biliyordu
Hizmetkarıyla konuşun. Tabii ki şüphelenmemiştim
herhangi bir şey, ama bir çizici her zaman bir şans kelimesinden korkar
Hepsini geri alacak.

Şimdi omuzda yay ve titreme ile sürdük ve domuz mızrağı
El, biz istendiğimiz gibi. Tüm partimiz, bayanları kurtar,
Doğu Anglia'dan mevcuttu ve yaklaşık aynı sayıda Mercian
Thanes. Bunların yanı sıra ormancıların sürüleri vardı ve
Oyunu süren Thralls. Herhangi bir sayıdaki avlar bizimle, içinde
tasma, çoğunlukla domuz avları. Ve kendime gelince, eğik bantlar,
Jest'te "ok başı" dediğim, o küçük meseleden sonra
Flint halk. Adı seçen Lady Hilda'dı ve ben de
Flint Head Erling'in bana onun için gümüşte set vermiş olsaydı
Thetford, bir cazibe olarak, çünkü her zaman şanslı tutulurlar.

Sanırım o atı bir düzine kez satmış olabilirim ve
Bu zamana kadar onun için verdiğim şeyi iki katına çıkar. Anglian yoktu
Bizimle sürdü ama onu isteyen, çünkü yorulmak bilmeyen ve burada
Zaten Güney'den Erling'i rahatsız eden bir at satıcısıydı
onun için. Hepsi elbette beni daha az istekli hale getirdi
Onunla, onu şimdiye kadar tanıdığım en iyi atı bulamamış olsaydım,
İki hafta boyunca onu istikrarlı bir şekilde kullandıktan sonra.

Büyük olan vadinin daralma kısmına geldiğimizde
Nets'e kadar sürülecekti, baş forester tarafından ayarlandım
büyük bir oyun çekmeyi teklif etmek için çizginin sağına doğru
ki bu sadece domuz kurtardı. Çoğu gider
ileri, düşünülüyordu ve geri dönenler kurulacak
Sürücünün sonunda tekrar tazı tarafından, erkekler de sıraya giriyor
Onları barındırmak için arkamızda. Çok sevdiğimi söyleyemem
Bu tür bir spor için, açıkta daha vahşi avlar için,
Taş ocağı için insan için olduğu kadar şans; Ama yeterince spor
orada olduğunu sıralayın. Parlak küçük bagaj nehri solumuzda yatıyordu ve
Orman ve tepeler olduğumuz o tarafta bir mil boyunca
Biz sürdükçe bir azaltma eğrisinde bir araya gelen erkeklerle dolu
yavaş yavaş. Shoutes ve Baying'i duymak güzeldi.
Mayıs ayında açık olan avlar.

Erkekler bunun Ofpa'nın sezonun son avı olduğunu söyledi; Ve bu muhtemelen
Zamanın geç büyüdüğünü görmek. Eğer öyleyse, hiç şüphe yok ki
Bunun en iyisi olması demekti. Mile Mile ve şu anda
Furlong tarafından Furlong, giderken oyuna kadar kalınlaştı
Kapaklar ve çalılıklar kırılmaya çalışan geyikle canlı görünüyordu
sırt ve her iki elimdeki çalılıklar hışırtılı ve çatladı
Yakında ödemeyi unuttuğum daha küçük oyunun vahşi acele ile
herhangi bir dikkat. Ve yakında bir şeyden daha az bir şey için boşa harcayacak okum yoktu
on geyik, ormancılar tarafından ele alınmaya devam etmek için
Arkamda.

Gymbert bir veya iki kez bir iki kez çizginin arkasına geçti ve aradı
Benim için neşeli akıllıca. Hayır görüyor gibiydi
İnsan onun yerinden çıktı; ki bu biraz ihtiyaç duyduğumuzdan beri
Bir araya getirilmiş oklar dikkatli bir şekilde hedeflenmelidir.

Bu mesele benim için kısa süre içinde açıktı. Büyük bir kırmızı arka beni geçti
ve ipte bir okum olmasına rağmen gitmesine izin verdim ve
hedeflendi. Yayı indirdiğimde, omzumun üzerinden ve otlatırken bile,
Başka bir şaft geldi, arka ve kendimi kaçırdım. Bazıları vardı
arkasından vuruldu.

"Ho," diye bağırdı Erling, arkamda döndü, "beceriksiz lout,
! Sporcu gibi olmak için yakın. Dikkat et, olur mu? "

Aynı düşünceyle keskin bir şekilde döndüm ve öfkeyle. Ama yapabilirim
Çekilecek kadar yakın bir adam görmüyorum, çünkü ağaçlar kalındı,
Ve biz büyük bir odun glade içindeydik. Kim geçmişse
Bu Glade bizim görüşümüzden çıktı ve şüphesiz biraz utanıyordu
kendisi. Gymbert'e yanımda gelip gelmediğini söylemek aklımda
Tekrar. Bu kadar dikkatsizce ateş edecek olan adam
Böyle sür.

Erling de hiç kimse görmemişti. Arkamızda bir at duymuştu,
Yine de. Şimdi oku sıkıştığı bir fidandan çekti,
ve bana gösterdi. Yeterince yakışıklı bir şafttı.

Tabii ki konuyu doğrudan unuttum. Sadece biriydi
Arada ve sonra sporu bozacak bir avın ortak şansı
bir gün. Şimdi bariyere yaklaşıyorduk ve krallar
İleri git. Gymbert, durdurmak için çizgimiz boyunca kelimeyi geçti ve durdu
çekimden.

"Zaman hakkında da," diye homurdandı Erling.

Sonra söküldük ve ormancılar kapandı ve ileri gitti.
Kafa adamlarından biri benimle iki avcı ve bazı adamlar bıraktı,
Nets'teki sporu göremezsem, bir
Domuz geri döndü ve tazı olmadıkça onu buraya getirebilir
istendi. Olacağını düşündüm, çünkü sesler vardı
Çizginin ortasından vahşi körfez, kralların nerede
vardı ve şimdi ve sonra ulumalar bana biraz daha cesur tazı olduğunu söyledi
Körfezde bir domuza girdi ve dişli ile tanışmıştı. Ben olurdum
Bu sporun bir kısmını görebiliyordu, ama bunun şansı yoktu.

Ancak benim sıram çok geçmeden geldi. Sighard bana katıldı ve
atış; Ve başka bir Thane, bir Mercian da geldi. Onlar olmuştu
sağda ve solda solda ve terk edilen avları görmüştü
Ben. Bir saatin çeyreğinde orada durduk biraz altında konuştuk
Nefesimiz, ama çoğunlukla kıskançlık ile dinliyor
Wolf ve Domuzun Nets'te öldüğü önümüzde av
düşmanlarında korkunç umutsuzluk içinde. Sonra bir uyarı bağırdı
Bir domuz geri dönmüştü.

Bizim için doğrudan sallanan bir trot ile glade geldi. Sonrasında
O iki avcıydı, onu devam ettiren onu devam ettirmese de
o. Ve Boar ve Hounds'dan sonra at sırtında Gymbert'in kendisi geldikten sonra,
Domuz mızrağı elinde. Ulaşamayacağını düşündüm
Boar, tazı nedeniyle ya da izin vermesi gereken bir zihni olduğu için
Konuyu konuk olarak bitiriyoruz.

Bizimle olan adamlar sahip olduğumuz avları kaybetmesine izin verdiler ve içeri girdiler
O'nun görünümünde domuz. Büyük canavar keskin döndü
ilk ikisinde ve yandan omuza bir
Yanıp sönen tuskun korkunç yan sallanması; Ve sonra onun vardı
Bir an içinde harika bir ağaca geri döndü ve Hounds ile uzaktaydı
Diye bağırıyor.

Üçümüz öne çıktık ve bizimle ikinci bir mızrakla Erling'e geldi
Benim için. Atlar toplanan bazı Thralls'tan sorumluydu
bize. O zaman ilk olarak kimin onurunu kazanması gerektiği görülecekti
Bu dun gizlemesine dokunmak için mızrak. Gymbert zaten zamanını bekliyordu,
Hounds arasında bir açılış bulmak için atını yuvarlayarak ve
Sighard, bir şansımıza izin vermesi için ona ağladı, gülerek. Nerede o
Atını biraz geri döndürdü ve biz ona daha fazla dikkat etmedik.
Domuz uzaktayken birinin arkasında akla gelebilecek zamanı yoktur. Taze tazılarımızdan biri koştu ve bir anda onun üzerinde uluyordu
Beyandan önce, beyaz dişi ve dun jowl kızarmış olan
Ateşli gözlerinden bize öfkeyle bakarken. Sonra
Hound şansım vardı ve seviyeli mızrakla koştum.

Bir bağırdı ve bazıları kolumu tuttu ve beni bir kenara salladı
beni yere fırlatacak kadar zorla. Düşürken geniş,
Bir mızrakın yanıp sönen bıçağı beni geçti ve sonra bir karışıklık içinde
vardı, boar ücretini tazı üzerinde ve bacaklarımın karşısında gördüm ve
Vahşi bir damgalama ve yaralı bir atın çığlığı duydum.

Ayaklarıma sıçradım, öfkeyle aptalca ve bunun sonunu gördüm.
Gymbert'in atı yetiştiriyordu ve ormancılardan biri
Demirini yakala, domuz glade ile aşağıdayken
Ondan sonra yargılanmamış avlar ve kanadında kırık bir mızrak. Ve
Sonra üç yoldaşım şimdiye kadarki Gymbert'in yüksek sesle suçlanmasına neden oldu
Ona yumuşak kelimeler kullanmaya çalışıyor.

Sonra atın kanadının bir kılıçla olduğu gibi yaralandığını gördüm
Kes ve binicinin yüzünün daha beyaz ve dehşete kapıldığını
Böyle bir aksilik nedeniyle olması gerekirdi. At sürüklendi
ormancı elinden dizginleri ve tekrar yeniden yetiştirildi ve
Sonra ağır bir şekilde geriye düştü, neredeyse Gymbert'i ezdi. Ancak o
öngörmüştü ve ulaştıkça ondan uzaklaştı
zemin. Saddletree Snap'i yaptığı gibi duydum.

"Barışını tut, usta," dedi Erling bana konuşmadan önce;
"Bunu bize bırak."

Dane'ye Wonder'a baktım ve yüzünü gazapla beyaz gördüm,
Sighard açıkça yükselen bir öfkeydi. Mercian Thane
Şaşkın görünüyor, ama hemen hemen kızgın ve ormancılar
Sessizce liderlerine yardım etmek veya atı görmek
yükselme.

"Kötü bir inme, usta Gymbert," dedi Sighard,
mareşal; "Her zamanki gibi faul bir mızrak! Adamı için olmasaydı
Yonder, arkadaşım Paladin'i oldukça tüketmiştin. Ken sen
O?"

"Onun içeri gireceğini nasıl bilecektim?" Said Gymbert,
Buleste yapmaya çalışıyorum. "Atımı geçti ve eğer kendi hatasıdır
Mızrak yolundaydı. "

"Woodcraft bilginiz olmadığını düşünürdü," dedi
Sighard, yüksek küçümseme ile. "Montajlı bir adamın geldiğini duydum
Yaylı bir mızrak onun önündeyken bir domuzda mı? Adamım, Bir İhtiyaç
Eğer varsa kafasının arkasındaki gözler. "

Sonra Mercian Thane'ye döndü.

"Bu, Gymbert'in kural olarak mı? Yoksa sadece acı çekti
Bugün çıkacak mı? "

"Bir adam bu zamanlarda dikkatsizleşiyor," diye cevapladı Thane. "Her neyse
İyi bir atı kaybetmek gibi ve bunu söylemeyeceğim
ona doğru hizmet etmiyor.

"Frank için yakın bir şeydi, Gymbert, sana söyleyeyim."

"Şey, üzgünüm," dedi Gymbert Gruffly. "Dikkatsiz bir aptaldım
Bu sana uygun olacaksa. "

"Güçlü fakir bir özür."

"Şey, o zaman," dedi Gymbert sert bir şekilde ve biraz düşündüğüm gibi
Kendinden utanarak, "Biraz dikkatsizlik isteyeceğim
tüm gerçek. Mayhap Kıskançlıkla biraz fazla bindim. "

Şimdi o zamana kadar tekrar kendimdim ve ona daha fazla düşünmesini söyledim
Endişe ettiğim kadarıyla. Nerede kendini tekrar suçladı
daha yürekten ve böylece geçmişte olan atını görmeye gittim
Yine bunun için ve birçok uzun bir gün. Sighard bir
hırıltı ve Erling hiçbir şey söylemedi, çünkü mesele için sona erdi
zaman.

Domuza gelince, yanında aldığı Sighard'ın mızrağıydı. .
Thane, atı yaparken yanında eve getirmişti, ama
küçük etki. Sonra domuz çalılıklara gitmişti ve orada
Ormancılar onu öldürmüştü.

Gymbert taze bir at için bir adam gönderdi ve bu yüzden olmadan uzaklaştı
bize başka bir kelime. Nets'ten gelen gürültü devam etti, değişti
Küçük vadinin karşısında, krallar bir yerden bir yere
Bariyerde yeni oyun arayışı. "Şey," dedi Sighard, Gymbert'e giderken bakarak, "
Thane, seni mızraklı ya da sana binmek için aklına geldi ya da
Herhangi bir şekilde sizi domuzun dişlerine göndermek için doğru şekilde gitti
çalışmak. Sanki sanki sanki arkadan sana doğru sürdü. "

"Ama buradaki adamı için paladin bir çöp, ayaklara gitmişti
En başta, kesin olarak, "dedi Mercian." Ne geldiğini bilmiyorum
Gymbert'e, çünkü çoğumuzdan daha fazla Woodcraft'ı biliyor. Belki
Domuzunu iyi düşündü ve aceleci oldu. "

"Kıskanç bir avcı hoş bir arkadaş değil," diye yanıtladı Sighard
Geniş omuzlarının omuz silkmesi. "Eh, hiçbir zarar yok, ama
Zavallı ata. "

Sonra Erling'e hızlılığı için teşekkür ettim, çünkü onun eliydi.
beni tehlikeye atmıştı. Nerede gülümsedi ve gördüğünü söyledi
Zamanında geliyor ve gazabımı riske attı. Ama onun olduğunu söyleyebilirim
Aklında daha fazla, ve yalnız kalana kadar meselenin dinlenmesine izin verin. Ancak
Sighard ve diğer Thane, ara sıra hırıltı ve sonra
Boynuzlar neşeyle görünene kadar,
hepimizi bariyere toplamak, daha da fazla işti
Kralların üstlenebileceğinden daha erkekler ve avlar. Onların almışlardı
Sporun da doldurulması ve mahkemelerini ayıracak hiçbir fikri yoktu
her şeyden.

Bu yüzden uzun bir iki saat boyunca Bay Domuzu ve Kurt'a getirdik.
Orman ağaçları veya nehir bankaları boyunca, ben oldukça memnun olana kadar
hepsi sona erdi. Taş ocağı için pek bir şans yoktu ve
biri ağları atladığında ya da akışı yüzdüğünde ve
uzak. Belki böyle bir sürüş görmek de iyi, ama ben
bir başkasına katılmak istiyorum. Daha iyi boynuz,
Sabahın erken saatlerinde ve isimleri bilen tazı müziği,
ve birlikte iyi çalışırken kapağın uzun çizimi ve
keskin bir şekilde ve geyik ya da domuzun kırılması onun Holt'tan,
Yüzündeki hava ve dörtnağın açıklığa sallanması,
arkadaşlarla sağ ve soldan önce veya arkada.

Belki, o zaman, günü cesur bir geyik ölümüyle sona erecek
Alabalık akışının bir virajında ​​veya bir savaşçının sonuncusu
antik bir meşenin eteklerinde domuz; Ya da belki boşa gidecek
Uzun günün görevini göstermek için. Ama her zaman orada olacak
Hounds'un çalışması ve iyi atın yolları oldu
Daha sonra, her şeyden önce, kuş ve canavarın görüşü
arkadaş ve özgürlük ile gökyüzü. Bugün nefes almadım
atım ve neredeyse bir tür aptalca bir şansla sonumla tanışmıştı
Düşünmek için sadece bir nedenim olduğu gibi, erkeklerin ezilmesi ve koşuşturması
Sürücünün sonunda. Gerçekte bir çeşit vahşi vardı
O zamanlar havada heyecan ve headessess getiriyor.

Şu anda oyunu nehirde geniş bir açıklığa kavuşturdular
Bankalar ve böyle bir Lordly Deer ve Grim Domuzları, Sıra Row
Nadas kovası ve gri kurt yığınları hiç görmedim. Karaca
Ve hatta orada da orada,
numaralama. Avcılık, bir
iki sezon, belki; Ama birçok çiftlik daha iyi olur
Gece tarla ve katlama eksikliği için.

Ama en önemlisi, erkekler güçlü vahşi boğaya baktı
Ethelbert'in kendisi katledildi. O olan tek kişi o
Görülen, bir başkasının ilk kaçtığı söylendi ve
Sürünün kine, özgür olmak için acı çekmişti. Pamuk Prenses O
siyah namlu ve kulaklar ve toynaklar ve kısa boynuzları ile
alnının kıvrık yeleğinin üstünde cilalı abanoz gibi parladı
ve boyun. O muhteşem bir canavardı, benzeri atalarım
uzun zaman önce Mendips arasında adil avda katledilmişti, hiçbiri olana kadar
Bugün bizim için kaldı. Vahşi Galli tepeler onları Off için tuttu,
Erkeklerin bana söylediği gibi Midland ormanları.

Şimdi bu son toplantıda Gymbert'i görmedim. Sahip olduğunu düşündüm
büyük olasılıkla ya da başka bir işte ya da başka bir
Kötü yolda yaptıklarını daha fazla duyar mıydı
Woodcraft. Sighard açıkça o kadar iyi olduğunu söyledi
gitmişti, yoksa onun sakarlığı güzel konuşulurdu
açıkça. Ama bahsettiği herkes ve onlar
Birçoğu, Mareşal'in becerisi için bunu anlayamadı gibi görünüyordu
iyi biliniyordu.

Sanırım gün batımından iki saat önce biz
Sürücüyü bitirdiğimiz saray için başladı
Önümüzde saat yolculuğu. Krallar için biraz geri döndük
Birlikte sürdü ve erkekler listeledikleri gibi takip ettiler. Bu yüzden geldi
Uzun süre önce Erling'den önce geçtim ve ben birlikteydim ve neredeyse yalnızım;
Sighard, her olaydan, her olaydan başka birinden kulaktan çıkış
Kendi partimizden bir veya iki tane daha arkamızda ve MERCIANS
Kimi takip ettiğimiz öne geçti.

"Bu Gymbert'i rahatsız etmek için ne yaptın?" diye sordu Erling
birden.

"Ken'i boşa çıkardım," diye cevapladım. "Geçen akşam bir konuşma yaptık
Rampart, ama hiçbir hesabı yoktu. Neden?"

"Çünkü bu onun okuncusu neredeyse seni vurdu; ve
O zaman, eğer bir adam başka bir kaza ile mızrak yapmaya çalışırsa,
Domuz Bay'a döndüğünde seni bitirmeye çalıştı. "

"Onun oku? Bunu nasıl biliyorsun?"

"Kolayca yeterince. Ya düştüğünde, bıraktığı kişiler düştü
Onun titremesi. Kolayca bilinecekler ve
sana gösterdiğimi-kemik çıplak ile tüylü ve bağlanmış
Altın ve gümüş iplik merakla bükülmüş. "

"Bir adam, kendi bilen bir okuyla bir başkasını vurmaz
Eğer demekse desen "dedim.

"Gymbert becerisi hakkında söylediklerini duyuyor musunuz?
Sebep, eğer onun içindeki okları biliniyorsa, erkekler bunu söylerdi
Tabii ki bu yanlıştı ve ona senden daha fazlası. Dahası, bu
efendinizi gördükleri Carl'a geri dönecek kelime
henüz. Ofpa onunla iyi dururdu. "

Bu konuda gerçek vardı ve bunu biliyordum; Ve yine de pek yapamam
Böylesine bir ihanet hikayesi inandırın.
söylerdi. Sonra Erling'in Welsh'te onunla nasıl konuştuğunu düşündüm,
Ve bir yarım düşünce, bunun için kötü niyetli olduğunu düşündü.
Ama bu durumda Erling, ovadan rahatsız olan adamdı
Herkesin bildiği bir konu hakkında konuşma. Bu yüzden hatırlamadım
Bu benim yoldaşım için; Benim için kişisel görünüyordu.

"Bana sen ve o dün gece ne konuştuğunu söyle," diye sordu Erling
Gravely, konuyu tersine çevirirken.

Ona hatırlayabildiğim her şeyi söyledim ve bana açıkça geri döndü
Devam ettim. Sonra yavaşça dedi:

"Kraliçe için yapılacak bir hizmet konuşmasında daha fazlası vardı
Bilmen için umursadığı için. Neden bir yabancı sorulmalı
Birini üstlenebilirse, puanlar olduğunda
Sadece yapmaktan çok memnun olacak sadık mercanlar
Zevk ondan mı? Bana göründüğü gibi, koyulabilecek birine ihtiyaçları vardı
Daha sonra kaçırılmadan, işini bittiğinde. "

"Gymbert'in beni şimdi bitirmeye çalışması için hiçbir neden yok
dava."

"Kralın şarabı dün gece güçlüydü.
Haklı olarak gevşemiş bir dilin onu ne kadar ileri götürdüğünü hatırlayın, "dedi Erling.
"Usta, havada sorun var. Ben bu ayak işini yanlış bir şekilde yanlış görüyorum
Quendritha's. "

"İnanç," dedim, "Eğer kapımın karşısında uyumadıysan giyerdim
Bu gece postam. "

"Ay," diye cevapladı, nefesi altında ve ciddiyetle. "Bunu hiçbir şekilde yap.
Bu büyük sarayların garip pasajlar ve kapılar var.
gizli ve benzerleri. "

"Bu gece devam edersen bu gece uyuyalım," dedim,
gülmek; Gerçekten de biraz daha fazlasına sahip olduğu görülüyor
Korktuğu şeyden hoşlanıyorum ve ben garip bir şekilde tedirgin oldum.

"Daha iyisi," diye yanıtladı; Ve ben vazgeçtim.

Kolayca binerek, krallardan sonra saraya geri döndük;
Ve büyük avluda Gymbert'e baktım, ama yapabilirdim
onu görmüyorum. Elbette bundan hiçbir şey yoktu; Ama bir adam ne zaman
Görünüşe göre bir tane bitirmek için iki kez denedi, ona sahip olmak daha güvenli görünüyor
iç yüzü. Ve Erling, atımı alırken bana bir
Postamı tunikimin altına bak ve giy; hangisi kendi içinde
rahatsız edici.

En önemlisi böyleydi çünkü olay mantıksız görünüyordu. BEN
Dürüst olmak gerekirse, her şeyin kaza olduğunu düşünmeye çalıştı, ama bu tür iki aksilik
Aynı elden buna benziyordu.

Bu yüzden doğrudan odama gittim ve yoldaşım beni bedederken yaptım
Gereken düşündüğüm için kendime biraz kızgın. Işık aldım
Zincir-posta Byrnie, o harika Saracen Markası, kazandığım
Batı sınır dağlarında savaşırken bir şefden
Roncesvalles tarafından ve bana yakın bir şey yapmamalı
Ben hareket ederken çıngırak. Bir dümen kadar ağır değildi ve içine düştü
çıkarıldığında elinde biraz yüzük; Ama orada
İngiltere'de onu ısıracak veya mızraklı bir kılıç yoktu
Küçük halkaları kalmazdı. Ayrıca bir kaput vardı, ki
Dümen altına girdi, ama şimdi kalktım. O zaman hiçbiri göremedi
Tunikimin altında ve ben orada olduğunu pek hissetmedim.

Sonra Carl'ın yakışıklı olan tüm şölenlere sarıldım
benim yanımda kılıç ve Ecgbert'in bana eşleşmem için verdiği bir Seax
Kemerimde sağ elime de kullanışlı. Ve ben de dışarı çıktım
Açık, çünkü Erling'in ardından Karanlık Odayı biraz güvensizlik ettim
Kelimeler, benden daha az saray biliyor olsa da, belki de,
Bu yüzden onun şimdiye kadar yanlış olmadığını biliyordum.

Ahırlara geçecek bir zihinle avluya gittim
Ve atlara bakın; Ama benden isteyen Peder Selred ile tanıştım
Onunla tarlalara çık. Ethelbert o gitmişti, o
dedi ve onu sessizce nöbetçi olarak takip edecek bir tane bulacaktı.

Böylece hendek boyunca büyük kapıdan gittik ve sonra
sağ, küçük bagonun saray tepesinin altında aktığı yer
Meadows ve sonra küçük bir kopya doğru bir yol bulduğumuz
takip etti. Seled bana kralın onu aradığını söyledi
Şu anda orada. Prensesiyle bu kadar sessiz buluşmaya gitmişti
Bir kral olarak iyi bir şansla bulabilir.

Bu copse etrafında bir yol kesmişlerdi ve burada ve
orada, yumuşak çimlerin dış kenarında yavaşça yürüdük,
Kuşların şarkısı ve ahşap güvercinlerin cooing ile
Geçen akşam güneş ışığında dinlemek hoş. Ve sonra tanıştık
Lady Hilda yürürken, yürürken boş, kendi başına ve yüzü
bizi görünce parlaklaştı.

"İkisi şirket, kızım," dedi Baba gözleriyle seçildi
Jest ile dans ediyor. "Yaptığınızdan şüpheliyim
Atasözünün geri kalanı. Ayrıca bir süre emekli olacağım ve meditasyon yapacağım. "

"Hayır, baba--" Hilda'ya başladı.

Ama gülümsedi ve tespihini salladı ve bizden uzaklaştı,
Ben ona gülürken. Sonra Hilda da gülümsedi ve bununla yapıldı
En iyisi ve benimle ağaçların altında yürüdü. .
Kral ve prenses buradaydı, bana biraz zaman, dedi.
Ve katılıyordu.

Şu anda bana Etheldrida'nın iyiliğinden de bahsetti.
Bu maçta kralın ve toprağın mutlu olduğunu düşündüğünü.
Ona söyleyecek çok şeyi vardı; Ve düğün öyle görünüyordu
Üç gün içinde, burada Saray Şapeli'nde olun. Ama şu anda
Quendritha'dan bahsetti ve bunu yaparken yüzü bulanıklaştı.

"Ondan korkuyorum," dedi sonunda. "O benim için korkunç ve
Neden söyleyemiyorum. Boşuna ama bana karşı nazik. Bütün bayanlar
Ondan korkuyor ama bir ya da iki kişi yakın arkadaşları. "

"Eh, yakında ondan uzak olacaksın," dedim.

"Bilmiyorum," diye cevapladı ona bakarak. "Dedi
beni burada tutacağını söyledi. Çoğunlukla demek istediği, çoğunlukla. "

"O zaman," dedi cesurca, "gelip seni götürmem gerekecek
kendim."

Nerede biraz güldü, ama hoşnutsuz görünmüyordu
düşünce.

"Kal," dedim. "Sana verdiğim o ok başı var mı?"

"Bir kaybetmedim. Arayacağım. "

"Yardımıma ihtiyacın olursa bana gönder," dedim; "O zaman Naught engelleyecek
Ben sana geliyorum. "

"Sözlü Paladin-bilge," diye cevapladı bana gülerek. "Mayhap
Biraz çakmaktaşı Wessex'i boşuna ve bu arada kovalayacak
Ogre beni yutmuş olacak. "

Ama beyaz elini bir an için koluma koydu, sanki teşekkürler.
Sonra başladı ve bana harika bir şekilde baktı. Hissetti
Çelik.

"Wilfrid," diye fısıldadı, "Neden tunik altında posta giyiyorsun?"

Ona açıkça söyledim; Aksi takdirde kesinlikle öyle görünüyordu
Niddering bir tür alışkanlığım ve bir savaşçının değersizdi
Bir kralın dostça salonu. Ve adil yüzünde kahkaha yoktu
Duyduğu gibi, ama benim için kork. Erling gibi, tehlike görüyor gibiydi
etrafımızda.

"Dinle," dedi. "Prenses onun evleneceğini hayal ediyor,
ve sunaktan önce bile gelin cüppeleri siyahlaşıyor ve
Çelenkinin çiçekleri solmuş, gerginlik altında çiçek açar
Ayakları yolunda küllere dönüyor. "

"Daha fazla rüya!" Acı dedim. "Onlarla besliyiz ve onlar
hepsi hasta! "

"Ayrıca vizyonunuz var mı?" Diye sordu, neredeyse hafifçe.

"Hayır; bir tane olmadıkça ve kendimi tekrar bulmak için uyanmalıyım
Bleak Flanders, ya da Portland yarışında hayatım için tekrar savaşıyorum. Ve
Dua ediyorum ki olmayabilir; Çünkü seni görmeyi kaybetmeliysem
Gerçekten yalnızım. "

"Hayır, sus," dedi; "Şimdi değil. Her şey yolunda olana kadar bekle ve
Kral için-ve sonra belki; Ama dua ediyorum ki bir ilginiz var
Gymbert. "

Şimdi ona ondan korkmadım ve Mayhap I'yi söylerdim
Başka kelimelerini yeterince az dikkat etmeliydim. Ama bu konuda
Seçilen anın geri döndüğü ve bize çağırdığı an ve biz sessizce
peşinden gitti. Kral onu görmüş ve onu çağırmıştı.

Sonra ve orada prenses tarafından bilinirdim ve onu düşündüm
Konuşmadığı zaman çok adil bir kişi için garip bir şekilde üzücü. O
Hilda'ya ve bana özlemle baktı, sanki nasıl sahip olduğumuzu biliyormuş gibi
konuşuldu ve gülümsedi; Ve sonra yüzü bir azizin yüzüydü
Carl gibi bazı boyalı Evangel, kiliselerinde, hala ve
tatlı.

Ancak Ethelbert her zamanki gibi parlak ve neşeliydi; Ve görmemi sağladı
Dairesine ev sahipliği yaptı, çünkü benimle konuşacaktı. Ve düşündüm
Haklı olarak Thetford Thetford Bahçesi'nde konuştuğu gibi,
Ve benimle birlikte bir kereden fazla konuştuğu için
Bu yüzden, şimdi ona söyleyecek çok şeyi vardı.

Glades'in karşısında Prenses ve Hilda'yı rahiple geçti,
Ve onlarla parlaklık bizim için gün batımından geçti, ben
düşünmek. Birkaç dakika bekledik ve sonra yavaşça takip ettik,
Çok az şey söylüyor. Her birimiz kendi düşüncelerimiz vardı.



Bölüm XI. Kral Ethelbert nasıl geri döndü.


Şimdi Ethelbert
Henüz dairelerine gitmemiştim.

Büyük salonun üst ucunda uzun bir bina vardı
ayarlayın ve bu üç düzensiz parçaya ayrıldı. Salondan
Biri, kralın papatya üzerindeki yüksek koltuğunun arkasındaki kapıdan girdi,
Ofpa ve misafirinin dün gece geldiğini gördüm; Ve sonra bir
Bu bölümlerin en orta kısmının bir tür konsey olduğunu buldu
oda, karşı duvardaki bir pencere ile yanar ve bir kapı ile
sağda ve solda her iki ucunda. Sağda
en büyük bölüm, kralın kendi odası ve kraliçe
Bower. Bu amaçla diğer binalar eklenmişti; Ve vardı
Bildiğim gibi, avlulardan kraliçe için kendi girişi
kilisenin ve rahiplerin lokalının arkasında, bahşiş verdikleri
Ben.

Konsey odasından sola olan kapı en küçük olana yol açtı
çapraz binanın bölünmesi ve için iki bölme vardı
Ethelbert gibi onurlu konuk. Biri sadece bunlara ulaşabilirdi
Konsey odasından odalar ve özel bir yolları yoktu
avlu. Görünüşe göre inşa edilmiş konuk salonu
Solundaki büyük salona karşı, bunun duvarlarına geri döndü
Çapraz binanın sonu, çünkü ağır çubuklu bir düşük
Dış duvarda başka hiçbir yere götürebilecek kapı
oturma odası. Diğer tek kapı, yatak atmasının kapısı idi ve
Bu girişin karşısıydı.

Hoş ve sessiz odalar bunlar; Salonun gürültüsü için
onlara ulaşamadı ve pencereleri batıya doğru ayarlandı,
Wye'nin ötesindeki Galli tepelere bakmak,
Sur ve stoklamanın üstünde.

Bu yüzden Ethelbert için yorucu olan ve ihtiyaç duyan çok törenle
Belirlenmem, çünkü herhangi birini yorgun ve kullanımı yoktu-biz
o odalara ulaştı ve orada ziyafet için hazır olmak
Kendim, kralı dizilmeye yardım ettim ve böylece kraliyetle geçtim
Zaman geldiğinde yüksek yere parti.

"Yemek bittiğinde şu anda benimle geri dönün," dedi Kral;
"Sana soracağım."

Sonra bana en son verilen yere giden yolu buldum
Gece, ve yine komşu için Hilda vardı, çok içeriğim için;
Oturma sırası biraz değişmişti,
Ormandan elli daha fazla erkeğin sahip olduğu tuzun altındaki salon
yer yapıldı. Harika bir şölen ve neşeydi ve görünüyordu
Denizdeki kaba kamp hayatından sonra benim için daha fazla
Carl'ın mahkemesinde gördüğüm nadir devlet ziyafetleri. Oradaydı
Orada doyurucu arkadaşımızın hiçbiri ve daha fazla his yoktu
Bir ziyafetin gitmesini sağlayan yüksek ve düşük rütbeli erkekler arasındaki fark
İngiliz bir zihne sert bir şekilde.

Şu anda salonun karşısında Gymbert'i gördüm ve baktığını düşündüm
tedirgin. İyi bir avcı olarak adını oldukça şımarttığından
Şaşırtıcı değil, beni de rahatsız etmedi. Onu sonuna doğru özledim
ziyafet; Ama şüphesiz yer hakkındaki görevleri vardı
Dün gece onunla konuştuğumda ve bu merak edilecek bir şey yoktu.
Gittiğini görmedim.

Uzun bir ziyafetti. Gün ışığıyla başladık ve kırmızıyla bittik
Salonun altındaki apliklerde yer alan meşalelerin yangını ve
Silahlı Housecarls'ın arkasında tutulan daha Whiter Shine of Great Balmumu Konikleri
biz yüksek yerde. Daha önce hiç böyle balmumu israfı görmemiştim;
Ama Ofpa, yaptığı her şeyde muhteşemdi, bundan daha kaba bir şekilde
Carl.

Yeme zamanı sona erdiğinde ve tostlar dönecek,
Kraliçe, Frank'in bile harika bir altın bardağı ile geldi
Hazine eşleşemedi ve Ethelbert'in yanında durmak onu doldurdu
Kırmızı şarapla ve ona söz verdi. Çok güzel mi baktı
Kupayı genç krala tuttu ve sözleri yumuşaktı ve
nezaket dolu. Görkemli kadar genç görünüyordu ve
Soluk Etheldrida, kızı.

Bundan sonra o ve diğer bayanlar gelenekten sonra salondan ayrıldı,
Ve masalları anlatmaya ve hırsızları dinlemeye oturduk ve
Harpers ve şarkı söyleme sırasına göre her birini alıyor. Doğu Anglian
Thanes'ın birlikte şarkı söylemenin bir yolu vardı, bu benim için yenidi ve
bana iyi memnun oldum. Salon sıcak büyüdü ve dumanla dolu
Krallar yükselmeden önce çam düğümü meşaleler. O zamana kadar,
Ayrıca, ormancılar birbirlerine karşı şarkı söylüyor gibiydi ve
Gürültü onların neşesi ile harika büyüdü.

Arttım ve Ethelbert'i istendiğim gibi takip ettim ve içine geçtim
Ofpa ve konuğunun gece için ayrıldığı konsey odası,
her biri kendi yoluna gidiyor. Ofpa'nın ağır ve karamsar göründüğünü düşündüm, ama
Her akıllı dostu. Yorgundu, Metough, çünkü bu bir
Uzun gün.

Ethelbert bana imzaladı, babası seçti ve onu takip etmek için Sighard,
Ve bizim dairesine gittik, bizden sonra kapıyı kapattık. Dışarıda
Konsey Odası Anglian Thanes ve üçünü terk ettik
Gece için gardiyan görevi görecek olan Mercian.

Bu serin odanın sessizliğinde çok hoştu.
Büyük salonun din ve parlaması. Ay ışığı içeri girdi
Batı penceresi; Ve meşaleler hazır olmasına rağmen, kral
Onları aydınlatmamız, çünkü loş ışığın içinde oturacağımızı söyledi
Bir süre uykulu büyüyene kadar. Ve böylece ilk başta günün
Avcılık ve elbette Sighard'ın konusu hakkında söz sahibi oldu
Gymbert'in dikkatsizliği.

Ne o ne de kralın dikkatsizliğe şüphe duymadığını görmek
öyleydi ve başka bir şey değil, söylemeye değer düşünmedim
Kendi şüphelerimle ilgili herhangi bir şey. Olabileceklerini sanmıyorum
okdan bahsetmiş olsaydım herhangi bir zararın bana kastedildiğine inanıyordum. BT
İmkansız görünüyordu ve bu olmasaydı, bu özel bir meseleydi
benimkine.

Şu anda bu konu düştü ve kısa bir sessizlik vardı. BEN
o zaman ayakları karıştırmanın sesleri yeterince açık
bir yerde yakın bir yerde ve aramızdaki duvarın ve
Konuk salonu göründüğünden biraz daha ince olmalı, böylece
Ses bundan sonra geldi. Sighard da duydu ve yükseldi
sessizce ve iç odaya baktı.

"Nedir?" diye sordu Ethelbert, geri dönüp tekrar otururken.

"Naught, Tanrım. Yatağında ayak sesleri duyduğumu sanıyordum; ama
Orada hiçbir şey yok. Garip bir evin garip sesleri var ve
Onlara alışmak için zaman alır. "

"Bazıları pencerenin altından geçen," dedi Chaplain,
gülüyor.

Küçük gürültü durdu ve bunu unuttuk. Bugün duyabiliyorum
Sanki kulaklarımızda gürlemişmiş gibi, çünkü ne olduğunu biliyorum ve
ne anlama geliyordu. Yine de o zamanlar düşünmek için hiçbir neden yoktu
onun.

Sonra Ethelbert bize biraz garip görünüyordu.

"Herhangi biriniz Kral Ofpa'nın görünümünde veya yolunda not ettiniz mi?
Yaşamak için uzun sürmediğini düşündürür mü? "

Bir anlaşma ile kesinlikle bunu yapmadığımızı söyledik ve
biraz sürpriz. Sighard açıkça böyle bir düşünce koyduğunu sordu
kafasına.

"Sana söyleyeceğim," dedi Ethelbert düşük bir sesle. "Arasında
Kendimiz, burada bilmiyormuş gibi yapmak için bir faydası yok
Kraliçe'nin Quendritha'nın sahip olduğu hırs adı. Söyle bana ne
Bunu yapıyorsun. Bugün onunla küçük bir özel konuşma yaptım ve
Beni düğünü erteleyecekti. Benden daha fazlası
Daha yüksek bir maç yapabilir ve bu beni kızdırdı. Bana dedi ki bana
Bu offa'nın yaşamak için uzun sürmesiyle; O Mercia ve Doğu Anglia
Birleşik ise güçlü bir alem olurdu. Ve benim sözümde bana geldi
Dul olana kadar beklememi teklif edeceğini söyledi. "

Sanki kendini aptalca düşünüyormuş gibi huzursuz bir şekilde güldü; Ama biliyorduk
Bu inanç için tam bir nedeni olmadıkça
bize söyledi. Bu dürüst arasında garip bir konuşma olmalı
Genç Kral ve Quendritha, eğer bizimle konuşmayı en iyi şekilde görürse
BT.

Sighard kaşlarını çattı ve dedi ki:

"Eğer Ofpa'nın bu kadar doğruysa-hoşgörülüyoruz.
Quendritha bunu bir şekilde görmemize izin verdi
Fain'in Doğu Anglia var. Sanırım sizinle sizinle konuştu, benim
kral."

"Hayır," dedi rahip seçti; "Seni duyduğunu tutuyorum
Kendi alanınıza Mercia eklemeyi düşünüp düşünmediğiniz. Eğer
Ofpa'nın yavaş yavaş ve
Elbette sonunu yaklaştırarak,
tek başına duracak. Korkmak olup olmayacağını öğrenirdi. "

"Belki de öyle," dedi Ethelbert, rahat bir nefes alarak. "Olmalı
olmak. O bir zanaat metresidir; Ve eklemeyi düşündüm
Benim alanım, bu beni göstermemi sağlayacaktı. Ancak o olmalı
memnun. Senin gibi düğünü ertelemeyi duyardım
varsayabilir. "

Hiçbir şey söylemedim, ama aklımda Mayhap daha fazlası vardı
Tüm bunların arkası gördüklerinden. Çok duymuştum
Quendritha, eğer yolunu görebiliyorsa
Her iki alem üzerinde hüküm sürerken,
Ofpa'nın içinde durursa yolundan çıkarılması. Ve neredeyse yaptım
Thrond'ın Kralı'na onun hakkındaki bilgisini söyle, ama forbore. Horoz
Bunu da biliyordu ve bunun en iyi yargısıydı. Ama söyleyeceğim
Bunu duymak biraz daha hafif kaldığımı, çünkü bu sade
Bana göre Offa'nın kendisinin Ethelbert'e karşı bir guile düşünmediği;
Ve bugüne kadar onun olduğuna inanmıyorum. Aklı da çok
Bunun için harika; Ve eğer gücü sevdiyse, bunu evli tutuyorum
Bir kralın kızı onun için tamamen yeterliydi. Hepsinin ötesinde
Quendritha'dan geliyordu. Doğruyu söylemek gerekirse, eğer herhangi biri için korkarsam,
kendisi içindi.

Şimdi Ethelbert yükseldi ve yorulduğunu ve gideceğini söyledi
dinlenmek. Sighard ona konseyden bir ışık alacağını söyledi
oda; Ama ay ışığında dalmayı tercih ederdi,
Tüm odayı doldurmak için yeterli. Böylece üçü onun uykusuna girdik
onunla oda. Bir tarafta ağırlığı olan devlet yatağı vardı
Asmalar ve odada ortada, yanında, harika bir sandalyeydi.
Yumuşak bir şekilde yastıklı. Odanın bulunduğu tatlı sedges kokusu
Yeni zorlanmıştı, hoş ve havalı ve biraz ürperti
Breeze ay ışığıyla pencereden geldi.

"Beni bir süre bırak, Thanes," dedi; "Sana Anon diyeceğim.
Wilfrid şüphesiz onun yerine gitmekten memnuniyet duyacaktır; çok iyi geceler "

Bana gülümsedi ve elini uzattı ve ben büküldüm ve öptüm.
Bu yüzden beklemek için diğer odaya geri döndük, çünkü
Kral dua ederdi. Kapı bizden sonra yumuşakça sallandı.

Şimdi Kral ona giderken sandalyenin gıcırdadığını duyduğumu sanıyordum. Daha sonra
Yakınımızda bir yerde bir düşüş ve boğulmuş bir ses vardı
ağlamak.

"Bu nedir?" Sighard'a dönerek dedim.

"Dışarıda Housecarls;" dedi. "Bizim yerden
Bir süre önce ayak izlerini duydum. Dinlemek! Orada yine var. "

Daha önce olduğu gibi aynı tür donuk çiğnemeyi duydum ve
ayrıca bir ses.

"Neredeyse altında görünüyor," dedim.

Ama ayak izleri açıkça bizden uzaklaşıyordu ve büyüyor
Uzakta daha zayıf. Bir yerleşime tırmandım ve baktım
Hiçbiri göremeyecek şekilde ayarlanan yüksek pencere
Oda geçerken. Ama hiç kimse göremedim. Vardı
Sur ve ABD arasında bazı ahşap yığınlar ve kulübeler, ama hiçbir şey
Onlar hakkında görebildiğim kadarıyla karıştırdım. Nerede sanırım
Köşeden geçtiler. Sırada silahlı bir nöbetçi
Pacing, alçak aya karşı siyah ve yanıltılarının ötesinde
Bizi izleyen Galler, dün gece kadar parlak bir şekilde yanıyor.

Şimdi dış kapıya nazik bir vuruş vardı ve ben açtım.
Thanes'dan biri bana hizmet eden adamın beni göreceğini söyledi ve
Büyük salona gittim, Sighard ve Chaplain'e teklif verdim
Bunu yaptığım gibi iyi geceler. Salonun uzunluğunda erkekler
duvarlar boyunca uyumak için kendilerini aceleye atmak
Kazanmış yerler, yine de masalarda gruplar olmasına rağmen
masallar ve içme. Meşaleler neredeyse hepsi yanmıştı
Bu adamların nerede olduğu ve açık çatıdan kurtulmak garipti
Dumandan, pencerelerden ve altından ay ışığının beyaz şaftları
batıya doğru saçaklar.

Kapının dışında, yüksek yerde, tek başına durdu,
Orada masalar temizlenmişti. Sadece kralın tahtı
kaldı. Ve konsey odasının ışıkta olduğunu gördüm
Yoldaşımın yüzü ölüm kadar beyazdı.

"Kral Ethelbert nerede?" Dedi, neredeyse çılgınca ve
kolumu tutarak.

"Odasında," diye cevapladım. "Her şey yolunda. Onu orada gördüm on değil
dakikalar önce. "

"Bu nasıl olabilir? Benim yanımda durduğu için o zaman önce değil
Yalnız yürüdüğüm ve benimle konuştuğum sur. "

"Onun gibi biriydi," dedim. "Uyuyacak."

Fakat Erling bana baktı ve daha soluklaştı. Siyahı gördüm
Jantlar gözlerinin etrafında büyür. Sonra kavraması kolumda sıkıldı ve o
Nefes:

"Önümde durdu ve boynunun etrafındaki kırmızı çizginin düştü
onlardan mücevherler gibi. Dedi ki, 'Şimdi ölmek ve dinlenmek için geçiyorum. BEN
Benden sonra gelir misin? ' Ve dedim ki, 'Kendin değil sorun,
Kral, benim gibi. Ve harika bir şekilde gülümsedi ve cevap verdi,
'Hayır, ama ihtiyacım olmalıyım, çünkü sen budaki tek dinsiz adamsın
Saray Garth. Benimle olduğu gibi her şey yolunda olurdum. ' Daha sonra
O gitmişti ve sadece bir parlaklık vardı ve
soluk. Sonra buraya geldim. Bulunan hasta var
kral."

"İmkansız," dedim. Ve söylediğim gibi aklım parladı
Garip, çiğneme için hesaplanmamış ve ben de geri döndüm
Benden sonra Erling, Bağlantı. Konseyde bekleyen altı thanes
Oda bana baktı, ama onlara kulak vermedim. Kralın karşısında
Kapı gittim ve içeri girdim. Seled ve eski Thane konuşuyordu
Sessizce nefesleri altında, ve üç dakika gitmiştim.

"Yine geri dön, Wilfrid? Eh, yanlış olan nedir?" dedi Sighard, olarak başlayarak
Erling'e gözler koydu.

"Kral seni aradı mı?" Aceleyle sordum.

"Hayır; bunu yapmanın zamanı gelmedi," diye cevapladı Seled, gülümseyerek.

"Odasına yumuşakça bak, sana dua ediyorum, baba seçti,"
dedi garip bir sesle. "Benim üzerimde her şey yolunda değil."

Şimdi çok acil, Dane'nin rahip olduğunu konuştuğu tondu
Bir kerede iç kapıya gitti ve çok nazikçe açtı ve
içeri baktı. Sonra aniden öne başladı ve kapıyı attı
geniş.

"Thanes!" Çılgınca ağladı ve biz onun yanındaydık.

Oda boştu. Naught vardı ama içinde yatak, hatta
Büyük sandalye gitmişti. Sadece olduğu yerde bir kare vardı
Zemin yaması,
Çok cömertçe zorlandı. Kapakları da yatakta kral değildi
Unfulled. Sighard asmalarını kaldırdı ve altına baktı ve
arkalarında bir tür çılgın umutla; çünkü hayır olmasına rağmen
ses ve sevilen adını fısıldamasına cevap yok
efendisi, bu küçük odadan bir
İnsan bu birkaç süre boyunca tamamen ve sessiz gitmiş olmalıydı
dakikalar. Yine de öyleydi.

Ellerimi pencerenin yüksek eşiğine koydum ve yüzümü çizdim
seviyesi. Bir erkeğin geçmesi çok dardı ve orada
Dışarıda görülecek bir şey yoktu, beyaz ay ışığı ve
bagajdan yükselen ve şaşkınlık üzerinde kıvrılan sis, beyaz
ve mızrağına yaslanan ve bakan nöbeti hayaletçe
Pırıltı tepesi ateş ediyor.

"Sihirbaz," dedi Sighard, inledi, soğuk damlalar kırıldı
alnında. "O uzaklaştı."

"Onu sur üzerinde gördüm," diye yanıtladı Erling; "Ama bu onun hayaletiydi
gördüm. Bunu biliyordum ve buraya gelip efendime söyledim. "

Şimdi birbirimize baktığımız bir sessizlik geldi. Sonra Sighard
Gitti ve Gizli Kapılar için Duvarlarda Aramaya Başladı-İfade,
Kereste tam ayak kalınlığındaydı. Ve böylece aniden biraz çılgınlık gibi görünüyordu
Onu al, çünkü elini kılıcına koydu ve uyanırdı
ihanet çığlığı ile saray, ama seçilen bu onu kaldı.

"Arkadaş arkadaşım," dedi ciddiyetle, "Bakın-bekle! Biz ama
Yüzlerce ortada iki puan ve bu ağlama hepimiz için ölüm anlamına gelebilir.

"Wilfrid, diğer Thanes'ı arayın."

Konsey odasının kapısına gittim ve benim
Thanes'ın ortaya çıktığı ve bana acele ettiği yüz
soru. Önce üç Mercian'a baktım; Ama yüzleri
Anglians gibi boştu. Boşuna beklediler.

"Kral gitti," dedim. "Sen Mercians en iyi olduğunu bilebilirsin."

Bunlardan biri güldü ve tekrar oturdu.

"Carl'ın kampında garip bir jest fikriniz var, Paladin"
söz konusu. "Nedir? Kral gitti, bizim kapısında oturuyoruz,
Forsooth! "

"Jest yok, Thane, ama gerçek," dedim, uzun balmumu meşalesini alarak
onlardan önce masada vardı. "Gelmek."

Sonra sıçradılar ve beni yatak odasına kadar takip ettiler ve durdular
baktığımız gibi bakıyorum. Kadar az bildikleri açıktı
kendimizi.

"Konuk salonuna geçti," dedi Mercians'dan biri,
Onu yeterince çılgınca bakıyorum. Ama bu mümkün değildi, çünkü kapı dış odadaydı
Nereden gelmiştik ve her iki tarafta da yasaklandı.

"Biz reziliz," dedi bir diğeri inliyor. "Bizim suçumuz
ve nasıl söyleyemeyeceğimiz. Bunun için ödeyeceğiz
hayatımız. "

Sonra Sighard, "Uzaktan olamaz. Erkekler-düşün! Nasıl olabilir
Dolayısıyla gittiniz mi? Onunla kim kurtulur? "

Ancak bu sorulara cevap yoktu. Şey kaldı
gizem. Herhangi bir komplo olsaydı, bu üç dürüst değil
içinde. Ve sonra odanın yanından yanından yan yana yürürken,
Aklımda imkansız kaybolma yollarını tersine çevirdim, geldim
Büyük sandalyenin bulunduğu yere yakın. Ve benim adımımın altında zemin
gıcırdadı.

Şimdi o evin nasıl inşa edildiğini görünce, bu olmazdı
Hiç duymayı bekleyin. Aklıma geldi
Yatılan birkaç kat, en çok dövülmüş kil,
Ya da harika taşlarla harika bir şekilde döşenmiş. Bu yüzden yine sıkıca içeri giriyorum
O yer ve bana zemin bir şekilde verdi.

Sconce'a koyduğum meşale için uzandım.
duvar ve yere baktı, ama neden gıcırdadı yapmadım
dışarı. Tahtalar Meşe Hewn ve ne kadar kalın bir şey söyleyemedi.

"Kralı getir," dedi bir Mercian; "Ona söylememiz iyi olur. Hayır
Burada boşlukta kullanın. Ethelbert'in bayılmadığına yemin edebiliriz
bu kapılardan. "

"Hayır," dedi hızlı bir şekilde seçildi; "Bütün sarayı uyandıracaktı. Let
Bunu daha fazla arıyoruz.
Kralımız, hepimiz tehlikedeyiz. "

Zemin yine ayağımın altında gıcırdadı ve ben de ona baktım.
Şimdi gördüklerim beni başlamamı ve diğerlerini bana çağırmasını sağladı.

"Buraya bakın!" Ben ağladım.

Sandalyenin bulunduğu açık alan yeni bir testere kesildi
yapılmış. Döşemeden geçti, böylece kare bir
Tuzak. Ve sanki aceleyle yapılmış gibi düzensizdi. Daha sonra
Duyduğumuz seslerin anlamı ne olması gerektiğini biliyordum ve
Hiçbir şey düşünmemişti-gıcırdayan, düşme ve boğulmuş ağlama.

Sighard bir kez baktı ve sonra kendini dizlerinin üstüne attı.
Onun gibi onun gibi Seax.

"Yap!" Dişleri sıkıldığında, "Yetkiye!" Dedi.

Sonra bana bir düşünce geldi ve ben Erling'e çağırdım. Olabilir
Silahlı adamlar o kaputun altında gizlendi ve sonumuz
gelen; Ama en azından adil bir oyun olurdu.

"Git ve büyük salonun kapısını çalar," dedim. "Sahip olacağız
Bir kavga varsa burada başka hiçbir şey yok. O zaman görüp alamayacağınızı görün
Konuk salonunun kapısı geri döndü. "

Başını salladı ve dışarı çıktı. Mercians'lardan biri keskin bir şekilde nereye sordu?
gidiyordu; Ama Sighard ona dikkat etmedi, çünkü
Bıçağını testere kesimine alın ve bu yüzden kareyi kaldırın
Döşeme.

"Thane," dedim Mercian'a, Erling'i takip etmekten onu kalarak,
"Salonun kapısını kapatacak ve bu şeyin görülmesine izin verecek
sessizce. Git ve Offa'nın kapısında izle, bunun için
yeterince uzun süre kaldı. "

Aceleyle dışarı çıktı ve Erling onu orada izledi. Onun oturduğunu gördüm
Benim gelmeme yükseldi ve onu ayarladı
Umutsuzluktaymış gibi ellerine gidin. Yapacağından korkmadım
Ofpa'yı arayın, ya da Erling'in ona gitmesi için acı çekecekti
Salondaki Yoldaşlar. Diğer ikisi kaldı ve Sighard'ı izledi
sessizce.

Şimdi eski Thane bıçağını ahşapta hızla ve kaldırdı. .
Zeminin karesi o köşede yavaşça yükseldi ve MERCIAN'lardan biri
Elini ona koy. Başka bir asansör ve bütün geliyordu, çünkü
Kurullar, altındaki çapraz parçalarla birlikte sabitlenmişti,
kapı yönünde. Yükselirken onu tutan sahne düşüşünü duydum
Yer ve ben Bade Sighard'ın bir özen var. Ona izin vereceğinden korktum
aniden bu sahne düştükçe; Ama kabaca olmuştu
Bir ucunda tanga ile menteşeli. O yükseldi ve o ve Mercian
Kapıya yığıldı ve geri attı. Sonra bizim altımızda,
Dünya ve bir an için erkeklerin yapması gerektiği gibi ondan geri döndük
Bir derinlik aniden onlardan önce olduğunda. Ne de merak etmeliydim
Bekleyen mızrakların parlak noktaları,
yüzler.

Ama patlayan biraz soğuk rüzgar taslağı kurtardı
O çukurdan onlara baktık. Ben tuttum
titreyen yangının dibe gitmesi için meşale ve biz
Bizden ne olduğunu gördüm bizden geldi.

Büyük sandalye yatıyordu, yanında devrildi
düştü, ama biraz kapının altından sürüklendi.
Ayrıca not ettiğim minderler vardı-biri taşta yatıyordu
Çukurun zemini, diğeri ise sandalyenin koltuğunda. Ama orada
Kralın bir işareti değildi-hiçbiri ama minderlerde kırmızı leke
Ve yerde ve yanında yatan bir kılıcın bıçağında
Korkunç havuz. Ve kılıç kralın kendisiydi.

Sonra Sighard ve sesi kısık ve kırıldı:

"Kralımız öldürüldü!
Bu!"

Biri ona kuru dudaklardan cevap verdi:

"Söyleyemeyiz. Offa'nın evinde ve
Mercia'nın adı. Eğer istersen bizi öldür, çünkü biz Niddering. "

Kılıcını kemerinden kopardı ve yere attı. .
Konsey odasına giren Thane ayakları üzerindeydi ve
Açık kapılardan bize bakıyorum ve Erling düşmeye hazırdı
diye bağırırsa ona. Ama adı olan üçüncü Mercian
Zekâ, bu şekilde duyularını kaybetmedi.

"Yeterince doğru," dedi öfkeli gruba korkusuzca bakarak
ondan önce. "Ama bu pasajı takip etmek ve olup olmadığını görmek daha iyiydi
Burada olanları geçemeyebiliriz.

"Buraya bide, paladin ve rahip ve yolumuzu net tutarak benim
Yoldaş yonder ve hızlıca gitelim. Eğer bizi öldürürlerse-
kayıp değil, ama en azından yapmamız gerektiğini yaptık. "

Başka bir kelime olmadan Sighard o harika çukura sıçradı ve
Witred onu takip etti. Sonra üç thanes'imize gitti ve seçildi ve ben
odada yalnız durdu. Meşaleyi son adama teslim ettim,
ve sandalyenin düşük olduğu yerden bunu gördüm
Taş kemerli pasaj batıya doğru karanlığa yöneldi. Biraz işti
hiç şüphesiz eski Romalıların
taş işçiliği-kaya gibi güçlü ve ağır.

Işık, göründüğü gibi duvara da bir şekilde yanıp söndü,
Gözlerimi ona çekiyor.

"Yonder bir mızrak seti," dedim Thane, ışığı alırken
Benden; "Bana ver."

Onu duvara yaslandığı yerden aldı ve bana verdi,
Yoldaşlarımızı takip etmek için hemen dönüyor. Sonra mızrağı iyi biliyordum
Yeter, çünkü daha önce bir kez bana yakın görmüştüm. Oldu
Gymbert's Domuz mızrağı.



Bölüm XII. Quendritha Kraliçe'nin iradesi nasıl vardı.


Yavaş yavaş yoldaşlarımızın ayakları alçaktan öldü
pasaj ve sonra meşalelerinin son titremesi
O korkunç çukurun taş duvarları, Seled ve kendimi yalnız bırakarak
soğuk ay ışığında. Konsey'e doğru kapılardan
Oda Bizi izleyen Mercian Thane'yi gördüm
Sessizlik, masaya otur ve başını ellerine koy
yorgun; Ve Erling'in konuğa kapının çubuklarını denediğini duydum
salon ve bir süre geçtikten sonra açmayı imkansız bulmak
Konsey Odası ve kendini bir kez büyük kapıya karşı koydu
Daha.

Bundan sonra her yerde ölü bir sessizlik düştü ve
tuhaf. Bütün erkeklerin huzur içinde uyuması imkansız görünüyordu
Böyle bir işin ayaklarımızda yapıldığı saray. Ben vardı
daha ziyade bu surlar üzerinde Galce'nin acele ve bağırması
soğuk planlanmış ihanetin bu durgunluğundan nefret ediyordu.

Herhangi bir anda duymuş olsaydım da şaşırdım
Bize düşmeye gelen ve başlayanları sona erdiren erkeklerin serseri veya
düştüğünü söylemesi gereken çığlıklar ve kollar
Konuk salonunda Anglia'nın uyuyan Thanes. Her şeydi
Zaten işlenmiş olandan sonra mümkün ve gerçekten de
Kralın katledilmesi ve hizmetçilerin gitmesi pek muhtemel
özgür.

Bence durgunluk ve bilinmeyen işlerin beklemesi bu şekilde gitti
Beni korkutmaya yakın. Her sese başladığımı biliyorum, eğer
Konsey odasındaki küçük yangının çatlamasıydı,
ya da bir nöbetçinin arkadaşına düşük zorluğu sözcük olarak
Surların etrafından geçti. Seled dizlerinin üzerindeydi,
Ve çok acımasız olduğumuz duaları rahatsız etmek için konuşmam
gerekli.

Zaman beklediğimiz sürece görünüyordu, ama çok fazla olamazdı
Partimizin ayaklarını duymadan on dakikadan fazla bir süre önce
Geçiş yoluyla geri döndüler. Tek tek çıktılar
kemerin altında, ben de meşale,
önce gittikçe geldi ve sonra onlara birer birer yardım etti
Oda tekrar çukur. Yüzleri beyaz ve sert setti
Işık ve Sighard bir anda kırılmış ve yaşlanan bir adam gibi görünüyordu
Rulmanının ötesinde sorun. Sonra duymam gerektiğini biliyordum
en kötüsü ve buna hazır hale getirildi. MERCIAN'ın sessizce anlattığı zekâ.

"Bu pasaj surların altında çalışır ve bir çalılıkta biter
nehir kenarında dik. İçinde eski taşlar olduğunu biliyordum ama
Hiçbirimiz pasajı bilmiyor. Bu son yeni açıldı,
Ve yapıldığı araçlar henüz orada. Bir adam oturdu
Dışarıda nöbetçi giriş ve geldiğimde onunla konuştum
isim ve ona kim olduğumu söyledi. Sonra kaldı ve biz ona düştük ve
Onu ağlama şansı vermeden bağladı. Nerede anlattı
hepsi ve bu kötü bir masal. "

Durakladı ve alnını sildi, sanki sanki
Kendisi dışında herhangi bir erkeğe sahip olun; Ama başka hiçbir şey konuşmadı.

"Dün Gymbert'in adamları zemini gördü ve bunu yaptı
Tuzak. Sonra altında beklediler ve kral düştüğü için
onu bekleyen hazır kollara beklemişti. Vardı
Gymbert ve yarım düzine adam. Yastık ağladı,
Ve çaresizdi. Yine de çok güçlüydü ve bu yüzden Gymbert
Kendi kılıcını yanından kopardı ve başını çekti. Dışarıda
Nehri bekleyen bir araba vardı ve onu hızla uzaklaştırdılar.
Onları kaybedene kadar tekerlek pistlerini gördük ve takip ettik ve
artık yapmayın. Sonra adamı bağladık ve tıkladık ve onu yarıya indirdik
Ona tekrar ihtiyacımız olana kadar pasajın yarısında. Hepsi bu. "

Sonra dedim ki, üzerimde soğuk bir gazapla, "Kimin emirleri bu
Tamamlandı?"

Mercian başını salladı, yoldaşlarına baktı. Diğeri
MERCIAN konsey odasından haber almıştı.

"Adam söyleyemedi ya da söyleyemezdi; ama dua ediyorum ki
Bu Ofpa tarafından yapılır. Adamın bize yalvardığı tek şey şuydu
Krala teslim olmayabilir. Ve dedi ki Gymbert ve
Adamları Ofpa'nın gazabı geçmişe kadar saklanırdı. "

"Bunun sözünde bu yapılabilecek biri var,"
söz konusu.

"Ay," dedi Witred, "biliyorum. Yine de Ethelbert damat olacaktı
Prensesimizin. Gymbert'in çok yüksek görünmesi mümkün mü?
Ve onu yolundan alır mıydı? "

Ve diğer MERCIAN'lardan biri açıkça cevap verdi:

"Neyin mümkün olmadığından bahsediyorsun ve bunu biliyorsun. Kim ama
Ken'ten biri burada işleyenlerin
Testere ve balta rahatsız edilmedi mi? Bir kerede şunu söyleyelim
Quendritha'nın eliyle işlendi ve onunla yaptı.
Hangisimiz onun yapabileceğini bilmiyoruz ve asla
Bu dakikaya kadar henüz söylemeye cesaret etti mi? "

Sonra Witred, "Gerçek bu, Thanes. Şimdi ne yapacaksın
Şimdilik devam ediyor mu? Bu adam,
Tapu sabah uyanma zamanına kadar bilinmez. Değil
henüz gece yarısı. "

Birbirimize baktık, çünkü söyleyemediğimiz en iyisi. BT
Kraliçenin de bazılarına karşı planlamış olması muhtemeldi
tapunun erken keşfi ve şimdi bile herhangi bir işaret bekledi
ona hareket etmesini söylemeliyim. Ama o adamın kalması için
Giriş, bu zamana kadar adamlarının uyarıldığından şüphem yok
bize düşmek. Galce toplantısı ve açık pasaj
Sarayın kalbine, sahip olduğumuzun kanıtı gibi görünüyor olabilir
Ofpa'nın çöküşünü planladı ve bizimle çok kısa çalışma.

Şimdi, Ofpa'ya düz bir şekilde anlatmanın en iyisi olduğunu söyledi, ama seçildi
Ve yoldaşlarım buna sahip olmazdı. Kendi başımıza o kadar emin değildik
bu konuda suçsuz olduğunu düşünür; Ve sonunda Seled dedi
Konuk salonuna ulaşmaya ve diğer thanes'ı uyandırmaya çalışacağını
Ve onları buraya getir.

Bu yüzden konsey odasına geçtik ve sanırım hepimiz memnun kaldık
o çukurun yanından uzakta olmak. Erling harika durdu
kapı ve çubukları aşağıdan almıştı
Konuk salonu. Keşke halimizden birini duymadan bir tane duyabilseydik
Çok fazla gürültü, yanlarından çıkarabilirlerdi.

"Yakınında uykuda bir tane var," dedi Erling; "Onu duydum
durgunluk. "

Kılıcımla ağır kapıya bir veya iki kez keskin bir şekilde dokundum
halletmek. Diğer tarafta uyuyanın yaptığı sesleri duydum ve
Şu anda aniden durdular. Nereye tekrar dokundum ve ben
Sanki erkekler duymuş gibi bir ses ve sonra başka bir ses duydu. Ve sonra bir
Dokunma geri geldi. Kapı çok kalındı ​​ve Oaken kütüklerinden yapılmış,
Demirle birlikte bağlandı, böylece duymak zordu. Ama ayarladım
Yakın ve konuştu, şüphesiz bir kulağın olmadığını düşünerek
ötesinde çok uzakta.

"Kapıyı tak," dedim-"Bağlantı."

"Kim bu?" boğuk ses geldi.

Sonra seçildi cevaplandı ve şu anda büyük çubukların olduğunu duydum
Kapı direklerindeki yuvalarından çizilmiş ve sonunda kapı
yavaşça bize doğru açıldı. Kılıcıyla birlikte bir Thane vardı
El, bize bakıyorum.

"İçeri gireyim, çünkü söyleyecek bir kelimem var," dedi sessizce. "Olmak
Sessiz, kişi için yeri canlandırmak istemiyor. "

İçeri girdi ve kapıyı kapattık. Diğer kapının ötesinde
şölen ettiğimiz uzun salonun dışındaki offa offalls ve
Kendi odalarında bir veya daha fazla genç vardı
Kendi kapılarında uyuyan korumasının thanes.

Şimdi seçtiğin hala sesini duyduk ve ondan sonra boğuldu
Çığlık attı, neredeyse ortaya çıkmadan önce sessizleşti ve sonra susturun. Bir
Dakika Kapı nazikçe itildi ve baba bir
soluk yüz. Ho Thanes'a söylemişti ve sessizce silahlandırıyorlardı.
Sonra gelip ne gördüğümüzü göreceklerdi.

"Ve ondan sonra?" dedi.

"Onların yerine olsaydım, boşa beni burada kalmalı" dedi.
Benimle açıkça kandıran Mercian.

"Hayır," dedi Sighard vahşice; "Bunu yakmalarına teklif etmek için bir aklım var
Ofpa'nın kafasını salla ve kargaşa ile sonlarını karşılayın. "

"Böylece erkeklere ihanet yaptığımızı ve
haklı olarak cezalandırıldı, hem kendimiz hem de kral, "dedi seçildi
havalı. "Bu bizden uzak, Sighard."

Yaşlı Thane hırladı ve onun mantıklı olduğunu görünce
Rahip ağzını kulağına yakın koydu ve onunla konuştu. Nerede o
Bir kerede sakinleşti ve yüzüne yeni bir korku görünümü geldi.

"Hilda," diye inledi; "Onu unutmuştum."

Şimdi Thanes sessizce kapıdan odaya geldi ve
Ethelbert'in ihanete uğradığı odaya tek tek geçti.
Şu anda hepsi orada toplandı ve gördüklerinde orada
aralarında bir tür panik büyüdü.

"Dolayısıyla zaman varken," dedi, korkularını dile getirerek
gerisi; "Biz hepimiz ölü adamız. Deprem budur
Betoken. "

"Anglian Thanes'ın krallarıyla ölmek parçası" dedi
Sighard öfkeyle.

"Bir kral vardı, bizi ölmek için bıraktı ..."

Sonra Witred, sağduyulu sözlerle içeri girdi.
konuşmak. Bize gitmemizi istemek için her nedeni vardı, terörünü kurtarmak için
Vahşi intikam bu sarayda gevşedi; Ve gitmemiz gerektiği
Her şekilde en iyisi.

"Thanes, Thanes," dedi, "Beni dinle. Yarın sabah erken
Erkekler bunun bulunacağını düşünüyorlardı. Damatlar
Atları nehirde suya suya götürün ve bunlar
İlk adamlar ayakta. Gymbert gitti ve bu thane burada düşüyor
Ahırları sipariş etme görevi. Damatlarınızı teklif edecek
Birlikte ve sulama sonrası atlarınızı yayınladıktan sonra,
doğuya doğru orman yollarına. Bu yüzden bu pasajdan geçin ve yapacağım
Sizi ayarlayacağımız bir yere götürün ve orada olacaklar
Tanışın. O zaman hızla ulaşamayacağı kadar
Quendritha; Yine de bence off bile olamaz
Çalıştığı kötülüğe kör. Gücü küçük olacak. "

Thanes birbirlerine baktı ve sonra bir ya da iki
Anglian Thanes'ın bu şekilde uçmak için yolu değildi; Ama çok azdı
Bu konuda ses. Gerisinin uçmaktan başka bir düşüncesi yoktu ve ben
onları suçlamayın. Sighard'ın böyle bir vahşi işini kurtar
Yürüyerek, planlanmayı başka bir şey yoktu.

Ama konuşan annenin sesi ve yalvaran görünümünü düşündüm
Benimle Thetford'daki bahçede ve kalacak ve görecek bir zihnim vardı
Bu bir sona erdi, çünkü yapabileceğim tek şey buydu. Belki yapabilirdim
Oğlunun cesedini bulun ve ona geri getirdiğini görün.

"Buraya giriyorum," dedim; ve seçilen bir
kelime.

"Ben de," dedi Sighard; "Ölmeden önce henüz söyleyecek sözlerim var."

Bizi ikna etmeye çalıştılar, ama boşuna ve sonunda ayrıldılar
konu. Sessizlik içinde her birini onun yerine gittiler ve kolları aldılar
ve değerli olan şeyler ve böylece pasajı geçti
Kafasında zekâlı ve bir ya da iki tanesinin dürüst olanı tehdit ettiğini duydum
Onları yanlış oynarsa ölümle. Ama cevap vermedi
Onlar, çünkü yeni terörde henüz çılgınca konuştuklarını biliyordu
uykusunu kırmıştı.

Bundan sonra konsey odasına geri döndük ve oturduk. .
Bana göründüğü gibi, en kötü gerginlik geçmişti ve
Sabah ne olacağını söylerdi.

"Burada kalacağız," dedi Selred. "Üç Thanes olmalı ve
Kendim ve siz ikiniz ve Erling erkekler olduğunda doğru sayı gibi görünecek
Şu anda bu odaya bakın. "

Yine gece yarısı sessizliği bize geldi ve
Chill Witred'in dönüşünü bekledik; Ve iki saatti
o gelmeden önce. Ondan sonra kapakları kapattık ve kapılarını
Kralın özel odaları ve sonra Mercian
Atların bu meselesini planladı.

"Ormanın yarısında," dedi bize, "bazı thanes kaçar
Bu yere düşmeye geri döndü ve intikam al ve öl. Bir kere
Bunu yapacaklarını gördüm, ama bu uyum onlardan geçti. Daha sonra
Benimle devam ettiler ve şimdi güvende. Onlar olabilir
atlarını alacaklar ve değilse, dağılacaklar ve
Yürüyen eve. Bu kadar bir toplantıya gelen erkekler
onlarla yeterince para. "

Bundan sonra bizimle bir soru ve zor bir soru, ne olduğunu bilmek
Yapmak en iyisiydi. Erkekler uyanana kadar orada beklemek korkunç görünüyordu
ve hepsini öğrendi; Ama orada kendimizi bulabileceğimizden kurtar, orada
başka bir şey yapılmaktan kaçtı. Onu beklemeliyiz. Olmamalı
Thanes'ın ipucu vermiş gibi görünen bir kelime duyacağını varsaydı
bu işte herhangi bir eli olduğunu; Ama yeterince açıktı
Kötü Quendritha'nın onu ne çağıramayabileceğinden korkuyorlardı, başka
Onu aramak için acele etselerdi.

Şimdi, biz orada beklerken ve şüphe ederken, Gymbert'ten kelime geldi
Gizlice quendritha'ya teklifinin yapıldığını ve
Ethelbert artık onun yolunda durmadı. Karanlıkta bir Thrall
Kraliçenin bir pencerede oturduğu ve izlediği yere sürüldü ve biraz yaptı
Hangisini anladığını işaretle ve sonra biraz zaman bekliyoruz
sona erdi.

Doğruca için Ofpa'ya gider ve yatağının yanında durur
içinde yanan lambanın loş ışığında parıldayan gözler
Oda ve onu uyandırıyor, ama kolay değil. Onun üzerinde bunun gücü
Frankish Wine henüz devam ediyor ve hızlı bir şekilde çalmıyor, ama
Merak eden gözlerle ona bakıyor.

"Uyan," diyor. "Bugün yöneten en güçlü kralsın
henüz İngiltere'de. "

"Ay, ve dün öyleydi" diyor, çünkü onun şarkıları
Gleemen ona her gece söyler.

"Kendini Rouse," diye bağırıyor öfkeyle; "Ne için işlediğimi duy
Sen."

Bu, diğer sözlerinin biraz hatırlanması
Zihni ve aniden uyanır, korkar ve yine de yarı umut eder.

"Sen ne demek?" diyor.

"Demek istediğim, buradan doğuya doğru duruyor
deniz. Levies'inizi arayın ve tüm genişliğinde araziye yürüyün,
Ve seni yasaklayacak biri yok. Doğu Anglia senindir. "

Şimdi Ofpa yüzüne bakar ve gözlerinde yazılmış zafer görür;
Ve hepsini düşünür ve yasakladığını yaptığını bilir
Onun değil ve kalbinin etrafında bir terör ve aniden ürperme.

"Karısı," diyor sert bir sesle, "Ne yaptın?"

"Kendin için yapamayacağın ama bana bıraktığın. Sahip değilim
Zayıf olanı güçlü ve bundan böyle doğuya doğru çıkardı
Anglia bana teşekkür edecek. "

Sonra Ofsa'nın nefesi altında, "Ethelbert benim
ev! Tüm topraklarda uyumayacak bir Thrall yok
Bundan sonra benden daha iyi. Yine de inanmayacağım. Bu
kötü bir rüya. Bırak bana! "

Sonra yatağından yayılır ve kraliçe onu engellemez.
Şu anda, gerçeği öğreneceğini ve bundan memnun olacağını düşünüyor.
Yani dıştan sayfaları ve zırh taşıyıcılarını arıyor
Odalar ve onların Rabbine görmelerini teklif eder ve böylece onu terk eder. Daha sonra
Hızlı bir şekilde giyinir ve kollar, eğer en kötüsü henüz değilse
bitti, her şeyin yolunda olduğunu görmek için. Belki bunu yapar ama onu buna teşvik eder
ki onu tekrar yapardı. Ve bunu yapmayacak. Çok
Açıkça biliyor. Geri kalanı için her şey zihninde puslu ve bu
Quendritha'nın planladığı şey.

Böylece bunu geçmeye geldi, biz de aklımızı oluşturmuş olsak bile
Kralı aramalı, odasının kapısı açıldı ve
Page, erkeklerin kralla tanıştığı sözlerle çıktı ve biz
Rose ve onu selamlamak için durdu. Hızlı bir şekilde ortaya çıktı, bakarak
Vahşi gözlü ve haggard, kılıfı kılıcını elinde kavradı
Pelerinini gece havasına karşı tuttu. O durdu
Eşikte bir an ve bize baktı; Çok güçten
alışkanlıktan selamladık ve iyi yarın sözlerini konuştuk
Ama bugün alaycı. Ve biliyordu.

"İyi yarın, forsooth," dedi korkunç, donuk bir sesle; "Ve ben
Kalbimden öyle olabilirdi. Söyle bana, Thanes, Aught
Burada yanlış mı? Görünüşe göre her şey sessiz. Mayhap aldım ama hayal ettim
Dördüncü olarak, diyorum ki, şimdi başka bir şey olabilir. Bir kötülüğüm vardı
rüya. Misafirim ve oğlum Ethelbert'in
zarar gördü. "

Birimizden diğerine baktı ve yüzlerimiz onunla konuştu,
Yine de hiçbir kelime bulamayız. Kılıcı tutan el
Yaldızlı kın üzerindeki tutuşunu sıktı ve öne doğru yürüdü
Odaya şiddetle.

"Bu rüya değil, gerçek," dedi kısık. "Cevap bana, öyle
Doğru mu? "

Şimdi gazabın yüzünde büyüdüğünü gördüm. Ve Witred'i duydum
Korkuluk, büyük kral korkusu onun üzerindeydi; Ve bilmiyordum
Sighard'ın gazabında ne söyleyemeyebileceği, çünkü zaten seçilmişti
Onu kalmak için ona ver. Bu yüzden geri kalanı için konuştum, yabancı olmak,
Ve eğer kralın öfkesi bana bir havalandırma arıyorsa.

"Kral offa," dedi ben, "burada gizli tarafından işlenmiş kötü var ve
Thanes'lerin suçlanmıyor. Benimle gel ve bunu göreceksin
Yani öyle ve en kötüsünü öğreneceksiniz. Bunlar için gazabını sakla
henüz adlandırılmamış. Ethelbert'in katledildiği doğrudur
bu gece; Ama burada yalan söylemiyor. "

Kral benden bir hıza döndü ve aniden soluklaştı. yapmadım
Bundan sonra ne yapabileceğini bil, çünkü bunun olduğunu söyleyemedim ama
Korkmak için bir nedeni olana kesin. Ama tuttu
Kendine sıkıca dizginlenin ve bir anda benimle açıkça konuştu, eğer içeride
düşük tonlar.

"Sen Carl'ın Elçisiniz Ethelbert'e ve bu nedenle güvenilir.
o. Benden uzak tutmaya gerek yok, ne de benden korkmuyorsun
Görünüşe göre. Bana ne yapıldığını açıkça söyle. "

Sanırım Ethelbert'in alındığını anlamamıştı
Bu yüzden ve ona bakmayı hayal etti. Bu yüzden ona bir kez daha söyledim.

"Odasının altında yatan eski pasaj boyunca
ve Ethelbert. Sonra onu aldılar; Nereye yapamayız
söylemek. Daha önce bulmamız için bir şans oldu
Sabah onu aramaya gittim. "

"Sessizce, gürültü olmadan, bu işlenmiş miydi?" Dedi, sanki
Buna pek inanmadı.

"O kadar sessiz ki, eğer gürültü varsa, bunu söyleyemedik
Ev hakkında erkeklerin sesleri. Gel ve ne olduğunu görmen için dua ediyorum
planlanmış. "

Bir an tereddüt etti ve sonra gitmesi gerektiğini biliyordu, daha erken veya
Daha sonra.

"Öyleyse olsun," dedi. "Buraya bide, başkaları."

Döndüm ve yolu yatağa götürdüm. Orada eğildim ve
Tuzdaşı açtı ve meşale tuttu, böylece ışık düştü
Çukur, tek kelime etmeden. Düşen sahne ve sandalyeyi gördü,
Ve ona korkunç masalı anlatan her şey. Ve gördüğü gibi
Biraz sarıldı ve ben kolunu yakaladım. Ama elimi salladı
vahşice.

"Söyle bana," dedi dişlerinin arasında, "bunları avladın mı?
Bu tapu kim yaptı? "

"Gitebileceğimiz gibi bunu yaptık. Kendi kapınız kalmadı
Korumasız, Kral Ofpa. Fakat katiller çok ileri gitmişti. "

"Onlar akıllıca oraya gireceklerdi," dedi korkunç bir şekilde.

Şimdi daha çok kendisiydi ve gözleri çukuru ve odayı aradı
Herkes için öğrenebilir. Gymbert'in mızrağını bildiğini gördüm,
Ama hiçbir şey söylemedi. Ölen gününe kadar aklıma geldi
Kral offa, gözlerinin bu konuda yandığını unutmaz
yer.

"Bunun için bir hesaplaşma olacak," dedi sonunda
Yüzünde sert bir bakışla. "Söyle bana, bununla söyleniyor mu
Herhangi bir bölümüm var mı? "

"Hiçbiri söylemedi, Kral Ofpa," diye yanıtladım.

"Onlar ama düşündüler," dedi; "Demek istediğin bu. Şey,
Bu benim için ne? Yine de bundan sonra Carl'a şunu söyleyeceksin
hiçbir parçası yoktu. "

Eğildim ve o bide bıraktım. Hala düşünülüyor gibiydi
Carl'ın geri dönmesi için bir çeşit olabilir.
İşler hastalanırsa bana korun. Sonra Ofpa biraz hatırladı.

"Ne Anglian Thanes? Bu bilindiği zaman ne söyleyecekler
onlar tarafından mı? "

Kaş örtü, çünkü vahşi kargaşa olasılığını düşündü
sarayda ve ihanet çığlığı ne olurdu.

"Biliyorlar ve gittiler," dedim basitçe. "Onlar için en iyisi görünüyordu
Ve bu taptanın yapıldığını görmek ve hiçbiri
Değiştirebilir, bu pasajla uçmaları gerekir. Yapamadı
meselelerin onlarla nasıl gideceğini öngörmek. "

"Sözümde, bazılarınız hala senin hakkında duyularınız var" dedi
Ofpa, o soğuk sesiyle.

Ve sonra aniden kendine emrini verdi ve o
Yatağa oturdu ve yüzünü elinde sakladı. Geçişle
Anglianlardan gerginlik ondan bizden gitmişti ve o
Yarı onayladığı tapunun çıplak terörüyle bırakıldı.

Şu anda baktı ve zayıflık geçmişti. Sonra yükseldi
ve onu takip etmek için bana imzaladım ve konseye çıktık
Oda. Ve arkamızdaki kötü niyetli odaları kapatsak bile,
Kendi kapısı Quendritha'ya geldi ve hızla ona doğru hareket etti.

"Kralı," dedi, "bana biraz yanlış olduğunu söylediler."

"Ay," dedi ve sözleri buz gibiydi, "var ve daha fazlası
yanlış. Sizi Bower'ınıza götürün ve bunun içinde konuşacağız
özel."

Ona bakmadı ve onu geçmeye gitti, neredeyse onu itti
bir kenara. Ve bu yüzden biraz etkili bir ağladı ve olurdu
Kesinlikle perişan olduğunu duymamızı söyleyerek kolunu aldı.

"Thanes, bana neyin yanlış olduğunu söyle!" dedi.

"Sana söylemenize gerek yok," dedi Sighard vahşice ve dikkatsiz
Rahibin kolundaki uyarı kavraması. "Yapılan şey
yapıyorsun. "

"Sen ne demek?" Ona korkunç bir bakışla parladı.

Erling sırtıyla birlikte durduğu yerden cevap verdi
Kapı, "Yani Jarl Hauk'umuzun eski topraklarımızda konuştun
Yaptığın yanlış olanı itiraf edersin, senden ayarlanmadan önce
denizde. Bazılarının olacağı gibi seni öldürmüş olsaydı daha iyi olmuştu
Onu öldürdü, eğer öyleyse, ancak bunu kurtarmak için. "

Şimdi Ofpa, Sighard'ın kraliçeyle konuştuğunu duyunca öfkeyle dönmüştü
Nahoş bilge olmadan, ama Erling görünüşünü ya da neyi dikkate almamıştı
Gazap ona aydınlanabilir. Aught demeden önce ve
Yeterince öfkeyle konuşacağı açık, offa duydu
Dane'nin ilk sözleri ve kendini kontrol etti.

Ve duyduğunda, soğuk bir sesle, yavaşça, "böylece
Sonuçta masal doğrudur. Şimdi inanabiliyorum, ancak bir kez bir kez
bana söyleyen adam. "

Bununla birlikte topukunu açtı ve kapıdan geçti ve
Gitti, Kraliçe'ye bizden daha fazla dikkat etmedi. Uzun süredir
Erling'de durdu ve baktı ve bence
yüzünü loş bir şekilde hatırladı, böylece eski günler geri döndü
ona ve bu hatırlama ile birlikte olan terör.
Ve orada meşale ışığında dururken büyüdü gibi görünüyordu
aniden yaşlı ve yüzü gri ve astarlıydı, uzun
Beyaz eller onun yanına düşerken çalıştı.

Ama dudakları oluşmuş gibi görünse de başka bir kelime söylemedi
Biraz, ve gözlerinde en korkunç nefret ve öfke yazıldı.
Bakışlarını Erling'den aldı, çünkü ondan küçülmedi ve
Sighard'da bir an için onu yapan bir anlamla dinlenmesine izin ver
Henüz elinde olan Hilda'yı düşündüğü gibi solgun ve gitti
Odadan aniden ve kapıdan sonra kapı kapandı
içinde.

Sonra Mercian'ı ciddiyetle, "Arkadaşlar, bir değer verdiğinizi söyledi
Yaşıyor, bu yüzden bu pasaj açıkken. Gidiyorum
Gidebilir olanlarla, tüm bunları gören ve duyan bizler
anlatmak için yaşamak için acı çekmiyor. "

"Bana öyle geliyor ki Erling'in hikayesi burada bazı halk için yeni değil"
söz konusu.

"Bu bizimle eski bir masal, ama inanmadık.
neredeyse unutuldu, çünkü şimdi çok fazla yapmak güvenliydi
fısıldayın.

"Ama, Thanes, kralın yüzünü işaretledin mi?"

"Korkunçtu," dedi seçildi, "
kayıp. "

Ve sonra avluda boynuzlar sabah çağrısını patlattı
neşeyle ve salon bir anda bir anda vızıldadı.
Duvarları boyunca uyuyan ve bize sese ulaşan erkekler
Jest ve kahkaha ve ağır uyuyanları uyandırırken bağırıyor.

"Thanes," dedi Witred, oldukça havalı, "eğer başka bir gün görmek istiyorsak
Şafak en iyisi gittik.

"Kardeşim, kendin sulayan ata gitmeni ve al
Altınızda en iyi steed'iniz; Ve benimkini de getirmen için dua ediyorum.

"Paladin, o eşcinsel steed'iniz geri kalanıyla olacak-ve senin
Ayrıca, Thane.

"Erling, şimdi şimdi kararlı olarak gideceksin, ama bizimle gel."

Ahırları görmek zorunda olan Thane sıçradı ve daha fazla
Yoldaşına bir başını sallamaktan ve biz
acele.

"Geride bırakmak istemediğim iki veya üç şey var" dedi
Zekâlı, "ama onlardan vazgeçmem gerekecek. Bir adamın durması gerekmez
Quendritha topuklarında olduğunda mülk toplayın. Gelmek; Nedensin
beklemek? Sana bu pasajın uzak ucunu bulacağımızı söylüyorum
Eğer acele etmezsek şu ya da bu şekilde kapalı. "

"Kızım!" dedi Sighard, inliyor; "Kraliçe'nin içinde
Bower. "

"Prenses Etheldrida da," dedi Witred. "O ondan
Mahkeme, dediği gibi ve güvende olacak. Ona hiçbir zarar gelemez. "

"Onun için korkuyorum," dedi Sighard, hala tereddüt ediyor.

"Kendi kızının damatını öldüren bu kadın
Küçük yapış. Onu rahatsız ettim ve biliyorum. "

Sonra seçildi, "Kalacağım ve daha fazlasını yapabilirim
Kendinden daha. Bugün başpiskopos geliyor ve ona söyleyeceğim
Hilda. Git, çünkü Witred'in daha az konuşmadığından eminim
Gerçek, aksi takdirde uçmazdı. Onun uğruna gitmelisin ve ben
evini getirecek. Korkmayın. "

"Carl'ın adamı olduğumu düşündüm," dedim. "
Güvendeyim. Seled ile kalacağım ve ne olacağını göreceğim. İçinde
Kralın bedenini aramak için aklım ve kesinlikle hiçbiri
bunu engelleyin. Erling saklanmalı, ama bir şekilde
Nerede olduğunu bana bildirin. "

"Senin için başarabileceğim. Bu sarayda kendi adamlarım var,
Ve herhangi bir mesaj alacaklar. Erling kasabada gizlenebilir
kolayca."

Dedi Witred ve bununla birlikte beklemedi. Erkekleri duyduk
Salona geliyor ve büyük olasılıkla ama thanes
gece izleyenleri kim rahatlatmalı
artık gecikme değildi. Sighard sanki ayarlanmış gibi benimle el sıkıştı
Bu kavrayışa söylemek istediği her şey ve sonra geçtiler
Bir kez daha pasajdan aşağı indi ve gitti.

Bir süredir bekledim, bir seslerini duymam gerektiğinden korktum
Uzak uçta savaşın, ama gürültü gelmedi. Ama tıpkı olduğum gibi
Tuzdaşları tekrar yerine koyun ayak sesleri duydum ve kaldım.
Arkadaşlarımın gittiği yerden geldiler.

Erling'di. Çukura geldi, ellerini kenarına koydu
zemin ve kendini denizciye yükseltti.

"Ben ama güvenle kaçtıklarını görmeye gittim" dedi. "Yapabilirsin
Sırtında bir adama ihtiyacım var, usta, bu gün bitmeden. "

"Erling," diye ağladım, "buna acı çekmeyeceğim. Sanırım güvende
yeterli."

"Şey, Mayhap Ben de öyleyim. Quendritha beni öldürürse,
Masalımın doğru olduğunu söyle. Daha fazla deyin, usta, benim sözümde bizim
Dava neredeyse aynıdır; Ve eğer ölürsem, en kısa sürede yaparım
iyi bir şirket ve nedenden dolayı,
Yon kasabası. "



Bölüm XIII. Wilfrid ve Erling aramalarına nasıl başladılar.


Seled gülümsedi ve geri döndüğümüzde Erling'de başını salladı
O, ama çok daha az şey düşünmediğini görebiliyordum
Benim yanımda duruyor. Ben de sanki olabileceği gibi, ama onun yerine
Güvenlik aklımda biraz daha fazlaydı.
Bana bakması için geri döndüğünde, her birimiz
diğeri hakkında oldukça endişeli; Ama bunu göstermenin bir faydası yoktu.

Şimdi devam etmek için sabah saati olan Thanes, taze ve
gey, iyi yarın sözleriyle, aniden kaldı ve baktı
Biz, çünkü biz üç yabancı kendimize konsey odası vardı.

"WheRed ve arkadaşları nerede?" Biri bana sordu.

En iyi şeyin onlara gerçeği söylemek olduğunu düşündüm ve hepsini söyledim
Gece yapılarının hikayesi olabildiğince az kelimeyle ve
Sonunda Quendritha'ya verilen suçun
kendi yolundan çıkmak için konuştuğu kişiler için en güvenli görünüyordu
bir süre. Thanes inkar etmedi, ama aynı fikirde görünüyordu
İlgili herkes için en iyi yol olduğunu.

"Bu şey bir saat kadar her yerde bilinecek"
söz konusu. "Kendin ne yapacaksın?"

"Anglian kralının bedenini aramak için burada kalıyorum ve
Buradaki papaza ve bayanlara yardım etmek için yapabileceğim başka bir şey
Thetford Partisi. "

Sonra Seled iç odaya girdi ve ona
kralın küçük tacı ve bir veya iki şey daha
onları giyen ve onun olacağını söyledi
Onlara geri götürülene kadar onları kiliseye ver
Norfolk'ta anne. Kollarını aldım ve bulduğumuz kılıç
Sighard için çukur bunu ortaya çıkarmıştı. Ve biz
Üçü salondan aşağı inmedi, hiçbiri bize çok dikkat etmiyor ve
kilise.

Yerin eşcinsel koşuşturmasını herkesle birlikte görmek garipti
asla olmaması gereken düğün için hazırlık şekli ve
Yine de hepsini kalmayı söylemek için. Bu bizim işimiz değildi.

Seled kilisede Sacristan'ı buldu, çünkü bu saatti
Matins ve aralarında ambry'ye getirdiklerimizi belirlediler
Şansölye duvarında inşa edildi. Seled'in söylediğini bilmiyorum
Neden orada tutulacakları adam. Sonra Ofpa'nın ikisi geldi
Papazlar ve çan hizmet için çaldı; Ve iyiydi
diz çök ve orada yer al, sessiz kilisenin dışındayken
Büyük sarayın gürültüsü,
Uyanma kampı. Yanımda dinsiz, sessiz ve
özenli.

Hizmetin ortasında bir yerde çok büyüyor gibiydi
Hala aniden bizim hakkımızda. Sonra birçoğunun sesleri vardı
kapının yanından geçen erkekler ve sesler olarak donuk bir mırıl
kalabalık. Gecenin tapusunun haberi olmuştu ve
insandan insana geçiyordu; Ve her biri öğrenmek için salona gitti
Dahası, şu anda hiçbiri hangi kralın katledildiğinden emin değildi ve
Sonra birçoğu bunun Ofpa olduğunu düşündü. Hizmet sona ermeden önce
kendini göstermek zorunda kaldı ve onun gözünde büyük bir neşe kükreme
Kaldı ve erkekler bir kez daha rahattı-en azından onu tuttu.

Küçük hizmet bittiğinde kilise kapısına gittim ve
Avluya baktı; Ve tüm yer halkla sürüldü,
iş için haberler tarafından kalmıştı ve hiçbiri ne olacağını bilmiyordu
sonra bitti. Eğer konuşanların görünüşünden yargılanabilirse
Birbiriniz, zaten uzakta bazı garip masallar vardı. Bazı
Beni tanıdı ve kapaklarını canlandırdı; Ama onlar
Bu konuda neredeyse endişelendiğimi düşünmemiştim,
Ve bu yüzden daha kolaydım. Ve biz onları seçerken seçerken
bize geldi.

"Şimdi fakir bayanlarımızı görmeye çalışacağım" dedi. "Yapmalıysak
Ne yapacaklarını öğrenin, çünkü eve gideceklerse, biz
Sadece onlarla birlikte binebilen erkekler. Giteceğini biliyorum
Ev, ama senden bana yardım etmeni isteyeceğim. Gerçekten de bu bir iş
hayırseverlik. "

"Tabii ki yapacağım baba," diye cevapladım; "Ben senin hizmetindeyim ve
Onlarınki, artık bana ihtiyacın olana kadar. Halkım bildiği kadar çok
Onlara giderken, İngiltere'de olacağım. "

"Neden, o zaman, eve dönüşünüz sizin için daha az neşeli olmayacak,
iyi arkadaş. Ama dua ediyorum ki kendinize, ikinize de bakmanız için,
Bir süre. "

Şimdi kiliseye geri döndük ve böylece konaklamamıza geçtik
binanın iki kısmı arasında olan kapıdan
zaten konuştuğum. Rahip biraz alacaktı
O, kitap ya da boncuklar ya da benzerleri ve bir süre sonra dinlenirdim
O korkunç huzursuzluk gecesi.

"Salonda kahvaltıya git," dedi Seled, "ve oraya geleceğim
sana. "

Dış odada biraz karanlıktı ve henüz daha koyu
Küçük odalar. Seled ne bulmadan önce bir süre grev yapmak zorunda kaldı
aranan; Sonra Erling onun için dış kapıyı açtı ve gitti.
Yol, ve daha fazla ışık için kapıyı ondan sonra açık bırakırdım.

Sonra kendi odama gittim, kapısını geri kaydırdım ve konuştum
aynı anda erling yapmak için, böylece kafam biraz döndüm
bir kenara. Ki, aniden daha fazlasını duymak için zamanım olmadan önce
Karanlık Odadaki sürtün, dışarıda bir adam atladı,
Bana bir darbe ile karşı duvara dönerek gönderiyorum
şu an benden nefes alan göğüs ve sonra
Erling'i onu geçerken bir tür geri elle darbe ile smeding;
Ama Dane onu zamanında gördü ve ayağını ve adamı
üzerine düştü. Başı kapı direğini harika bir şekilde vurdu
thud, ve orada hareketsiz uzanırken, bir şey ondan uçtu
Yerden elle, giderken çıngırak. Bu bir kabzasıydı
bir çeşit bıçak.

Erling, dış kapıyı aceleyle kapat ve sonra yükselmeme yardımcı oldu,
Bana yaralanıp yaralanmadığımı sor.

"Hayır," diye cevapladım. "Ho, ama bu nedir?"

Kendimi düzelttiğimde tunikten çıkarken parıldayan düştü
Blade ve ben aldım. Galli bıçağın yarısı, keskin ve
Posta gömleğimi kırmış, sadece uzun bir
Tunikimde yarık ve belki de şu anda gelmek için siyah bir çürük
Dint düştüğü cilt.

"Sana hayat borçluyum Erling," dedim. "Ve düşünceye güldüm
Postayı giymek ve hemen hemen giymedi. Ama o kokuyor
Sen; Sana zarar verdi mi? "

"Posta beni de kurtardı," dedi, "çünkü bıçak kırıldı;
Aksi takdirde-hayır, usta, incinmiyorum; Kesilmiş bir tunik kadar değil. BEN
Bu dens'te bu türden daha fazlası olup olmadığını merak ediyor musunuz? "

Kılıcımı çizdim ve dikkatli bir şekilde odaya baktık ve
Sonra Sighard'ın içine, ama orada kimse yoktu. Bu adam öyleydi
yalnız ve kötü bir şekilde ilerlemişti. Henüz düştüğünde yatıyordu,
ağır nefes almak.

"Bu, Quendritha'nın peşimizde olduğu anlamına geliyor," dedi Erling. "Eski testeremiz
'Kapıya bak ya da geçmediğin için yeterince doğru
BT;' ve bir süreliğine yapmamız gerekecek. Şimdi bir aklım var
Bu adamı bir veya iki gün boyunca bağlayın; Onun için yedek bir odamız var. "

"Bunu yap," dedim. "O zaman kiliseden geçeceğiz ve
Quendritha bizi burada beklediğini düşünecek ve biz olacağız
daha güvenli. "

Bu yüzden onu bağladık ve hala anlamsız, boş odaya koyduk
Sighard'ın, kırık hançerle kapıyı hızlı bir şekilde yapmak, böylece,
Şu anda adam bağlarını gevşetmiş olsa bile,
Quendritha'ya başarısız olduğunu söylemek için. Sonra Erling'i Don'a yaptım
Sighard'ın buff ceketi, çoğu darbeyi döndürecek kadar iyi. Yapabilir
Bu devam ederse buna ihtiyacım var.

"Aklımda," dedi bu bittiğinde, "bir kalabalık
Şimdi bizim için en güvenli yer. Gitelim ve meselelerin nasıl geçtiğini görelim
ahırlar. Atların sudan dönmesinin zamanı geldi. "

Kiliseden geçtik ve tüm
boşta ve yarı terreliflenmiş Thralls ve Hizmetçiler; Ve biz geldiğimizde
uzun ahırlar tezgahları ile, konuşma ve
Damatlar arasında yeterince merak. Gymbert hiçbir yerde değildi
ve yerini alan ve siparişleri veren diğer Thane bulundu
Meşgulken, atlarıyla dışarı çıkmıştı ve kaçmıştı
Anglians, söylendi. Hiçbiri yapmaları gerektiğine şaşırmış görünmüyordu
aceleyle gitti, ama kralın atının gidişatı bir
merak etmek.

Ancak, tüm bunlar bizim için iyi bir işitme ve ben ne olduğunu görmeye gittim
Atlar geri dönmüştü. Witred'in planının işe yaradığı açıktı
Sadece bayanların bastığı kişiler için, paket atlar,
Ve kendimiz geri getirilmişti. Genç Kralın Steeds
Her ikisi de Ofpa'nın kendi beyaz şarj cihazlarının tutulduğu ahırda.

Biraz geç kahvaltı çağrısı geliyordu ve ben de geri döndüm
Salon, hiçbir şekilde değil,
Anglian Partisi, Carl'ın elçisi olarak. Erling Sat görebildiğim yerde
O, tuzun altında; ve papatyadaki kendi yerime gittim,
önce. İlk başta çok fazla şey yoktu ve asla offa
hiç ortaya çıktı; Ve yemek sessizdi ve dikkatsizce emredildi.
Büyük hanenin tüm seyri,
İnsandan insana uçan ağır söylentiler sözü.

Zaman geçtikçe birkaç daha fazla şey geldi ve onları oturdu
birkaç kelimeyle ve bu curt ve çoğunlukla nerede
Böyle ve böyle bir arkadaştı. Ve yakında o adamın insan tarafından
Ofpa konukları onu ve sarayı terk ediyordu.

Belki de çoğunlukla bunun bir sonu olmasıydı
topladılar, ama bana söylenen kelimeler vardı
utanç yüzünden kalmış olabilecek birçok kişi
işlenmiş tapu. Offa'nın büyük adı pelerin değildi
bunun için. Birçoğu otururken ve yedikçe birkaç konuştu, ancak birçoğu gibi görünüyordu
Eğer bunu yapmak istiyorlarsa ama utanıyorlardı. Konuşanlar
Bana sadece krallarının kesinlikle suçsuz olduğunu söylemek için endişeliydi;
bir özel dava olduğunu-mükemmel bir şekilde biraz Galce
ihanet veya benzerleri; Ama adlandırılan quendritha kadar hiç kimse yok,
İster suçlu ister bahanede olsun.

Şu anda salonun sessizce genç Thanes'ten biri geldi,
Kral ve Kraliçe'ye sayfa olan on beş veya daha az erkekler; Ve
Kendini yüksek yerin altındaki benden uzakta oturdu, nerede
Koltukları vardı. Onu fark ettim çünkü o
o kahvaltıya gelen yarım düzine kadar
Çünkü bana biraz dikkatli bakıyor gibiydi. Hala giydiğim gibi
Buna alışkındım ve sadece ona gülümsedim ve
iyi bir yarın başını salladı.

Şu anda yakınımdaki iki adam yükseldi ve gitti ve öyle yaptıkları gibi çocuk
Rose da ve masasından bir somun almak bana teslim etti
Gravely.

"Paladin," dedi, "Sanırım buna ihtiyacın var."

Tabii ki biraz altındaydı ve ben de almaya eğildim. O vardı
Her iki eli de somuna ve biriyle bana verdi ve
diğeri de avucuma küçük bir şey bıraktı, bu yüzden
Ekmeğin onu orada kapladığını. Delikanlı teşekkür ettim ve o
beni hevesle izledi, elimde sakladığı yere baktı.
Hilda verdiğim küçük ok başı ve ben
Tehlikediyse veya herhangi bir şekilde aradıysa beni göndermişti.
yardım.

Bunu gördüğümde bir şekilde yüzleşmeye devam ettim. Sanırım öyleydi
Çünkü Hilda gönderdiğinde ihtiyacın harika olması gerektiğini biliyordum.
Token, ve şüphesiz kraliçenin benim üzerimde casusları vardı;
Ama aklımda hangi düşünceler geçti. Korku
Hilda için kavrayamadığım ve nasıl olduğumu merak edemediğim şekilde
ona yardım etmekti, en üst düzeydi. Somunu yarıya indirdim
hançer ve yarısını geri dönen çocuğa geri verdi
bunun için tekrar kürenin kenarı.

"Şu anda kilisede," dedim ona ve başını salladı.

Ondan da bir mesaj alabileceğini sanıyordum.
jeton.

Sonra kendimi biraz daha uzun sürdüm ve zor bir işti. Gibi
Dışarı çıktığım anda beni takip edip dönüştü
kilise. Orada sabırsızlıkla bekledim, gözlerim kapısında
Büyük salon, verandada ve sonunda sayfanın çıktığını gördüm
boş olduğu gibi ve bana doğru dön. Sonra ona bir adam geldi ve
Onunla konuştu ve çocuk kaçmak için istekli görünüyordu. Sonunda o
bana doğru baktı ve adamla gitti, kapısını geçti
kilise ve arka binalara doğru dönüyor. Küçüküm vardı
Kasıtlı olarak daha fazla söz sahibi olmasının engellendiğinden şüphe
Benimle.

Bu beni, varsayabileceği gibi, ne için, ne için
Hilda ihtiyacı söyleyemem olabilir. Ve ne yapmalıydım
Sonra bitti söyleyebilirim, çünkü gitmeyi düşünmeye başlamıştım
ve onu görmek istemek; böylece ben de öyle dururken
aceleci ayak seslerine döndüğüm derin sundurma ve gördüm
Bana binadan geliyor. Geçmişti
O gitmiş gibi kiliseye konaklama. Görünüşü mezardı ve
Bakım dolu, ama bizi terk etmeden önce gösterdiğinden daha fazla değil.

"Hiçbir bayan görmedim," dedi. "Saray bir
kargaşa ve offa kendini kapattı, ancak bir ya da iki
Thanes, erkeklerin dediği gibi yapılanlar için keder içinde ve
Umut etti. Quendritha da birini görmeyecek ya da görevlilerinin geçmesine izin vermeyecek
Bower ve bölgelerinden. "

"Baba," dedim, "Lady Hilda'dan bir jetonum var
Yardım ihtiyacı olduğunu. "

Ve onunla dün Little Wood'da konuşmamızı anlattım,
ve sayfanın bana gelmesi.

"Bunun ne anlama gelebileceğini bilmiyorum," dedi Gravely. "Bunu söylüyorlar
Zavallı Prenses Etheldrida kederle uzanıyor, böylece onlar
hayatı için korku. Hilda'nın onunla birlikte olduğunu düşündüm; Ama bu
olmadığını öne sürer. Yine de mahkemenin tüm bayanları
Bower içinde. "

Şimdi büyük kapıların etrafında bir karıştırma vardı ve küçük bir tren
Din adamları, katırları yöneten birkaç meslekten
Onlardan sonra paketlerle yüklü. Bütün parti tozlu ve
Aşağıdan gelmiş gibi yoruldu; Ve gerçekten sadece bir tane
Tüm düzine kadar monte edildi ve bu süren bir adamdı,
uzun bir katır üzerinde ortasında gizlenmiş ve kapüşonlu. Ondan önce
Tüm kardeşlerin en yorulması uzun boylu yüzsüz bir haç taşıdı.

"Başpiskopos," dedi Seled. "Geri dönmedi ya da belki
Haber henüz ona ulaşmadı. "

Bu Lichfield'ın Mercian Başpiskoposu Ealdwulf'du ve
Kendi yerinden düğüne gel. O yakın bir arkadaştı
gerçekten Mercia'nın ikinci olmasını isteyen kral
Herhangi bir alem ve o kadar işlenmişti ki bir başpiskopos gördü
Ne Canterbury ne de York'a bağlı olarak onun için yapılmış. Sanırım
Bir yerde erkekler onun için saatteydi, şimdilik geldi
Saray din adamları, iki adet iki tarafla tanışmak için papazla
Kral başlarında.

Geldiler ve ondan önce eğildiler ve onları canlandırdı
el; Ve sonra bence ne var olanın ilk kelimesi
ona söylendi, çünkü papaz yükseldi ve onunla konuşurken
Başpiskopos biraz başladı ve kaşlarını ördü. Ne de teklif etmedi
henüz söküldü, ama katırına oturdu, bunları sorguluyor gibi görünüyor
Ondan önce, din adamları onu onlar kadar yakın toplarken
Cesaret etti, dinleme. Avlu hakkında acele eden adamlar
ayak izlerini kalmıştı ve garip bir sessizlik vardı
Kötü haber anlatıldı.

Şu anda papaz etrafına baktı ve bizi casusluk yaptı ve bir kerede geldi
Kilise sundurmasına doğru ve başpiskoposun geçeceğini söyledi
Bizimle konuşun.

Bu yüzden birlikte mahkemeye çıktık ve benimle Erling geldi. Beğenmek
Biz, Başpiskopos'un selamlanmasının nimetine eğildi ve sonra
Ethelbert'in sonu hakkında ne bildiğimizi söylemek zorundaydık. Ealdwulf
Genç kralın treninde olduğumuz gibi bizden al. Ve
Birkaç kelimenin hepsini anlattığımızda şunları söyledi:

"Bu evde artık değil. Kral Ofpa'ya değil
Benim için göndereceğim, burada tekrar duracağım, Sterner Repoof için Tasarla
kimin işlediğine dair bir şüphe devam ederken verebileceğimden daha fazla
Bu tapu. Mayhap Siz erkekler, suçlamak için bir nedenin olduğunu düşünüyorsunuz
belirli bir; Ama kefalete ihtiyacım var. Şimdi sana koydum
Kralınızın bedenini arayın; Ve bulunduğunda onu getir
Bana uyacağım Fernlea'da. Bunların uygun değil
Duvarlar onu tekrar tutmalı. "

Ve sonra, o yüzsüz haçı jetonu olarak eline alarak
Ofisi, orada, herkesin duyması için açık mahkemede böyle koydu
zihni devam eden ve elleri
Buraya koyamayacağım bu cinayeti işledim. Ama ben
İçinde herhangi bir rolü olan hiçbirinin daha uzun yaşayamayacağını düşündüm
Daha sonra.

Böylece katırını çevirdi ve gitti, erkekleri acımasızca baktı
arkasında birbirleri.

Seçtim ve ben onu nasıl sürdüğünü izleyerek kapının ötesinde takip ettim
bükülmüş başıyla, yorgun, gelmiş olan sorun nedeniyle
Erkeklerin söylediği gibi, genç kralı iyi sevmişti. Ve
O gözden kaçtıktan sonra yardım etmeyi umduğumu söyledim
Hilda için ondan.

"Quendritha onu görmezdi," dedi Selred. "Bilmiyorum
ne yapabilirdi. Cesaret, Wilfrid! Bütün bunlar için bir
Dün gece ve şimdi bile gün genç. Ata git
Ve seni bükerken yap; Ve şu anda, döndüğünde,
Sizin için haberler. "

Saraydan ayrılacak kadar nefret ettim, ama yine de görünmüyordu
Burada loitering'de çok fazla kullanım. Hilda'yı görmemeliyim ve
Seled'in neyin yanlış olduğunu öğrenme olasılığı daha yüksek olurdu.
Ayrıca, onun için herhangi bir tehlike duyarsa,
Kral düz ve acil iş konusunda onunla konuşma isteyin
meseleleri doğru görmesi gerektiğini. Ve sonra ona bir düşünce geldi,
Çünkü ona boş odaya bağladığımız adamdan bahsettim.

"Oğlum," dedi, "bu yerin dışında olması daha iyiydi.
Ne sen ne de erting ne de ben bu gece huzur içinde uyumaya cesaret edeceğim
Bu tür işler hala planlanmışsa. Dinlemek. Kendini silahlandır ve devam et
Aramanız. Atlarınızı yanınıza alın ve şu anda takip edin
Başpiskopos gece için Fernlea'ya. Senin düşünülecek
Ayrıca kaçtı. Adam hikayesini anlatmaya gitsin ve görünüşe göre
Ne olabileceğinden korkarak bunu yaptığınızdan emin. O zaman olmak
Bu gece Kral ve Hilda ile konuştuğumuz küçük kapakta
Aynı zamanda, orada sana gelip sana hepsini söyleyeceğim
Bilmek."

"Bu iyi bir tavsiye baba," dedi Erling. "Ne tuttuğunu biliyorum
Buradaki Thane, ama boşa gidebilir.

"Usta, eğer yon thrall kendine gelirse, sözler konuşacağız
Metresine götürecek ve sonra zamanımız olacak
bizden önce. O ile doğuya kaçtığımızı düşünecek
dinlenmek."

İsteyerek değil, ama bizim ihtiyacımız olduğu gibi, bunu biliyordum
Bu iki arkadaşım haklı olarak konuştu; Bu yüzden iyi babayı bıraktık
ve konaklamalarımıza geri döndü, orada ne kadar çok şey toplamak için
bizimle birlikte alacaktı. Buna geri dönmemiz gerektiğini düşünmemiştim
kötü adam.

Sighard'ın odasında adamın kendini değiştirdiğini duyduk ve
mırıldanma; Ve bu sesler hala girerken, bunu biliyorduk
Kendisine gelmişti ve büyük olasılıkla özgür olmaya çalışıyordu
kendisi bağlarından.

"Burası bizim için bir yer değil, usta," dedi Erling oldukça yüksek sesle; "BT
Mayıs ayında gidiyoruz. Şu anda yol
doğuya doğru bize karşı engellenebilir. "

Adam düşündüğümüz gibi dinliyor, dinliyordu.

"Ne kadar çabuk o kadar iyi," diye cevapladım. "Otuz mil koyabilir
Noontide'den önce burada ve kendimiz arasında. Binicılığa aklımda yok
Worcester kasabası aracılığıyla ve bunu kuzeye veya
güney. Sonra yeterince güvende olduk. "

Şimdi adam biraz değişti ve onu duyduk.

"Bu henüz yaşıyor," dedi Erling. "Dinler."

Bununla bana sırıttı ve bıçağı çizerek kapıya gitti
Bıçak ondan ve loş ışığın doldurulması için geri kayar
Oda. Adamda giderken hala ve görünüşte duyarsızdı,
Onu terk ettikçe; ve erling onun üzerine eğildi, sanki dinliyormuş gibi
onun nefes alması. Sonra ayağa kalktı ve çıktı, kapıyı kaydırdı
Dikkatsizce arkasına. Adamı şimdi tutmaya gerek yoktu. BT
Yeterince uyanıyordu Dane'ye açıktı.

Bana geri döndüğünde başını salladı, sanki her şeyin yolunda gittiğini söylüyormuş gibi,
Ama yüksek sesle adamın hala yeterli olduğunu söyledi. Sonra silahlıyız
Tamamen kendimiz, posta gömlek ve çelik dümen, kılıç ve seax takmak
ve kendim için mızrak; ve Leathern Jack ve Demir'e bağlı leathern
Helm, Kılıç ve Seax ve Erling için Bow ve Titrey
Yuvarlak kalkanlarımızı omuzlarımızda, atlıların üzerinde
Giydik pelerinler. Hiçbiri bu şekilde gitmemizin çoğunu düşünemezdi, çünkü
Thane ve onun ev sarkısının zaman içinde sürmesi beklenebilir
Sorun, özellikle de ikisi dışında.

Silahlanırken henüz uçuştan ve aceleyle daha fazla konuştuk, vb.
Thrall, tüm planlarımızı bildiğini düşünmüş olmalı.

Alacağımız kollarımızdan biraz daha fazlası vardı. Tüm bu
Norwich ve Thetford'da satın aldığım parlak tatil ekipmanı, önce
Evime karşı ve sonra bu düğün için, ben
Erling'in yapacağı küçük pakette sadece geride kaldı
eyerinin arkasına taşıyın, bir yolculukta hangi keten ihtiyacı olabilir ve
Postamın altındaki küçük mücevherlerimi benim hakkımda sabitlemek. Biraz
Yeter, gerçekte vardı; Ama sahip olduğum şey Ecgbert'ten ya da
Carl, küçük bir Doğu Anglian broşuyla, garnetlerle ayarlanmış
Kayıp kralın kendisi ve bunlar kaybetmem.

Tüm ihtiyaçlar ve daha fazlası için bol miktarda sahip olduğum para, beklendiği gibi
Carl ile başarı gören bir savaşçı. Çoğunlukla yüzüklerdeydi
ve kolay taşınan ve gizli altın zincirleri
Bizi taşıyacak kadar gümüş madeni parada değer elde edebileceğim
iki hafta veya daha fazla.

Sonra ahırlara gittik, yeri kapıdan bıraktık
Kiliseden uzakta, bizi kimin dışarı çıktığını görmüyor. Yoktu
Tüm bu kelime quendritha'ya zarar görmediğimizden şüphe duyardı
Ve o kadar kısa bir süre sonra geldiğimiz için; Nerede olurdu
Adamını aramak için gönderin. "Steed'iniz o kadar kolay bilinmiyordu," diye homurdandı Erling
Sarayın etrafındaki açık garniti geçip girdikçe bana göre
Ne diyorum ki, küçük binaların caddesi
arka kapı. "Kolayca duyulacak."

"Worcester'ın bir tarafına gitmediğimizi fark ettiklerinde,
Bu nedenle, diğerini deneyecekler, "Ben cevapladım;" yani, eğer varsa
Bizi takip etmekte sorun yaşıyorum, ki şüpheliyim. "

"Bu konuda hiç şüphem yok," dedi Erling Grimly. "Çok iyi
Ben Ken Quendritha'nın yollarını. Ne sen ne de ben gerçeği bilen
Bu toprağa göndermesinden bu hikayeyi söylemek için acı çekebilir, eğer
Bunu önleyebilir. "

Ona geldiğimde büyük çarpık bald, beni gördüğüme sevindim
onu açık ülkeye çıkarmak istedi ve damatlar geldi
Neye ihtiyacım olduğunu görmek için acele. Ve iki atı üzürken,
Erling yaptıkları her şeyi izliyordu ve gözünü kapıda tutuyordu
zaman zaman. Ama burada yeterince huzurluydu, ilk
Sabahın kargaşası geçmişti ve birkaçı yoktu
damatlar hakkında. Bize soracak hiçbir insan yoktu ve biz monte ettik
Sessizce, herhangi birinden çok fazla bildirim bulmadan.

Şimdi, dediğim gibi, saray muhafazasının arka kapısı LED
Mercia'ya doğru ve biz doğrudan dışarı çıktık ve aşağı doğru
Romalıların bir zamanlar sahip olduğu yol, yetiştirilen ve az önemsedi
lejyonlarının yürüyüşü için yapıldı ve asfalt. İlk başta içeri girdik
yavaş akıllıca ve sonra oldukça gözden uzak olmadan önce
Kapı aceleyle uzaklaştı. Ve böylece iki mil kadar sürdük,
Yolun bir olduğu ormanlık ülkenin kalbine
Sadece geniş setinin tepesinde ortada parça. Sonra çizdik
dizgin ve bir sonraki yere göre öğüt aldı.

"Usta," dedi Erling kaldıkça, "bakan bir adam gördün mü?
Bizi başladığımızda yolun karşısındaki bir ahırdan mı? "

"Ay. Ama ona kulak vermedim; o sadece Thralls'tan biriydi."

"Öyleyse baktı; ama bu Gymbert olmasaydı, ben çok körüm
Bugün. Dahası, kapıyı geçerken geriye baktım, sanki biri gibi
Muhafız benimle konuştu. Adam bizim konaklama için acele ediyordu.
Ve Gymbert gibi yürüdü. Birçok insan yüzünü gizleyebilir; Ancak,
Sonuçta, sırt ve yürüyüşü ona ihanet ediyor. "

Şimdi bu gerçekten de Erling'in gördüğü Gymbert olsaydı,
Onunla konuşma için saray bölgelerini beklediğini
metresi veya bazı yeni siparişler için ve ben hiçbir şekilde
BT. Ancak, konuyu aklımda çevirmeye geldiğimde, ben
Sonuçta, sarayın içinde ister dışarıda olsun, o
Quendritha'nın çağrısından uzak olmazdı, bu yüzden belki de
Çok önemli değil. Her olayda, yapacağım şey bükmek olurdu
Bilinmeden olabildiğince yakın ve memnun olabileceğim yere yakın
Seled'den en azından boşa gitmenin yanlış olduğunu duymak.

Yeterince sorunlu, şu anda tüm gerçeklerde aklımda kaldım. Onun için
Zavallı kraliçeye vaat ettiğim bana çok uzanıyor
Thetford, sevdik oğlunu izleyeceğim ve gerekirse ölmek
O ve ben onu kaybettim ama henüz yaşadım. Şimdi olmadığını biliyorum
Bu konuda kendimi suçlamak için gerçek bir ihtiyaç; Ama şey çok korkunçtu
ve olduğu gibi işlenmişti ama benden kol uzunluğunda,
Şimdilik bu kadar acı yaptım, kendime her türlü yolu çerçeveliyorum
burada biraz dikkatli olabilir. Sanki biri gibi
Böyle bir ihanete karşı koruyun!

Ve sonra Hilda için korku vardı, hiçbiri daha az sıkıntılı
İhtiyacının ne olabileceğini bilmiyordum. Kişi inanabilir
Quendritha'dan zulüm.

Sadece bu iki şey bana kaldı-bir ölçüyle
Sözümü bedenini bularak kralın annesine kullanın; Ve
diğeri, burada kalmak ve izleyebileceğim kadar iyi izlemek için
aniden büyüyen buna yardım etmek benim
Hayat, bana göründüğü gibi. Ve Erling'e söylediğim bu şeyler, çünkü o
Yoldaşım mıydı ve birlikte tehlikede olmuştuk ve
Henüz bile. Kaba, ama bir şekilde bu pürüzlülükle
nezaket dolu. Ve ona söylediğim için mutluydum, çünkü anladı,
Ve düz benim için planlandı.

Bu planlamadaki zorlukların en önemlisi çirkin
İyi Steed'imin rengi. Bir zamanlar onu yakalamayı düşündük; Ama
Tarred Horse neredeyse bir eğri-bald olarak fark edilecek kadar sade olurdu.
Sanırım ikimizin de düşünmediği çok şey söylüyor
onunla ayrılma anı. Sonunda bile yapacağımızı söyledik
Şansımızı al, çünkü aranmış olsaydık yakın olmazdı
saray.

Bu yüzden kendimizi, vücudunun nerede olduğunu araştırmayı planlamak için eğildik.
Kral gizlenmiş olabilir ve bu karışık bir çeneği çözmekti
Aslında. Tek bildiğimiz, onu doğuran arabanın
Gizli pasajın sonu bir nehir kenarında kuzeye doğru gitmişti
izlemek. Bunun ötesinde, bunun ileri gitmemiş olabileceğini tahmin ettik,
Dawning'de halkla buluşma korkusu ya da çünkü
Slayers, uçuşlarını herhangi bir
onunla mesafe. Dahası, Gymbert, Erling gibi saraydaydı
kesin.

Kuzeye doğru biner ve zamana kadar neler yapabileceğimizi ararız
Seçilen buluşma geldi, nehirden saraya doğru çalışarak
uzak akış. Er ya da geç bu yüzden tekerleğle buluşmalıyız
parçalar ve belki de onları içeri girdikleri yerde takip edebilme
Gymbert'in sahip olduğu eski dere tarafındaki ormanlık alanlar
ilk alındı.



Bölüm XIV. Wilfrid'in ona nasıl taze bir bakımı vardı.


Şimdi antik yoldan ormana binmek üzereydik
Yol boyunca gelen bir partinin boğuk seslerini duyduğumuzda.
Bir an için takip edildiğimizi düşündüm, ama sonra bunu biliyordum
Kim gelirse saray yönüne bağlıydı. Geçit
bu eski Roma yollarının olacağı gibi bir ok kadar düzdü, ama
Kretinde kullanılan pist erkekler öyle değildi. Burada ve orada harika bir ağaç
meşe palamudu veya kayın somunundan büyümüştü ve yolcuları bir kenara bırakmıştı
Bir fidan olduğu için, adamın işi olmayan kök salmak. Bu yüzden
Kimin geldiğini göremedik, bir ağaç ve çalılar var
Yoldan kaçın. Atlar duydu ve kulaklarını dikti ve
Bize daha fazla çelik bize yaklaştığını söyledim.

"Ho!" dedi Erling aniden. "Mayhap, bunlar da
İyi halk bizi doğuya doğru uçuşta görmeli. Onları aştı ve
Geri dönme, usta. "

Güldüm ve atımın başı olmasına izin verdim ve yeterince sevindim.
Pistin bu virajında ​​sallanan dörtnala gittik ve gördük
Önümüzde bir düzine ormancı, eve biraz geyik taşıyan,
Woodlands, şüphesiz, büyük avdan sonra midillilerde yaralandı. Onlar
Bizi geldiğini gördüklerinde aceleyle bir kenara çekilirken, canavarları
Atlarımızın gürleyen toynakları düşünürken yetiştirildi ve daldı
Onları özgürlük; Ve parti boyunca gittik, onları bıraktık
Bizi görebildikleri sürece bizi kötüye kullanma. Ve uzun süredir
Korkunç acelede olduğu gibi dörtnala, ne de çizmedik
İyi bir mil boyunca dizgin.

Sonra geçitten sıçradık ve kuzeye doğru gittik
ormanlık alanlar, bizim için kovalamacanın ormancılardan haber alacağından emin olun
Nereye gidiyorduk ve daha önce bir mil boyunca geçecektik
Başka hiçbir partinin bizi görmediğini buldular. Nerede olurlardı
Worcester'ı diğerinden geçmek için güneye doğru ilerlediğimizi varsayalım
yol, thrall'ın duruşmasında söylediğimiz gibi
ev.

O zaman bizim için kovalamacanın devam etmeyeceğini düşündüm
Uzun, çünkü zorlaşacaktı; Ama Erling başını salladı. O
Quendritha'dan ölümcül bir korku vardı.

Şimdi tüm forenoon için geniş bir eğri, kuzey ve
Sonra batıya doğru, uzun sınır savaşlarının sahip olduğu karada
Taziye bir ya da iki kez bir domuzun bir veya iki kez kurtardığını gördük. Daha
Bir kereden geçtik, yığılmış bir yığılmış çiftlik harabesi
Sürüngenler gelişiyordu; Ve tüm eski pistler büyümüştü ve
Asla bir tekerlekli işareti yoktu, içinde
Su durdu, uzun zamandır anlatılan ördek kırığının büyümesiyle kalındı
kullanmayın. Ve sonunda küçük Bagg Nehri vadisine geldik.
arandı ve sonra Sutton'un belki on mil kuzeyinde ve onun
Saray kalesi. Gün donuklaşmıştı ve ara sıra
Yağmur güneybatıdan süpürüldü ve ilkbahar duşlarından geçti,
Bizi şimdilik bizi etrafa çekmemizi sağlayacak kadar,
yumuşak ve tatlı. Nehirde alabalık mayıs uçuyor
Yüzen, şişman ve çaresiz, hazır ağızlarına ve
Pamukçuklar yuvalarının üstünde her yerde şarkı söylüyorlardı.

Bunlar zevk almayacağım şeylerdi ve
Denizin ötesinde olduğumdan beri daha fazlası. Ama bugün çok az kalbim vardı
Onları dikkate almak, çünkü tüm sorunların ağırlığı üzerimde.
Belki, ancak inandığımı, daha fazlası olmalıydım
hala umursamayanlardan biri olmuştum
Baktıkları toprakların şeyler, oldukları gibi güzel. Cesaretime cesaret ediyorum
Erling Viking onlardan zevk aldı, eğer tercih ederse
Vahşi deniz kuşları ve kıyı kesicilerin gök gürültüsü herkese
Bu sessiz iç yumuşaklık. Her olayda,
Çok fazla sorun yaşar ve beni neşelendirmeye çalışmalıdır.

"Thane," dedi, şu anda, araya vermeye başladığımda bile ve
bu, nehir kenarında arabanın pisti için, gerçekten
Şimdiye kadar gelmeyecekti, "Bana öyle geliyor ki
Arama daha iyi olacak, lütfen. "

"Neden," dedim, bu konuyu tamamen unuttum, "iki kez adam
Bana Quendritha bir erkeğin topuklu olduğu zaman daha iyi olduğunu söyledi
Aught için beklemeyin. Yine de unuttuğum için kendimi suçluyorum. Öyle
Bir savaşçının malzemelere dikkat etmesinin yolu değil. "

"Savaşçı bir denizci olduğunda da unutamaz," dedi Quoth Erling.
"Başka bir sezon için Thorleif ile kandırdın, bunu bulmuştun
dışarı. Unutmadım. Sökme ve neyin gizli olduğunu göreceğiz
Saddle çantalarında. "

Su tarafı ağaçları arasında korunaklı bir köşeye gittik ve o
Her biri iki öğün için yeterince ekmek ve geyik eti çıkardı ve ben
Gerisi ve yiyeceklerden memnun. Kahvaltıda kendine yardım etmişti, o
dedi, er ya da geç uçmamız gerektiğinden emin olmak
saray.

"Peki, eğer uçmak zorunda kalmasaydık?" Diye sordum.

"Betimes gece açtım," diye cevapladı genişçe gülümseyerek.
"Boşa gitmezdi."

O küçük yemek bittiğinde kendimi bir ağaca yasladım
gövde ve bir süreliğine boşa gitti. Erling de yoktu. Atlar
çimleri sessizce biraz mesafeden kırptı ve
Su çok rahatlatıcıydı.

Bildiğim bir sonraki şey, Erling'in bana uyanma teklif etmesiydi ve
Güneşin iki saatten fazla olmadığını görmek için gözlerimi açtım
ortamdan ve bu yüzden harika bir uykum vardı,
Gerçekten de dün gece sonra biraz çok ihtiyacım vardı. Gökyüzü vardı
temizlendi, ama burada ve orada yağmur gökten sürüklendi
Batıdaki tepeler. Ayaklarıma fırladım, biraz kızgın.

"Beni daha önce uyandırmalıydın," dedim. "Şimdi geç büyüyor
bizim görevimiz. "

"Başlamak için zaman hakkında usta," dedi Dane, "Eğer istemezsek
başımızı saraydan partilere yönlendirmek için. Belki olacaklar
Ayrıca aynı işte. Ne aradığımız uzak olamaz
oradan."

Sonra ilk başta hızlı bir şekilde akarsu, dikkatli bir şekilde,
Herhangi bir Comers'a göz, bankaları tekerlek izleri arıyor,
Dikkatsizce birkaç mil ve daha sonra daha yakından. Ama gördük
Eski işaretlerden başka bir şey yok. Parça sona erdi ve biz tırmandık
nehrin üstünde yükselen zemin ve orada aradı, buldu ve
Suya geri döndü, çünkü burada yeni bir araba geçmemişti.
Ve böylece saraydan bir ya da iki mil kalana kadar gittik ve
Sonra dikkatlice gitmek için hoşlandık.

Bir saat içinde Seled ve sonra erkeklerle tanışmak için copse'de kalıyordum
Saray bahçelerinde akşam yemeğine hazır olarak toplanacaktı,
Orada görülmemede çok az sorun yaşayabiliriz. Şimdi,
Öte yandan, orman ve tarlalardan gelen erkekler
Aynı nedenden ötürü saraylar. "Saklayabileceğimiz bir yer bulabilirdim
Bir süre atlar, "dedim."
nehir?"

Orada bir çeşit bina vardı, yarısından fazlası gizli
çalılar ve ağaçlar. Ona doğru küçük bir sığır pisti geçti
su, bir ford olduğunu gösteren.

"Pist duvarları geçer ve buna gitmez," dedi Erling.
"Orada bir barınak olup olmadığını görmek için değer olabilir."

Bu yüzden Ford'un karşısında, alabalık içeri girip çıkarken
Atların toynakları arasında. Bina, ne olursa olsun,
Biraz güney yamacında nehirden yüz metre veya daha fazla
bir zamanlar dikkatlice teraslı olmuştu. Duvarların üzerinde
Yıkıcı, yabani otlar sıradan büyüdü ve aralarında genç bir ağacın
bir köklendirme buldu. Yer uzun yıllar boyunca rahatsız edilmemişti; Ve
Sanki erkekler bunu perili olarak görmüş gibi göründüğünü düşündüm, çünkü
Kesinlik bir ayak gitmemişti.
bahar.

Sığır yolunda durduk ve hiç kimse için ona baktık
Başkalarının nedenlerden dolayı adım atmaktan korktuğu yerden geçmeye önem veriyor
bilinen.

"Burası tuhaf bir yer," dedi Erling; "Hangisi daha iyi olabilir
bizim için. Her halükarda gidip ona bakacağız. Yine de kal; HAYIR
Bu yüzden düz bir parça yapmanız gerekiyor. "

Sığırlar yuvarlak ve bu konuda bükülmüş izler ve bir tane takip ederken
Sonunda doğrudan harabeye gitmek gibi görünüyordu. Bu yüzden gittik
ve yere giriş buldu. Geçen yıl sığır vardı
Bir sığınak için kullandı, ama bu değil ve hiçbir işaret yoktu
Herhangi bir adam onları takip etmişti. Ve sonra yerin ne olduğunu biliyordum
terk ettiği küçüktü, çünkü bu bir Roma'dı
villa. Herhangi bir Sakson, eski dinsizin bu sert insanları tanrılarını bilir
ibadet edilen, görüntülerinin eskiden olduğu duvarlar hakkında hala
salla, şimdi onlar için öldüğü adil şekillerde değil, ama
Onları bildiğimiz şeytanlar, boynuzlu, toynaklı ve kuyruklu.
Bunlar için aldığımız izlerin bana bir korku geldiğini düşünmek
Zararsız Kine tarafından yapılan bu açık ayak sesleri vardı ve ben
Geri döndü.

"Korkacak ne var?" dedi Erling-"Fiends? Peki, hayır yapıyorlar
Kesinlikle dürüst sığır gibi ayak işaretleri. Dahası, sanırım
İyi Hıristiyan insanın onlardan korkmasına gerek yok; Ve Odin'in adamı olmayacak, yani
Atlar yapmadığı sürece. Canavarlar bunun olduğunu bilirdi
sıralama hakkındaydı. "

Burada göğsümde kutsal işareti yaptım ve boşluğa gittim
Kapı olan ve içeri bakan beyaz duvarlar. Ben
Bazı yarım Roma Briton'un evi yapmış olduğunu varsayalım.
Lordlarının ona öğrettiği veya gerçekten de ait olduğu gibi
Sınırı koruyan bu kuvvetin Roma komutanına
Sutton kampı adamları için sert. Eğer öyleyse, Briton vardı
Offa gelene kadar yeri tutup çatıyı yakana kadar, çünkü
Timbers'ın siyah kömürü zeminlerde yatıyordu. Sadece birinde
Demir sert çimentoya yerleştirilmiş küçük kare taşların kaldırımını yerleştirin
Hala kırmızı ve siyah ve sarı parlak yamalarda gösterildi
bir tavşanın toplananları bir kenara çizdiği desen
zırva. Duvarlar ve zeminler arasında brambles izledi ve
Sarı duvar çiçeği her yerde taş işçiliğinin kalıntılarını taçlandırdı.

Birçok oda ve bir avlu, bit olduğunu görülebilir
hala yerin planını işaretliyor. Ve bu bir köşede
Duvarları olan taş zeminli bir odada yeterince barınak vardı
Bir erkeğin yüksekliğinden daha fazlası. Sığırlar bunu uzun süre kullanmıştı.

"Bu şans," dedi yoldaşım. "Burada atları bırakabiliriz ve
Biri burada karanlıktan önce olur ve alçak bir cildi casusluk yaparsa,
Kine'nin burada uyuduğunu görecek. Hava karardıktan sonra kim yapacak
Bu şekilde mi gel? "

"Yapmamız gerekecek," dedi, biraz şüpheyle.

Erling atından sıçradı ve güldü. "Burada bir
Hafta gerekiyorsa, "dedi." Bence trollerin hepsi gitti
erkeklerin henüz onlara inandığı eski topraklara; Ve biz görmek
iyi bir iştedir, şeytanlarınız bize yaklaşmaya cesaret edememelidir. BEN
Atları almak için buraya yalnız gelmem gerekip gerekmediğine dikkat etmeyin
olacaksın."

Ben de söktüm, çünkü beni utandırdı ve söyledim. Sonra bağladık
Steeds dikkatlice, çevreleri gevşetiyor ve bir
tutmak için kapının karşısında ayarlanan çalımdan iki ya da iki fidan
Sığır dışarı çıkıyor. Bundan daha fazlası yapamadık, ama en azından
Atlar onlara ihtiyaç duyana kadar güvende idi ve bu neredeyse olmazdı
Uzun, umduğumuz gibi. Uyurken iyi beslendiler.

Sonra harabeden uzaklaştık, arkasından geçtik
üzerinde durduğu eğim, yani görülürsek, aşağı inmek
Eğer yerin yakınında olmasaydı. Ve o yamacın tepesinden
Sarayın duvarlarını, beyaz at afişiyle görebiliyorduk
Mercia'nın üzerinde yüzen. Villanının çatısından Roma
Kaptan kampını görebilirdi ve belki de bu ölümcül pasaj
Ortasına onun kullanımı içindi. Bu şekilde liderlik etti.

Ford'dan tekrar dolaştık ve bir kez akışı gezdik
Dahası, ilk tekerlek işaretlerinin belirtisi için giderken. Ben
Suyun üzerindeki bankalarda yirmi yarda ve Erling
Ayakları, akarsu yakınında, ilk umudumuz olduğunda
Ne aradığımızı bulmak. Boşta duran sert bir çiftlik arabası casusluk yaptım ve
Benden ve nehirden elli metre uzakta terk edildi, ohura ağacında,
Yarısı onun tarafından gizlenmiş, sanki aceleyle ortadan kalkmış gibi; ve
Kaba yırtılmış tekerlekleri ile çok şey göz atın
Ağaç gövdesi dilimleri, demir bağlı, kalbimi hızlı ve kalın yaptı,
Çünkü içinde ne görebileceğimden korktum.

Erling'i aradım ve bana koşarken işaret ettim ve birlikte,
Tek kelime etmeden arabaya gittik ve içine baktık. Oldu
Boş, ama pürüzlü zeminde jetonlardı, yanılmamalı,
bu da bize Gymbert ve adamlarının
kullanmıştı. Ve böylece yerden uzak olamayacağımızı biliyorduk
Kralın bedenini sakladıkları yer.

Şimdi, bu yükün izleri olsaydı
Bizi saklama yerine götürdü, yağmur onları yıkamıştı ve biz
bize rehberlik etmeyi boşat etmişti. Çim, erkeklerin ayak izlerini tutmadı ve
Sepet nasıl bu yere gelmişti; Erkekler için
Kereste ve ibne taşıma, böylece parçalar çok ve bazıları
yeni. Tüm yuvarlak bizi ormanlıktı ve büyük olasılıkla
Çalılar arasında bir yerde bir yer bulmuşlardı; Ve böylece yarısı için
Bir saate gittik, ama asla kalkık zeminin bir işareti yapmadı
Görüyoruz.

"Sepeti yerden uzaklaştırdılar," dedi şu anda.

Ve o anda saray avlusundan erkek denilen boynuzlar
Akşam yemeğine ve ben de ne kadar yakın olduğumuzu bulmaya başladım
duvarlar. Aradığımız gibi ilerledik ve bu bir harika
hiç kimse görmemişti. Ama belki de burası çoğunlukla burası
Issız, her yere yoldan uzak olmak, o Gymbert onu seçti.
Sarayın trafiği Fernlea'ya giden yol boyunca gitti ve
Orada ev sahibi ford, buradan uzakta. Ahşap kesiminin arabası
Kış aylarında şimdi bitti ve saraya çok yakındı
Bu ormanlarda geyik aranacak.

"Seled beni bekliyor olacak ve tüm erkekler içinde olacak
Duvarlar, "dedim." Ona gitmeliyim. Buraya girip arayacak mısın
Ya da benimle gelme riski, yoldaş? "

"Elbette seninle geliyorum," diye yanıtladı Erling. "Arama yapabilir
Beklemek. Bunu tekrar devam ettirecek kadar ay ışığı var
Gece, eğer yapacaksak, bu duşlar arasında. "

Biz çalılıklardan geçerken tekrar yağmur yağdı. Kapak altında
sürüş fırtınaları küçük kopya olduğumuz yere görünmeden geçebiliriz
Arayan nehre yaklaştı. Ve kendimizi karşı koyduk
Duş, davlumbazlarımızı dümenimizin üzerine çekiyor. Hiçbiri, olsaydık
Görülen, bizi salona acele eden aught ama gecikmiş adamlar için alacaktı.

Görünmeyen, söyleyebildiğimiz kadarıyla, küçükün kenarına geldik
Copse ve girdi. Bütün genişliği aramızda yatıyordu ve
saray; Ve ağaçlarının altında oldukça karanlıktı, çünkü güneş
ayarlamak. Hilda ile yürüdüğüm yola döndük ve ben
Yarısı orada rahibi görmeyi umuyordu, ama yalnızdı. Aşağı
Acele ettik ve köşeyi çevirdik, ancak bir ok atış
Surlar ve yine kimsenin gelmediğini gördüm.

"Bitmeli ve beklemeliyiz," dedim. "Erkekler içeri girdiğinde gelecek
salon."

"Sevmiyorum," diye cevapladı Erling sessizce konuşarak. "Sen
onunla eskisi gibi tanışın; Yine de gelemez. Hiçbiri
Akşam yemeği çağrısından sonra dışarıda kalan bir rahip merak ederdi, ama
Belki erkekler geldikten sonra ayrılmasını merak edebilirler. "

Bir saatin çeyreğinde tahtaya geri döndük, bir tane aşağı
yol ve başka bir. Sonra takip edebileceğimizi düşündük
Rahip bizi ararken odun etrafında döndü ve aramaya cesaret edemedik.
Sıralardaki saat zaten ayarlanmıştı. Şimdi yalnızlık
Ahşap bizi cesurlaştırmıştı ve her biri en iyi gittiğimizi düşündük
ve böylece burada olsaydı seçtiğimizden emin olun.

O zaman ahşabın uzak köşesindeydik,
Kare, her yerde bir yol ve her yönden bir yol var. Bu bir
Yaz aylarında Ofpa's'ın en sevdiğim yürüyüşü, erkekler bana.

Erling sola döndü ve ben sağa gittim ve hızlı yürüdük
birbirinden uzakta. Bu kapsamlı bu bakımdan çok loş oluyordu
Büyük ağaçların altındaki yollar, ama o kadar loş değil, göremedi
Herhangi bir figür yola çıktıysa oldukça iyi. Rüzgar yoktu
Konuşun ve hepsi çok sessizdi. Kişi sesleri duyabiliyor
Saraydan açıkça ve bir yerde kırmızı ışık
Salondan yüksek bir pencereden ağaçlardan parladı. Sadece
Bu sefer bulutlar ayın yüzünden kaçtı ve
Işık, ölmekte olan bu garip parlaklık ve
Parlatıcı gece karıştı.

Yolumun döndüğü köşeye geldim ve benden önce vardı
Bir figür, sadece tahtaya dönüşen birinden olduğu gibi
surlara doğru. Seçme ve ben buraya gelme
Dün gece oradaydı. Ve kesinlikle cassocked rahipti
Kendisi, yüzünü göremedim. Onunla acele ettim
Zor duyamadığı küçük bir düşük selamlama kelimesi. Benim
Ayak yolda kuru bir dal yakaladı ve yüksek sesle çatladı ve
rakam aniden durdu ve yarısı geri döndü.

Sonra dedim ki, "Kal, baba; öyle ama ben"

Ve bununla şekilden biraz ağladı ve döndü ve
hızla bana geldi.

Hilda'nın kendisiydi ve buraya nasıl yalnız geldi, bu yüzden yapamadım
tahmin etmek. Uzun siyah bir pelerin üzerinde vardı ki bu
Papazın ilk başta loş ışıkta aldatması için giysiler
Onunla tanışmak için hiçbir hareket yapmadım. Bence bu onu korkuttu
Şimdilik, o kaldı, sanki ben olduğumdan şüphe ediyormuş gibi
Gerçekten de adını konuşana kadar kimin sesini bildiğini düşündüğü
ve ona doğru gitti.

Ve sonra bir anda kollarımın güvenliğini aradı ve
Asla durmamış gibi ağlamak; Onu kalmaya çalışırken
Korkular ve teklif bana ne olduğunu söyle. Ve çok
Bunu yapabilmemden birkaç dakika önce.

Biz dururken, ering aceleyle geldi, sessiz sesleri duydu.
Kılıcının çizildiği için de duyduğundan daha fazlası. O yarısı
burada kimin olduğunu görürken durdu ve omzunun üzerinden geçti
saray kapısı ve sonra bana Hearken teklif etmek için elini tuttu.

Başımı kaldırdım ve yaptım. Durgunlukta ayak izleri vardı,
Ve bir ya da iki kelime ve adımlar bu şekilde geldi ve daha yakın,
hızlı.

"Hilda," dedim, "Muhtemelen takip edilecek misin?"

Çünkü hiçbir şey düşünemedim ama uçmayı başardı
Quendritha, ve belki de Seçilen'in beni burada aradığını teklif etmişti.

"Söyleyemem," dedi ve sesi terörle doluydu. "Almak
Bu yüzden hızlı bir şekilde-herhangi bir yerde. O korkunç kraliçe bana seni söyledi
kaçmıştı ve seni aramak için beni dışarı itti-"

Daha fazla duymak için beklemedim, çünkü adımlar geldi. Aramızda
Erling ve ben yarısı zavallı kızı yere geri taşıdık
Ahşaba girdik ve yeterince hızlı gittik. Yine de biz
ayak seslerinin ihtiyaç duyması gereken seslere yardım edemedi
Bir kapağın karanlık, burada yolu seçmeyi göremiyor.

Ne de elbette, bizi takip etmeye çalıştıklarında gelenler de olamazlar.
Kenarına geldiğimizde, odunlara açıkça girdiklerini duyduk.
ve nehir kıyısına doğru geçti.

"Atlara geri dönmeliyiz ve sonra Fernlea'ya ve
Başpiskopos, "dedim, nefesimin altında.

"Ay, yapabilirsek," diye yanıtladı Erling; "Ama bu daha kolay söyleniyor
yapıldığından daha. "

Nehre işaret etti ve yukarı. Ay ışığı hepsi sular altında kalıyordu
Vadisi ve günün sonuncusu hala gökyüzünde duruyordu. Eğer
Bu adamlar durduğumuz yere geldi, bizi görebiliyorlardı
Herhangi bir kapağa gitmek için zamanımız olmadan önce.

Geldikçe o zaman kolay gitmiştik, gri sığınağının altında
Yağmur, çünkü bizi gözetlemek için hiç kimse bu yerde değildi. Farklıydı
Şimdi. Biz durup şüphe ederken erkekler ahşaptaydı.
Sonra onların sağa ve sola koştuğunu duyduk,
Kiminle tanıştılar; Ve açıkça bu olabilir
Hilda dışında hiçbiri, görülmedikçe. Yine de pek sahip olamazdık
Eve dönen geç gelenlerden şüpheleniliyor.

"Bir şey var," dedim aniden. "Geçiş yapmalıyız
nehir. Bir anda burada olacaklar ve açıklığa bakacaklar. "

Hilda terörle bana yakın ve Erling'e baktı
aktarım. Yağmurdan sonra tam hacimde aşağı iniyordu,
Oradaki tepeleri buradan çok daha fazlası olmuştu. Akışın karşısında
bizi gizleyecek kadar çalılar vardı.

"Postanız var ve bayan var. Ama çok uzak değil;
Belki ikimiz başarabiliriz. Bu adamlarla savaşamayız, yoksa yapacağız
Bizi bir arı kovanı gibi üzerimize al. "

Dedi Erling, şüpheyle suya bakarak. Hilda'ya sordum
Korktu ve biraz titredi, ama aught'ın
quendritha tarafından bide olmaktan ve alınmaktan daha iyidir.

"Sana güvenebilirim," dedi sessizce. "Ne istersen yap."

"İnanç," dedi Erling, "bu adamları kalmak için biraz yapmalı ya da
Aksi takdirde çok az şansımız var ama burada iyi bir kavga
Oranlara karşı. Altı tanesini seslerle sayıyorum. Bir an bekle ve
Biraz deneyeceğiz. Seni suya götür, thane, hazır. "

Kolumu Hilda'yı yuvarladım ve onu suyun kenarına götürdüm. Ering
Ahşabın eşiğine gitti ve bir an dinledi. .
Her iki taraftan da erkekler birbirlerine yaklaşıyorlardı, ama yine de
Parti diğerini görebiliyordu. Sonra aniden, Erling onu kaldırdı
ses ve aceleyle sanki:

"Geri, geri! Uzak ucuna dön-hızlı!"

Ayak sesleri durdu ve sesler cevapla ağladı. Her Taraf
diğerinin onları çağırdığını düşündüm. Erling bir avcının boğmasını verdi
Taş ocağını görürse ve onları tekrar ağladıysa. Sonra bir
Her iki tarafta hızlı bir şekilde acele et ve daha fazla bağırış ve o erling
Bize geldi, gülerek.

"Diğer ucunda biraz şaşkınlık olacak
Kapak, "Dedi." Şimdi usta, ne su olduğunu göreyim. "

Giderken mızrakla derinliği denedi. İçin
On adım yavaş yavaş derinleşti ve sonra daha hızlı. O geçti
üzerinde, beline, sonra dirseklerine ve boynuna. Daha sonra
Aniden kayboldu ve Hilda neredeyse ağladı. Başı geldi
Bir anda tekrar yukarı ve üç vuruş için yüzdü ve sonra
Yine ayağa kalktı.

Şimdi bize doğru döndü ve mızrağını bir kez daha hissetti,
Ve böylece sürekli olarak bize geri döndü-aynı çizgide değil, ama
su ile omuzlarından çok daha fazla.

"Yeterince kolay," dedi. "Yaptım ama bir deliğe adım at,
Ayağımı kaybettim. Bana pelerinleri geç, çünkü onları devireceğiz
kuru."

Onu benim tarafımdan bıraktığı yerden aldım ve benimkini topladım ve
Hilda içinde. Sessizce, ama küçük bir gülümsemeyle,
Boynundan eşarp ve onları bağlamamı sağladı. Sonra Erling
onları mızrağına götürdü ve onları fırlatana kadar geri döndü
uzak banka ve bu yüzden yardımıma döndü.

O zamana kadar Hilda'yı en iyi şekilde almıştım, onu tutarak
Yüksek, korkusunu teklif etmiyorum ve beni mümkün olduğunca az kavrayın.
Hiçbir şey söylemedi, çok cesur değil, ama neredeyse bir kez beni boğdu
Su ona ulaştıkça soğudu.

Yükselen sel suyu döndü ve daha derine inerken üzerimde dövüldü ve
Daha derin ve Erling'in yukarı akış tarafıma geldiğinde yeterince sevindim
ve beni sabitlemeye yardımcı oldu. Bir kez durduktan ve karşı sallandık
Uzun bir an için acele, yarı çaresiz; Ama kazandık ve mücadele ettik
Açık. Sonra bir sırt girdabı bizden baskıyı aldı ve daha fazla gittik
Hızlı ve istikrarlı bir şekilde ve sığlıkları buldu ve sonunda
banka.

Yeterince minnettarım, çünkü neredeyse yüzme meselesiydi
bir zamanlar; Ve eğer bu olsaydı, nasıl olduğunu düşünmek pek umursamıyorum
Uzak olmalıydık.

Hilda'yı bıraktım ve nefes aldım. Başladığımızda hafif değildi, ama
Derinlerden sığlara olan her adımda daha ağır büyüdü
ıslak eteklerin sürükleme ağırlığı ile; Ve bu beni şaşırtmıştı
aptalca bir yol, böylece yabani otların onu tuttuğunu düşündüm
aşağı. Şimdi üçü ayağa kalktık ve damladık ve birine gülmekten kaçındık
bir diğer; Kaçtığımız adamlar yüksek sesle konuşurken
Kapağın en uzak ucu, tanıştıkları yer.

"Bu uzun sürmeyecek," dedim; "Geri dönecekler
bir dakika içinde su kenarı. "

Burada, burada kalın olan çalıları aldık
yama. Onların ötesinde, yüz metre genişliğinde net bir çim alanı vardı.
daha ormanlık topraklara ulaşmak için geçmeliyiz,
Atların beklediği harabeye geri döndük. Hilda gitti
Yavaşça, ıslak giysiler onu tıkadı ve hala ağırdı.

Erkekler uzaklaşana veya daha koyulaşana kadar buraya girmeliyiz;
Çünkü hiçbir gerek yoktu-bizi takip etmese de-izin vermek
ocağıyla kimin olduğunu veya herhangi bir yerde olduğunu biliyorlar ama
suyun yanlarında. Fernlea Cut'a giden yolu bulabiliriz
kapalı. Hilda'yı çalılıklara aldık ve ne olduğunu görmek için geri döndük
Kuru pelerinleri yanında bırakarak oldu.

Yüksek sesler aniden durmuştu ve bunun demek istediğini biliyorduk
erkeklerin ahşaptan geri döndüğü, dövdüğü
dikkatli bir şekilde. Fındık çalıların ve alemlerin altında düz yatıyoruz, izliyoruz,
ve kapağın kenarı bir ok uçuşundan daha fazla değildi
biz.

Şu anda içinde bir hışırdadı ve bir adam baktı, ama biz
onun çoğunu göremedi. Bir başkasıyla konuştu ve sonra girdi
Açık, ay ışığının nehrini yukarı ve aşağı bakıyor. Başka bir katıldı
ve bu yeni gelen, döndüğünde parıldayan posta giydi. A
Üçüncü adam ahşabın diğer tarafından geldi ve bu ikisini gördü,
ve onlara geldi ve orada durdular ve merak ettiler.

"Kızın tahtaya girmesine yemin edebilirim," dedi biri; "Onu gördüm
açıkça. "

"O zaman hala orada olmalı," diye cevapladı ikinci gelen. "Elde etmek
geri dön ve tekrar bak. "

"Bir tavşan gibi ahşabı dövdük," dedi üçüncüsü. "Meğer ki
Orada olmadığı bir ağaca tırmandı. "

"Şey, o zaman, ağaçlara bak," dedi postalanan adam ve bununla
Suya geldi ve yüzünü bize doğru çevirdi.

Gymbert'ti.

"Mayhap kendini boğdu," dedi adamlardan biri.

Gymbert biraz hırladı ve keskin bir şekilde dönerek geri dönerek
odun. Diğer adamlar ona baktı ve biri kıkırdadı.

"Yapabileceği en iyi şey," dedi. "Gymbert kesinlikle satardı
onu Galce'ye. "

"Belki onu daha kötü olan kendi kölesi yaptı."

"Hayır, ama şimdi lehine.
Belki onun için daha fazla olacak. Ofga'nın onu görmesine izin vermemeye cesaret edemez. "

Yavaşça döndüler. En azından bu ikisi gibi görünmüyordu
bu konuda çok ciddiydi. Gittikçe, biri sordu
Sonuçta kovalamaca ağlayan diğer.

"Diğer tarafta şimdi ona sahip olmayı umursamayan bir aptal,
Onu gördüğünü hayal etmesi gerektiğini görünce, "Cevaptı. Sonra tekrar tahtaya döndüler ve gittiler. Hala biz
bekledi; Ve aynı zamanda, aniden Gymbert geri döndü, sıçradı
Kayıp nesnesini şaşırtmayı düşünüyormuş gibi açıklığa
onun araması. Yukarı ve aşağı baktı ve sonra geri döndü. Onu duydum
Adamlarını bir araya getir ve değerlendirin ve böylece geçiyor gibiydiler
saraya geri dön. Sesleri yükseldi ve öldü ve biz
güvenli.



Bölüm XV. Wilfrid'in araması nasıl ödüllendirildi.


Son ses duyulduktan sonra on dakika bekledik ve
Sonra, iki su havuzunu bıraktığımız yerde bıraktık, geri döndük
açık ve aranan Hilda. Onu soğutulmuş bulmaktan korktum
nehrin geçişi; Ama, bir şekilde benim ötesinde olan bir şekilde vardı
kendi başına, olduğu gibi, sahip olduğu pelerin kuru kıyafetleri
Erling'e verildi. Çıkardığı şey dikkatlice sıkışmıştı
dışarıda bir demette yanına yattı. Söylediğimde biraz güldü
Onun ıslaklığı konusunda rahatsız olduğum.

"Ne, üç kuru pelerin benim için hazır mı?" dedi. "Fark ettim
Birçok ıslak yolculukta daha kötü. "

Sonra küçük çayırları hızlı bir şekilde geçtik ve
Riverside ormanının dağınık ağaçları. Bundan sonra artık yoktu
Gymbert ve adamları korkusu ve kolayca gitti. O zaman duydum
sarayda ne oldu ve bu garip toplantı nasıl
gel.

"Ofpa Kral kendini kapattı ve hiç kimse görmeyecek,"
söz konusu. "Ne de kraliçenin yanına gitmeyecek ya da onu görmek için acı çekmeyecek.
gardiyanlar, gitmeyebileceği Bower'ın kapılarına koydu
ondan, onunla kendi dairelerinde bir mahkum
bayanlar. Zavallı prenses hasta ve acı sözlerinden başka bir şey yok
Kraliçe; Herkes için bu kimin çelişkisi yapıldı. BEN
Tüm Thanes'larımızın kaçtığını duydum. "

Orada sona ererdi; Ama kendini daha çok duymak zorundaydım ve
Bana söylemesi kolay değildi. Sadece Erling arkamıza düştüğünde
Biraz, onun için düşünmeden, sahip olduğu şeyden bahsediyor muydu
Babasının kesinlikle güvenli olduğunu söyledikten sonra geçti.
Ve belki de uzak değil.

"Kraliçe bir mahkum kaldığında beni açtı. Bilmiyorum
Neden, ama bence babam onu ​​bir şekilde rahatsız etmişti. Biliyorum
Kızgın olduğu zamanlarda çok aceleyle konuşuyor. İlk o
Bana kralımızı öldürdüğünü söyledi ve yapmayacağımı görünce
Herhangi bir şekilde inanın, tapuyu yaptığınızı söyledi-o
bunu yapmak için seni işe almıştı. Henüz daha kızgındım, çünkü
Söylemek açıkça yanlıştı ve hiçbir mazereti yoktu. Ve ben öyleydim
Kızgın sanırım biliyordu-senden daha fazlasını düşündüğümü
onu bilecekti. Bundan sonra huzurum yoktu. Göndermeye çalıştım
Kraliçe ile kalan küçük sayfa tarafından size ok başı,
Ve sende olup olmadığını bilmiyorum. Bana henüz içinde olduğunu söyledi
saray. "

“Ay, yaptım ve bu yüzden buradayım” dedim.

"Daha sonra üzgünüm, çünkü ne yapabileceğini bilmiyordum.
Sayfa geri gelmek için acı çekmedi, sanırım, çünkü görmedim
tekrar. Bu sabah kraliçe bana kaçtığını söyledi.
evinin bir adamını öldürmek. Bu yüzden bana işkence etmeye devam etti
Artık yasaklayamadım ve ona annemin sahip olduğunu akla söyledim
Bu topraklara ilk gelmesinde onunla arkadaş oldu ve hastaydı
kızına bu şekilde davranmak için yapıldı.

"Ölümcül beyaz döndü ve öfkeyle salladı,
görünüyordu. O zaman bana hiçbir kelime söylemedi, ama döndü ve ayrıldı
Ben ve ben mutluydum. Şu anda beni acımasız olan bayanlarından biri,
Bana Gymbert'in tapuyu yaptığını söyledi, çünkü tüm erkekler bunun tarafından biliyor
zaman, ve cesur olacağım, çünkü tüm bunlar bir sonu olmalı.
Ve bu son güneş batarken geldi. Prensesle birlikteydim ve
Quendritha içeri girdi. Öncelikle Etheldrida ile yatıştırıcı bir şekilde konuştu.
onun görüşünden döndü, cevaplamak için çok hasta olmak
o; Sonra benimle konuştu, bana kötü baktı, böylece korktum
Ne geliyordu.

"Bana annenin bizim konularımızdan biri olduğunu düşündün,"
dedi, onun o korkunç, soğuk sesinde. Şimdi seni göreceğim
Güvenli bir şekilde evlendi, arkadaşımız olan birine.

"'Hayır,' dedi keskin bir şekilde, çünkü konuşacaktım, '
seçenek. Kimi seçtiğim evlenecek. Aklımda sahip olduğum adam
Sen bizim Good Thane Gymbert'imizsin. '

"Sanırım bana karşı bir fırsat aradı ve vardı
onun iradesi. Ne dediğimi haklı olarak bilmiyorum. Bunun sonu
Saraydan gideceğim ve seni aramamı sağladı, Wilfrid.
Aklımda, hakaret içinde demek istedi ya da seni gördüğü
Uzakta, bana olan şeylere dikkatsiz. Ve bence ben de
Ben Gymbert'i göndermek istedi. "

Sonra iki elini koluma koydu ve üzerine yaslandı. BEN
ne olduğunu düşündüğünü biliyordu ve ben
Haklı olarak ne diyeceğini bilmiyordum. Sadece sırrın olduğundan emindim
Quendritha'nın olması gerektiği gibi Kraliçe'nin gelmesi bunun dibindeydi
Hilda'nın benden ya da babasından hepsini bildiğinden korkuyordu.

"Seled ve ben bilmeseydi baban kaçmazdı
kalıp sana bakacaktı, "dedim, yeterince."
İyi papaz görmediniz mi? "

O yapmamıştı ve büyük olasılıkla bir şekilde öyle görünüyordu
saraydan ayrılmasını engelledi. Daha sonra offa'nın sahip olduğunu biliyordum
Yerin dışına çıkmış olsaydı, bir adam almayı umarak
Gymbert'in kendisi olmasa da Ethelbert'in sonunun sırrını biliyordu.
Hilda aceleyle özel bir poster tarafından itilmişti ve
Şüphesiz Gymbert'e çok daha önce onu nerede arayacakları söylendi. BEN
İnanıyorum ki o anın bir ilişkisi değildi, ama içinde işlendi
Sighard ve benden intikam.

Şimdi Hilda'ya şu anda daha ne dedim, önemli değil, ama
Bir araya getirebileceğim kelimelerin sonu, yapabileceğimi biliyordu
Onu hayatımla ve tüm hayatım boyunca korumaktan daha fazlasını diliyorum,
ve aramızda daha fazla söylenmesi gerekiyordu. Ne yapabiliriz
Sonra görülmeye devam etti, ama şimdi ilk şey
Şüphesiz güvenlikte olmamız gereken Başpiskopos. Eşit
Quendritha, Hilda'yı suçlamasından almaya cesaret edemezdi.

Yıkıklara geldiğimizde eski duvarlara olan korkumu unutmuştum
villa. Belki de ve Erling'in içeri girip bulduğumuzda düşündüm
Atların hepsi güvenli ve tekrar yola çıkmaya hazır; Birinde
Çim arasında duvarın köşesi bir parıltı solucanı parladı ve
Beni korkuttu, Erling kıkırdadı ve hatırladım.

Pelerinimden bir hapı çıkardık ve Hilda'yı arkamda kaldırdık; Ve
Bu yüzden Fernlea'ya giden yolumuzu bulmak için ay ışığında yola çıktık.
İlk başta biraz nehirden uzakta ve sonra bir parça
doğru yöne giden. Ve böylece bir saat boyunca sürdük ve
hiç kimse görmedi. Arazi bizi etrafta uyudu ve gece hala ve
sıcak ve zevkle üzerimizde olan sıkıntıları unuttum
Hilda'nın burada olması ve benimle güvende olması.

Şu anda orman büyümesinden açıklığa geldik ve bir
Küçük kulübe, bir köpek geldi ve biz gibi şiddetle havladı
geçti. Kürekte karıştıran herhangi bir adamın sesi yoktu,
Ancak ve istikrarlı bir şekilde devam ettik. Karga uçarken Fernlea kasabası
saraydan beş milden fazla değildi; Ama dolaştık
Biraz, şüphesiz, herhangi bir erkekle tanışmak için şimdi endişeli olmak
yol ve ayrıca kasabaya herhangi bir yönden gelmek istiyor ama
Sutton'dan gelen yol.

Köpeğin bulunduğu kulübeden çeyrek mil uzakta bir
derin eski pist, uzun yıllar boyunca ahşap taşıma ve
Paket atı seyahati ve sarkan ağaçların altında karanlıktı
Tekrar.

Şimdi atım büyüdüğünde bu şeritten elli metre aşağı gitmemiştik
Huzursuz, homurdanma ve teklif vermek bana biraz dikkat et, bir at olarak
irade. Hilda, Steed'in ne anlama geldiğini biliyordu ve daha sıkı bir şekilde tutuldu
Kemerim, sallanmalı veya arkadan.

"Bu bir başıboş kurt ya da biraz," dedi Erling arkamızdan. "
Atlar onu sardı. "

Sonra ağaçların altındaki gölgelerin dışına harika bir ses geldi
Kötü Sakson'da ağladı, "Ay, gerçekten bir kurt! Ayakla ve cevap ver
Kendiniz! "

"Spurs!" Erling'e ağladım ve büyük eğri-bald ileri doğru vuruldu.

Karanlıktan, sarkan bankalardan ve görünüşe göre
içi boş yolun ortası, bir kalabalık bir kükreme ile yükseldi
Beyaz kaplı loş figürler ve kendilerini dizginlere fırlattı ve
Kılıç kolum daha önce çaresizce olduklarını bilmek için zamanım vardı
Orası. Ve hepsi bir anda bunların erkek olmadığını biliyordum
Gymbert's, ama The Hills'den Galli Offa'nın yapılarına casusluk yapıyor
Sutton'da. Bazıları bana ne hakkında şüphe duyduklarını söylemişti
Büyük toplantısı anlamına geliyordu.

Şimdi, Hilda bizimle olmasaydı, bir çeşit olurdu
burada karanlıkta bir kavga, çünkü kesinlikle çizmeliydim
Önce kılıç ve daha sonra teşvik edildi. Olduğu gibi, tek düşüncem olmalı
Hilda'yı herhangi bir zarardan kurtarmak gerekir.

"Sert tut!" Galce ağladım; "Bu seyahat eden bir bayan."

"Evet, gerçekten," diye cevap verdi dizimi tutan adamlardan biri;
"Gerçekten diyor."

"Bir bayan?" dedi ilk önce konuşulan ses. "Ona teklif versin
Erkekler hala ve onunla konuşacağız! "

Sonra Hilda çok cesurca cevap verdi, "Öyleyse olacak. Adamlarına teklif ver
Bizi özgür bırakın, biz hiçbirine zarar vermeyeceğiz. "

Lider Galce'de konuştu ve adamları bizden geri döndü. O zaman o
Yanıma geldi ve burada bu kadar geç ne yaptığımızı sordu. Ve konuşurken
Bana yapılacak en iyi şey ona söylemek olacaktı
çok gerçek. Kendimizden daha fazlası değil, biz offa arkadaşlarımız ve
Quendritha.

"Gerçeği söylemek için Sutton'dan uçuyoruz" dedim. "Biz
Doğu Anglia'nın Ethelbert trenine aitti. "

"Neden uçuyorsun?"

"Yapılanların hiçbir şeyi duymadın mı?" Diye sordum.

"Hayır. Offa ile bir kral olduğunu duyduk; hepsi bu."

Sonra ona sorunumuzun ne olduğunu söyledim ve adamlar beni döndürdü-çünkü konuştum
Galce'de, Thralls'imizden bir çocukken öğrendi-beni anlamıştı;
Ve bir kereden fazla, gençler için yazık olan düşük sözler söylediklerini duydum
kral. Doğu Anglia için arkadaşlıkları yoktu.

"O zaman toplantının için olduğu tek şey bu mu?" diye sordu lider.

Ve sonra aniden şüpheli görünüyordu ve keskin bir şekilde, onunla
Atımın boynuna elle:

"Ama Sutton'dan gelmek için nehri geçmek zorunda kaldın.
At kurudur. Henüz suyu ondan sallamak için zamanı yoktu. "

"Bu daha uzun bir hikaye," dedim. "Ama o bu taraftaydı; biz vardı
ona ulaşmak için wade. "

Şef elini bacağımın üzerine koydu ve kavradı. Sonra güldü.
"Kolunuza uzan," dedi.

Bunu yaptım ve tekrar güldü.

"Çok ıslak," dedi. "Ama bayan?"

"Çok ıslak," diye yanıtladı Hilda. "Sana dua ediyorum efendim, geçelim
Sadece bu nedenle. Başpiskoposuna gitmek için bayıldım
Fernlea kısa süre içinde. "

"Neden ona bayan?"

"Çünkü Quendritha bile beni bu yüzden almaktan korkacak."

"Eh, ama ondan uçuyorsun! O zaman seni iyi hızlandır, bayan ve
İyi Sirler. Ofpa için çok az sevgimiz var, ama o bir savaşçı ve
Adam; oysa-öyle, size söz vermeyeceğim söz vereceğim
toplantı ve gideceksin. "

Dikkate alınabileceği gibi özgürce verdiğimiz söz. Galce seçerse
Sınırın üzerinde sürülmek ve Sutton Sarayı'nı yakmak için olabilir ama
Sadece bu duvarların gördükleri için telafi edin; Ama bunu düşündüm,
Buluşma korkusu ile bitmiş olan adam
Yonder yamaç yangınları o zamanlar için vergilerini dağıtacaktı. Yani biz
Bir bakıma çok iyi arkadaşlar ayırdı ve bu şef onun
Erkekler bize güvenlikten geçebileceği mil ya da öylesine bir şekilde rehberlik ediyorlar. Biz
Fernlea'ya düşündüğümden daha yakındı ve yarım saat içinde
kapılardaydı.

Welshman'ımızın bizi terk ettiği yerde söyleyemem. Bir yerden kaydı
Karanlığa yanımda ve bir sonraki onunla konuştuğumda vardı
Cevap yok. Şimdi kasaba kapılarının dışında beklemek zorunda kaldık-yer,
Gallere karşı güçlü bir şekilde stoklanmış olabilir-
kasabaya gittim ve onu getirdi,
Gece için şifre. Ama sonunda bize izin verdiler ve bizi götürdüler
Reeve'nin evi, başpiskopos oradaydı. Ve
Hikayemizi duyduğunda bizi karşıladığını söylemeye gerek yok
En nazikçe, vaat eden Hilda onun koruması. Orada da iyi
Reeve'nin karısı, sanki kendisiymiş gibi kıza baktı
kızı ve ben onu o gece daha fazla görmedim.

Kendime gelince, akşam yemeğine oturdum ama yarısı vardı
Başpiskopos ve onun küçük treniyle bitti; ve yeterince sevindim
Ben buydum ve ben ve Erling bilmeyen ünlü adamlar olarak yedik
Bir sonraki yemek ne zaman olabilir.

Başpiskopos bizi izledi, ilk başta gülümsedi ve sonra büyüdü
düşünceli. Ben oldukça yaptıktan sonra şunları söyledi:

"Oğlum, bana bulma haberleriyle bana geldiğini sanıyordum
Zavallı kralının bedeni. Bu büyük ölçüde yatan bir konudur
Aklım. Yapılmalı. "

"Sanırım sana birkaç metre içinde söyleyebilirim baba,
İhtiyaçlar, bugün için ben ve yoldaşım nerede olduğunu araştırdım
alınmış. En azından Gymbert'in kullandığı sepet bulduk ve
çok fazla olamaz. Sepetin yakın bırakıldığını düşünüyoruz
Saklanma Yeri. "

Sonra rahiplerden biri hevesle dedi:

"Baba, ay tüm çayırlarda parlak yatıyor ve iyi olabiliriz
Thane'nin bulduğu yerde arayın. Bu bir şey
Sanırım en akıllıca gece. "

"Ay," diye cevapladı Başpiskopos düşünceli bir şekilde. "Yine de zordu
Thane'den bir kez daha çıkmasını isteyin. "

"Bu kalbime yakın olan bir görev, Tanrım," dedim
yükseliyor. "Halkına rehberlik etmeme izin verirsen memnuniyetle gideceğim."

"Yine de yorgun ve dinlenmeye ihtiyacın var."

"Bugün açık saatlerce uyudum" dedim. "Besledim
ve dinlendi. Gitelim. "

Gerçekten de, şimdi Hilda güvenlik içindeydi,
Görev bana geldi ve o gece çok az uyumalıydım
onu düşünüyorum. Dahası, Gymbert ve onun
Erkekler beni gözetliyor ve böylece yeni bir sorun çıkarıyor.

Sonunda başpiskopos gidebileceğimizi söyledi ve bununla
Rahiplerinden dördü ve yarım düzine adamla Reeve hazırlandı,
Ve çok kısa bir sürede tekrar kapılardan çıktık
Moonlight, Sutton'a doğru dönüyoruz. Nehir aramızda
ve tanıştığımız Galce ve onlar korkulmayacaklardı. Rahipler
Sumpter katırlarına biniyorlardı ve Reeve ve biz monte edildik
Kendi ahırından atlar veya arkadaşları tarafından ödünç veriyor ve adamları
Bizden sonra, bazı rulman seçimleri ve maça.

Sarayın durduğu küçük tepenin altında şu anda sürdüğümüz,
Ve sanırım gecikmiş bir chapmen trenine götürüldük, ya da
Muhafızların keşişler tarafından yöneldiğini gördüklerini ve sorun yaşamayacağını
biz. Ancak, Saray bozukluğu bir son vermişti.
İzlemeye çok dikkat etme zamanı, ama her halükarda geçtik
meydan okumadan.

Ve böylece bizi yönlendirecek nehir kenarına geldik.
Yolculuğumuzun sonu ve tüm kalbimle umduğum gibi, sonuna kadar
görevimizin. Zaten arabanın altında olduğu ağaçları görebiliyordum
durmak.

Güneybatı dışında,
bütün gün ve henüz tepelerden tam olarak temizlenmemiş
bizi yuvarlayın. Ayın yüzüne çekildi,
Uzun gölgelerimizi önümüzde sanki büyük gibi gönderiyorum
Bizim gibi acele ve birkaç dakika boyunca karanlıkta kaldık
geçmek. Ve oradan geçtikçe, erkeklerin bazen bir
Marvel.

Yağmur bizi bıraktı, önümüzde karanlık bir duvar gibi geçti ve
Ay aniden bulutun kenarından parladı ve sonra
Kara, mükemmel ve parlak büyük bir beyaz gökkuşağı atladı, böylece
SPE'DE olması gereken yedi rengi loş görebilirdi. Ve
Bir uç, nehir kıyısında duruyordu.
Sepet ağaçların arasında durdu ve diğeri uzaktaydı
Orman, doğuya bir yerde.

"Lo," dedi bizi isteyen keşiş, "
Umut, bizi kutsal yazarın ateşinin direği olduğu için yönlendiriyor! "

"Erkekler, bir gökkuşağının sonuna gizlenmiş hazine olduğunu söylüyorlar,"
dedi Reeve; "Ama henüz bulan bir adamla buluşmadım
BT. Yine de bunun gibi hiç görmedim. Onların duydum
geceleri görülebilir. "

Ve böylece diğeri ve diğeri dedi; gerçekten erkekler ayaklarına bakar
geceleri gökyüzüne değil ve böylece onlar
görebilir. Ama aklıma garip bir düşünce geldi ve ben konuştum.

"Bu sütunun sonunda gerçekten aradığımız hazine yatıyor.
Bakın, ahşapta değil, nehir kıyısında. Aradık
Orada yoldaş. "

"Ay, orada bulacağız," diye yanıtladı Erling. "Öyle
BIFROST-All-Albrow Köprüsü. Oğlunu eve götürüyor. "

Gökkuşağı soldu ve yağmurla kuzeye ve doğuya geçti,
Ve Ethelbert'in baya girdiği topraklara geçti
Gecikir ama birkaç gün agone. Bazen onun sonunu düşünmeyi seviyorum
burada ve orada ev, köy veya kilisede dinlendi
Kralın parlak varlığı için daha mutlu ve Betimes I
Benim gibi kaba bir savaşçı için garip bir fantezi olduğunu düşünün. Yine de ben
Ethelbert ile ve zihninde belirlediği düşüncelerle
Erkekler yaygın düşünceler değildir. Bir kez bindiğimde ve konuştuktan sonra
çok aziz ile.

Bundan sonra bize bir tür huşu ve sessizlik düştü. Sessizce
Riverside pistine devam ettik, çünkü Erling ile liderlik ediyordum,
Ve nehir boyunca ne bulmamız gerektiğine dair garip bir inanç
Aranan beni terk etmeyecekti; Ve yerin altına geldiğimizde
Araba, tekerleklerinin yumuşak dünyayı yürüttüğü izler gördüm
suya yakın. Tek kelime etmeden arkadaşlarımı yaymak için imzaladım
yurtdışında ve arama, ben de söküldüm ve
At kolumun üzerinde, yerdeki her ayağını taramaya gittim
Ay ışığı.

Bazı kış selinin sahip olduğu sudan yirmi yarda daha fazla değil
Geniş bir kum ve küçük çakıl yaması bıraktı, izlerini gördüm
tekrar araba. Orada durmuştu ve yer derindi
erkeklerin ayak izleri. Birkaç metre devam ettiler ve sonra vardı
Biraz taze dönen yer. O'ndan bir parça bez oturdu,
Ay ışığında görülecek ama kolayca gözden kaçmak
onu bırakanların acelesi. Ve sonra sahip olduğumu biliyordum
gerçekten kralı buldum.

Şimdi elimi kaldırdım ve geri kalanı beni tek tek gördü ve geldi
Benim tarafım ve bir an için harekete geçtik, rahatsız etmeye cesaret edemedik
O dinlenme. Sonra bir adamın sahip olduğu kürek aldım ve nazikçe döndüm
Bu kumaştan çakıl ve kefalet vardı. Onlar kim
Onu oraya koydu ama aceleyle kapladı, şüphesiz çünkü onlar
Arkadaşlarımızı onlardan sonra duydum.

Yavaş yavaş ve çok saygı duyduk, ortaya çıkardık ve böylece
O tuhaf dinlenmeden ve su yerin içine girdi
nerede yattığı. Ve düşündüğümüz gibi, başı vurulmuştu
Vücudundan ve önce bulduğumuz, içine sarılmış
Sonunda saklanmasına ihanet eden pelerin. Yine de olmasaydı
Burada aramayı pek düşünmediğimiz gökkuşağının jetonu, bu yüzden
suyun yakınında.

Erkekler bugün Ethelbert'in Aziz Bulgundan bahsediyor
Gizli olduğu yerden parlayan ateşin direği ve onlar
Gerçeği bir şekilde söyle, eğer o harikanın nasıl geldiğini bilmiyorlarsa
onu gören gözlerimizin önündeki cennet. Masal olsun,
işaretin bizim ihtiyacımızla geldi ve yeterince yakın, böylece
unutulmaz. Gibi gören birçok adam var, ama
Böyle bir zamanda ya da böyle bir portaent olarak değil; Ve yine bir adam için
Bulutlardaki payı aya karşı kim gören Mayhap
Uzun yaşamlardan geçebilecek ve asla göz atabilecek bin
üzerinde. Ki, olmayacak bazıları var
Böyle bir şeyin olabileceğine inan.

Şimdi bu değerli yükü nasıl geri alacağımızı merak ettik.
Daha önce kullanılan o arabayı kendimize çekti. Ering
Ve Reeve'nin adamlarından ikisi onu aramaya gitti ve el değmemiş durdu
nerede bulduğumuz. Dahası, aceleyle kaçanlar gitti
Kaba koşum hala şaftlardan herhangi bir şekilde asılı ve biz
Bu nedenle, içinde atlardan birini ayarlayabildik
bela. Sonra altta pelerinlerimizden bir yatak yaptık ve
üzerinden vücudu dikkatlice örttü; Ve böylece gittik
Fernlea'ya, sessizce ve yavaşça, ama kalplerle biraz
aydınlatılmış, çünkü yapabileceğimizi yapmıştık.

Ama yine de bu yolculuğun biraz garip olduğunu ve nasıl
Haklı olarak bilmiyorum. Ben de gerçeğe cevap vermeyeceğim
Her şeyden, bunun bir kısmı için, görmedim
kendim; Sadece rahipler bana söyledi ve bunu erkeklerden duydular
kim gördü.

Bu araba eski ve çılgındı. Bence Gymbert almış olmalı
Issız bir çiftlikten, bu yüzden kaçırılmayacaktı. Oldu
Geride açık ve tekerlekleri kötüydü. Hala bize hizmet etti; ve memnun
Yeter buyduk, çünkü yol kaba ve ağırdı
günün yağmur. Sarmalayan ve zorlayan şeyi görmek beni acıttı
Gittiği gibi, ne kadar az uyduğunu bilerek
Rulman onurlandırıldı.

Şu anda yol kenarından bir adam yükseldi ve bize katıldı.

"İyi Sirler," dedi, "Ben kör bir adamım ve bayılacaktı
Fernlea. Aldığın yola kadar seninle gidebilir miyim
yön?"

"Gerçekten oğlum," dedi en büyük rahip. "Ama geç kalıyorsun."

"Bir rahip duyduğum gibi benimle konuşuyor," dedi adam,
Ses yönünde kapak ve nazikçe gülmek. "Öyle mi
Geç baba? Öyle düşündüm, çünkü birkaç erkek var gibi görünüyor
hakkında. Yine de dün gece bir kulübede yalnız uyudum ve nasıl olduğunu bilmedim
uzun. Sanırım bugünden bazılarını da uyudum, çünkü ben
saatlerin sayısı. Benim için ne karanlık ne de ışık var. "

Geri düştü ve arabadan sonra yürüdü, daha fazlasını söylemedi. Şimdi ve
Sonra çubuğunun yolun taşlarına dokunduğunu duydum ve bir kez
Adamlarımız ona zor bir yerde yardım etti ve ona teşekkür etti.

Şimdi yolda çok kötü bir yere geldik ve orada araba
yıkmak gibi görünüyordu; Ve bir bulutun bizim için daha kötüydü
O zaman ayın üzerinden geldi ve çok karanlıktı. Nerede
Kör adam, aya kadar arabanın bakımında çok yardımcı oldu
Birkaç kez arkamızda kaldığında aniden tekrar parladı
dakikalar. Sonra onu aradığını duyduk.

"İkiniz fakir ruha yardım ediyor," dedi Reeve, "
O slough ile karşılaşmayın. Düştü, sanırım. "

Kendi adamlarından ikisini adlandırdı ve geri döndüler. Bir süre sonra
Kör adamın sesi tekrar geldi ve bağırıyor gibiydi
sevinçle. Bunun ona gelen yardım nedeniyle olduğunu düşündüm.

"Thane," dedi şu anda bana en büyük rahip, "diye dua ediyorum
bin ve başpiskoposa gerçekten ne bulduğunu söyle
Aradık. Her şeyin hazır olması gerektiğine göre
Geri dönme zamanı. Kapılardan bir mil uzakta değiliz,
Ve zamanın olacak. Bu yavaş seyahat ediyor, Perforce. "

Erling ve ben Reeve ile devam ettik ve bu yüzden hayır düşündüm
Kör adamın daha fazlası, sandığı gibi, ne olduğunu duyana kadar
olmuş.

İki adam yardımına geri döndüğünde, tekrar oturdu
Yüzünü ellerinde dizlerinin üstünde saklayarak yol. Ve o
titriyor.

"Arkadaşlar," dedi, "Şimdi neden bu kadar ne yazık ki, Welladay!
Kötü adamlar öğrendiğim gibi bir genç ve iyi tercih edilen bir kişiyi öldürdüler
Şimdi bile, sana yardım ettiğimde. Bana ne olacağını söyle, ben
Dua et, çünkü benden uzak duruyorum. "

"Neden," dedi adamlardan biri, "biz dürüst halkız, var olduğumuz gibi
İyi babalar kefalet olabilir. Sorun bizim katılmak bizim. "

Ama kör adam hala gözlerini gizli tuttu ve diğeri
Adam yükseldi ve onlarla birlikte hareket etmedi.

"Beni neyin rahatsız ettiğini bilmiyorum," dedi. "Elimi ona koysam bile
Sen taşıyorsun, büyük bir ışık parıltısı olduğu için geldi
Gözlerimin karşısında, ve ihtiyaç duymalıyım. Korkarım
Bu, sen değil, arkadaşlar. Sana dua ediyorum, bana neyin dövüldüğünü söyle. "

"Düşükleri bir damat, en acımasızca bir damat öldürdü,"
bir duraklamadan sonra cevaplandı. "Biz onu Fernlea'ya taşımaktan başka bir şey yapıyoruz."

"Ne damat?" diye sordu, sessiz bir sesle.

Ve sonra şeyin üzücü ona geldi ve sessizce ağladı.
Şu anda başını kaldırdı, gözyaşlarını attı.

“Bu gözlerimin ağladığı için uzun yıllar geçti” dedi.
"Bana öyle geliyor ki, bir başkasının sıkıntısı için ağlamak harika
şey."

Aniden gözleri ay ışığında geniş bir şekilde açıldı ve ağladı
dışarı ve yanındaki adama yapıştı.

"Kardeşler! Kardeşler!" dedi; "Bu nedir?"

Ve yine elini, sanki onları gölgeliyormuş gibi gözlerine koydu
Noontide'de adam.

"Seni ne rahatsız ediyor?" Diye sordu adamlardan biri merak ederek.

"Rahatsızlığım yok-hiçbiri. Bir kez daha görüyorum!" Ağladı. "Bak sana
Yonder kutsanmış aydır ve kırık bir ağaç yatar; Ve gör,
Welshmen'in tepelerinde yangınlar var! "

Sonra ondan önce iki eli genişken dedi ki:

"Şimdi görüyorum ki ellerimi boşa çıkabilecek ama bir
Aziz en kutsal, çünkü benden tekrar görüşüm var. Bu kim
Bu katledildi mi? "

Adamlar ona cevap verdiler. Kör adam duymuştu
Yoksul genç kralın kursu ve gerçekten de getirilmişti
Bu, yaşadığı yerden, büyüklüğünde paylaşabileceği
Düğün günü.

Şimdi erkekler onunla tekrar yoluna giderler, merak ederler, ama henüz
Adamın söylediklerinin gerçeğinden yarı şüphe.

"Aklımda, sahip olduğun kadar kör olmadın
Bizi düşünüyoruz, "dedi bir, hırıltı.

Adam giderken arabayı işaret etti.

"O mevcudiyette yatar mıyım?" dedi.

Ve onunla duyduğum şarkıya girdi. Biraz eski zikrediyor
Zafer, davasına uyması için yaptığı, biraz
Gleeman, bu gezginlerin çoğunun olduğu gibi. Ve orada erkekler gitti
onu yolda, şarkı söyleme ve dikkatsizce kurtardığını kurtardı
ve partiden sonra acele etti.

Yine de ertesi güne kadar hikayeyi söylediler ve
Bir zamanlar kör adamın tekrar bulup bulmadığını söyleyemem; Ancak
Bunu bildiğim gibi ayarladım, çünkü ilki oldu
Sevdiğimiz aziz tarafından işlenen birçok iyileştirme. Ben iyi ki
Tale günümüzde daha harika bir şekilde anlatılıyor; Ama izin ver.
Wonder of Wonder, yıllar devam ettikçe daha garip büyür.

Erkekler şimdi Ethelbert'e şehit diyorlar, sanırım öldürüldüğü için.
Şehit ile kastettiğimiz bu değil, çünkü bu
Rabbini inkar etmek yerine hayatından vazgeçer. Yine de Ethelbert
Gerçekten de tüm hayatı boyunca inancın bir tanığı ve bu yüzden isim olabilir
durmak.

Şu anda vücudu Fernlea'ya geri getirdiler ve dinlenmesi
garip olan küçük kilisede hazırdı
Riverside'ın hayalini kurun. Ve biliyordum, gerisini izlediğimde
o gecenin başbakan saatine kadar, vizyon bu buydu
ön plana çıktı.



Bölüm XVI. Wilfrid Ofpa ile bir kez daha konuştu.


Şimdi başpiskoposla Hilda güvenli olduğum için hiçbir şey önemli değildi
Bana göre tüm dünya henüz burada olduğumu biliyorsa. Yani ealdwulf,
Başpiskoposun kendisi, onunla Sutton Sarayı'na binmemi istedi
Ve Ofpa'ya bulguyu söyle, en istekli olduğumu söyledim. BEN
Seled'i görmeli ve belki onu benimle getirmeli ve en azından
Ona Hilda ile her şeyin yolunda olduğunu söyleyebilirdi.

Şimdi onun ıslatma için daha kötü olmadığını söyleyeceğim ve
Dün gecenin geri kalanı, ama onun taze geldiğini gördüm ve
Reeve'nin evinin küçük salonundaki kahvaltıya parlak. Orada başpiskoposla gidip
bir şekilde evlere, büyük olasılıkla rahibeden rahibe rahibe
bayanlar sık ​​sık seyahat edeceği gibi, kutsal partilerle
Kadınlar-yani Sighard bulunmazsa. Kendi aklımda ben
çok uzak olmayacağını düşündüm, büyük olasılıkla zekâ ile
Uçuşu düzenleyen Mercian Thane.

Şu anda, bu nedenle Fernlea'dan Sutton'a doğru yola çıktık,
Başpiskoposla bir rahip var ve
Kasaba, Erling ve ben dışında. Devlet ziyareti değildi, ama
Özel bir arkadaşla konuşacak birinin gidişatı.
Çok mahzun iyi adamdı, çünkü Ofpa'yı iyi sevdi ve bu
Korkunç yanlış, kalbine yoğun bir şekilde uzanıyordu.

Sutton'a yarıya kadar ağaçların kalın olduğu yeri geçtik,
Ve aralarında yolu izliyormuş gibi bir adam gördüm.
Bu yüzden onu izledim ve şu anda onun geldiğini gördüm
Biz, sanki yarısı korkmuş gibi. Bir şekilde bu adamın yürüyüşü ve figürü
Yüzü garip olmasına rağmen bana biliniyordu ve bunu düşündüm
Kendim için yaptı. Yakında bunun gerçekten böyle olduğunu biliyordum; için
partide korkuya ihtiyaç duyduğu hiçbirinin olmadığını bulmak,
Adam cesurca ağaçlardan geldi ve eldeki kapak,
Wayside beni bekliyor.

"Peki dostum, nedir?" Diye sordum, yanımda yürürken
atış.

Galce'de cevap verdi ve sonra sahip olduğumuz rehber olduğunu biliyordum
dün gece verildi.

"Jefan Ap Huwal Prens, Pied'deki Thane'ye selam gönderiyor
at ve ona ve bayan ona ihtiyaç duyarsa ona gelirse
yardım. Thane'nin Frank Kralı'na hizmet ettiğini duydu.
Saxons'ın denizlerin ötesinde nefret ediyor ve Mayhap'ın düşmanları olduğunu düşünüyor
Burada Mercia'da. "

"Prens'e benden teşekkür ederim," diye cevapladım, bir an düşündükten sonra,
bana hiçbir arkadaşlık teklifinin olmaması
küçümsedi, "ve ona gerekirse unutmayacağımı söyle.
Ayrıca, onun sayesinde bayan güvenli ve iyi ve ben
Şu anda korkmayın. "

"Dedi Jefan, bir Thane'nin cevap vereceği şey," dedi adam.
"Sana kötü kraliçenin korkulacağını söyleyecektim
En az tehlikeli göründüğünde en çok. İyi zekâ
kapanıyor. "

O zaman Galler Prens'in neredeyse oldukça casusları olduğu açık görünüyordu
sarayın içinde; Bu hiç de pek olası değil. Ancak dedim
Bundan hiçbir şey ve adama tekrar teşekkür etmedi, onu görmek için
Beni bırak. Başpiskopos geri kalanına binmişti, çünkü gittim
Yavaş yavaş, Galli ile konuşmak. Hala adam gitmedi ve o
Söyleyecek daha çok şey vardı.

"Ayrıca size onun içinde bir şefinin şef olduğunu söyleyecektim.
eller. Ama Doğu Anglia'ya ait olduğunu düşündüğünü,
onu zincirlere koydu. O yaralandı ve kampımızda, özgür, kurtar
Kaçmama sözü için. Adı Sighard. "

"Sighard?" Söyledim. "Eline nasıl geldi?"

"Sınırdan geldi, Tanrım ve onu düz bir şekilde geçirdik" dedi
Basitçe adam. "Ondan sonra erkekler vardı."

"Nerede?" dedim, endişeyle. "Fidye ödeyebilir."

"O hasta," dedi adam; "Kızı için ağlıyor. Jefan düşünüyor
dün gece kızımız elimizde olan o thane
seninle. "

"Hasta?" dedim; "Çok inciniyor mu?"

"Onu almadan önce biraz kavga vardı.
dümende ve sersemletildi. Daha sonra kendine geldi ve
Yine hastalandı. O düzelecek, çünkü boşa. "

"Ama o nerede?"

"Birçok kampımız var ve sana söyleyemem. Sen bir yabancısın.
Ama diyor Prens Jefan, ona geleceksin, ben rehberlik edeceğim
Sen."

Şimdi gerçekten şüpheliydim, çünkü bu tehlikeli bir işti. Adam
Tereddüt ettiğimi gördüm ve bana gülümsedi.

"Bilge bizim prenkimiz," dedi. "Korkacağını biliyordu
gel, bu yüzden bana bir kez olduğunu akla geldiğini söylerdi
Sen olsaydı ve seni özgür bıraktı ve onun üzerine geri dönmüyor
işler, kurtarması gerekir. Katledilen arkadaşları için bir düşmanı yok
Kral, ama onu kızdıran onun için büyük bir nefret. "

"Thane'nin Sighard'ın Fernlea'ya gelmesine izin vermeyecek miydi?
Kızı mı? "

"Gerçekten, eğer istersen. Ama ona gelmen daha güvenli. Orada
Jefan, sizi eve gönderene kadar hepinize özen gösterecek.
Ona Quendritha'nın dört adamın ölümünü yemin ettiği söylendi-
Housecarl'ın büyük pied atını süren Thane
Anglia'nın Sighard ve Bradley'den Witred,
Anglians kaçacak. "

"Bütün bunları nasıl bilir? Duyduğumdan daha fazlası-varsa
bazılarını tahmin etti. "

Adam omuzlarını silkti.

"Thane," dedi, yan yana bir gülümsemeyle, "
Mercian henüz bir İngiliz olabilir. Sakson onun bir kölesini yapabilir
Vücut, ama kalbi özgür olacak. "

Şimdi bu Galli Prens'in iyi bir kaynağı olduğundan daha emindim
sarayın içinde neler olup bittiğine dair bilgi ve bunu düşündüm
Mayhap haklıydı. Galce sınırında gerçekten de
Kraliçe'nin gazabını getiren herhangi bir adam için en güvenli yer
o. Sighard'a giderdim ve Hilda'yı yanımda götürürdüm. Bir şey olduğum bir şey
Oldukça sevindim ve bu da hiçbirini bilmediğim kadarıyla
Ofpa Mahkemesi, Wessex'teki halkımın kim olduğunu duymuştu, başka orada
Onlar için sorun olabilir; Çünkü Quendritha'nın kızı farklı değildi
Annesi, eğer duyduğum tek şey doğruysa.

"Bu gece benimle buluş," dedim. "Jefan'a gideceğim ve
bayanı getir. "

"İyi yapıyorsun," diye cevapladı ağır bir şekilde. "Seninle bir yerde buluşacağım
Batıya doğru, Fernlea Ford'a bir mil. Sen süreceksin
Ben gelene kadar. Kendi zamanını seçeceksin, çünkü ne söyleyemem
Seni kalabilir. Yapmaya zorladım ama bekle. Başka biriyle tanışırsan
İngilizler, onlara prensi aradığını söyle ve seni geçecekler
Açık. Eğer öyleyse bu gece gelmeyin, başka bir tane bekleyeceğim ama yine de
bir diğer. Daha sonrasında--"

"Eğer gelmezsek, o zaman ne?"

"Şüphesiz Sutton duvarlarını yakacağız. Şimdi bir lanet yatıyor,
Ve onu yaratacağımız olabilir. "

Bununla birlikte yolun yanında koşan dere boyunca sıçradı ve
barınağa geçti. Sonra beni bekleyen Erling'e döndüm
ve ne söylendiğini anlayıp anlamadığını sordu.

"Ay, hepsi," diye yanıtladı. "Yeterince iyi; aksi halde sahip olabilirim
tek kelimeyle koy. Bu Jefan'ın dürüst bir adamın adı var,
hiç duydu. "

"Yanlış benzediğim tek şey
Hearsay'dan kaç, "dedim.

"Güçlü küçük duyma, Sighard'ı uçan bir şeydi.
Sınır, alıyorum, "Erling cevapladı."
Sizi burada tutmak için, gitmenin zamanı geldi. Düşmanlarımız var
Göremiyorum ve ayak bildiğimiz bir ülkede. Jefan
Düşman Ken yapmamıza yardımcı olacak ve ihtiyacımız olduğunda bize rehberlik edecek. "

Şimdi aklımda olan her şeyden önce, birincisi bana görünüyordu
Hilda ile doğuya doğru gitmeli ve annesini görmeliyim
Kral, sahip olduğu suçlamanın hangi hesabı verebileceğim
bana koydu. Ama Sighard'ın alması engellenmiş olsaydı
Homeward, ben de öyle olması gerektiğinden emindi. Bu nedenle olmamalıyız
herhangi bir batıya doğru yolda izlenin ve en azından bu şekilde
açık. Bu nedenle günler giyildiğinde yolumuzu bulabiliriz ve
Sighard seyahat edebilir. Görülmeye devam etti; Ve hepsini al
Yuvarlak, olduğumdan daha kolaydım.

Bu yüzden şu anda başpiskopos gibi görünüyordu, ona söylediğimde
Sahip olduğum mesaj. Ve bizimle daha da kötüsü yapabileceğimizi kabul etti
Hilda ile aynı anda Jefan'a gitmek; Oldukları gibi önemlidir
Mercia'da güvenli değildi.

"O iyi bir prens ve onurlu," dedi; "Ve eğer bunu söylersem,
Halkımızın düşmanı olan birinden bahsediyorum. Çok acı çekti
bizden ve offa ile düşmanlık nedeni var-ve belki
Quendritha. Şimdi onun huzursuz özlemini açıkça söyleyebilirim
Güç, ordularımızı birçok zaman meşgul etti
dinlenmede daha iyi. "

İç çekti; Ve sonra düşüncelerimizi çeviren biraz geldi ve hayır
O zamanlar Quendritha ya da benim işlerimden daha fazlası söylendi. Şimdilik küçük tepesinde sarayı görüyorduk ve
Kapıları bize doğru geldi,
ön ve arkada kendi ev sarkmaları, seyahat edenler sanki hayır
ortak yolcular. Hepsinin ortasında kapalı bir at çöpü vardı,
yanında iki veya üç örtülü ve kapüşonlu bayan ve
rahip. Gardiyanların kaptanını kurtarın,
parti ve ama birkaç paket at onları takip etti ve ben de düşündüm
Belki de saraydan ayrılan bazı abbess olurdu.

Sanırım bu trenin geçmesine izin vermek için yol kenarına çıktık
Başpiskoposun tacını iddia etmiş olabileceğini her şeyden önce
Kendisinin yolu, alçakgönüllü adamdan başka olsaydı
o öyleydi. Önde gelen gardiyanlar bizi geçerken hepsinde selamladılar
gerekli form; Ve sonra bayanlardan biri kimin burada olduğunu biliyordu ve
Çöp ve böylece dönüp doğrudan kaptanla konuştu
durma aradı ve başpiskoposa, el ele dümen geldi, dua etti
Onun sorumluluğunda olan bayanla konuşması.

Bu kim duymadım, ama iyi adamın yüzünü gördüm
değişin ve sökmek ve çöplere gitmek için acele etti. Ve
Böylece, bir iki kelime geçtikten sonra, gördüğüm rahip geldi;
Ve onu rahatsız ettiğinde onu arkadaşımın seçtiği için tanıyordum ve sevindim
onu görmekti.

"Neden, nasıl gidiyor baba?" Dedim ki, elim onunla tanıştı. "Sen
denememizin odununda değil ve içinde olduğundan korktum
bela."

Çok ağır bir şekilde başını salladı, ne yazık ki bana baktı.

"Bütün bu yerde boşa ama sorun var," dedi. "Yapabilirdim
Sana gelmeyin, kapılar erken kapandı, o gymbert
alınabilir. O alınmadı. Ve yine de daha ağır bir sorunum var
Düşünebileceğinizden daha söyle. "

"Hayır, baba," dedim çabucak, onun da öğrendiğini gördüm
Çok az ve şüphesiz Hilda'nın boğulduğuna ya da başka bir
Gymbert ve adamlarının elleri-Quendritha'nın hikayesi ne olursa olsun
ona anlatmayı veya söylemeyi seçti.

"Ahşaptaydım ve o zaman Ken'e geldiğimiz bayan geldi
yerden ortaya çıktı. Onu uzaklaştırmak için zamanındaydım ve
O güvende. "

Papazın yüzünün bu konuda aydınlandığını görmek harikaydı.

"Laus Deo," dedi nefesi altında ve eli benimkini aradı
tekrar ve kavradı. "Bu kalbimden korkunç bir yük"
söz konusu. "Yine de iyi Sighard'ımızın katledildiğini duydum.
Dürüst Salonunu kafasına yaktı ve gitti ve
Sighard'ın oraya onunla düştüğü söylendi. "

"Yarım saat önce batıya nasıl kaçtığını duydum,
Galce onu kurtardı, offa ve acıma nefretinden dolayı
Anglian Kralı ihanete uğradı. Biraz incinirse güvende. "

Şimdi Erling'in atı aniden yeniden yaradı ve ben baktım. Oldu
Hala bir anda ve bana dikkat etmeden konuştu. Ama
İlk döndüğümde gözüme çarptığında, elini koydu
Dudaklarının karşısında dikkatsizce, ne demek istediğini biliyordum. Daha iyiyim
Sighard'ın nerede olduğunu ya da onu nasıl görmeyi umduğumu söylemeyin.

Bu yüzden ona kralın bulgusunu söylemem gerektiğini söyledim ve
Ofsa'ya nasıl geldik; Ve duyduğu gibi,
Papaz orada yol kenarında diz çöktü ve açıkça teşekkür etti,
Gözlerinde neşenin gözyaşları. Kaba ev sarkmaları da duyuldu ve
Aralarında bir iki kelime vardı; Ve onların korkunç yüzleri
En azından bir utanç için aydınlanmış evden alınmıştı
efendilerinin.

Şimdi bir kadının çöpten ağladığı bir ses vardı ve
Seled onu duydu ve ayağa kalktı.

"Prenses Etheldrida," diye fısıldadı bana. "O uçuyor
Bazı uzak rahibe-Crowland'a Mayhap-orada onu bitirebilir
ne barış bulabilir günler. Onunla burada iyi
Anne onun için terör. "

Başpiskopos bana imzaladı ve ben o çöpün yanına gittim,
Erling, atımın dizginini alırken rahatsızlıkla. Orada diz çöküyorum
bir diz ve duyduğum şeyi bekledi. Kısa bir süre geçti
Bu gelmeden önce, ancak hıçkırıklar uzunluğundaydı. Bir tane duydum
Doğu Anglia'dan gelen hanımların
Sonunda ağlamasının iyiydi.

Ve şu anda çöp perdelerinin arkasından prenses
Benimle çok düşük konuştum ve başka bir şey duymadım.

"Sevdiğim iyi arkadaşı, sadakatin için teşekkür ederim
o. Başpiskopos bana söyledi ve bana geri verdin
Erkeklere olan güvenim çok az. Hepsinin yanlış olduğunu düşünmüştüm
Evet, ama senin için sanırım. Şimdi gidiyorum ve duvarların ötesinde
Biraz rahibe asla geçmeyeceğim ve orada senin için dua edeceğim
Ayrıca. Ve senin için gelecekte mutlu günler olacak, meed
azami sadakat. "

Ona cevap veremedim ve hala diz çöküyorum, çünkü biraz vardı
Gelmem gerekiyordu, tek kelime etmeden ondan ayrılabilirdim. Ama daha önce
Elini perdelerin arasından geçirdi ve içinde
Biraz küçüktü, çünkü ipeksi bir kasa kurnazca dokuma
Biraz mücevher, perchance.

"Özlem duyduğum şeyi yapmak isteyeceğim hiçbir şey yoktu" diye
söz konusu; "Ama şimdi bitecek. Bunu kalbine koyman için dua ediyorum,
onunla mezarına gidebileceğini. "

"İşte kesinlikle olacak, bayan," dedim. "Onur duyuyorum
görev. "

"Gitmek!" Hafifçe dedi; "Ve veda."

Aceleyle ayağa kalktım ve atıma geri döndüm, bayan
şimdi konuşmuştu, metresine bakarken kendini meşgul etti.
Seled kolumu aldı ve benimle kenara yürüdü.

"Doğu Anglia'ya geri dönmemelisin," dedi. "Seni biliyorum
Thetford'un hanımını görecekti, ama bu işe yaramaz tehlikeydi
Sen. Ona şimdi yaptığınız her şeyi anlatacağım; Ve sonra
Bize gelebilirsin, bunu yap. Bide ve Sighard ve Hilda,
ve her ikisine de acı verici bir tehlike olduğunu unutmayın.
Quendritha yaşıyor. O şimdi kapandı, ama daha fazlası aklına geldi
Onu görenlerin düşüşünü planlama ve planlama özgürlüğü
en kötüsü. Kişi böyle bir kadını susamamam, ama sahip olacak
Her şeyi öğrenme yolları ve araçları çoktur. "

"Burada ısırabilirdim," dedim.

"Ben de; ama bu fakir bayanla doğuya doğru geçmeliyim ve bunlar
diğerleri. Yine de OFFA'nın kralımıza tüm onur alacağından eminim. O
henüz hiçbiri tarafından sayfalarını kaydedin. Fısıldadılar
oruç tutuyor ve utanç ve kederle eğiliyor. "

Biraz daha uzun süre konuştuk ve sonra ayrılmalıyız. Üzücü Tren
Prensesin devam etti ve doğuya doğru sallandı
O alırdı ve Başpiskopos onu takip etmek için bize imzaladı. Ve
Mercia'daki herhangi bir adamın fuar prensesini gördüğü son buydu
Toprağın gururu kimdi, çünkü o güvenli bir şekilde uzağa geldi
Crowland, Fenland'da ve orada koştu ve öldü.

Onunla korkunç annesi arasındaki ayrılmanın
öyle ki erkekler çok azını anlatacaklar. O zaman bunu biliyorum
Tuhaf bir kehanet armağanı kıza geldi ve o
Tapuyu planlayan onun ölümünü, güne bile öngördü,
Ve harika bir tarz; Ve aynı zamanda ağladı
Bilgi ona tapunun çizginin sonunu getirmesi gerektiği göz önüne alındığında
off ve Mercia'nın düşüşü-hiç kimsenin düşünemeyeceği
Şu anda mümkün, böylece rave gibi görünüyordu. Daha Fazla Şeyler
Garip ve korkunç, ben de duydum, ama onlar yola çıkmayacağım.
Mayhap doğru değildi.

Şimdi yavaşça tepeye çıktık ve sonunda kapılara girdik.
Erkekler dün olduğu gibi boşta kaldı; evin başı için
Odasında sessiz ve karamsar oturdu ve hiçbirinin Aught için emirleri yoktu.
Mahkemenin karşısında rahiplerin lojmanlarına gittik ve bundan sonra geldi
Papazlar Rabbiyle tanışmak için ve onunla birlikte
ev.

"Kralı görmeye geldim," dedi Başpiskopos; "Beni ona götür
düz. "

"Hiçbiri görmeyecek," dediler; "Hiç kimse
onu rahatsız et. "

"Kalbini daha az ağır yapacak olanı duyacaksa,
Ben, "dedi Başpiskopos." Ona onun için haberlerim olduğunu söyle. Veya
kalmak; Ona kendim gideceğim. "

Rahipler birbirlerine baktılar, ama onların
Tanrım; Ve takip etmemiz için bir işaretle, mahkemeden geçti
Yine, uzun salona kadar, vb. Konsey odasına. -Den
Ofpa'nın dairelerine yol açan kapı, genç bir Thane vardı
Koruma, ama başkaları görülmeyecekti. Sanırım bu daha önce hiç
Ofpa çok hasta olmuştu, çünkü mahkemeler ne korkuyordu
Lanet, yere ve içine giren herkesi aydınlatmalıdır.

"Rabbinize onunla izleyici talep ettiğimi söyle," dedi
Başpiskopos Thane. "Sorun beklemeyecek; acil."

Gençlik yükseldi ve eğildi ve kapıdan geçti. Bir anda
Ya da iki tane tekrar geri döndü, kapıyı bizim için açtı.

"Kendin ve başka bir şey yok, Rab," dedi.

"Bu ikisini alıyorum," diye cevapladı başpiskopos Ealdwulf. "Yapacağım
Krala onların varlığı için cevap. "

Biz ikimiz, Erling ve ben, onu kralın odasına kadar takip ettik;
Ve offa'daki ilk bakışımla bana çok üzüldüm
o.

Carven sandalyesinde büyük bir ağır masaya oturdu ve eğildi.
tahtada önündeki kolları geçti ve naught'a baktı
Sleepess ve keder olarak içi boş, siyah halka gözler. Yüzü
Wan ve çizilmişti, böylece on yıl veya daha yaşlı görünüyordu
En son bizimle salonda oturduğunda; Ve aynı şekilde kaplanmıştı
Sabah bize geldiğinde giydiği kıyafetler
terör. Hiçbiri odasında dokunmaya cesaret edememişti; ve bükülmüş ve
Yerdeki aceleler arasında kirli küçük altın taç yatıyordu
son bayramda giydi, sanki onu süpürmüş gibi
Gözden çıktı ve daha sonra ondan atmıştı
biraz tutku. Kırık bir kılıç ve kabzası
Salonda kaydettiğim mücevherlerle parladı ve parladı. Oldu
kendi.

Masada ne şarap ne de yemek vardı, ama harika bir kitap vardı,
gümüş kaplı ve altın mektup ve bir yerde açıktı
Birçok tondaki harika bir resim, görünen bir kralı gösterdiği yerde
Rahip gibi uzun süreli bir adamın önünde korku içinde mütevazi.

İçeri girdiğimizde karışmadı, ne de bir kelime söylemedi. Sadece o
Eladwulf'a baktı, körü körüne olduğu gibi, duyması gerekenleri bekliyor
dudaklarından. Ve onun bakışına biraz korku gibi sarıldı.

Ama yüzünde göründüğü korkunç ya da sertti
Açık; En derin üzüntü ve acıma vardı.

"Krala," dedi Ealdwulf, önce konuşması gerektiğini görünce,
"İşte senin için bir sözü olan biri. Bence sevineceksin
duymak için. Ethelbert'in vücudunun nerede gizli olduğunu biliyor musun? "

"Hayır," dedi kral sıkıcı bir sesle. "Adamlarım şimdi bile arıyor. Bu
Yapabileceğim her şey. "

Sonra ealdwulf, bulgunun hikayesini anlat bana ve bunu yaptım.
Yine de Ofpa'nın görünüşü duyduğu gibi asla parlamadı, ne de sormadı
Bana bir soru.

"Bu iyi," dedi, söyleyecek daha fazlası olmadığında ve parmakları
Masaya huzursuzca hareket etti.

Ama yüzüme bakmadı, ben de geldiğimden beri bunu yapmamıştı
ondan önce. Geri kaldım ve Ealdwulf onun yanındaydı.

"Oğlum," dedi yaşlı adam, "Oğlum, bu senin yapmadım.
Buna inanmayacağım. "

Ofpa, resmiyle büyük kitaba elini koydu.

"Hititin Kral David tarafından öldürülmesi kadar yaptığım kadar.
Planlandı ve engellemedim. "

Sonra ellerini yüzüne koydu ve sesi yumuşadı. Ve
Odadan sessizce geçtiğimi, bu ikisini bir arada bıraktığımı,
Çünkü bu karışmak istediğim bir toplantı değildi. Ering
Benimle geldi ve yarım saat boyunca konsey odasında oturduk,
beklemek.

Şu anda-genç Thane bize o quendritha nasıl söylemişti
yakından korunuyordu ve herkesin sesi onu tamamen suçladı
MERCIA'da çok uzun süredir işlenen her yanlış için
Yıl, şimdi onun korkusu biraz geçti-ering yükseldi.

"İzninle, Thane," dedi bana, "Birkaç şeyimiz kaldı
Burada ve diğer atlarımız hala ahırda duruyor. Benim
Benimle ne alabileceğimi görmek istiyorum. "

Durgunluk ve beklemek yorgunluk için birlikte dışarı çıktık.
İşyerinde hane halkının hoş seslerinin hiçbiri yoktu veya
Tüm sarayda spor. Bazılarıyla kaplanmış bir yer gibiydi
veba.

Bu yüzden kiliseden konaklamamıza geçtik ve birkaç tane aldık
Mallar ve Sighard's ve böylece onlarla uzun ahırlara gitti
İki yedek atımızın tembellik içinde durduğu yer. Tezgahların sıraları
şimdi çok boştu, gitmiş olanlar
Steeds.

"Acaba bizimkinin kaldığını merak ediyorum," dedi Quoth Erling. "Bu Mercians daha fazlası
Bildiğim bazı halktan dürüst. "

Damatları aradı ve hazır yaptık, atları çıkardık
Başpiskoposun halkı güneşli avluda bekledi ve
orada onları bırakıyor. Sonra konsey odasına geri döndük ve
Tekrar uzun zamandır görünen şeyleri bekledi. Genç Thane vardı
Bizim için orada getirilen yemek.

Şu anda Ealdwulf'un kendisi kapıya geldi ve beni yumuşak bir şekilde aradı,
Ve onu kralın varlığına kadar takip ettim. Söyleyemem
Bu ikisi arasında geçen ne de sanırım herhangi bir adam
Hiç bilecek; Ama offa daha çok kendisiydi, bunu yüzüne sakla
derin bir üzüntü ve bununla birlikte sertlik ya da gurur izi yoktu.

"Arkadaş," dedi, "Büyük Carl'a geri dönmek senin görevin mi?"

"Hizmetini bıraktım, Kral Ofpa; eve doğru yoldayım.
ama ayağa yardım ettiğim Ethelbert'in nezaketiyle
Mesajlar, geldiğim mesajlar. "

"Şey," dedi, "Seni engellemeyeceğim. Geri dönseydin
Bütün bunları açıkça söylemeni istedim. Olduğu gibi, ealdwulf
Kilise adamlarını ona söylemesi için gönderecek; Gerçeği bilmesini isterdim.
Şimdi bunun için teşekkür etmeliyim ve dün gece yaptığın ve sana söylemeliyim
Arkadaşınızın ölümü için kefarette ne yapılacaktır. "

Orada kendini kontrol etti ve dudağını ısırdı.

"Hayır," dedi dengesizce, "kefaret yok. Orada
bana tövbe ettiğimi göstermenin gücü ve olacak ve
Tüm erkeklerin bunu aye için bilmesini sağlayın. Fernlea'da olacak, nerede
son uykusunda olacak, en büyük katedral
Bu topraklarda görüldü veya duyuldu ve erkekler onu çok selamlayacak
Sen ve ben onun olduğunu bildiğimiz aziz; Ve adından sonra olacak
arandı ve içinde tüm rahip ve koro için gerekli olacak
O zamana kadar bitene kadar. Daha ne yapabilirim? "

"Sanırım vücudunun yattığı yer kalmamalı
İşaretlenmeden, "Cesurca dedim, çünkü bana benziyordu."
Orada biraz yapılır, nokta tutulabilir mi? "

"Ay, Marden'de," dedi hevesle, sanki sanki ama hepsini yapmak için uzun
O, "Ayrıca bir kilise olacak, tutulabilir
Her zaman kutsal. Aynı anda görülecektir. "

O söze verdikten sonra bana ne yazık ki veda etti ve ben
Odayı terk etmekten memnuniyet duyarız. Ealdwulf'dan önce beklemek de çok uzun
Dışarı çıktı ve bir kez daha sarayda sırtımızı döndürüyorduk
Sutton. Duvarlarında bir daha asla göz koymadım, ne de yapmak istemedim
Bu yüzden.

Başpiskopos, Fernlea'ya yavaşça bilge bir şekilde giderken
Ben yolla ilgili olarak belirlediğim birkaç şey
hangi quendritha kralı düşünce acısına girmişti?
Bu utanç tapusunun. Benim için ihtiyaç duyulandan daha fazlası
Ofpa'nın bu konuda ne kadar küçük bir kısmı olduğunu anlayın
Bana söyle, bu ikisi arasında geçen her şey değildi
söylenecek. Hem o hem de ben bunun kötü kraliçenin ayrıldığını düşünüyoruz
Sabine kadar tapusunu yapmak hiç işlenmemişti, offa için
kendine gelirdi.

Yine de söyleyemez. Quendritha'nın kalbini koyduğu şey uyguntu
bunlar için en acı sonlara bile taşınacak
bu yolda olan. Şimdi nasıl ücretlendirirdi ealdwulf yapabilirdi
Bana söylememe. Benim gibi neredeyse hapsedildiği doğruydu
dedi, ama hiçbiri bunun sürüp sürmeyeceğini söyleyemezdi. Yine de düşündü,
Gerçekten de, bu offa'nın onunla daha fazla ilgisi olmazdı. Bu yüzden Fernlea'ya geri döndük ve küçük kiliseyi gördüğümde ben
Bir kez daha fakir genç kralın garip bir hayalini düşündü. Ben vardı
Geçmeye geleceğini söyleyen kelimeleri duydum. Ne de
Şimdi aklımda, sahip olduğumuz tüm bu şeylerin
Omens gerçekten böyleydi. Gülmeye çalıştığımız korkular
haklı olmaktan daha fazlasıydı.



Bölüm XVII. Wilfrid ve suçlaması Prens Jefan ile nasıl tanıştı.


Şimdi babasının haberleriyle Hilda'ya doğrudan gittim,
Ona güvenmemizin neredeyse en iyisi olduğunu söyledi
Galli Prens'in sözü ve bir riskten ziyade ona gidin
Yaralı olsaydı Thane için yolculuk.

"Sana tamamen güveniyorum Wilfrid," dedi. "Beni ona götür. Ben
Burada benim için ağrılı bir risk altında olduğunu bilin ve belki de
Ayrıca biz bir kez wye karşısında olursa daha güvenli olacak. Galce değil
Doğu Anglia'nın düşmanları. "

Ona Wessex'ten çok fazla olduklarını söylemedim
batı sınırı; Çünkü her olayda bizim bizim Cornish, öyle olmayan
Buradaki kanalın ötesindeki kardeşleri ile ilgili çok şey. Yani, sahip olmak
Kalbini korudu, Reeve'nin karısını aradım ve
Hilda'yı düşünebileceği gibi şeyler satın almak için altına verdim
Seyahat için gerekli.

"Sevgili Kalp!" Dedi, köprü, "Altınını geri koy
torba. Reeve'nin Fernlea'nın karısı onu bolca vermeyebilir
Çok adil ve şanssız mı? Bunu iyi zaman boyunca göreceğim. "

Duvara karşı büyük bir basının yanında durdu ve konuşurken
Şans eseri ise, kapıyı açtı, böylece bir göz attım
Homespar bez ve keten yığınları, gurur duyuyor,
Orada, gerçekten yedeklemek zorunda kaldı ve ben güldüm.

"Mistress," dedim, "kırılmama. Ben acelem, çünkü gitmeliyiz
Bu yüzden bu gece. Planlama ve kesme için zaman yok ve
yapım. "

Ağır pres kapısını geri sallayarak döndü.

"Bu akşam!" Dedi, geniş gözlerle; "Neden bu kadar aceleci?"

"Çünkü babası Wye boyunca yaralandı ve gitmeliyiz
ona. Belki onu fidye etmeliyiz. "

"Adamım," diye bağırdı, "O Galler nehrin ötesinde sürüyor. Ken
Bu zavallı küçük hanımla ne yapıyorsun? "

"Ay," diye cevapladı açık bir şekilde: "Onu yoldan çıkarıyorum
Quendritha ve Gymbert. Prens Jefan'ın sözüne sahibim
bizim güvenliğimiz. "

"Ona git," dedi hemen, "ona düz bir şekilde alın; o
dürüst. Ve benim sözümde, eğer Gymbert onu kurtardığın adamsa
Dün gece kaybolacak zaman yok. "

"Nereye gittiğini bilmiyor."

"Yapmadım," dedi. "Bu zamana kadar yeterince iyi. Git ve hepsi
hazır olacak. "

Ona yürekten teşekkür ettim, çünkü o tüm gerçeklerde ihtiyacı olan bir arkadaştı.
Sonra kocasını aradım ve ona ne yapmamız gerektiğini söyledim. evet
Çok söylediğinde daha memnun veya rahatsız edici olup olmadığımı bilmiyorum
Karısı ile aynı. Bizi kasabadan gitmemizi sağlayacaktı
Kapılar kapandı ve kendisi bizi Ford'un karşısında görecekti. Bir kere
Bunun ötesinde herhangi bir risk olduğunu düşünmedi. Büyük olasılıkla jefan
ve adamları Dynedor Hill Fort'daydı, en yakın görevleri
Nehir, çünkü orada bir ateş görmüştü. Korktüğü şey böyleydi
Gymbert kasabada casusları vardı ve tüm yolları kuşattı.

"Reeve için ya da başpiskopos için boşa gitmeye önem veriyor.
Madde, "dedi."
Beck ve arayın ve kişi ona sessizce ödeme yapmalı. Ne de cüret
Şikayet et, çünkü o Quendritha'nın hizmetkarı. "

Onun tavsiyesi de o kadar erken gittikçe daha iyi oldu. BEN
evinin yarısından korktuğu konusunda bir şüphe var
Witred gibi başının üstünde yakılmalıdır. Görünüşe göre
Başpiskopos buraya geri döndü Sutton'dan aforoz etti,
tüm ciddiyet, o tapu ile ilgisi olan her insan
ona söylendi. Bu nedenle gompbert, eğer umursadıysa
Kilisenin Gazabı, çaresiz olabilir ve çok az dikkat ederek
Kimi yok etti, böylece zarar vermek istediği kişileri sona erdirdi. Sonra Erling'i aradım ve gidebileceğimiz her şeyi planladık,
Ve bundan sonra ikimiz yatan küçük kiliseye gittik
Kral Ethelbert. İçinde sessizlik vardı ve küçük ışık kurtardı
Bier'in başında yanan iki uzun konik için
O yatıyordu, ama hepsinin ona karşı hazırlandığını görebiliyordum
Yarındaki insanlara gösteriliyor. Bir rahip her iki tarafında oturdu
Bier'in başı ve biri yumuşakça okudu, böylece
onu ilk başta duydum. Bu yüzden durdum ve yüzüne baktım ki
Sakin ve sonra diz çöküp orada bir süre orada dua etti.

Yükseldiğimde ilk defa geri döndüğümde diz çöküyordum
Erling, ama benimle yükselmedi. Olduğu gibi kaldı ve içeride
Uzun koniklerin ışığı,
Viking'in kaba yanakları. Kudretli bir şekilde alındığını biliyordum
onunla uzun yolculuğumuzda Ethelbert yoluyla; Ama o
Sessiz ve düşüncelerinin ne olduğunu herhangi bir zamanda çok az söyledi. BEN
onu bu kadar hareket ettirdiğini düşünmemiştim. Şimdi bana baktı
özlemle ve benimle konuştu, ama dizleri:

"Üstat, bu zavallı kral, ben bindikçe benimle konuştu, beni be yaptı
Bundan sonra tekrar buluşabileceğimiz bir Hıristiyan adam. Ve sen Ken
Onu gördüğümü ve benimle nasıl konuştuğunu, o gece
öldürüldü, böylece benden onun ölümünü öğrendin. Şimdi onu yaparım
teklif vermek ve öyleyse düz bir şekilde vaftiz olun, eğer öyleyse. "

Ne cevap vereceğimi bilmiyordum, çünkü ani oldu.

Çok şaşırdım, çünkü Erling en çok olmuştu
O'na geldiğinde kendi yolunda rahatsız olabilecek her şeye dikkat et
Benimle kilise, ama burada loş kilisede soru geldi
Çok garip ve olduğu gibi, uygun bir şekilde. Ona elimi tuttum
ve hepsini duyan rahiplere baktı. Bunlardan biri
Kralın bedenini bizimle aramaya giden büyük adam ve o
ayağa kalktı ve bize geldi ve bizi küçük çıplak sacriste
ayrı.

"Oğlum," dedi Erling'e, "Bu iyi ve uygun bir dilek;
aceleyle yapmazsın. Bu konu ne kadar sürdü
Zihninde? "

"Sanırım gerçekten yıllar önce, Rabbim burada
Kaçmış olabileceğinde Thorleif'e olan inancını korudu. Bu yapılmış
Hıristiyan erkekleri iyi düşünüyorum. Yemin edildiği kadar çok şey yoktu. "

"Büyük Carl önce dinsiz bir adamı vaftiz eder ve ona öğretir
Daha sonra, "dedi, gerçekten Erling'in umuduna yardım etmek anlamına geliyordu
Bu yüzden kendi ismimi konuya getirmek ve Carl'ın Kaba
Sakson halkı ile yol.

"Carl'ın adamı önce öğretti ve tüm bunları bilmiyor," dedi.
gülümseyen. "Ne konuştuğunu bilmiyorum ama değer
yapmak."

"Sözümü sadece bir Sakson'un yapması gerektiği gibi tuttum."

"Bir Sakson Hıristiyanının onu inancıyla tutması öğretildi,
Aksine, "diye cevapladı, bana gülümseyerek." Şey, öyle, olabilir.

"Şimdi, oğlum, uzun bir günün öğretisine ihtiyacın olacak, Mayhap."

"Sanırım değil baba," dedi Erling. "Galler'de bulundum ve
Orada yeterince öğrendim. Bana ana imza verdiler
Orası. Sen var ama benim sözüm var ama Ethelbert'in kendisi
Bir vaftiz olurdum benim için sponsor olacaktı. O şöyle dedi
Büyük sis gününde, tüm
Birlikte dua etmeliyiz. Kutsal işareti yaptığımı gördü ve sordu
Şu anda Thor'unki olsaydı. Ve ona Galler'de ben
Catechumen dedikleri şeydi. Bana dikkat ediyorum, bu yüzden kelimeyi koştu
bir asal imzalı. "

"Ve daha sonra seninle konuştu?"

"Bana çok ve harika şeyler söyledi."

Ethelbert'in Erling ile ne sıklıkla konuştuğunu düşündüm. Hedefledim
bir zamanlar benim yaptığı gibi ona Danimarka ile ilgili sorular sordu ama
ilkinde işitme.

Bu yüzden merak ettim. Ama yaşlı rahip Erling'den inancı söylemesini istedi,
ve iyi ve onun üzerinde bir tür memnuniyetle yaptı. Sonrasında
iyi baba yarın kesinlikle olması gerektiğini söyledi
Vaftiz, her türlü.

"Hayır, ama burada ve şimdi," diye yalvardı Erling. "Yarın uzak olmalıyım
Efendim nehrin ötesinde ve ben vaftiz olurdum
Burada-Yon varlığında. "

"Ay; neden olmasın," dedi yaşlı rahip, yarısı kendine, "neden olmasın?
Başpiskoposunu getireceğim. "

Kiliseye geri döndü ve hemen altına girdik
kutsal adımlar. Küçük Şansölyede Kralı yatıyor; Ve neredeyse içeri
Gölge, üzerine pencere ışığı düşmedi, yazı tipi
Bir güney kapının karşısında nefin girmesi.

"Bak," dedi rahip, "bazıları içeri girdi. Belki seni arar
Twain. "

Kapıya doğru baktım ve loş bir şekilde ayakta duran bir figür gördüm
Yazı tipine yakın, ama kim olduğunu göremedim. Erling onu tanıyordu.

"Bu Ethelbert," dedi çok sessizce; "Benim olacağını söyledi
vaftiz babası. "

Rahip elini koluma koydu ve yarı geriye çekildi. Diğeri
Rahip gözlerini kitabından kaldırdı ve çok kanlı, hareketsiz. Ancak
Haklı olarak ne demek istediklerini almadım ve daha yakından baktım.
Sonra kırık gökyüzü tepesinden bazı başıboş ışık parıltısı geldi
kapıya ve uzun ve zarif figürün etrafında parladı-ve
Ethelbert'in kendisiydi.

Onu gördüm ve orada yüzünü bize çevirirken kanladı,
bize gülümsüyor. Ve böylece elini yazı tipine koydu ve gülümsedi
tekrar ve gitmişti.

"Kardeş," dedi oturmuş rahip, "gördün mü?"

"Gördüm ve sanırım bu,
Burada görebilir. "

Şimdi orada kaldık ve hareket etmeye cesaret edemedik, henüz bakıyor
Kralın tekrar olması için, ama daha fazla görmedik. Sonra sonunda
Rahip bana Başpiskopos'a gitmem ve onu getirmeme yalvardı.
O ne oldu. Gittim ve ealdwulf geldiğinde yoktu
Daha fazla gecikme, ama Ethelbert biçiminin durduğu yerlerde durdu
Erling ve Başpiskopos, ben ve eski rahip tarafından vaftiz edildi
onun için ayakta dur. Ve daha sonra adımlarında diz çöktü
sığınak ve onun üzerinde başpiskoposun elleri onun içine atıldı
onay.

Bu şimdiye kadar gördüğüm en harika vaftizdi ve o
Aklımda bir başkasını gördüğüm gibi, ama biraz olsa bile
Thrall veya Forester'ın bebeğim, böylece bir süre içinde duruyorum
Fernlea'daki kilise bir kez daha ve Erling'in sesini duyurdu
Cevaplarını sıkı ve gerçekten yaptı. Betimes bana öyle geliyor ki
özlem ve zihinlerin eserleri birçok şekilde aşırı işlenmişti
bu da bize yazı tipinin yanında ölü kralın biçimini gösterdi-ve ben
Söyleyemez. Yine de izleyen rahip gördü, yanımızda üç kişi vardı
onu aradı.

Şu anda, yarın ve günler sonra tekrar, vücudu
Kral, insanların geçmesi ve görmesi için yatıyordu ve ne zaman alındı
büyük yeni katedralde dinlenmesinin tüm pomp ile
Hereford'unkine deyin, birçok iyileştirme ve benzerleri vardı,
Bana söylüyorlar. Ve Marden'de, offa bir keresinde inşa edildi
Ethelbert'in nerede gizli olduğunu, o suyu işaretlemesi gereken kilise
ki biz onu aldığımız yerden çok iyileşti.

Şimdi bir süre kiliseden gittik ve şu anda
Yalnız geri döndüm ve Etheldrida'nın sahip olduğu küçük hediyeyi yerleştirdim
Bana kralın göğsünde verildi, kalbinin yanında saklanıyor
Cüppeler. Bir daha taşınmayacaklarını öğrenmiştim. Ealdwulf
yaptığımı biliyordum ve ona geri döndüğümde,
Henüz Reeve'in odasında Erling ile konuştuğumu sordu.
Küçük davanın ne yapıldığını biliyordu. Yapmadım ve bu biliniyor
Hiçbiri bana veren ona kurtar.

"Bence ikiniz buna diğer erkeklerden daha fazla değer vereceksiniz" dedi
Daha sonra.

Ve bununla bize her birine küçük bir ipeksi çanta, kare,
Çapraz ve bir E mektubu çalıştı. Bizim için her biri bir kilit kesmişti
Ethelbert'in başından ve aceleyle bizim için ayarlanmıştı. Ve
Onu daha fazla tuttuğumuz konusunda haklıydı
başka bir şey. Hilda, beklerken otururken küçük davaları yaptı
ev. Benimki benim son dinlenmeme gideceğim benim sözüm
Ben. Şimdi çok yakında alacakaranlık geldi ve kendimizi geri koymalıyız
Sert savaşçıların yollarına olan bu harika şeyler
Yine, tutkumuzda değerli bir suçlama ile. Hilda ile varsaydık
Ve sonra karanlıktı. Ahırlarda atlar hazır durdu, benim
Kahverengi İkinci Steed bayan için hazır hale getiriliyor ve Erling'in
İkincisi, Norfolk'tan ilk yolculuğumuzda olduğu gibi paketleri taşıyor.
Ve sonra başpiskoposun son veda sözlerini duyduk,
Ve nimet için diz çök, saat dışarıda toplansa bile
Sokak ve son yolcu kapılardan veya kapılardan acele etti,
Ve kapanışlarını söyleyen boynuzları duydum. Karanlıktı
tepede ve ay henüz gökyüzüne tırmanmamıştı; Hangi
Gymbert olsaydı, Ford'u görünmediğimiz için de iyiydi
izledi.

Sonra Reeve geldi, silahlı ve hazır ve gitmeliyiz. Oradaydı
Şüphesiz uygun olduğu gibi, iyi eşten biraz hıçkırık, ama
Hiçbir şekilde tezahürat; Ve böylece sıcak aydınlatılmış küçük olandan geçtik
Sokakta salon ve monte edildi,
Kasabanın batıya doğru kapısı, Reeve önünde ve iki adamı ile
bizden sonra.

Kapılar bizim için açıldı ve iki yolcu avantaj sağladı
İçeri girecek, ki bu onların iyi şansı. O zaman biz vardı
Ford'a gelmeden önce geçecek çeyrek mil yol
Biz geldiğimiz zaman kampımızın bulunduğu alanın altında. Bizden sonra
Kapılar tekrar kapatıldı ve biz devam ettik.

Sonra bize harika bir şans. Hızlı geldi
Bize doğru gelen bir atın serseri ve kasvetten bir adam sürdü
aceleyle. Bizi görmek için kısa çekildi ve ben başka bir tane duydum
At durun ve hemen sonra uzaklaşın. Görmek için çok karanlıktı
Aralarında sürdüğümüz siyah ağaçlara ve topraklara karşı çok
Bu gelenle ilgili en açık şey, kıvılcımların küçük duşuydu
şimdi ve sonra eski yolun kaldırılmasından ve ondan uçtu
atın toynakları.

"Ho," dedi Reeve, eli kılıç kabzasıyla birlikte, "Kim geliyor?"

"Sen misin, Reeve? Çok sevindim.
Ford'daki bu knaves'e karşı mı? "

"Eh," dedi Reeve, hepimiz dururken "
Galli? "

Adam biraz güldü.

"Galce değil, ama daha yakın akrabaların hırsızları.
River Bank ve beni durduruyorlar. Onları ortaya koydu gibi görünüyordu
At eğri değil ve yalnız olduğumu. Ancak,
beni soy. "

Reeve nefesi altında ıslık çaldı.

"Nasıl kaçtın?" diye sordu.

"Atımı tutan birine bindi. Benden sonra bir tane vardı,
veya daha fazlası. "

Şimdi Reeve bana döndü.

"Ne yapılacak?" Boş bir şekilde dedi. "Korkmamız gereken buydu
En önemlisi. Bu kesinlikle adamlarıyla birlikte Gymbert. "

"Kaç tane olabilir?" dedi I.

"On ya da bir düzine ve çoğunlukla monte edilmiş," dedi yabancı bana.

Şimdi bizi bekleyen erkekler için Aught'ı düşünecek vaktim yoktu
Sesleri duydum ve durduğumuz söylendi; nerede
Burada sessizce bir el dörtneğinde yola çıktılar. İki
Reeve'nin adamları artık Ado yapmadı, ama kasabaya kaçtı ve sonra
Onlar, küfür, liderlerine gitti. Onunla yabancı da gitti
Bağırıyor ve biz üç tane daldırma atları ile yolda kaldık;
Ve sonra, vahşi bir yarısı ile tanışıp kesebileceğimizi düşünerek
Bu knaves boyunca onlar üzerinde olduğumuzu biliyorlardı, benhim
Ben biraz. Erling'e ağladım ve Hilda'nın dizginini yakaladım ve
Yoldan çayıra kadar sıçradı ve doğrudan karşıya kaldı
Bu çalı ve furze kümelerinin loş ana hatlarına doğru
İlk kampımıza yakın olduğu hatırlandı.

Sanırım Siyah ormanlık alana, kasaba surları ile
Bizim ötesinde, neredeyse hiç not edilmedik, ya da gelenler emin oldu
Kasabaya geri dönmeye çalışmalıyız. Bütün olaylarda
Gürlandleri yol, durduğumuz yerden geçti ve sonra
Reeve ve muhafızların kendilerine açılması için bağıran adamları. Bu yüzden sağa veya sola dönmedik, ama en çok karşımıza çıktık
Yumuşak çim, kampımızın külleri arasında, biz olana kadar
Ethelbert'in Fernlea hayalini hayal ettiği yere yakın
nehir kenarındaki ağaçların altındaki kilise, banyo yaptığım havuzun yanında
ve Franklin'i şakalarımla korkuttu. O okul çocuğu jest
Sığların anısı ile aklıma parladı ve
Yarı unutulmuş Ford onlar. Tekrar bulabileceğimi düşündüm.

"Biz peşimizden geliyorlar," dedi Erling. "Şimdi nerede?"

Hilda nefesini keskin bir şekilde çizdi, ama daha fazla korku işareti yapmadı.

"Burada bir ford var," dedim, "eğer yapabilirsem ama bulursam. Bırakın
Packhorse gidin, gerekirse. "

"Henüz gerek yok; hatalı," diye yanıtladı yoldaşım.

Şimdi kralı koruyan ağacı gördüm ve ona yakın
ford muydu ve zaten dönen yüzeyini taradım
Sığları işaretleyecek olan akışındaki molalar için su. .
Takipçiler biraz yurt dışına yayılmıştı ve bir çizgiye devam ediyorlardı
Bu onları geçecekti, çünkü nehre döndük
biraz keskin.

Sonra nehir suyu aniden beyaz parladı ve ben yukarı çektim. Bu
Ford da, karşısında, ortadaki belin derinliklerinde bulundu,
Uzun mızrakları siyah kaldıran bir dizi insanı sarsmış ve sıçradı
Aşağıdaki havuzun parıltısına karşı çizgiler. Ve sanırım biz
aynı zamanda beyaz suya karşı görüldü; oraya geldi
Arkamızdan bağırıyor ve bizi takip eden toynaklar çiğnedi
çılgınca bizden sonra.

Buna sudaki adamlar daha fazla acele etti, Galce'ye geçti
yan, ve bu beni kalmaya çalışan erkeklerden farklı olarak vurdu
biz. Ve Erling bunun ne anlama geldiğini biliyordu.

"Welshmen," dedi-"Akıncılar! Onlardan sonra ve onları arayın."

Bununla sesimi kaldırdım ve aynı zamanda atımı teşvik ettim.

"Ho, Cymro'nun adamları!" Galce ağladım. "Ho! Biz besliyiz. Ho,
Jefan Ap Huwal! "

Galce bir anda kaldı, kükreme ve sallanan tur
silahlar. Atlar içine daldıkça arkamızda elli yarda değil
Ford, durma için bir bağırış vardı ve Gymbert'in adamları
Dik bankada toynakları kayma ve sarma silahlar
üstümüzde. Diğer bankadan keskin bir ses, kim olduğumuzu bilmek için
bizden sonra.

"Anglians!" Geri ağladım. "Gymbert ve on adam peşinde!"

Sonra Galce'den bir bağırdı ve bizi geçerek bir
Gymbert için nefret anlatan acele. Bir an için almak için özlem
Ama o kötü adam için bir darbe beni ele geçirdi ve yarıya döndüm
Ayrıca.

"Hayır, hayır," dedi Hilda yanımda ve gitmeyebileceğimi hatırladım
ondan.

Bu yüzden sudan geçtim ve uzak bankada görmek için döndü
Ne yapabilirdim. Beyaz kaplı Galler hala geri dönüyordu ve
Liderleri onları durdurmaya çalıştı. Duydum, o da öyle,
Gymbert tuzağı bulurken atlıları geri çekmenin sesi
neredeyse düştü ve ondan kurtulmak için acele etti.

Şimdi güvende olduk ve uzun boylu bir Galli bana geldi ve bizi karşıladı.
Tüm bu uzak banka bir fuar gibiydi; çünkü sığırlarla doluydu ve
Koyun ve atlar, gri bir köpek ya da ikisi ile.

"Jefan bize geleceğini söyledi," dedi; "Ama seni aradık
Büyük Ford'u geçmek için. Şimdi bunu bilmediğini düşündük. "

Ona nasıl bulduğumu söyledim ve zamanında yardım için ona teşekkür ettim. Onun adamları
geri dönüyorlardı, gülüyorlar ve sahip oldukları korku üzerinde hızlı konuşuyorlardı
düşmanları göz önüne alındığında. İlk olarak bir at almışlardı
Rush, ama Gymbert kaçmıştı.

Şef kısa bir kahkaha attı.

"Gerçekten zamanındaydık," dedi; "Ama sen oldukça geliyorsun
geri korumamızı su boyunca daha hızlı korktu
alışkanlık. Kimin geleceğini söyleyemedik. Bilge bir adam önce koşar ve
Daha sonra, bu tür bir durumdayken etrafına bakıyor. "

“Bana öyle geliyor ki bu gece biraz cesur oldun” dedim.

"Evet, gerçekten; bu bizi daha fazla korktu. Ama bir fuarımız oldu
Gördüğünüz gibi kaldırma, olduğu gibi karanlık. Offa'nın gittiğini kurtar
Uyku, erkeklerin dediği gibi, gelmemiş olabiliriz. Her birini kaldırdık
alacakaranlıktan beri sutton duvarlarına kadar stok başı "ve o
kıkırdadı. "Bizi engelleyecek bir insan yoktu."

Sonra bize hepimizin Dynedor Hill Fort'a bağlı olduğumuzu söyledi
birlikte ve orada Jefan'ı bulmalıyız. Ve böylece gittik
Yavaş yavaş, önümüzde baskın sığır sürüsü ile, bir sessizlik ile
Bu beni merak etti. Şu anda çok dedim ve şef
tekrar kıkırdadı.

"Bu pratik," dedi. "Bizim kadar baskın yaptın
sınırlar, sessiz sığırların hilesini öğrenirdiniz
sürme. Bir sürü kaldırmanız gerektiğinden şüpheliyim. "

Erling'in güldüğünü duydum ve bana cevap verdi.

"Paladin büyük olasılıkla günde senin kadar çok başını çaldı
bir yıl içinde bulabilir. Ve ben kendim ticaretin bir kısmı: ben
Onunla ilk tanıştığımda kırsalını sürüyor. Ama ikimiz de yaptık
Yüksek el ile ve bence seninki gibi
En iyi spor. Sen birinci sınıf taklitlersin! "

Akıncılardan memnun ve yeterince hoş bir konuşma vardı
Biz devam ederken günler. Şu anda ay çıktı ve gittik
daha hızlı. Büyük Hereford öküzünün beyaz yüzlerinde parladı ve
Kine, ve bize erkek olarak ustaca sürü yapan keskin köpekleri gösterdi.

Sonunda Dynedor'un Kara Tepesi, eserleriyle tepeli, Rose
Önümüzde ve ondan bir puan ateşi ateşi.

"Bak, Hilda," dedim, "yonder senin baban ve her şey olacak
Peki."

Bana neşeyle cevap verdi, sanki sanki
Acele etmeyi özlemişti; Ve ona şimdi onu tutmam gerektiğini söyledim
Geri, şimdi beni tuttuğu gibi.

"Her biri kendi yollarına göre," dedi bir şekilde iç çekerek: "
Silahı ve daha sonra gelen hasta yatağa kadın. Görmek
Kötü bir işin bu ülkede gevşemesine izin verdiği şey. Korkunç
Ben. Ve parlakta Fernlea'ya geldiğimizden beri ne kadar sürer
Güneş ışığı, her şeyin yoluna gireceğini düşünerek! "

"Yine de her şey çok fazla yanlış değil," dedi, korkularının
Gün onu tuttu.

Ve ona Erling'in vaftizinden ve gördüklerimizi söyledim
kilise; Bunun için ona daha önce söyleyecek vaktim yoktu, kurtar
Erling'in kendisi bizimle birlikteyken.

Sonra çok memnuniyetle, yoldaşımı sevdi, onu kaybetti
kasvetli düşünceler ve ona zevkinden yumuşak bir şekilde söylerdi. Ve bu yüzden
Tepenin dikine tırmandık ve Jefan tarafından kapıda karşılandık
Kendisi, açık bir karşılama ile.

Kamp boyunca sert kulübeler vardı, az çok rastgele ayarlandı,
Ve aralarında gördüğümüz yangınları yaktı. Olurdu
En fazla elli adam, şimdi hepsi geri döndü;
Ama prens şu anda bana ilk olduğunda daha fazlasına sahip olduğunu söyledi
Alarm, offa'nın kendisine Thanes'ı çağırdığı için gündeme gelmişti.
bilinmeyen bir nedenden dolayı; Burada topladım burada bekledi
bizim için.

"Bayan," dedi Hilda'nın atından yardım ederken, "babanız
Ama zayıf. Sanırım ona bunu söylediğimde tamir etmeye başladı
Şüphesiz bu gece burada olacaksın. Umarım yolculuğun kolay olmuştur
ve alarm olmadan. "

"Çok zor," dedi bizi kurtaran şef. "Zor bir yolculuktu
On dakika boyunca ve çok korktuk. .
Leydi şimdiye kadar tanıştığım en cesur, çünkü bir kez çığlık atmadı; Ve
Thanes, sığır baskınlarının kötü hakimleri değil. "

"Neden, kendi kalbinden sonra erkeklerle tanıştın, Kynan," diye güldü
Jefan. "Bu masaldan daha fazlası.

"Şey, bayan, güvendesin ve bu en iyisi. Şimdi göreceksin
baban.

"Konuklarımıza bakın kardeşim."

Jefan Hilda'nın elini aldı ve onu kulübelerin en iyisine götürdü ve
İçine bir kelime ile girildi. Bir anda tekrar dışarı çıktı,
ateş ışığında yüzünde bir gülümseme ile. Bundan nasıl olduğunu biliyordum
Sighard kızıyla tanışmıştı.

Kynan adamlarına bazı emir verdi ve atlarımızı aldılar,
onları kampın uzak bir köşesine götürüyor. Ondan sonra hazırlandık
Büyük bir akşam yemeğine ve uçuşun hikayesine ve baskının
Anlat ve yeniden anlattı. Sonra sonunda biraz yaldızlı bir arp getirdi ve
Sığır baskıncısı Kynan Ap Huwal, tüm hikayeyi ayarlayın
şarkı ve iyi ve tatlı yaptı.

Bu yapıldıktan sonra beyaz saçlı bir rahip geldi ve biz diz çöküyoruz
Vespers; Ve sonra saat ay ışığının altına yerleştirildi ve
Erling ve ben kalenin geçitinde durduk ve baktım
Altımızdaki sessiz toprak. Çok büyük bir tepe değildi, ama yer
güçlüydü. Kaç yaşında söyleyemem, belki hiç kimse bilmiyor;
Ancak Ofpa, Galleri Wye'ye sürdüğü için düzenli olarak ayarlanmıştı,
Tepenin etrafındaki dik toprak işlerinin yarısında bir stokla
Kret, böylece tepesindeki erkekler silahlarını kullanabilirler
ölçeklendirmeye çalışıyorduk. Kuru hendek derin ve dik taraftı,
Ve ay ışığında görebildiğim kadarıyla, en azından bu tarafta
Fırtına ile almak için güçlü bir güce ihtiyacı olurdu, eğer adil bir şekilde
İki yüz adam tarafından insanlı. Kapı yeniden yapılmıştı
ağır kereste, dar ve sarkarak her iki tarafa kuşatılmış
höyükler, bu yüzden erkekler zorlamaya çalışanlara cirit yağmur yağabilir
BT; Ve kapının dışında, geniş bükülmüş hafif çitler vardı
İçinde sürdüğümüz sığırların kaleme alındığı yarım daireler.
Her şey yeterince huzurlu ve sonra bu tepenin durgunluğu
Uzun huzursuzluk fırtınadan sonra çok cennet gibi görünüyordu.

Şu anda Jefan ve kardeşi adamlarını gönderdikten sonra geri döndüler,
Ve sonra yarım saat boyunca kulübede singard ve hilda ile oturdum.
Thane gerçekten yanan salondan dar bir kaçış geçirmişti ve
takipçileri tarafından ölüme bırakılmıştı. Ancak öyleydi ama
onu atından düşen darbeden şaşkına döndü ve şu anda
iyileşmek, nehre geçmeyi başarmıştı ve bazılarına
Welshman'ın kulübesi, bu yüzden Jefan onu aldı.

Salonu yakmış olanlara gelince, onların önderlik ettiklerinden emindi
Gymbert tarafından ve onlar offa'nın ev sahibi olmadıkları. Vardı
katledilen zekâ ve kaçan Mercian Thanes'ten bir diğeri
o.

Sonra ona kendisini ve onun acısını sordum.

"Duyguların benden çıkarılması için yaşlıyım ve
Beni bir süre sessiz tutmak için çok az olduğunu düşünebilir.
Ancak, hepsi bu. Şimdi Hilda ve sen güvende ve kral
Bulundu ve onurlandırıldı, ben de iyi olmak için boşa gittim. Bela
Benim için değil. "

Bana öyle geliyor ki, sorunlara sorun yoktu
Aught ya da açık havada, yangınlardan biri tarafından uyudum
Şafak beni uyandırmadan, karıştırmadan.



Bölüm XVIII. Prens Jefan'ı konuklarını nasıl korudu.


Bir kampın uyanmasıyla birlikte gelen karıştırmada ben ve erling
doğuya doğru kapıdan çıktı ve güneşin doğmasını izledi
nehrin karşısındaki Mercian tepeleri. Beyaz sabah sisleri yatıyordu
Altımızda derin ve ağır ve güneybatıdaki küçük esinti
Tepeye ve karşısında sürüklenmiş bukleler, koku ile karıştırılmış
yeni aydınlatılmış yangınların; Ve güneş sürüklenmelere dokunurken
kayboldu. Sığır muhafazalarında canavarlar huzursuz hareket etti ve
hayalet gibi, gece sonra ev çayırları için alçalmak
açık yamaç. Jefan görevlerini yerine getirmek için dışarı çıkmıştı ve ben
Kahvaltıdan önce Hilda Good Morrow teklif etmek için bekliyordu.

"Bundan sonra ne yapacaksın?" diye sordu Erling, gözleri puslu üzerinde
Altımızda ağaç tepeleri.

Bu sabah onun ötesinde sessizdi ve merak etmedim
BT.

"Söyleyemem. Sighard, Sighard'ın
Bu nedenle hareket etmek için uygun, Galli limanlardan birine ulaşabiliriz ve
Tüm Mercia'da bilinmeyen kendi toprağım Wessex'e geç. "

Erling başını salladı.

"Bu iyi," dedi. "Keşke sadece daha uzak bir önemsiz olsaydık
Wye şimdi ya da birkaç erkeğimiz vardı. "

"Gymbert'in hala korkulacağını mı düşünüyorsun?"

"Bilmek. Kısa süre sonra düşmedikçe düşeceğiz.
Reeve bana en kötü türde beş skorlu adam toplayabileceğini söyledi
bir gün içinde parmağının kaldırılmasıyla. "

"Burayı almak için en iyisi olan erkeklere ihtiyaç duyacaktı. "

"Outlaws ve böyle demek istediğim-Gymbert'in sözü verecek adamlar
Teklifini yapacaklarsa tekrar taciz. Bak, işte geliyor
Jefan! "

Sislerin dışından tepeden yukarı prensi sürdü ve onunla koştu
Birkaç adam, hızla dağ adamları gibi, böylece at
Dik yukarı çıkmıştı. Onlardan sonra, sis yoluyla, erkeklerden
Göremedim, bir ok atladım, kötü hedeflenmiş, kısa düşen ve
Tehlike anlattı.

Gardiyan kapısında olan iki adamdan biri döndü ve
ıslık çaldı ve geri kalanı, pişirmeleri üzerinde meşgul, ne bıraktı
tutuldu ve silahlarına koştu. Kynan aceleyle bize geldi ve
Kardeşini yukarı çıkarken izledi.

"Jefan acele ediyor," dedi. "Kollarını al, thane, oraya
sebep olmalı. Mayhap Bu boşa çıkıyor, ancak biri kolayca
bir sisden korktu. "

Hala endişeliydi; çünkü bana baksaydı görürdü
Zaten silahlı olduğumu ve aynı zamanda Erling olduğunu. İhtiyacımız vardı
Ama mızraklarımız savaş için ekipmanları tamamlamak için-eğer öyleyse
gel-ve her biri ayağında yuvarlak kalkanla birlikte durdular
Uyuduğumuz yangın yirmi adım attı.

Şimdi Jefan çekildi ve sislere bakmaya çalıştı. Onlar
güneş daha yükseğe çıktıkça hızlı inceltildi, ancak henüz kalındı.
Kynan ne olduğunu sorarken adamları geldi ve kapıya girdi
yanlış.

"Her yerde erkek var," dedi biri-"Mercians.
Karakolunu Ford'a doğru katletti ve böylece bizi altüst etti
kalınlığın örtüsü. "

"Sığırlarının nerede olduğunu görmeye çalışmak," dedi Kynan. "Yapmayacaklar
buraya gel. "

Adam başını salladı, ama güldü.

“Ancak bize ateş edecek kadar cesurlar” dedi.

"Bir Mercian sığır kaldırıcısıyla tanışırsan da aynısını yaparsın," diye güldü
Kynan. "Bu boşa."

Jefan yavaşça sürdü, bize geldiğinde neşeyle iyi yarın teklif etti.
Kynan, Kine sahiplerinin hakkında olduğunu varsaydığını söyledi.

"Onlar veya diğerleri diğer tarafında olması gereken bazıları
nehir, "kardeşine dikkatsizce cevap verdi."
Tepenin batı tarafında kazık ve onlara dikkatli olmalarını teklif edin. İzin vermek
Gittikçe kahvaltılarını yiyorlar ve erkekleri iletişim halinde tutmak için gönderiyorlar
onlarla. Bu sisde boşa bakabiliyorum ve eğer ayrılmak zorunda kalırsak
Burada zamanında bilmeliyiz. Gelin, yemeğimize gidelim. "

Açıkçası, bu konuda Jefan'dan daha fazlası olduğunu gördüm
adamlarına henüz haber verecekti; Ama endişeli olsaydım, artık olmazdım
Ondan daha göster. Bu yüzden adamlarının hazırladığı yemeğe oturduk ve
Yarısını bitirmeden önce bir adam geldi ve onunla sessizce konuştu ve
tekrar yoluna gitti.

"Batı kazıklarından biri. Görünüşe göre burada kalmalıyız
sırasında."

Dedi Jefan ve kısa bir kahkaha güldü. Ama bakmadı
Kardeşi, Kynan da ona bakmadı.

"Bu bir baskının en kötüsü," dedi Kynan. "Böyle bir
Hornet'in Yuvası Birinin Kulakları. Ancak, sınırda biz
Biraz alışmıştı. Kendimize bakabiliriz. "

Yemeye devam ettik ve sonra ikinci bir adam geldi; Ve Jefan ona söyledi
Söylediklerini duyduktan sonra kazıkları aramak. O zaman o
Sonunda bana döndü.

"Thane," dedi, "burada kuşatılmış görünüyoruz, ama nasıl ve ne ile
Henüz söyleyemeyeceğimiz güç. Üzgünüm, senin aşkların için ve
Leydi, öyle. Korkarım Raid'imizin senin için sorun çıkardı
Ofpa'nın adamlarını bize geri dönmeye zorlanabileceğimiz umuduyla getiriyor
ganimetimiz. "

"Bizim hatamız, korkarım, seni burada tuttuğum için," dedi I. "Sanırım
bize karşı nezaketin nehrin yakınında daha uzun süre kaldınız
başka bir zamanda yapmış olabileceğinden. "

Gülümsedi.

"Bu bana çok fazla kredi verecekti," dedi. "Çoğunlukla
MERCIANS bizi takip etmek için çok az şey umursuyor. Hatamız var. "

"O zaman Gymbert bizim peşimizde olabilir," dedi.
Burada olduğumuzu bildiği için oldu. O yapıyor
Quendritha'nın teklif vermesi. "

"En azından muhtemel değil," dedi Kynan; "Bu sadece bir sığır meselesi.
Geçen akşam bir baskın önermek benim hatam. Ben giderdim
Jefan'ın bunun için hiçbir fikri yoktu. "

"Yanlış kardeşim. "Onu dinleme, Thanes. Yaptım ama burada kal çünkü
Gitme sırası. Birimiz kampta bide ihtiyacım var. "

Sonra ikisi de güldüler ve ben söylemeye cesaret ediyorum
Jestleri; Ama kapıdan bir ağlama geldi ve ikisi de
sıçradı. Beyaz atkı taşıyan bir adamın
Mızrak geliyordu.

Henüz kapalı olmayan kapıya gittiler ve Erling ve ben
Sıraya yaklaştı ve bize baktı, çubuklu, bizim
İngiliz Helms kim olduğumuzu söylemelidir. Kendi aklımda güzeldim
Elbette aradığımız için.

Sisler hiçbir şeye incelmemişti ve sadece oyuklarda kaldı
ve dağınık ağaç kümelerini yuvarlar. Uzun zaman önce Galce
Bütün bu yamaç ve geldiğinde bir düşman için kapak yoktu
tepe. Çimlerin karşısında yalnız bir adam geldi ve o adam
Gymbert, yarısı beklediğim gibi. O kendimizdi
sonrasında. Belki kralla iyilik kazanma şansı
Quendritha aracılığıyla, onu zevk almak için elinden geleni yapıyordu.
Yoksa onu tehdit etmişti. Ya onu ayarlamak için yeterli olurdu
Onun büyüklüğünde, kiminle konuştuğum hiçbir şey için
Kraliçe'nin zorla emekliliği uzun sürecekti. Yakında olurdu
Her zamanki gibi güçlü, dediler.

Şimdi kapının yarım ok atışına geldi,
İki prens durdu. Orada durdu ve mızrağını indirdi
zemin.

"Jefan Ap Huwal Prens mi?" Galce'nin en iyisinde dedi.

"Beni görerek yeterince iyi tanıyorsun," diye yanıtladı Jefan. "Hayır
tören. Bize burada ne istediğini söyle. "

"Kral offa'dan bir mesaj getiriyorum. Eğer onun sözü, eğer sen
Seninle olan İngiliz kaçaklarından vazgeçecek, bu konu
sığırların fark edilmeyecek. "

Jefan, "Fark edildiğine dair hiçbir itirazımız yok," dedi. "Yapmıyorum
Bu konuda başka ne yapabileceğinizi bilin. Ama bu mesajın olduğunu söylüyorsun
Ofpa'dan mı? "

"Ay. Burada seninle var, bir Frankish Thane, sözde
Wessex adam kılık değiştirmiş, bir dinsiz dane hizmetkar ve bir kız,
Kraliçe'den kaçtı. Şüphesiz onları yakaladın
bizim için ve sadece onlardan vazgeçmenizi istemem gerekiyor. "

"Bunun cevap vermesi gerekmiyor, Gymbert. Asla bir gerçek olarak bilinmiyordun
vezneder. Bu sizin kendi ilişkiniz ya da quendritha's, çünkü offa gördü
Böyle bir emir verecek kimse yok. Ne de onun yanına gitmeye cesaret
Kendi hesabı veya kısa sizin shift olur. Bu yüzden al ve al
Seni gönderen ona yalan söylüyor. Mayhap O Kraliçe
Thane Sighard'ı öldürdüğünü. Eğer öyleyse, başka bir yalan
hiçbir olasılık kazanmayacak. "

Gymbert tutkuyla mor büyüdü. Açıkçası bu sadece
Kraliçeye söyledikleri. Ve şimdi,
Yok, öfke ile kekeleme. Ne söylememiz gerektiğini unutmuştu
Prensler.

"Mesajı duyuyor musun?
Sen. Bu halkı düz bir şekilde duvarların dışına koyun, yoksa "

Mızrağını kapıda salladı.

"Onlardan vazgeçmeyeceğim," dedi Jefan; "Ve eğer----"

Elini kılıç kabzasına koydu ve güldü. Daha fazla boşa
gerekli.

Sonra oldukça damgalayan Kynan, içeri girdi, şimdi
kardeşi olarak hasta:

"Dolayısıyla, Knave ve Yalancı! Eğer başka bir şey olsaydı, yeterliydi
Serbest Born Thane'nin kızına bir Thrall adını vermişsin
kötü metresi. Ateşkes sonunda. "

Kılıcı parladı ve Gymbert,
onun için tehditten daha fazlası olan Rampart. Atını çevirdi
yavaşça ve yoluna gitti, sadece dışarıdayken hızını hızlandırıyor
menzil. Bundan hemen önce bir adam ona bir ok kaybetti,
onu özledim ama neredeyse; Ve o Jefan'ın Pent Up Rage bir
Havalandırma.

"O adamı al ve onu bağla!" Sıradaki kişilere ağladı.
"Bir ateşkes taşıyıcısının vurulması gerektiğine utanç verici. Onu bağla ve
Bana ülke turunun görebileceği bir darağacı kur. "

Adamın yayını attığını ve ellerini tuttuğunu gördüm.

"Prens haklı," dedi sıkıcı bir sesle.

Jefan ona doğru yürüdü ve ona baktı.

"Öyleyse buna sahip misin? Peki, ölmeyeceksin. "Bu olay sona erene kadar onu bir kulübeye koyun ve sonra düşüneceğiz
ona ne yapılacak. "

Tutkusu parlamıştı ve şiddetli öfke olarak geçti
Cymro Will. Adamı uzaklaştırdılar ve bize bir kelimeyle döndü
dudaklarında pişmanlık ve bu bir bağırarak kısa kesildi
Rampart, kapı sallanırken ve aceleyle yasaklandı. Ben koştum
Kynan, mızrak ve kalkanım, erkeklerine gitmek için ağlarken
yer; ve sıraya girdiklerinde göründükleri kadar dağınık
Surlar. Zaten sığırları muhafazalardan sürmüşlerdi
Batıya ormanlara tepeden aşağı doğru.

Mızrakımı dik durduğu yerden alırken baktım
Hilda'nın bulunduğu kulübeye doğru ve onu kapıda durduğunu gördü.
O sabah ona sahip olduğum ilk manzaraydı ve şimdi gözleri
Silahlı adamların çığlıkları ve gürültüsünü merak ediyorlardı.

"Wilfrid, hepsi nedir?" Ağladı.

"Gymbert bazı adamları topladı ve Jefan'ın bize vermesini sağlamaya çalışıyor
yukarı, "dedim, ona açıkça söylemenin en iyisi olduğunu bildim." Ama ihtiyacın var
korkmayın; Burası güçlü ve adam hiç sahip olamaz
adlandırmaya değer. "

"Kavga mı olacak?"

"Bence çok az olacak; ama oklar gelebilir
Rampart ve örtü altında kalmalısın. "

"Varsa katılır mısın?"

"Neden elbette," dedi gülerek; "Senin için."

Bana baktı ve bir an için bir zihni olduğunu biliyorum
Kavga etmemem için bana yalvarın; Ama yapamadığını ve sadece
Wan gülümsemesini gülümsetti ve bana dikkat et. Bu yüzden eğildim ve öptüm
eli ve kulübeye geri döndü. Sighard arıyordu
gelip ona tüm kargaşa ne olduğunu söylemek.

Sonra Jefan'ın kapının yanındaki eserlerde durduğu yere acele ettim,
Kampın her yerinde görülebilir ve yamaçın yarısı etrafında görülebilir
ilave olarak. Bir sis parçası kalmadı ve görkemli bir
Sabah görebileceği gibi; Sadece bir şeyden daha sıcaktı
Mayıs sabahı ve güneye doğru ağır, beyaz tepeli bir
Bulut bankası, yığınında gök gürültüsü vaadi ile. Not ettiğimden değil
Şimdi, ama bunu yapmıştım. Surlardan daha fazlası vardı
Gözlerimi yamaçta tutacak kadar.

Dik, sağa ve sola üç adam geldi,
Tepe en keskinti ve doğrudan kapı için
Uzun, hatta eğim, bir platformda olduğu gibi, ondan önce.
Gymbert'in kendisi bu şirkete yürüyerek ve isimleri olan erkeklere yöneldi
Prensler tamamen küçümsüyor gibiydi, diğerlerini yönetti. Tamamen
Yüz elli adam yoktu; Ama çizdikleri gibi
Ne kadar yakın, onların hiç güç olmadıklarını gördüm
Bu kadar güçlü bir yer almayı ummalıyım.
Outlaws, kaçak thrals ve böyle ustasız adamlar,
Silahlı, dağınık ve gürültülü. Tek güçleri onların
Sayılar, görebildiğim kadarıyla.

Kendimize gelince, kapı en zayıf yerdi, çünkü
Önünde hiçbir hendek yok ve zeminin düz olduğu veya
Neredeyse öyle, dışarıda yirmi adım için. Bunu düşünmedim
En azından adamlarımızın iki yan saldırıyı durduramaması;
Stockade için iyi yerleştirilmiş ve yüksekti ve hendek
şeffaf taraflı ve derin. Her şeyi al, nasıl olduğunu görmek zordu
Gymbert yeri almayı ya da neden hiç deneyeceğini umuyordu.

"Quendritha onu sürüyor," dedi Kynan, gülerek,
fazla. "Eğer o kadın bir erkeğin bir şey yapmasını teklif ederse, bunu yapmak zorunda ya da kederli
ona bahse gir. Ama bir süreliğine bir kavga olacak. "

Şimdi Gymbert adamlarını Bow atışının ötesinde durdurdu ve Jefan'a çağırdı
Bizi bırakacak bir kez daha; Ve bu yüzden bir gülüşün ötesinde cevap bulamıyorum
Onu surdan izleyen adamlardan kılıcını çizdi
Ve adamlarının düştüğünü söyledi.

Bir düzine adım attılar ve sonra yarısı
Her iki şirket de durdu ve geri kalanı ilerlerken,
STOD, ok uçuşları ile yolu temizlemeye başladı, çekim
şaftların içine düşebilmesi için başlarının üstünde
stoklama. Ve aynı zamanda adamlarımız bir şekilde ateş etmeye başladı
çok yakında; Galli yay, İngilizceye kadar taşımayacak,
Oklar daha ölümcül olsa da, daha ağır.

Bunu görünce Jefan, adamlarını verene kadar ellerini tutuyor
kelime; Gymbert'in adamlarına çağırdığı ve daha hızlı geldiler.
Oklar onları daha sonra kısa menzilde ve ölümcül bir dolu ile karşılaştı ve
Saldırdılar. Birçoğu altına düştü, ama yine de geldiler; Ve
Şimdi çekim yapan erkekler, Galce'nin de
Olmak için çok zarar için stokların altında iyi korunaklı
Onları yaptılar ve koştu ve yoldaşlarına bir çağrıda katıldılar.
onların liderleri. Sonra kalmadan üç şirket attı
kendileri savunmalara karşı büyük bir bağırışla
Her iki taraftaki hendek ve kapının kendisine karşı yükseliyor.

Nefes alanında Galimiz uzun mızraklarla hazırdı ve
Gate veya Stockade'e tırmananların kafaları tek tek
kendilerini gösterdi, yoldaşları tarafından kaldırıldı ya da tırmandı
bir şekilde ya da başka, geri korkunç bir parlama ile gönderildi
Silah, altlarına düşüyor. Ve şimdi tekrar Galce
Mızraklar,
onlara yaklaşan ve casusluk olan veya
Yoldaşlarına tırmanmaya yardım etmeye çalışanlar. Bütün yer
bağırıyor ve bağırıyordu.

Ama kapıda daha zor bir işti, çünkü orada foemenler daha fazlası
Önümüzde yoğun bir şekilde paketlenmiş ve bitmeyen bir şekilde tırmanmış gibiydi
aktarım. Kapının içine birden fazla düştü ve hala yatıyordu;
Ama hiçbiri hayata canlı yolunu kazanmamıştı, ne de henüz kaybetmedik
Adam. Kayıp saldırının yanındaydı.

Sonunda kapıdaki adamlar bir süre geri çekildi; Ama
Yan saldırılar yeni bir tehlike oldu. Mızrak poposu ve Seax ile
Stoku zayıflatmaya çalışmak ve gıcırdamayı duyabiliyor
Onları yıkmaya çalışırken şişman kerestelerin. Olurdu
Bizimle neredeyse hiç gitmemişti, ancak birkaç erkek daha var ya da bunlar
Onlarla Pick ve Spade getirmişti.

Olduğu gibi, bu girişim uzun sürmedi. Erkek kalabalığına
Heavy Jirins'i kim çalıştırdı ve kereste yoluyla
Kızarmış mızraklar gitti ve geldi, sonunda düşmanı daha güvenli hale getirdi
mesafe. Ve böylece ilk saldırı sona erdi ve tüm bu Gymbert için
Kapıdan onları dürtmeye çalıştı, adamları somut bir şekilde durdu
Derin hendek ve onlara iyi ulaşamadığımız kapının altında,
cirit ve dart havaya dart olarak tasarruf edin,
aralarında konuşabilir; Ama çok az silah atıyordu
kıyamamak.

"Sadece bir noktada saldırmak için daha iyisini yapardı," dedi
Jefan, kapının üzerindeki surun üzerinde oturuyor. "O olabilir
Bizi boğdu, çünkü onun erkekleri var. "

Kardeşi güldü.

"Aramızda bu şekilde bir fark var," dedi. "
Harika bir: Adamlarında çok az kavga var ve ihtiyacımız olmalıyız
Elimizden gelenin en iyisini yapın. Dinlemek! Bir kelimeye geçiyorlar. "

Yani, çünkü altımızdaki uğultu adamlarında bir sessizlik düştü,
Ve mırıldanmış kelimeleri birinden diğerine duyabiliyorduk. O zaman
Saldırı aynı üç yerden tekrar geldi, ama bunun olduğunu düşündüm
ilk başta eve itilmedi. Ne de bu kadar uzun sürmedi. Birkaç
Dakikalar erkekler hendekten çıkmaya başladı ve
Galler onlara ateş etmek için çok meşgulken yamaç. Orada onlar
dağıldı, ayağa kalktı ve izledi. Ve sonra kapıya saldırı
durdu ve geri düşman gitti.

"Onlardan sonra ve onları metreslerine evlendir," diye bağırdı
Kynan, adamlarının yaptığı ama biraz bekle geçidine sıçrayan
Onlara bir Sally için açmalarını söylemesi gereken kelime.

Jefan'ı aradım; Ama kampın karşısındaydı, aceleyle gördü
Stoktaki zayıf yerler.

"Kynan," diye ağladım, "Dikkat et! Yapmanı istedikleri şey bu!
Beklemek!"

Çünkü açık Gymbert'in avantajı olduğunu görebiliyordum
sayılar ve ateşli Galce'yi çizmeye çalıştığından şüpheliydim
eserlerinden. Bunun için kesinlikle bir neden vardı
Zaten kanıtlanmış olan stoklara yarı yürekli saldırı
çok güçlü.

Beni duymadı. Aklımda onu aramış olabilirdim
Son savaşımın Frank dilinde. Bu muhtemelen
Çünkü tekrar silah çatışmasıyla birlikte düşündüğümü biliyorum
Bir kez daha tanıdık dil. Bilmiyorum ama yine onu aradım
Ve duymamış gibiydi. Kapı açıldı ve vahşi bir bağırışla
Zafer dışarı Galler'e gitti, prens başlarında.

Jefan duydu ve geri döndü ve onu kalmaya çağırdı; Ama o da
çok geç kaldı. Onunla bir düzine adam vardı,
Kampın karşı tarafı düşmanlarını sürenler
Kynan ile dökülenlere katıldı. Jefan'ın bir veya iki adamı
diye bağırdı ve onlarla birlikte gitti, liderlerinin çağrısını reddetti
kalmak.

Sonra bir anda geçen kelimenin ne anlama geldiğini biliyordum.
Yan saldırılardan çekilen Mercanlar kapandı ve
Dağınık Galce, Pursuit Gymbert ve
Adamları döndü. Boşa çıkarabiliriz ama ayakta durup izleyebiliriz, çaresiz,
çünkü kapanamadığımız kapıyı terk etmemeye cesaret ettik
gelmesi gereken geri çekilme.

Kynan ve adamları Gymbert'in gücü sürüldü ve din
Vahşi savaş, eski düşmanlar, Galce ve Mercian,
Seviye çim. Kynan'ın kırmızı kılıcının kargaşanın üzerinde yükseldiğini gördüm ve
Sesini adamlarını ona topladığını duydu; Ve sonra onlara sahipti
Yakın bir bedende birlikte, gerçekten de iki ila sayıdan daha fazla, ama
Daha iyi savaşçılar ve onlara karşı çeteden daha iyi eğitimli. Ve
Sonra kapıya geri dönmeye başladılar.

Orada durduk, bekledik ve sonra bizim sıramızdı. Bir
Her iki eldeki hendekten aniden, bekleyen erkekler sıçradı
Bu an için fark edilmedi ve bize düştüler. Biz
Sekiz ve dört kişiyiz bir seferde ağ geçidinde durabiliriz.
Jefan ve ben ve Erling ve uzun boylu bir Galli idi ve
Önümüzde bir düzine Mercian vardı ve olabildiğince daha fazlası gelecek
Dar geçitte yer bulun.

Şimdi Kynan kazanana kadar kapıyı tutup tutamayacağımız bir soruydu
geri dön, ya da geldiğinde onu tutmalı mı
ona karşı; Ve korkunç bir an için erkeklerden korktum
Üzerimizde arkadaki stokun üzerinden gelecekti. Ve yapabilirim
etrafına bakmıyorum, çünkü tüm zamanımı kendimi korumak için almıştım
Ön taraftaki saldırıdan hayat.

Sanırım o zamanlar Kynan biraz şarkı söylemeye başladı
Silah çatışmasının üstünde koşan harika eski Galli savaş şarkısı
ve savaşanların çığlıkları. Beni ele geçirdi ve ben görünüyordum
Sallanan kadansına zamanında vurulmak. Yine de çok geri döndü
yavaş.

Jefan önce düştü. Grip ile yuvarladığı hendekte
Bir Mercian'ın Boğazı; Kılıcının koptuğu için ve
Adam. Arkamızdan biri öfkeyle yerini aldı ve o
Çok ileri gitti ve gitti, hemen mızraklandı. Sonra başka bir ve
Solumda bir diğeri; Uzun Briton aşağı indi ve hala erling
Ve incinmedim. Kynan daha geri dönerdim
hızlıca. O geliyordu, ama bizden önceki basın kalındı.

Bu yüzden savaştık ve bunun ne kadar harika bir kılıç olduğunu düşünmeye düştüm
Büyük Carl bana vermişti. Mızrak şaftlarını sarar ve
Pirinç çivili kalkanlar onlara dokunmadan önce bölünmüş gibiydi,
ve orman adamlarının sert deri jkins'leri tutamadı
Kenar geri. Kynan'ın vahşi şarkısı hiç durmadı ve görünüyordu
şarkı söyle. Yaklaşıyordu, ama Merciler tahttan kaldı
adamları ve bizim arasında.

Şimdi daha önce erkeklerin yüzlerinde korkunç bir sevinç var gibiydi
Ben ve sağımdaki Briton düştü. Alacak hiçbir şey kalmadı
Onun yeri ve kapıda üç kişiydik.

"Kynan! Kynan!" Ağladım, bir anda onun geri çekilmesini bulurdu
çubuklu. Benden herhangi bir sesin gelip gelmediğini bilmiyorum ama görünüyordum
onu aramak için.

Sonra Erling ve ben ağ geçidinde yalnızdık ve hırıltı
Mercians bize sıçradı. Son Galli düşmüştü,
Bana koklayan bir adama kırık kılıç ve böylece darbeyi kalarak.

"Bir adamın son efendisi için iyi bir kavga," dedi Erling bana
Dişleri, hacklenen kalkanıyla bir kaya gibi sürekli duruyor
benimkine bağlandı ve çentikli kılıcını durmadan sallanıyor
Acımasız eski Viking Savaşı "Ahoy!" düştüğünde.

Kynan bizden yirmi metre uzaktaydı ve şimdi bunlar arasında Gymbert'i gördüm
Kimi sürekli olarak geri dönüyordu.

Bir gölge üzerime süpürüldü ve daha koyulaştı. Tüm toprakları gördüm
Altımda en parlak güneş ışığında ve sonra büyük hızlı
Bulut gölgesi onun karşısına kaçtı, ancak bize yuvarlak bir nefes yoktu
rüzgar. Sanırım bizden önceki erkekler bu konuda biraz geri çekildiler
an, böylece devam eden her şeyi not etmek için zamanım vardı, bir adam gibi
Böyle bir zamanda ve yine de gözlerini düşmandan almadan
o.

Bu bir nefes alantı. Taze bir bağırışla Mercians düştü
yine üzerimde ve bende üç tane vardı; Ve ellerim doluydu
Yine de birbirlerini engellediler. Eski Wessex savaş ağlaması
Bu kadar uzun süredir duymamıştım bana geri döndü ve ben "dışarı" diye bağırdım!
Dışarı! "Ve onlarla tanıştı. Orada ama biraz zaman ve Kynan
geçitte olun. Şarkısı bize yaklaştı.

Erling sarıldı ve bana karşı kendini ve Mercians'a karşı
uludu. Savaşı bağırması bir kez çaldı ve sonra ayaklarıma düştü,
aşağı doğru yüz ve ben onun üzerinde beyaz bir öfke içinde durdum ve
dişler ve smote. Bana daha fazla erkek vardı
Şimdi geçit, ama bana yakın olmayacaklardı. Savaşıyordum
Benden öncüler ve ben Kynan'ı unuttum.

O zaman aniden benim üzerimde olanların şarkısının olduğunu biliyor gibiydi
kulaklarındaydı ve etrafına baktılar. Adamları üzerindeydi
Dar kapı yolu ve onlar ve ben arasındaydılar; Ve bununla
Gitiş yolunun her iki tarafındaki hendekten kaçtılar ve kaçtılar,
Ve uzun bir dakika boyunca kapıyı yalnız tuttuğumun farkındaydım.

Ama bunu düşünmedim. Heedless, TRAMPING
Güvenliğe geri dönenlerin ayakları düşmeliyim
Yoldaş ve ben kılıcımı kapıya attım ve eğildim ve
onu bir tarafa, dik surlara koyarak onu sonra sürükledi
Banka, yoldan çıktı. Gülümsedi ve konuşmaya çalıştı, ama yapamadı;
Ve beni çok neşelendirdi, çünkü onun öldüğünü düşünmüştüm.

Bazıları hızla geldi ve ona eğilirken bana dokundu ve gördüm
eski rahip.

"Onu bana bırak," dedi. "Şimdi Kynan'a bakın; iş olabilir
Yine de bayan aşkına. "

Onun sözüne yükselsem bile, yoldaşımı terk etmekten nefret ediyorum, ama bilmek
yapmalıyım ve hala yüzümü kapıdan alırken orada
düzensiz siyah kenarından kör edici bir yıldırım parıltısı geldi
bulut ek yükü ve onunla kısa, harika bir kaza
gök gürültüsü. Arkamızda süzen fırtına kırdı
tepe.

Bu kazadan sonra ölü bir sessizlik geldi ve sonra terör bağırıyordu
Dövüşün her ikisinde de erkeklerden yükseltme gücü yoktu
taraf. Ve aralarında bir ses ağladı.
Öldürülen Kral Ethelbert.

Sonra düşman geri dönerken kapılar sallandı ve çubukları duydum
soketlerine girdi ve Kynan bana geldi.

"Kutsal Azizler!" dedi; "Baksın!"

Toprak işçiliğine bir veya iki hıza gittim ve doğru baktım
düşman. Kapıdan yaklaşık yirmi metre karartılmış olduğu için yatıyordu
Yığın, yuvarlak ve elleri ile kör ve sendeledi
yüzler ve zarar görmeyenlerin en çılgın teröre kaçtığı
Tepeden aşağı, silahlarını bile onlardan attı. Yalnızca Kaydet
Uçamayanlar, bir Mercian kalmıyordu.

"Yonder Gymbert yatıyor," dedi Kynan hala sesle. "Cıvata
ona vurdu. O onun için cennetin yargısıdır.
karanlıkta işledi. "



Bölüm XIX. Wilfrid Wessex'e nasıl geldi.


Bir an için baktım ve sonra döndüm, ancak bir düşünce
Aklım ve bu iyi bir şey olduğu bilgisiydi
Bu adamın cezası elimizden alınmıştı. ben değillim
O zamanlar tüm dehşetini aldığımı düşünüyorum, çünkü
Alan Bu kadar çok formda ölüm vardı-ölüm gereksiz yere getirildi
Tekrar zıtlığı ve tüm adaletsizliğinde-ve bu sonu
Bana ama doğru ve uygun. Adamın hak ettiği bazı korkunç kader,
Ve onunla tanışmıştı. Şimdi düşünmem gereken kendi arkadaşlarım vardı.

"Jefan'a bakın!" Kynan'a, Gymbert'in bir sözü olmadan dedim. "O
ilk başlangıçta kapıdan düştü. "

"Benim hatam," diye inledi kardeşim, "benim hatam. Beklemeliydim
Sözü Sallying'den önce. Beni de aradığını duydum ve
Heeded. "

Bazı adamları aradı ve kapıyı açtılar ve bayıldı
Aceleyle, Erling'in yanında diz çöktüğümde. Yaşlı rahip
Yanında büyük bir yaradan kanamaya çalışmak; Ama o
Başını bana salladı ve bunun umutsuz olduğunu biliyordum.

Erling de biliyordu.

"Diğerlerine git baba," dedi; "Ben dikkatini çekiyorum."

"Gerekirse beni getirecekler, oğlum," diye cevapladı yaşlı adam.
"Ortak bir yaraya eğilimli olamayan birkaç kişi var. Ben ama
Sonunda arandı. "

"Ay, tek bir şey için," dedi Erling, büyük bir ışık yayılmasıyla
yorgun gözlerine. "Benim için de baba.

"Söyle ona usta."

Yaşlı adam bana baktı ve başını salladım. O bir İngiliz rahipti
ve birine kendilerinin ve rahiplerimizin birbirinden nefret ettikleri söylendi
ve derin konularda kavga; Ama şu anda neydi?
Ne İngiliz ne de İngiliz, St. David'in rahibi
Canterbury bunu burada ve böylece dikkate alacaktı. O yükseldi ve gitti
Aceleyle ve biz ikimiz yalnızdık.

"Kapıyı tuttuk," dedi.

"Ay, tuttuk; ve her şey yolunda."

"Jefan ölmedi," dedi sonra; "Yattı ve hepsini izledi. Ben
onu görebiliyordu. "

Sonra omzumun karşısında bir tane gördü ve gülümsedi. Döndüm ve
Hilda, beyaz ve hareketsiz, yanımızda duruyordu ve onu
omzumun üzerinde el. Sonra yoldaşıma doğru eğildi.

"Ay, siz ikiniz kapıyı tuttunuz ve hepsi seni övüyor. Bunu söylüyorlar
Ama senin için kale kaybolmuştu. "

Şimşek tekrar geldi ve bir iki saniye sonra gök gürültüsü,
Hala kapat, ama çok korkunç değil. Yağmur şu anda gelecekti,
Ve bunu özlemiştim, ama henüz değil. Erling'i hareket ettirmeye cesaret edemedim ve
Gelecek rahip vardı.

Şimdi geldi ve onunla ihtiyaç duyulanı getirdi; Ve biz
İki diz çöktü ve bir veya iki Galce geldi, nazikçe ve diz çöktü
Ayrıca, uzak duran Saksonlarımızın aksine,
Gerçekten de kafalar, ama paylaşılmıyor.

O küçük hizmeti boşa söyleyeceğim. Erling sona erdiğinde
Gözlerini kapattı ve iç çekti; Ve bekledik
Tekrar açmaları için, ama yapmadılar. İlk ve sondu
Yeni yapımı Hıristiyan'ın ayinleri.

Rahip sözlerini bitirdi ve bana baktı. Hilda pelerini aldı
Ve ona verdi ve yoldaşım boyunca koydu ve bu
Tümü. O, Ethelbert'in kazandığı yeni yere ilk takipçisiydi.
Ve bu da bana iyi görünüyordu.

Kapıdan Kynan geldi, ardından bir
Mızrak çerçeveli sedye düşmüş prens.

"Her şey," diye seslendi bana neşeyle. "Naught ama kırık bir bacak
sonbahardan ve yara yok. "

Sonra yağmur geldi, açık tepenin karşısında bir tabakada süpürüldü.
Hilda kolumu aldı.

"Gel," dedi, "beni tekrar kulübeye götür. Babam gaf
Çığlık atıyor çünkü savaşmak için çok zayıf. Bir kez yükseldi ve sendeledi
kapıya ve düştü. Yalnız dururken sana ağladı
o vahşi adamlarla kapıyı önünüzde. Duymadın mı
o?"

Böylece hızlı konuştu ve beni kulübeye çekti ve büyük sahne
Ona kavga edebileceğim her şeyi anlatmam. Onun için zor olmuştu
Yalan ve Dinleri Duymak, Savaşın için olduğunu bilmek
Hilda ve onun için ve paylaşamıyor. Ve homurdandı
Kızın ona bakıp nasıl gittiğini söylemeyeceğini söyledi.

"Ama Wilfrid'i kapıda gördüm," dedi, "ve onun için korktum
Bir an için, düşmanın ondan korktuğunu görene kadar; Ve sonra ben
gurur duymak. Ama Erling gitti, baba. "

"İyi bir adam ve kararlı," dedi Sighard. "Sanırım sen ve ben
Ona ve Wilfrid'e hayat borçluydu. Unutmadan çok uzun sürecek
O veya böyle başka bir yoldaş ve takipçi bulmadan önce,
Wilfrid. "

O zamanlar onun hakkında daha fazla şey söylendi, ama çok fazla değil. Ben vardı
Onu tanıyordu ama kısa bir süre, ama biz tehlikeden geçtik
ama bir zihinle birlikte. Olması pek mümkün görünmüyordu
Onu Norwich'ten aldığımdan sadece altı hafta sonra bir mesele
pazar.

Gök gürültüsü ondan konuşurken bizi yuvarladı, ama
Yavaşça ve yağmur çarşaflara düşerek daha korkunç olanı yıkamak
savaş lekeleri. Geri döndü, silahsız ve alçakgönüllü, bazıları
MERCIAN'lar, yoldaşlarını götürecekleri ateşkes yalvarıyor,
Ve Kynan onlarla konuştu. Düşünmek için bir nedenimiz olduğu gibi, bütün
Olay, adamlarının bildiği sürece Gymbert'in yapmasıydı. Onun arkasında
Elbette Quendritha'nın eli miydi, ama bunu duymuşlardı
Bizi almak için bundan daha fazlası onu memnun etmez.

Fırtına sona erdiğinde, boşa çıktı ama uzak bir gök gürültüsü mırıldandı
Wye'nin ötesindeki tepeler arasında bizi almam için dışarı çıktım
Jefan. O zamanlar Galli ormanlık alanlardan gelen halk vardı
En yüksek ateş için gerekli olan herhangi bir şekilde yardım etmek için
Surların Noktası Uzun boylu bir duman kıvrılması ve tereddüt etmekti
havaya ve bunun anlamı onlar tarafından iyi biliniyordu. Bir
yaralıları eğildikleri bu arada görebilir ve
Surlar olmadan iki uzun siperi kazmak, katledilen
Şu anda dinlenmeli, bu tür kavgaların onlar için yeni bir şey olmadığı
Mercia yürüyüşlerinde.

Prens Jefan bir kulübede yatıyordu ve içeri girerken akıllıca gülümsedi.
Ayak bileği kırıldı ve yaşlı rahip onu ustaca ayarlamıştı
Yeter, ama kullanabilmesi için uzun bir gün olurdu
Tekrar. Konuşmadan önce bana elini tuttu.

"Yaralandın mı?" Endişeyle dedi.

Ben değildim, bir veya iki çizik için bir veya iki çizik için tasarruf ettim. Daha fazlası Kynan,
Ve bu bir harikaydı ya da onun şansı vardı. Ama Jefan
dedi, gülmeye çalışmak:

"Sana sadece bir kılıç oyunu görebilirdim
iki. Kardeşimi tüm batıdaki en iyi kılıç ustası olarak tutmuştum,
Ama kapıda daha iyi gördüm. Orada çaresiz yalan söylemeliyim
Üstümümümümümüm ve bu bir rahatlıktı
İzlemek için vardı. Sonbahar için ama boşa gitmiştim. "

Bu yüzden Frank'in en iyi adamlarını öğrenmemiştim
Ordular bana hiçbir şey için silah zanaatını öğretebilirdi ve bundan sonra ben
Jefan'dan böyle bir övgünün sahip olmaya değer olduğunu öğrendim.

Ama onlara bu koruma için teşekkür etmem için,
Bütün sıkıntının kendi yapımları olduğunu kabul et, çünkü onlar
bir baskından sonra sınırın yakınında kalmıştı. Şimdi bile yapmalıyız,
Çünkü şerif onları şüphesiz takip etmek için bir vergi toplardı. BT
Bunun için Ofpa'dan komuta gerek yok; Ama burada anon olurdu
Belki de akıllıca bilge, ama kesinlikle.

"Bu yüzden gitmeliyiz," dedi Kynan. "O zaman, her zamanki gibi,
Kavga edecek kimse yok ve boşa çıkacak ama birkaç kırık kemik kemiği
Dün gece burada Mercian sığırlarına şölen yaptığımızı hatırlat. "

Şimdi bu Erling'in Fernlea'da dinlenmesi için atılmış olabilirdim,
Ethelbert'e yakın, ama bu olamazdı. Onu bir yere koyduk
Çok iyi tuttuğu kapının yakınında, küçük bir höyük yetiştirerek
onun üzerinde ve Jefan bunun her ile bir gelenek olması gerektiğini söyledi
Önümüzdeki günlerde kampa giren cymro savaşçısı
Onu selamlamalı ve tapusunun hikayesi söylenmeli
Kamp ateşinde burada yaştan yaşa, arp gerildiği sürece
Ve erkekler düşünmeye değer eylemleri söylemelidir. Belki buydu
dinleniyor ve Viking'in seçeceği şerefin
kendisi.

Ve oraya eski kilisenin tüm ayinleri ile yerleşti
İngilizlerin, sevmeyi öğrendiği şekilde.

Yalnız, işaretsiz Gymbert yalan söylüyor, savaşçıların görülmez
kim geldi. Mercanlar ona dokunmaya cesaret edemedi ve Galce
Olumsuz. Ama Jefan ona vuran adam onu ​​görüyor ve
Tapusunun cezası buydu. Erkekler bir fırtına ne zaman
Dynedor Hill Fort'u kırıyor Orada olmak hasta, o zaman o
Yataktan çıkıp ağlayanlar; Ve o da değil
unutulmuş, ne de işlediği kötülük.

O akşam Galler Thane'nin evindeydik, kıvrımlarda
Kara Dağlar ve Ofsa bile bize ulaşamadı. .
İnsanlar çöpler ve tepe midilli ile gelmişti ve yavaşça ve
Biraz acı verici bir şekilde tepeden yolumuza gitmiştik,
sığır ve erkekleri bizden sonra daha yavaş getirmeye bırakırlar.

"Acele Yok Adamın Sığırları," Quoth Kynan "
Tepelere ev sahipliği hakkıyla senin olmak. "

Adını yazamadığım bu çiftlik evinde,
İki hafta ya da öylesine, Sighard gücünü tekrar topladı ve
Jefan'ın ayak bileği birlikte örülür. Benim için en iyisi vardı
Üstat olan Kynan ile tepelerde ve zengin ormanlarda avlanmak
Tüm Woodcraft ve bizim ev sahibi ile. Harika bir oyundu
Kırmızı geyik veya nadas, domuz veya kurt ister bader olsun
ormanlarda ve burada ve orada kunduzun yanı sıra su samuru
Swift alabalık akışları. Beyaz vahşi sığırlar da vardı; Ve
Tepelerde bir yerde bir ayı masalları vardı, ama asla
Onların izlerine geldi, ancak onları görmekten iyi tanıyordum
Genellikle Bask Frontier topraklarında yeterince. O bir şans
ayı öldürdükten sonra,
Ev sahiplerimin önündeydim.

İki hafta sonunda bu köyden
Jefan yapmasına rağmen, antik Caerleon şehri yavaş seyahat ediyor
Bir at monte etmek için kaydırın ve bizimle birlikte sürün. Hoş Haziran
Great Green altında engebeli yollar arasında geçen günler
Dağlar ve orman topraklarından, iyi arkadaşlarla ve
Bu arada hoş duruyor. Ve şimdi eve gidiyordum
gerçek.

Jefan'ın Caerleon'da harika bir sarayı vardı.
Roma Valisinin yerini aldıkları günlerden beri düzenlendi
kim tarafından inşa edildi. Bence çok azdı
değiştirildi ve duvarlarında hala sanatçıların resimleri vardı
Uzak Roma'dan getirilen ve katları döşenmişti
Eski günlerin harika desenli kaldırımı ile çok güzel
Onlara basmak neredeyse utanç verici görünüyordu. Eski Roma Duvarları
kasabanın etrafında durdu ve daha fazla ev vardı, daha az ama
hemen hemen iyi, o yerde ve büyük kule Romalılar
yapılmış.

Yine de, bir Sakson ve orman yetiştirilmiş bir adam olarak, hiç umursamadım
taş duvarlı evler. Bana düşük ve sıcak görünüyorlardı ve üstü
Biri tavan çatısıydı, hepsi de yüksek açık ahşaptan farklı olarak
Salonlar, dumanın bukleleri ve kuşların
Kesildikleri meşelerde olduğu gibi keresteler. .
Kasabanın etrafındaki duvarlar da beni rahatsız etti, çünkü biri hissetmeyi sevmiyor
Açık ülkeden kapandı. Elbette çitlere sahip olmalı ve
Belki sınırda yeryüzü işleri ve stoklar, ama elbette artık
gerekli olmalı. Yine de bir iki gün içinde tüm bunlara alıştım ve
Boşuna var ama Caerleon'u başka bir şekilde söylemek güzel.

Çünkü birkaç gün orada olduğumuzda Jefan benimle konuşurdu
Ve birlikte şehrin duvarlarına gittik ve güneye baktık
Nehrin karşısında, evimi bırakan Severn Denizi'ne doğru.

"Bak dostum," dedi, "yolun var ve bir gemi var
Yarın Worle'deki eski limana geçiyor. Şimdi, sahip olduğun her şeyden
Bana, kızı Quendritha May aracılığıyla bir şans olduğunu söyledi
Yine de sana zarar vermeye çalış. "

"Sanırım yapamaz," dedim. "Bildiğim kadarıyla asla
Evimin nerede olduğunu öğrendim. "

"Yine de," dedi, "eve git ve senin için işlerin nasıl olduğunu gör.
İlk düşüncenizin Lady Hilda için olduğunu bilin ve bu
Sağ. Düğünü göreceğim. Ama onu eve götüremezsin
Herhangi bir evi olup olmayacağını öğrenmek için ilk oraya gitmeden
gitmek için. "

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi I. "sen ama ilk
konudan bir gün kadar bahsetmişken. "

"Şey, o zaman, aynı anda gider misin? Her şey yolundaysa, o zaman geleceksin
Buraya ve böylece bir düğün olacak. Değilse, geri dön ve ben
Sana benimle bir yer verecek.

"Hayır, ama dinle. Çok zahmetli kiracılar, Danimarkalılar var
Gower topraklarımız ve onları benim için elinize alabilirsiniz. Sen
Orada ealdorman dediğin gibi ihtiyacım olan adam. Yapabilirsin
Onuruna böyle bir yer al. "

"Jefan," dedim, "sen gerçekten bir arkadaşsın ve hayır demeyeceğim
Sen. İçinde bir eliniz olduğunda hepsi iyi gidiyor gibi görünüyor. "

"Bazen," dedi gülerek. "Keşke sadece her şeyin
Bu olarak kolayca düzenlenir. Peki, git. Geri kalmanı istiyorum ama yine de
Yapmıyorum, dediği gibi. Her olayda düğünü alacağız
Burada."

Şimdi ertesi gün gittiğim söylenmesine gerek yok,
sabahın erken saatlerinde eski duvarlı Worle kampı altında
Mendip metallerimiz için geldiklerinde doğu tüccarları yaptılar;
Ve orada bir at tuttum ve eve doğru sürdüm, çok özlem duydum
Caerleon'da bir Roma ahırında duran iyi eğik bald steed.

Şimdi aklıma gelen tüm düşünceleri söyleyemem
Son tepeye tırmandı ve ormanlık oyuğa baktı
Evimizi bırak. Uzun yıllar geri dönüyor gibiydi ve
dün orada olduğum için. Ve sonra tanıdığım bir adamla tanıştım
kendi Thralls'larımızın; Ve bir anda yaşlanmış gibiydi, çünkü
Yaklaşmadan önce yüzünü olduğu gibi görmek için düşünmüştüm
Kralımızın gelini görmek için Winchester'a gittiğim gün
eve getirildi. Beni tanımıyordu, ama şapkasını çıkardı.

"Wulf," dedim, "Thane nasıl ücret alıyor?"

"Şey, Tanrım," diye cevapladı bana baktı. "O salonda sen
Onu istiyorum. "

Ve sonra aniden yüzünde harika bir gülümseme büyümeye başladı,
Ve dürüst Wessex sesiyle kükredi:

"Personel ve Thorn tarafından, eğer genç usta evimiz değilse
Savaşlar! İyi bir eksiklik, ama nasıl büyüdüğünüz ve genişlediğiniz! "

Elimde tuttu ve salladı ve sonra bir
Önce arkadaşın modası ve sonra bir Thrall olarak yapması gereken her şeyi
hoş karşılanıyor. Ve sonra döndü, herhangi bir işi unuttu
ki bu onu tepeye götürüyordu ve atımı önde almalı
Tüm tüm salona bakar. Ve giderken, ne zaman herhangi bir adam görürse
ona bağırdığı yerden ve tek tek adam koştu,
Benden sonra köyün yarısını alana kadar. Bu iyi bir eski Sakson'du
Hoş geldiniz ve onunla hata bulamadım.

Böylece salon kapısına geldik ve köpekler kaçtı ve havladı; Ve ben
Gittiğimde yavrulardan daha ama yavruları söyleyebileceğimi düşündüm
Ev, çünkü onlar benim suçlamamdı. Sonra köreldiler ve bağırdı,
tüm gürültünün ne anlama geldiğini güvensizlik, ancak hiçbiri görmese de
Orada arkadaşlar, güneşli köşeden iki gri yaşlı tazı yükselene kadar
Mahkemenin ve koşmaya geldi ve beni tanıyorlardı; Ve onları aradım
ve geri kalanı hala istiridye.

Sonra, kılıcı ona yakalanırken babam büyüklere geldi
kapı ve sessizlik çağırdı ve bu yüzden outland'ımda otururken beni gördüm
Posta ve ellerimi ona uzattı; Ve ondan sonra annem geldi.
Bu yüzden bir kez daha evdeydim ve her şey yolundaydı.

Benim için yaptıkları şölen hakkında boşa gitmeye ihtiyacım var, ne de
Danimarkalıların o günden beri yapmamdan bahsetmem gereken her şey
geldi ve beni aldı. Bana söyleyecek kadar az
köy olayları; Ve bu iyiydi, çünkü olduğu anlamına geliyordu
Her şekilde barış oldu.

Eve geldikten iki gün sonra kuzenim Weymouth'dan geldi, sevin
Beni bir kez daha güvende ve iyi görmek için, çünkü kendini hiç suçlamıştı
benim kaybım için.

Şu anda Ecgbert'ten bahsettik, ama onun için henüz bir şans yoktu
geri dönmek için. Wessex kraliçemiz Quendritha'nın kızı onun kadar kötüydü
anne, gerçekte; Ama Bertric the Kral adil ve akıllıydı, kurtar
Sadece onun tarafından sallandığında. Dahası, Ecgbert yemin etmişti
Taç'a geldiğinde ve gitene kadar yapardı
boşa.

Ve sonra benim için güvenli olup olmadığı sorusu vardı
eve gel.

Şu anda beni görmeye gelen eski bir Thane vardı ve vardı
Birkaç gün içinde Winchester'da bulundu; Ve konuyu çözdü,
Mercia'dan tüm mahkeme haberlerini duyduk.

"Quendritha'nın gücü iyi ve her şey bitti" dedi. "Ofpa
Bir daha asla gözlerini koyamayacağı için büyük bir yemin etti. Onlar
Biraz kalede kapandığını söyle,
Kralın kendi etrafında ve orada çamurlu ve öfkeleniyor
Dön, zarar için çaresiz. Hiçbir sözün sahip olmadığından emin olabilirsiniz
Gel. Şüphesiz Carl'a geri döndüğüne inanıyor
Harika. Huzur içinde uyuyabilirsiniz. "

"Evlen, oğlum ve yerleş," dedi annem yumuşakça. "BEN
Seni tekrar kaybetmeye dayanamaz. "

Böylece, başka bir konu, varsayılabileceği gibi kolayca yerleşti.
Hiç şüphe yok ki iyi annem Fain biraz daha fazla söylerdi
Benim için bir eş seçimi. Ama babam ve kuzenim duyduğunda
İkimizin nasıl tanıştığı ve neler yaşadığımız
Birlikte, adil bir hava bulamamın iyi olduğunu söylediler,
Fireside Gelin ve en kısa sürede onun için büyük bir karşılama vardı
Onun evini getirebileceğimiz gibi.

Selwood'un on mil güneyinde, ormanın kenarında, o salon yatıyor
hangisi annemin ve oğlu olarak hakkım vardı ve
Orada yaşayacaktım. Sanırım daha önce konuştum
Bana Thane rütbesi hakkını veren. Ara sıra biz
oraya gitmiş ve salonda kanamış, toprakları görmüştü, vb.
ancak çoğunlukla Steward'ın bakımına bırakılmıştı. Bu yüzden
Beni bekliyordu ve Hilda'yı en kısa sürede getirmeliyim
Hepsi hazırdı.

Ve uzun görünen o hazırlık zamanını söylememe gerek yok
bana; Ama sonunda Worle'den hareketsiz deniz boyunca yelken açtık
Caerleon-Babam ve kuzenim ve yarım düzine diğerimiz
Arkadaşlar-Kelime, Jefan'dan balıkçılar tarafından gitmiş ve gelmişti
Parrett Nehri, ve getireceğimiz herkesi memnuniyetle karşılayacak
bizimle.

"Olabildiğince iyi bir düğün yap," diye benim için sözüydü.

Bence Ofpa bir zamanlar Caerleon'a bir elçilik gönderdi ve
eski duvarlarında bulunan yarışımızın ilkiydi.
Ama daha önce orada bir Sakson partisi memnuniyetle karşılanmadığını biliyorum
Biz memnuniyetle karşılandığımız için ne de Jefan'dan beri böyle bir ziyafet vardı
Kendisi evlendi.

Bana öyle geliyor ki şimdi çok şey dışarıda bırakıyorum; Ama kim
O düğünü duymak ister misin? Herhangi biri yaparsa, hatta gitmeli
Caerleon ve ozanları ona arayın, eğer gelirlerse ve onlara sor
Onlar içinde yaptıkları şarkıları söylemek için. Aksi takdirde herhangi bir adama sorabilir
Caerleon'dan ona ne gördüğünü anlatacak, çünkü gerçekten ben
Toplamda bir figürden başka bir figür için düşündüğümü veya gözleri söyleyemem
o antik mahkemenin ihtişamı. Jefan'ın fuarını aldırıyorum
Prenses, beni geçen harika İngiliz dizisinde kaplı Hilda vardı
ve Kynan ve Jefan ve ev sahiplerinin adamlarının sahip olduğunu söylemek için
onu altın ve inci ve dağ mücevherleri ile süsledi
Roman o zaman. Muhteşem bir kılıç ve posta gömleği ve dümenleri vardı
Ben de, Carl'ın bana verdiğinden daha iyi, çünkü
Kapının tutulması.

Şimdi, söylediğim gibi, anlattıkları masalları dinlerse
Orada, o kapıyı nasıl tuttuğum söylenecek duyulacak
Mercia'nın tüm ev sahiplerine karşı, offa'nın kendisini söylememek için; çünkü,
Kendi Gleemen'lerimiz, Galli Ozanlar
hikaye. Ama kendimimi okuyanlara inanmak ne kadar
Masal bilecek. Sanırım çok fazla yapmak zorundalar
Madde, böylece haklarına inanılabilir.

O düğünde benim için bir sürpriz ve zevk vardı
Jefan hazırlamıştı. Swansea'ya yeni bir gemi geldiğini duymuştu,
Danimarkalılar nerede ve ne olduğunu öğrenmek için o göndermişti.
Ve duyduğunda, benimle buluşmak için kaptanını bu ziyafete bıraktı.
Ve böylece indiğimizde iki adam gördüm
Danimarka dizisi Galli soyluların arkasında duruyor ve ben biliyor gibiydim
onlara. Biri uzun boylu, korkunç ve yaralı ve diğeri geniş
omuz ve saç ve sakal beyaz. Thorleif ve yaşlıydılar
Thrond, bu ülkede arkadaşlarını görmek için İrlanda'dan gelin
Jefan'ın misafirleri.

Bu, en azından bir parçaya sahip olduğum harika bir düğündü,
Çoğunlukla bir damatla olduğu gibi gözden kaçan. Ve ondan sonra biz
Eski salondaki barış ve mutluluğa tekrar eve geçti
Wessex ülkesi ve hiçbiri beni takip etmeyecek. Bu
hikayeyi herkese yapan bir adamın hayatının sıkıntılı kısmı dışında
kendisi. O bittiğinde yeterince memnun ve artık yok
bir masal yapmak için tehlike kaldı.

Caerleon'a ilk döndüğümde,
Mercian sınırı ve bu sonra bundan daha fazla ya da daha az bir şey değildi
tüm offa o alemi kavramak için elini uzatmıştı
Quendritha ona vermek için planlamıştı; çünkü onun vergilerini topladı,
ve doğuya doğru Doğu Anglia'ya doğru yürüdü. Karşıt olacak hiçbir şey yoktu
O ve onu aldı ve Wye'den denize hüküm sürdü,
İngiliz tahtına oturmuş en büyük kral.

Ve Quendritha öldü. Kızının onun için beden aldığı
Saray ayrılırken geçmeye gelmişti ve gitmişti. O vardı
Kocasına bir daha asla göz atma ve kimin nasıl olduğunu hiç duymadım
Planlamayı planladı.

Bu ölüm, barışımızın son şüphesini bizden alıyor gibiydi; Ancak
Şimdi Sighard artık topraklarına geri dönmeyecekti.

"Ethelbert'in Thane ve babasıydım;
Off. Ne yapabileceğimi bilene kadar şimdi seninle geri gelmeme izin verin. "

Düğünümüz bittiğinde bizimle Wessex'e geçti ve
Orada bir süre orada. Sonra Thetford'dan bir mesaj geldi
Dul Kraliçe, Ethelbert'in annesi onunla konuşacaktı ve
Gecikmeden ona gitti. Ofpa onu kendi başına huzur içinde bırakmıştı
ev; Ama şimdi Crowland'a giderdi, onunla birlikte olabilir
Kim onun kızı olmalıydı ve Sighard onu aldı.
Sonra kendi eviyle olanları görmeye gitti ve buldu
el değmemiş. Ofpa, alemi aldığında en azından kanıtlamıştı
Kendini daha az ganimetle zenginleştirmesi için hiçbir fikri yoktu.

Böylece Sighard ardıllık hakkını sattı ve her şey onun
Doğu Anglia'da sahip olun ve daha sonra kendisi için bir yer satın aldı
biz; Ve orada şimdi yaşıyor, herkes tarafından seviliyor ve onurlandırılıyor. Birçok
ve kraliçeden geri getirdiği mesajlar
Ben ve sevdiği Hilda'ya,
Sutton en azından ikiye mutluluk getirmişti.

Benim iyi eğik stewe benim ile deniz boyunca alamadım,
Ve onu satmaktan nefret ettim. Sonunda arkadaşımız Jefan'ı ikna ettim,
onu bir hediye olarak almak için, çünkü hiçbirini korumaya umursamadım Prens'in kendisi
onu sürmek için.

Kynan, "Şimdi sığırlara binmek için güvenli bir çalar," dedi.
"Biri onu kilometrelerce işaretleyebilirsiniz. Yine de o bir prens
Mount ve erkekler için iyi bir toplanma noktası
bir suçlamada dağılmış. "

Bu yüzden güldüler ve çok memnun kaldılar.
kaçtığımızda rehberimiz olan o adama verdi ve vardı
Geri kalanı için sahipleri bulmakta zorluk yok.

Şimdi Ecgbert the Atheling hakkında soracak,
uzun zamandır olmuştu.

Bütün erkekler bugün o tüm İngiltere'nin kralı olduğunu ve
Tahtına oturan en iyisi. Ama uzun yıllar bekledik
Dönüşü için zamana kadar. Bertric yaşarken,
Fekal yemiş olsaydı, en az sadakatle ve
MERCIAN THRONE MEDCLEDE AKTILMADI.

Ethelbert'in ölümünden iki yıl sonra Ofpa öldü. Parlak genç
Oğul taht aldı ve birkaç ay içinde de gitti ve sonra
Ofpa evi sona erdi. Biraz genç şubenin bir atleti
Mercian kraliyet hattının yerini barışçıl bir şekilde aldı ve bunun altında
Kral, Kenulf, Mercia en iyisindeydi. Ofpa kıyameti düşmedi
onun üzerinde.

Ecgbert İmparator Carl ile büründü, olabileceği her şeyi öğrendi
Statecraft ve savaş zamanı gelene kadar ve iyi öğrendi
ders. Sonra sonunda, Quendritha'nın öğretisi ile son geldi
Wessex çizgisinin ve daha sonra Mercia'nın ondan düşmesi
İngiliz krallıkları arasında birincilik. Çünkü Quendritha'dan sonra
Yol, Eadburga, kırılan mahkemenin bir kısmını zehirleyecekti
o; ve Bertric hizmetkarına hazırladığı bardağı içti,
Ve çok öldü. Eadburga imparatoru Carl'a kaçtı, o zamanki gibi
onu selamladı; Ve onu offa için nazikçe aldı ve
En az İngiltere yollarını daha fazla bilmiyordu. Sonra hepimiz hazırdık ve
Ecgbert için gönderildi; Ve geldiği zamandan itibaren o güne başladı
Wessex için büyüklük,
İngiltere ve eski bölünmüş ve savaşan krallıkların sonu.

Bu tapu için offa tövbesinin birçok jetonu görülebilir
bu onun tarafından engellenmedi. En iyisi, belki de
Hereford'da inşa ettiği katedralin kalıntıları üzerinde
öldürülen kral. Orada aziz huzur içinde yatıyor ve onurlandırılacak
Zaman iken. Ama offa'nın kendisi yattığı yerde hiç kimse bilmiyor. Onun halkı
Onu sevdiği küçük bir kiliseye gömdü, Bedford tarafından sert,
aleminin kalbinde, Ouse kıyısında. Ama birinde
Fırtına ve yağmur gecesi antik nehir yükseldi ve her ikisini de süpürdü
kilise ve mezar ve orada ne yatıyordu,
Yerin nerede olduğunu anlatmak için temeller. Ve yine de değil
Stone'un hızlı baganın kenarından atışı, küçük kilisesi
Marden, öldürülen kralın cesedini bulduğumuz yerde, ayakta duruyor,
ve bir zamanlar yumuşak yapan sular tarafından zarar görmeyecek
dinleniyor.

Sutton'un harika sarayı, kapalı ve mahvolmuş. daha sonrasında
ki orada yapılmış, offa duvarlarının içinde yaşayacak
daha uzun ve tüm erkekler tarafından terk edildi. Sadece rüzgar ve yağmur olarak
Kereste salonlarına işaretsiz iradelerini, Thralls
kulübeler ve ateş etmek için ne yaptıklarını ve ilk başta yavaşça,
Ve sonra, saray çürüyen çöp yığınlarına battı, nerede
tilki ve porsukların merdivenleri var ve domuz
Orman kökleri yaramaz. Şu anda antik Roma kulübesi
Earthworks, bir yeri olduğunu söylemek için bırakılacak.
Briton'a karşı güç.

Ve Bated Nefes ile Thralls, uğrak eden beyaz bir kurttan bahsediyor
zaman zaman harabe, onu cadı kraliçesi olarak görüyor,
Hasta olduğu sahnesini bırakmayabilir.

Şimdi, kendim için, eski günlerin uğruna
Frank toprakları Kral Ecgbert onuruna yüksekte duruyorum.
Ve yine de bana öyle geliyor ki hala daha büyük onur
Bu garip düğün yolculuğunda İngiltere genelinde basmalıydım
Ethelbert'in Yolları olarak Kral ve Aziz.

Genellikle o yolculuğun hikayesini ve gelenlerin hikayesini anlatmam istenir
Bundan sonra, erkekler bunu daha iyi öğrenemeyeceklerini söylüyor
Ben. Ve ben de burada erkeklerin okuyabileceği her şeyi başlattım. Yine de
Yazıp yazmam, unutulmuş Ethelbert'in asla olamayacağını iyi biliyorum.

SON.






Projenin Sonu Gutenberg Bir Kral Yoldaşının E -Kitabı, Charles Whistler tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A KING'S COMRADE ***

***** This file should be named 13438.txt or 13438.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/4/3/13438/

Produced by Martin Robb

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
