*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bureaucracy (Bürokrasi)
Yazar: Honore de Balzac
Yayın Tarihi: June, 1998  [Etext #1343]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1343
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bureaucracy, by Honore de Balzac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bureaucracy

Author: Honore de Balzac

Translator: Katharine Prescott Wormeley

Release Date: June, 1998  [Etext #1343]
Posting Date: February 22, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUREAUCRACY ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers, Bonnie Sala ve Dagny tarafından üretilmiştir

BÜROKRASİ

Honore De Balzac tarafından yazılmıştır

Katharine Prescott Wormeley tarafından çevrilmiştir

İThaf

Kontes Seraphina San Severino'ya, samimi ve derin hayranlığın saygılı
saygısıyla
De Balzac

BÜROKRASİ

BÖLÜM I. RABOURDİN EVİ

Düşünce ve çalışma insanlarının birbirlerine belli bir şekilde benzediği, ortak bir merkezde yaşadıkları Paris'te, en önemli bakanlıklarımızdan birinde bir büronun başında olduğu bir anda tanışacağımız Monsieur Rabourdin'e benzeyen birkaç kişiyle karşılaşmış olmalısınız. Bu dönemde kırk yaşındaydı, kadınların bir an için aşık olabileceği kadar hoş bir tonda gri saçları vardı, biraz melankolik bir çehreyi yumuşattığı için, ateş dolu mavi gözleri, hala açık renkli, ancak biraz kırmızı ve
orada burada güçlü kırmızı izlerle dokunulmuş bir cildi vardı; XV. Louis'e benzer bir alın ve burun, ciddi bir ağız, uzun, zayıf veya belki de zayıflamış, hastalıktan yeni kurtulan bir adamınki gibi ve son olarak, tembel bir tembelin tembelliği ile meşgul bir adamın düşünceliliği arasında bir duruş. Bu portre karakterini tasvir etmeye yarıyorsa, bu adamın kıyafetinin bir taslağı onu daha da belirginleştirecektir. Rabourdin genellikle mavi bir ceket, beyaz bir kravat, Robespierre'e benzer çapraz bir yelek, askısız siyah pantolon, gri ipek çoraplar ve alçak ayakkabılar giyerdi. İyi tıraş olmuş ve midesi bir fincan kahveyle ısınmış bir şekilde, sabahın sekizinde evden saat gibi düzenli bir şekilde ayrılırdı, bakanlığa giderken hep aynı sokaklardan geçerdi: o kadar temiz, o kadar resmi, o kadar kolalıydı ki, elçiliğine giderken yolda bir İngiliz sanılabilirdi.

Bu genel işaretlerden, kendi evindeki sıkıntılardan rahatsız olan, bakanlıktaki sıkıntılardan endişelenen, ancak hayatı bulduğu gibi yaşamaya yetecek kadar filozof olan bir aile babasını kolayca ayırt edebilirsiniz; dürüst bir adam, ülkesini seven ve ona hizmet eden, doğru olanı yapmaya çalışanların yolundaki engelleri kendinden gizlemeyen; ihtiyatlı, çünkü erkekleri tanıyordu; kadınlara karşı son derece nazikti, onlardan hiçbir şey istemiyordu, - yetenekli, astlarına karşı nazik, eşitlerine karşı büyük bir mesafeli ve üstlerine karşı onurlu bir adam. Yazdığımız
dönemde, onda gençliğinin hayallerini gömmüş ve her gizli hırsından vazgeçmiş birinin soğukça teslim olmuş havasını fark ederdiniz; cesareti kırılmış ama iğrenmemiş bir adamı, hala ilk projelerine tutunan birini tanırdınız; belki de şüpheli bir başarı umudundan çok yeteneklerini kullanmak için. Hiçbir nişanla
ödüllendirilmemişti ve Restorasyonun ilk günlerinde Fleur-de-lis'i taktığı için kendini hep zayıflıkla suçlamıştı.

Bu adamın hayatı bazı gizemli tuhaflıklarla damgalanmıştı.

Babasını hiç tanımamıştı; lüksün her şey olduğu, her zaman zarif giyinen, her zaman zevk peşinde koşan, güzelliği ona mucizevi görünen ve çok nadiren gördüğü annesi, öldüğünde ona çok az şey bırakmıştı; ama ona çok fazla hırs ve çok az yetenek üreten o çok sıradan ve eksik eğitimi vermişti. Annesinin ölümünden birkaç gün önce, henüz on altı yaşındayken,
Lise Napolyon'dan ayrılıp fazladan bir memur olarak bir hükümet ofisine girdi ve orada bilinmeyen bir koruyucu ona bir yer sağladı.
Yirmi iki yaşındayken Rabourdin baş katip oldu;
yirmi beş yaşındayken baş katip veya tabir edildiği gibi büro şefi.
O günden sonra, genç adamın hayata başlamasına yardımcı olan el, kariyerinde bir daha asla hissedilmedi, tek bir durum hariç; onu, fakir ve arkadaşsız, eskiden bir müzayedeci olan, son derece zengin olduğu söylenen bir dul ve tek bir kızı olan
Mösyö Leprince'in evine götürdü. Xavier Rabourdin, o zamanlar on yedi yaşında olan ve iki yüz bin franklık bir çeyizin tüm evlilik haklarına sahip olan
Mademoiselle Celestine Leprince'e umutsuzca aşık oldu.
Kendi yeteneklerini kızına aktaran
sanatçı bir anne tarafından dikkatlice eğitilen bu genç hanım, seçkin erkekleri cezbetmek için uygundu. Uzun boylu, yakışıklı ve ince yapılı, iyi bir müzisyendi, çizer ve boyardı, birkaç dil konuşurdu ve hatta bilimden bir şeyler bile biliyordu; bu, bir kadının tüm bilgiçlik görünümlerinden dikkatlice kaçınmasını gerektiren tehlikeli bir avantajdı.
Yanlış şefkatle kör olan anne, kızına olası geleceği hakkında yanlış fikirler verdi; anne gözlerine göre, bir dük veya bir elçi, bir Fransa mareşali veya bir Devlet bakanı, Celestine'e toplumda hak ettiği yeri verebilirdi. Ayrıca, genç hanım, büyük dünyanın görgü kurallarına, diline ve alışkanlıklarına sahipti. Elbisesi bekar bir kıza uygun olandan daha zengin ve daha zarifti; bir koca ona şu an sahip olduğundan daha fazlasını veremezdi, mutluluktan başka. Tüm bu hoşgörülerin yanı sıra, kızın evlenmesinden bir yıl sonra ölen annenin aptalca şımartılması, bir kocanın işini daha da zorlaştırıyordu. Böyle bir kadını yönetmek için ne kadar da soğukkanlı ve sakin bir zihin gerekiyordu! Sıradan talipler korkudan geri çekiliyorlardı. Ebeveynleri olmayan ve hükümetteki durumu dışında serveti olmayan Xavier Rabourdin, babası tarafından Celestine'e önerildi. Uzun süre direndi; talibinin genç, yakışıklı ve çok aşık olmasına kişisel bir itirazı yoktu, ancak Madame Rabourdin'in sade isminden kaçındı. Mösyö Leprince, kızına Xavier'in devlet adamlarının geldiği soydan geldiğine dair güvence verdi. Celestine, Rabourdin adında bir adamın Bourbonlar hükümeti altında asla bir şey olamayacağını söyledi.
Siperlerine geri dönmeye zorlanan baba, kızına gelecekteki kocasının Odaya kabul yaşına gelmeden önce Rabourdin "bir şey veya başka bir şey" olacağından emin olduğunu söyleyerek ciddi bir hata yaptı. Xavier kısa süre sonra dilekçelerin
Başkanı ve bakanlığında genel sekreter olarak atanacaktı. Genç adam, merdivenin bu alt basamaklarından, kesinlikle yönetimin daha yüksek rütbelerine yükselecekti, bir servet ve kendisine miras kalan bir isim sahibi olacaktı, ki kendisi, Mösyö Leprince, bunun farkındaydı. Bunun üzerine evlilik gerçekleşti.

Rabourdin ve karısı, müzayedecinin ima ettiği gizemli koruyucuya inanıyorlardı. Bu tür umutlarla ve mutlu aşkın doğal savurganlığıyla sürüklenen Monsieur ve Madam Rabourdin, evlilik hayatlarının ilk beş yılında sermayelerinin yaklaşık yüz bin frankını harcadılar. Bu sürenin sonunda, kocasının ilerlememesinden endişelenen Celestine, çeyizinin kalan yüz bin frankını yalnızca cüzi bir gelir getiren toprak mülküne yatırmak konusunda ısrar etti; ancak babasından kalan gelecekteki mirası, mevcut tüm yoksunlukları mükemmel bir konfor ve yaşam kolaylığıyla fazlasıyla telafi edecekti. Saygıdeğer müzayedeci, damadının isimsiz koruyucuya bağladıkları umutların boşa çıktığını gördüğünde, kızının iyiliği için, servetinin bir kısmını başarılı olma şansı yüksek bir spekülasyona yatırarak gizli kaybı telafi etmeye çalıştı. Fakat
zavallı adam Nucingen evinin tasfiyelerinden birine karıştı ve kederinden öldü, geride kızının salonunu süsleyen bir düzine güzel resim ve tavan arasına koyduğu birkaç eski moda mobilyadan başka bir şey bırakmadı.

Sekiz yıl süren sonuçsuz beklenti, sonunda Madame Rabourdin'in kocasının baba koruyucusunun ölmüş olması gerektiğini ve eğer varsa vasiyetinin kaybolduğunu veya yok edildiğini anlamasını sağladı. Babasının ölümünden iki yıl önce, boşalan bölüm şefliği görevi, kocasının başının üzerinden, 1823'te bakan olan Sağ'ın bir vekilinin akrabası olan Monsieur de la Billardiere adlı birine verildi. Bu, Rabourdin'i görevden almaya yetmişti; ancak sekiz bin franklık maaşından ve yan haklarından, gelirinin dörtte üçünü oluşturduğunda ve hane halkı bunları harcamaya alışkınken nasıl vazgeçebilirdi? Ayrıca, birkaç yıl daha sabrederse, o zaman bir emekli maaşı almaya hak kazanacaktı. Hayatının başlangıcındaki yüksek beklentileri az çok haklı olan ve her yönden üstün bir kadın olduğu kabul edilen bir kadın için bu ne büyük bir düşüştü.

Madame Rabourdin, Mademoiselle Leprince'in beklentilerini haklı çıkarmıştı; dünyayı memnun eden o belirgin üstünlüğün unsurlarına sahipti; liberal eğitimi ona herkesle kendi dilinde konuşmasını sağladı; yetenekleri gerçekti; bağımsız ve yüksek bir zihin gösterdi; sohbeti, fikirlerinin tuhaflığı ve özgünlüğü kadar çeşitliliği ve rahatlığıyla da çekiciydi. Bir hükümdar veya bir elçi için yararlı ve uygun olan bu tür nitelikler, ortak alanda koşmaya zorlanan bir haneye pek fayda sağlamazdı. İyi konuşma yeteneğine sahip olanlar, bir dinleyici kitlesi ister; bazen başkalarını yorsalar bile, konuşmayı severler. Zihninin gereksinimlerini karşılamak için Madame Rabourdin haftada bir resepsiyon günü düzenlerdi ve kendine olan sevgisinin alışkın olduğu ilgiyi görmek için topluma çok fazla katılırdı. Paris hayatını bilenler, onun mizacındaki bir kadının maddi olanaklarının yetersizliği yüzünden nasıl acı çektiğini ve kalbinin nasıl şehit edildiğini kolayca anlayacaktır. İnsanlar parayla ilgili ne kadar aptalca açıklamalarda bulunurlarsa bulunsunlar, hepsi, eğer Paris'te yaşıyorlarsa, hesapların önünde eğilmeli, rakamlara saygı göstermeli,
altın buzağının çatallı toynağını öpmelidir. Ne büyük bir sorundu onunkisi!
baba, anne, iki çocuk, bir oda hizmetçisi ve aşçıdan oluşan, rue Duphot'daki bir evin ikinci katında, yıllık maliyeti iki bin frank olan bir dairede yaşayan bir hanenin masraflarını karşılamak için yılda on iki bin frank. Ailenin brüt masraflarını hesaplamadan önce, Madam'ın giyimini ve arabasını çıkarın, çünkü giyim her şeyden önce gelir; sonra çocukların eğitimi için ne kaldığına bakın (sekiz yaşında bir kız ve dokuz yaşında bir erkek, bunların geçimi de en az iki bin frank olmalı) ve Madam
Rabourdin'in kocasına ayda otuz frank bile veremediğini göreceksiniz. Paris'teki kocaların yarısının durumu budur, canavar olarak düşünülme cezası altında.

Böylece, dünyada parlamaya mahkum olduğuna inanan bu kadın, zihnini ve yeteneklerini, bir hesap defteriyle el ele mücadele ederek, iğrenç bir mücadelede kullanmaya mahkûm edildi. Zaten, gururun korkunç bir
fedakarlığı! Babasının ölümünden kısa bir süre sonra, uşağını kovmuştu. Çoğu kadın bu günlük mücadeleden yorulur;
şikayet ederler ama genellikle kadere teslim olup, kendilerine geleni kabul ederek son bulurlar; Celestine'in hırsı, azalmaktan çok uzak, zorluklarla
arttı ve onları yenemeyeceğini anladığında, onları bir kenara süpürmesine yol açtı. Onun zihninde, hayatın bu karmaşık düğümü, çözülmesi imkansız ve dehanın kesmesi gereken bir Gordion düğümüydü. Orta sınıf varoluşunun önemsizliğini kabul etmekten uzak, hayatın büyük şeylerini elinden alan gecikmeye öfkeliydi, kaderi aldatıcı olarak suçluyordu. Celestine içtenlikle kendisinin üstün bir kadın olduğuna inanıyordu. Belki de haklıydı; belki de büyük koşullar altında büyük olurdu; belki de doğru yerde değildi. Toplumun ihtiyaçlarını karşılamak için yarattığı, erkeklerin olduğu kadar kadınların da olduğunu hatırlayalım. Şimdi
toplumsal düzende, tıpkı Doğanın düzeninde olduğu gibi, ağaçlardan daha fazla genç filiz, tam yetişkin balıklardan daha fazla yumurta ve taşlık zemindeki tohumlar gibi nem eksikliğinden solup ölen birçok büyük
kapasite (örneğin Athanase Granson) vardır. Şüphesiz,
ev hanımları, yetenekli kadınlar, süs kadınları, yalnızca eş, anne veya sevgili olan kadınlar, tamamen ruhsal veya tamamen maddi kadınlar vardır; tıpkı askerler, sanatçılar, zanaatkarlar,
matematikçiler, şairler, tüccarlar, parayı veya
tarım veya hükümeti anlayan ve başka hiçbir şeyi olmayan adamlar olduğu gibi. Tüm bunların yanı sıra, olayların eksantrikliği sonsuz çapraz amaçlara yol açar; birçoğu çağrılır
ve azı seçilir, yeryüzünün yasası olduğu gibi cennetin yasasıdır. Madame Rabourdin
kendini bir devlet adamını yönetme, bir
sanatçıya ilham verme, bir mucide yardım etme ve onun çıkarlarını ilerletme veya
güçlerini bir Nucingen'in mali politikalarına adama ve büyük dünyada
parlak bir rol oynama konusunda tamamen yetenekli görüyordu. Belki de sadece
çamaşır listelerine ve ev işleri faturalarına bakma görevine, küçük bir kuruluşun önemsiz ekonomilerine ve endişelerine karşı duyduğu nefreti kendi zihninde mazur göstermeye çalışıyordu. Sadece
üstün olduğu şeylerde üstündü.
Sadece ızgara demirindeki Saint-Laurence'a benzetilebilecek bir pozisyonun dikenlerini hissettiği kadar keskin bir şekilde hissederken, bazen
bağırması şaşırtıcı mı? Öyleyse, engellenen hırs nöbetlerinde,
yaralı kibrinin ona korkunç
ateşler
verdiği anlarda, Celestine
Xavier Rabourdin'e yöneldi. Kocasının görevi ona dünyada uygun bir konum vermek değil miydi? Eğer bir erkek olsaydı, taptığı bir
karıyı mutlu etmek uğruna
hızla bir servet kazanma enerjisine sahip olurdu! Çok dürüst bir adam olduğu için onu azarladı. Bazı kadınların ağzından bu suçlama bir aptallık suçlamasıdır. Ona, erkeklerin ve şeylerin dayattığı engelleri hesaba katmadığı bazı parlak planlar
çizdi; sonra, şiddetli hislerin etkisi altındaki tüm kadınlar gibi, düşüncesinde Gondreville kadar Makyavelist ve Maxime de Trailles'den daha ilkesiz oldu. Böyle zamanlarda Celestine'in zihni geniş bir alana yayıldı ve kendini fikirlerinin zirvesinde hayal etti.

Bu güzel vizyonlar ilk başladığında, pratik tarafı gören Rabourdin soğukkanlıydı. Çok üzülen Celestine, kocasının dar görüşlü, çekingen, duygusuz olduğunu düşündü; ve farkında olmadan, hayatının arkadaşı hakkında
tamamen yanlış bir görüş edindi. İlk olarak,
onu sık sık argümanlarının parlaklığıyla söndürdü. Fikirleri
ona şimşekler
gibi geldi ve bazen bir açıklamaya
başladığında onu durdurdu, çünkü kendi zihninin en ufak
kıvılcımını bile kaybetmeyi
istemedi. Evliliklerinin ilk günlerinden itibaren
Celestine, kocası tarafından sevildiğini ve beğenildiğini hissederek, ona törensiz
davrandı; tüm küçük
yanlışlarını affetmesini bekleyerek kendini evlilik yasalarının ve özel nezaket kurallarının üstüne koydu; ve hiçbir şekilde kendini düzeltmediği için,
her zaman yükselişteydi. Böyle bir durumda, erkek karısına karşı, çocukken yönettiği zihnin
olgunlaştığını kabul edemeyen veya
etmek istemeyen bir öğretmene karşı bir çocuğun pozisyonuna çok benzer bir tutum sergiler. Tıpkı, bir oda dolusu insanın arasında, kendisinden daha büyük bir adama hitap ederek, "Gerçekten çok derin bir şey
söylediğinizi biliyor musunuz!" diye haykıran Madame de Stael gibi, Madame Rabourdin de kocası hakkında şöyle demişti: "Bazen kesinlikle çok mantıklı davranıyor." Ona yönelik aşağılayıcı görüşü, neredeyse fark edilemeyen hareketlerle, yavaş yavaş davranışlarında belirdi. Tavrı ve tavırları, saygı eksikliğini ifade ediyordu. Farkında olmadan kocasını başkalarının gözünde yaraladı; çünkü tüm ülkelerde toplum bir erkek hakkında karar vermeden önce karısının onun hakkında ne düşündüğünü dinler ve ondan Cenevrelilerin "önceden tavsiye" dediği şeyi alır. Rabourdin aşkın onu yapmaya yönelttiği hataların farkına vardığında çok geçti, oluk açılmıştı; acı çekti ve sessiz kaldı. Duyguları ve fikirleri eşit güçte olan, ruhları asil ve beyinleri dengeli diğer erkekler gibi, karısının kendi yargısının mahkemesinde savunucusuydu; doğanın onu kendi hatası yüzünden hayal kırıklığına uğramış bir hayata mahkûm ettiğini söyledi; KENDİSİ; safkan bir İngiliz atı gibiydi, taşlarla dolu bir arabaya koşulmuş bir yarışçıydı; acı çeken oydu; ve kendini suçladı. Karısı, sürekli tekrarlama sayesinde, ona kendi inancını aşılamıştı. Fikirler bir evde bulaşıcıdır; dokuzuncu thermidor, diğer birçok önemli olay gibi, kadın etkisinin bir sonucuydu. Bu nedenle, Celestine'in hırsıyla kışkırtılan Rabourdin, umutlarını gizlese de, onu belirsizliğin işkencelerinden korumak için, uzun süre onu tatmin etmenin yollarını düşünmüştü. Adam, yönetimde güçlü bir ışık tutarak yolunu açmaya kararlıydı. Toplumda bir adamı bir partinin başına getiren devrimlerden birini gerçekleştirmeyi amaçlıyordu; ancak kendi çıkarları doğrultusunda bunu yapamadığı için, yalnızca yararlı düşünceler üzerinde kafa yoruyor ve ülkesi için asil yollarla kazanılan zaferleri hayal ediyordu. Fikirleri hem cömert hem de hırslıydı; çok az memur böyle bir şeyi
düşünmemiştir; ancak memurlar arasında olduğu gibi sanatçılar arasında da doğumlardan daha fazla düşük vardır; bu da Buffon'un "Deha sabırdır" sözüne eşdeğerdir. Fransız yönetimini inceleyebileceği ve mekanizmasını gözlemleyebileceği bir konuma yerleştirilen Rabourdin, düşüncesinin döndüğü çemberde çalıştı; bu, parantez içinde belirtebileceğimiz gibi, birçok insan başarısının sırrıdır; ve emeği sonunda hükümetin Kamu Hizmeti için yeni bir sistemin icadıyla sonuçlandı. İş yapmak zorunda olduğu insanları tanıdığı için, makineyi o zamanki haliyle korudu, bu yüzden hala çalışıyor ve çalışmaya devam edecek; çünkü herkes onu yeniden şekillendirmekten korkuyor, ancak Rabourdin'e göre hiç kimse onu basitleştirmeye isteksiz olmamalı. Ona göre, çözülmesi gereken sorun aynı güçlerin daha iyi kullanılmasında yatıyordu. Planı, en basit haliyle, vergilendirmeyi gözden geçirmek ve Devletin gelirlerini azaltmayacak şekilde düşürmek ve şu anda bu kadar çılgınca tartışmaya yol açan bütçelere eşit bir bütçeden, mevcut sonuçlardan iki kat daha büyük sonuçlar elde etmekti. Uzun süreli pratik deneyim, Rabourdin'e mükemmelliğin her şeyde basitlik yönündeki değişikliklerle ortaya çıktığını öğretmişti. Tasarruf etmek basitleştirmektir. Basitleştirmek, gereksiz makineleri bastırmak anlamına gelir; doğal olarak görevden almalar gelir. Bu nedenle, sistemi yetkililerin ayıklanmasına ve yeni bir idari ofis düzeninin kurulmasına dayanıyordu. Şüphesiz, tüm reformcuların hissettiği nefret burada ortaya çıkıyor. Bu mükemmelleştirme süreciyle gerekli olan görevden almalar, her zaman yanlış anlaşılarak, durumlarında bir değişiklik
zorlananların refahını tehdit ediyor. Rabourdin'i gerçekten büyük kılan şey, tüm reformcuların sahip olduğu coşkuyu dizginleyebilmesi ve şoklardan kaçınmak için tüm değişiklikler için yavaş gelişen bir ortam
sabırla araması ve her reformun mükemmelliğini kanıtlamak için zaman ve deneyim bırakmasıydı. Öngörülen sonucun ihtişamı, sisteminin hızlı analizimizde bu temel noktayı gözden kaçırırsak, bunun olasılığından şüphe etmemize neden olabilir. Bu nedenle, kendi kendini ifade etme biçimleri aracılığıyla,
ne kadar eksik olursa olsun, idari ufka hangi bakış açısından baktığını göstermek önemsiz değildir. Devlet Memurluğunun tam kalbinden türetilen bu hikaye, aynı zamanda günümüz toplumsal geleneklerinin bazı kötülüklerini de göstermeye yarayabilir.

Hükümet katiplerinin hayatlarında tanık olduğu zorluklardan ve yoksulluktan derinden etkilenen Xavier Rabourdin, onların giderek kötüleşmesinin nedenini saptamaya çalıştı. Bunu, büyük toplumsal hareketlerin tarihçilerinin araştırmayı ihmal ettiği, 1789 fırtınasının girdapları gibi küçük kısmi devrimlerde buldu.

Oysa gerçekte, davranışlarımızı ve geleneklerimizi şu anki hâllerine getirenler bunlardır.

Eskiden, monarşi döneminde, bürokratik ordular yoktu.

Sayıları az olan katipler, hükümdarla iletişim kuran bir başbakanın emri altındaydı; böylece doğrudan krala hizmet ediyorlardı. Bu gayretli hizmetkarların üstlerine sadece baş katipler deniyordu. Kralın bizzat yönetmediği yönetim dallarında, örneğin "fermes" (ülke genelinde gelir elde edilen kamu alanları) gibi, katipler üstlerine karşı, bir iş evinin katiplerinin işverenlerine olanla aynıydı; bir gün onları refaha kavuşturacak bir bilim öğrendiler. Böylece, çevrenin tüm noktaları merkeze bağlandı ve hayatlarını buradan aldılar. Sonuç, bağlılık ve güvendi. 1789'dan beri Devlet, isterseniz ona Millet deyin, hükümdarın yerini aldı. Bu milletin baş yargıcına doğrudan bakmak yerine, katipler, bizim güzel vatansever fikirlerimize rağmen, hükümetin yan kuruluşları haline geldiler; üstleri, "yönetim" adı verilen bir gücün rüzgarlarıyla savruluyor ve yarın nerede olacaklarını günden güne bilmiyorlar. Kamu işlerinin rutini devam etmek zorunda olduğundan, bir miktar vazgeçilmez katip yerlerinde tutulur, ancak bu yerleri hoşgörüyle tutarlar, onları korumak için
ne kadar istekli olurlarsa olsunlar. Cüceler tarafından harekete geçirilen devasa bir güç olan bürokrasi bu şekilde yaratıldı. Napolyon, her şeyi ve tüm insanları kendi iradesine tabi kılarak, bir süreliğine bürokrasinin etkisini (yapılacak hizmet ile onu emreden adam arasındaki o ağır perde) geciktirmiş olsa da, bu hükümet, kaçınılmaz olarak tüm sıradanların dostu, gerçek belgelerin ve hesapların aşığı ve yaşlı bir esnaf kadar
müdahil olan anayasal hükümet altında kalıcı olarak örgütlendi. Çeşitli bakanların, Meclis'in Seçilmişleri'nin dört yüz küçük aklına karşı sürekli mücadele ettiğini, on veya bir düzine hırslı ve sahtekâr liderleriyle birlikte, Devlet Memurluğu yetkilileri, yazılı eylem biçiminde yardım kotalarını ekleyerek kendilerini savaş için gerekli kılmak için acele ettiler; bir eylemsizlik gücü yarattılar ve buna "Rapor" adını verdiler. Raporu açıklayalım.

Fransa kralları, ilk olarak Louis XV döneminde gerçekleşen bakanları kendilerine aldıklarında, eskiden olduğu gibi soylularla büyük devlet konseyleri toplamak yerine, onlara tüm önemli
sorular hakkında rapor vermelerini sağladılar. Anayasal hükümet altında, çeşitli departmanların bakanları, büroları tarafından bilinçsizce kralların bu uygulamasını taklit etmeye yönlendirildi. Zamanları, iki Meclis ve mahkeme önünde kendilerini savunmakla geçtiğinden, Raporun yönlendirici iplerinin kendilerini yönlendirmesine izin verdiler. Hükümete hiçbir zaman önemli bir şey getirilmemiştir ki, bir bakan, acil bir durum olsa bile, "Bir rapor istedim" demesin. Rapor, hem söz konusu konu hem de bakanın kendisi için, Temsilciler Meclisi'ne yasalarla ilgili bir soru hakkında sunulan bir raporla aynı hale gelmiştir; yani, lehte ve aleyhte gerekçelerin az veya çok taraflı bir şekilde belirtildiği bir inceleme. Gerçek bir sonuç elde edilememiştir; bakan, Meclis gibi, rapor sunulmadan önce de sonra da tam olarak hazırdır. Herhangi bir konuda bir karar anında verilir.
Ne istersek yapalım, kararın verilmesi gereken an gelir.
Lehte ve aleyhte olan nedenler dizisi ne kadar çok olursa, yargı o kadar sağlam olmaz. Fransa'nın övünebileceği en güzel şeyler
raporlar olmadan ve kararların hızlı ve kendiliğinden olduğu yerlerde başarılmıştır. Bir devlet adamının baskın yasası, yargıçlar ve hekimler gibi
tüm davalara kesin formüller uygulamaktır.

"Bir bakanın kararları olmalı, kamu işlerini bilmeli ve onların gidişatını yönlendirmelidir" diyen Rabourdin, "Rapor"un albaydan mareşale, polis komiserinden krala, valilerden devlet bakanlarına,
Meclis'ten mahkemelere kadar Fransa'nın her yerinde yaygın olduğunu gördü. 1818'den sonra her şey konuşularak,
karşılaştırılarak ve tartılarak tartışıldı; kamu işleri
edebi bir biçim aldı. Fransa bu belge dizisine rağmen
mahvoldu; tezler eylemin yerini aldı; her yıl bir milyon rapor
yazıldı; bürokrasi tahta çıktı! Kayıtlar, istatistikler,
belgeler, bunlar olmasaydı Fransa mahvolurdu,
onsuz ilerleme olamazdı, arttı, çoğaldı ve
görkemli hale geldi. O günden sonra bürokrasi, gelirler ve harcamalar arasında duran güvensizliği kendi çıkarına kullandı;
yöneticilerin yararına yönetimi alçalttı; kısacası,
Fransa'yı Paris merkeziyetçiliğine zincirleyen o minik iplikleri ördü,--sanki 1500'den 1800'e kadar Fransa otuz bin hükümet katibi eksikliğinden
hiçbir şey yapmamış gibi! Kamu ofislerine, armut ağacına ökse otu gibi bağlanarak, bu görevliler kendilerini bol bol ve şu şekilde tazmin ettiler.

Bakanlar, kamu paralarının dağıtımını kendilerine dayatan prenslere veya Meclislere itaat etmeye zorlandılar ve işçileri görevde tutmaya zorlandılar, maaşları azaltmaya ve bu işçilerin sayısını artırmaya devam ettiler, hükümette daha fazla kişi istihdam edilirse hükümetin daha güçlü olacağını düşünüyorlardı. Ve yine de zıt yasa evrene yazılmış bir aksiyomdur; aktif ilkelerin az olduğu yerler dışında canlılık yoktur. Temmuz 1830'daki olaylar, Restorasyon'un materyalizminin hatasını kanıtladı. Bir ulusun kalbine bir hükümet
ekmek için ona İNSANLARI değil, ÇIKARLARI bağlamak gerekir. Hükümet katipleri, hem maaşlarını hem de önemlerini azaltan yönetimlerden nefret etmeye yönlendirildiler, onlara bir fahişenin yaşlı bir sevgiliye davrandığı gibi davrandılar ve onlara sadece para karşılığında iş verdiler; yönetim için katipler için olduğu kadar tahammül edilemez görünen bir durum, eğer iki taraf birbirlerinin nabzını hissetmeye cesaret etseydi, veya daha yüksek maaşlar daha düşük olanların seslerini bastırmayı başaramasaydı. Böylece tamamen ve yalnızca yerini korumakla, maaşını çekmekle ve emekli maaşını güvence altına almakla meşgul olan hükümet görevlisi, bu sonuçlara yol açan her şeyin
mübah olduğunu düşündü. Bu durum, katiplerin köleleşmesine ve çeşitli departmanlar içinde bitmek bilmeyen entrikalara yol açtı, burada daha mütevazı katipler, hükümet bürolarında mahvolmuş oğulları için pozisyon arayan
soysuz aristokrasi üyelerine karşı boşuna mücadele ettiler.

Üstün insanlar, bu kıvrımlı yollarda yürümeye, eğilmeye, ürkmeye ve bu kloakaların çamurunda sürünmeye
kendilerini zor getirebiliyorlardı,
burada iyi bir zihnin varlığı sadece diğer sakinleri tedirgin ediyordu. Hırslı deha sahibi adam üçlü tacını elde ederken yaşlanır; Sixtus the Fifth'in izinden giderek sadece bir büronun başına geçmez. Devlet dairelerine aylaklar, beceriksizler veya aptallar dışında kimse gelmez veya orada kalmaz. Böylece Fransız yönetiminin vasatlığı yavaş yavaş ortaya çıkmıştır. Tamamen küçük beyinlerden oluşan bürokrasi, ulusun refahına bir engel olarak duruyor; makineleriyle, bir eyaletin üretimini teşvik edecek olan
kanal projesini yedi yıl geciktiriyor; her şeyden korkuyor, ertelemeyi uzatıyor ve
kendisini devam ettiren ve pekiştiren suistimalleri sürdürüyor. Bürokrasi her şeyi ve yönetimi
kendisini lider iplerde tutuyor; ondan bağımsız olmaya veya kendi çılgınlıkları konusunda onu aydınlatmaya
yeterince cesur olan yetenekli adamları engelliyor. Yaklaşık olarak
yazdığımız zamanlarda emeklilik listesi yeni yayınlanmıştı ve
Rabourdin,
ülkeleri için sakatlanmış ve yaralanmış eski albaylardan daha büyük bir meblağ için görevde olan bir astın ismini gördü.
Bu
gerçekte bürokrasinin tüm tarihi yatıyor.

Rabourdin'in bu gizli demoralizasyonun nedenleri arasında saydığı, modern geleneklerin yol açtığı bir diğer kötülük ise Paris'teki yönetimde gerçek bir bağlılığın olmamasıydı; önemli bir bölümün başı ile en mütevazı
kopya memuru arasında tam bir eşitlik hüküm sürüyordu; biri diğerinden daha güçlüydü ve her biri
kendi yolunda
efendilik ediyordu. Kitleler arasında eşit olarak dağıtılan eğitim, bir kapıcının oğlunu, babasının kapısını açmış olabileceği liyakatli bir adamın veya toprak sahibinin kaderini belirlemek üzere bir hükümet ofisine getiriyordu. Bu nedenle son gelen, hizmetteki en yaşlı gaziyle eşit şartlardaydı. Zengin bir fazlalık, tilbury'sini Longchamps'a sürerken üstüne su sıçratıyor ve kırbacıyla bir ailenin zavallı babasını işaret ediyor ve yanındaki güzel kadına, "O benim şefim," diyordu. Liberaller bu duruma İlerleme diyorlardı; Rabourdin,
İktidarın kalbindeki anarşiyi düşündü. Bunun, harem ağaları, kadınlar ve aptal sultanlar arasındaki harem gibi huzursuz entrikalara,
ya da sinsi rahibelerin küçük sorunlarına,
ya da üniversite tiranlıklarına, ya da bir elçiyi korkutmaya uygun diplomatik manevralara
nasıl yol açtığını gördü, hepsi bir ücret veya maaş artışı elde etmek için harekete geçirilmişti;
Bu, mukavva arabalara koşulmuş pirelerin zıplaması,
kölelerin kinciliği gibiydi, ki bu genellikle bakanın kendisine de yapılırdı.
Bütün bunlarla birlikte, gerçekten yararlı adamlar, işçiler, bu tür asalakların kurbanlarıydı;
ülkelerine içtenlikle bağlı,
diğer beceriksizlerin
arka planından güçlü bir şekilde sıyrılan, ancak
sık sık değersiz hilelerle yenik düşmeye zorlanan adamlar.

Tüm üst düzey makamlar parlamento etkisiyle kazanıldı,
kraliyetin artık onlarla hiçbir ilgisi yoktu ve alt düzey katipler, bir süre sonra, sadece makinenin yürüyen aksamı haline geldiler;
onlarla ilgili en önemli
düşünceler, tekerlekleri iyi yağlanmış tutmaktı. En iyi zihinlerden bazılarının içine giren bu ölümcül inanç, ulusal hükümetin gizli kötülükleri üzerine vicdanlı bir şekilde yazılmış birçok ifadeyi boğdu; birçok kalbin cesaretini düşürdü ve adaletsizlikten bıkmış ve giderek kötüleşen rahatsızlıklarla kayıtsızlığa sürüklenmiş olan saf dürüstlüğü bozdu. Rothchild'lerin hizmetindeki bir katip, tüm İngiltere ile yazışır; bir hükümet ofisindeki bir diğeri, tüm valilerle iletişim kurabilir; ancak biri servetini kazanmanın yolunu öğrenirken, diğeri zamanını, sağlığını ve hayatını boşuna kaybeder. Burada yıkıcı bir kötülük yatıyor. Elbette bir ulus, yetenekli bir memur gönderildiği ve onun yerine orta halli bir adam geldiği için
anında dağılma tehdidi altında görünmüyor. Ne yazık ki ulusların refahı için
bireysel insanlar asla varoluşları için elzem görünmüyor. Ancak
uzun vadede küçümseme süreci tam olarak tamamlandığında uluslar
yok olacak. Bu noktada eğitim arayan herkes
Venedik, Madrid, Amsterdam, Stockholm, Roma'ya bakabilir; hepsi de eskiden kudretli güçlerle
göz kamaştıran ve şimdi yavaş yavaş en yüksek saygınlığa ulaşan
sızan küçüklük tarafından yok edilen yerler. Mücadele günü geldiğinde, her şey çürümüş bulundu, Devlet zayıf bir saldırıya yenik düştü. Başarılı olan aptala tapmak ve yetenekli bir adamın düşüşüne üzülmemek, melankolik eğitimimizin, entelektüel insanları iğrenmeye, dahileri umutsuzluğa sürükleyen
örf ve adetlerimizin sonucudur.

Devlet Memurluğu'nun yeniden inşası ne kadar zor bir girişimdir
bu arada liberal gazetelerinde katiplerin maaşlarının sürekli bir hırsızlık olduğunu haykırıyor, bütçe kalemlerini sülükler kümesi olarak adlandırıyor ve her yıl ülkenin neden binlerce milyon vergiyle
yüklenmesi gerektiğini soruyor. Monsieur Rabourdin'in gözünde katip bütçeyle ilgili olarak kumarbazın oyuna olan benzerliği gibiydi; kazandığını geri koyardı. Tüm ücretler bir şeyin sağlandığını ima eder. Bir adama yılda bin frank ödemek ve tüm zamanını talep etmek kesinlikle hırsızlığı ve yoksulluğu örgütlemekti. Bir kürek mahkûmu neredeyse aynı maliyete sahiptir ve daha az iş yapar. Ancak Devletin yılda on iki bin frankla ücretlendirdiği bir adamdan ülkesine kendini adamasını beklemek her iki taraf için de karlı bir sözleşmeydi ve tüm kapasiteleri cezbetmeye uygundu. Bu düşünceler Rabourdin'i din adamı kadrosunun yeniden düzenlenmesini istemeye yöneltmişti. Daha az adam çalıştırmak, maaşları iki veya üç katına çıkarmak ve emekli maaşlarını kaldırmak, sadece genç memurlar seçmek (Napolyon, XIV. Louis, Richelieu ve Ximenes'in yaptığı gibi) ancak onları uzun süre tutmak ve daha yüksek makamlar ve en büyük onurlar için eğitmek, bunlar, eğer gerçekleştirilirse Devlet için memurların kendileri kadar yararlı olacak bir reformun başlıca özellikleriydi. Tüm bütçeyi kapsayan ve tüm sentetikleri korumak için yönetimin en küçük ayrıntılarına kadar inen bir planı bölüm bölüm ayrıntılı olarak anlatmak zordur; ancak belki de bu tür konuları anlayanlar ve idari sistemden tamamen habersiz olanlar için
ana reformların ufak bir taslağı yeterli olacaktır.
Tarihçinin pozisyonu, bir baca köşesinin politikası olarak düşünülebilecek bir planı yeniden üretmede oldukça tehlikeli olsa da,
bunun yazarını kendi eseriyle açıklamak için taslağını çizmek gerekir.
Çabalarının anlatımı atlansa, okuyucu anlatıcının yalnızca bu yetkilinin yeteneğini ve cesaretini
açıklaması durumunda
sözlerine inanmazdı.
Rabourdin'in planı hükümeti üç bakanlığa veya departmana böldü. Eskiden Fransa'nın hem dış hem de iç işleri tek bir sistemde kavrayacak kadar güçlü beyinlere sahip olduğunu düşünüyordu, bugünün Fransa'sının ise büyük idari departmanları bile yönetecek Mazarin, Suger, Sully, de Choiseul veya Colbert'siz kalması pek olası değildi. Ayrıca, anayasal olarak konuşursak, üç bakanlık yedi bakanlıktan daha iyi anlaşacaktır; ve sınırlı sayıda yanlış seçim yapma şansı daha azdır; ayrıca, krallığın bir gün dış politikanın tüm planlarına müdahale eden ve iç yönetimin tüm iyileştirmelerini engelleyen o sürekli bakanlık dalgalanmalarından kurtulması mümkün olabilir. Birçok farklı birleşik milletin uzlaştırılıp tek bir taç altında ilerletilmesi gereken çok sayıda çatışan çıkar sunduğu Avusturya'da, iki devlet adamı tek başına kamu işlerinin yükünü taşır ve bundan bunalmaz. Fransa, Almanya'dan daha mı az siyasi kapasiteye sahipti? "Anayasal kurumlar" olarak adlandırılanların
sınırları aşan
oldukça aptalca oyunu, herkesin bildiği gibi, orta sınıfların çok çeşitli hırslarını tatmin etmek için çok sayıda
ofis gerektirmesiyle sona erdi. Rabourdin'e göre, ilk etapta, savaş bakanlığını donanma bakanlığıyla birleştirmek doğaldı. Ona göre donanma, topçu, süvari, piyade ve komiserlik gibi savaş bakanlığının cari harcamalarından biriydi. Elbette, her ikisi de tek bir amaç için, yani ulusun savunulması, bir düşmanın devrilmesi ve ulusal mülklerin güvenliği için kullanıldığında, amirallere ve mareşallere ayrı yönetimler vermek saçmalıktı. İçişleri bakanlığı da aynı şekilde ticaret, polis ve maliye departmanlarını birleştirmeliydi, aksi takdirde kendi adını yalanlamış olurdu. Dışişleri bakanlığına adalet yönetimi, kralın hanesi ve sanat, bilim ve edebiyatla ilgili her şey aitti. Tüm himaye doğrudan hükümdardan gelmeliydi. Bu tür bakanlıklar bir konseyin üstünlüğünü gerektiriyordu. Her biri, Rabourdin'in monarşi altındaki eski günlerde olduğu gibi, yaşamalarını önerdiği merkezi yönetim ofislerinde iki yüz memurun çalışmasını ve daha fazlasını gerektirmiyordu. Her memur için yılda ortalama on iki bin frank alarak, bu memurların tüm grubunun maliyetinin aslında bütçede yirmi olan yedi milyon olduğunu tahmin etti.

Bakanları böylece üç başkana indirerek, Paris'teki bakımlarının muazzam maliyetleriyle birlikte
işe yaramaz hale gelen departmanları ortadan kaldırdı. Bir bölgenin on kişiyle; bir vilayet en fazla bir düzine kişiyle yönetilebileceğini kanıtladı; bu da Fransa genelindeki tüm kamu hizmeti gücünü, savaş ve adalet departmanları hariç, beş bin kişiye düşürdü. Bu plan uyarınca, mahkeme katipleri borç sistemiyle, içişleri bakanlığı ise mülklerin tescili ve yönetimiyle görevlendirildi. Böylece Rabourdin, doğası gereği müttefik olan tüm bölümleri tek bir merkezde birleştirdi. İpotek sistemi, miras ve kayıt kendi faaliyet alanlarının dışına çıkmadı ve adalet mahkemelerinde üç ek katip ve kraliyet mahkemelerinde üç katip gerektirdi. Bu ilkenin istikrarlı bir şekilde uygulanması Rabourdin'i finans sisteminde reformlara götürdü. Gelir toplamayı tek bir kanalda birleştirdi, mülkü vergilendirmek yerine tüketimi toplu olarak vergilendirdi. Onun fikirlerine göre, tüketim barış zamanlarında uygun şekilde vergilendirilebilen tek şeydi. Toprak vergileri savaş durumunda her zaman yedekte tutulmalıydı; çünkü ancak o zaman Devlet tehlikede olan topraktan haklı olarak fedakarlık talep edebilirdi; ancak barış zamanlarında onu belirli bir sınırın ötesinde yüklemek ciddi bir siyasi hataydı; aksi takdirde büyük acil durumlarda asla güvenilemezdi. Bu nedenle, ülke sakinken bir kredi piyasaya sürülmeliydi, çünkü böyle zamanlarda kötü zamanlardaki gibi yüzde elli kayıp yerine eşit değerde satılabilirdi; savaş zamanlarında ise toprak vergisine başvurulmalıydı. "1814 ve 1815 işgali," Rabourdin arkadaşlarına şöyle derdi, "Fransa'da kuruldu ve ne Hukuk'un ne de Napolyon'un kuramadığı bir kurumu pratik olarak açıkladı -- Kredi demek istiyorum."

Ne yazık ki, Xavier, 1820'de reform çalışmalarına başladığı dönemde, bu takdire şayan kamu hizmeti makinesinin gerçek prensiplerinin çok az anlaşıldığını düşünüyordu. Planı, doğrudan vergilendirme yoluyla tüketime bir ücret koydu ve dolaylı vergilendirmenin tüm
makinesini bastırdı. Vergilerin toplanması, çok sayıda maddenin tek bir
sınıflandırmasıyla basitleştirildi. Bu, şehirlerin kapılarındaki daha rahatsız edici
geleneklerden kurtuldu ve bunları toplamanın muazzam
masrafını azaltarak kalanından en büyük geliri elde etti. Vergi yükünü hafifletmek, mali konularda vergileri azaltmak değil, onları daha iyi değerlendirmektir; Eğer
hafifletilirse, daha serbest hareket ederek iş hacmini artırırsınız;
birey daha az öder ve Devlet daha fazlasını alır.
Muazzam görünebilecek bu reform, çok basit bir makineye dayanmaktadır. Rabourdin,
kişisel mülk vergisinin genel tüketimin
en güvenilir temsilcisi olduğunu düşünüyordu. Fransa'da bireysel servetler genellikle kiralar, hizmetçi sayısı, atlar, arabalar ve lüks eşyalarla ortaya çıkar, bunların maliyetleri kamu hazinesinin çıkarınadır. Evler ve içerdikleri şeyler nispeten az çeşitlilik gösterir ve ortadan kaybolma olasılığı yoktur. Mevcut listeden daha tarafsız olması gereken kişisel mülkler için bir vergi listesi yapmanın yollarını gösterdikten sonra Rabourdin, dolaylı vergilendirme yoluyla hazineye getirilecek meblağları her bir bireysel hisse için yüzde olarak değerlendirdi. Vergi, daha çok veya daha az aldatıcı olan şeyler veya kişilerden alınan bir para tahsilatıdır. Amaç para gasp etmek olduğunda mükemmel olan bu kılık değiştirmeler, günümüzde vergilerin en ağır bastığı sınıfın Devletin bunları neden koyduğunu ve hangi mekanizmayla geri verildiğini bildiğinde gülünç hale geliyor. Aslında bütçe, içine konulanı tutacak bir kasa değil, bir sulama kabıdır; ne kadar çok alırsa ve
ne kadar çok dışarı verirse ülkenin refahı için o kadar iyi olur.
Bu nedenle, altı milyon vergi mükellefinin rahat şartlarda olduğunu varsayalım (Rabourdin, zenginler de dahil olmak üzere varlıklarını kanıtladı)
onlara şarap tüketimi için bir vergi ödemek daha iyi değil midir, bu da
kapı ve pencerelere uygulanan vergiden daha rahatsız edici olmayacaktır ve
yüz milyonlarca geri dönüş sağlayacaktır,
şeyin kendisini vergilendirerek onları taciz etmektense. Bu vergilendirme sistemiyle, her bir bireysel vergi mükellefi gerçekte daha az öderken, Devlet daha fazla alır ve tüketiciler Devletin sürekli ve taciz edici müdahalesinden kurtardığı şeylerin fiyatındaki büyük düşüşten kar elde eder. Rabourdin'in planı, bu endüstriyi kendi ürünlerinin aşırı bolluğundan korumak için
üzüm bağlarının yetiştirilmesine bir vergi koydu. Daha sonra, daha fakir vergi mükelleflerinin tüketimine ulaşmak için, perakende satıcıların lisansları, yaşadıkları mahallelerin nüfusuna göre vergilendirildi.

Bu şekilde, Devlet, üç şekilde muazzam bir gelir elde edecekti: şarap, bağcılık ve lisanslar için vergi, ki şimdi
kendisi ve yetkilileri için bir yük olarak can sıkıcı bir dizi vergi mevcuttu. Böylece vergilendirme, fakirleri aşırı yüklemeden zenginlere uygulandı. Başka bir örnek vermek gerekirse. Diyelim ki, her kişiye tuz tüketimi için bir veya iki franklık bir pay verildi ve siz on veya bir düzine milyon elde ettiniz; modern "gabelle" ortadan kalkacak, fakirler daha özgür nefes alacak, tarım rahatlayacak, Devlet aynısını alacak ve hiçbir vergi mükellefi şikayette bulunmayacak. İster sanayici sınıflara, ister kapitalistlere mensup olsunlar, tüm kişiler, ticaretin nasıl arttığını ve kırsal bölgelerde hayatın nasıl iyileştirildiğini keşfettiklerinde, böyle değerlendirilen bir verginin faydalarını hemen göreceklerdir. Kısacası, Devlet, zengin vergi mükelleflerinin sayısının yıldan yıla arttığını görecektir. Çok maliyetli olan dolaylı vergilendirme mekanizmasını ortadan kaldırarak (bir Devletin içinde bir Devlet gibi), hem kamu maliyesi hem de bireysel vergi mükellefi büyük ölçüde faydalanır, toplama maliyetlerinden tasarruf etmekten bahsetmiyorum bile.

Aslında tüm konu bir finans meselesinden çok bir hükümet meselesidir. Devletin kendine ait hiçbir şeyi, ne ormanları, ne madenleri, ne de kamu işleri olmamalıdır. Rabourdin'e göre, arazilerin sahibi olması idari bir çelişkiydi.
Devlet, sahip olduğu şeyleri kâra dönüştüremez ve kendini vergilerden mahrum eder; böylece iki üretim biçimini kaybeder. Hükümetin fabrikalarına gelince,
endüstri alanında da aynı şekilde mantıksızdırlar. Devlet, ürünleri ticaretten daha yüksek maliyetle elde eder,
daha yavaş üretir ve endüstriye olan vergisini
kaybeder, bu da onun bakımını azaltır. Üretimi teşvik etmek yerine üretim yapmak, daha fazla ve daha çeşitli mülkler yaratmak yerine mülke sahip olmak bir ülkeyi yönetmenin uygun bir yöntemi olarak düşünülebilir mi? Rabourdin'in sisteminde Devlet hiçbir para teminatı talep etmiyordu; sadece ipotek teminatlarına izin veriyordu; ve bu nedenle: Ya Devlet teminatı madeni para olarak tutuyor ve bu
işletmeyi ve paranın hareketini zorlaştırıyor; ya da Devletin kendisinin ödediğinden daha yüksek bir oranda yatırıyor ve bu aşağılık bir soygun; ya da işlemde kaybediyor ve bu da aptallık;
dahası, herhangi bir zamanda bu teminatların büyük bir kısmını elden çıkarmak zorunda kalırsa, bazı durumlarda korkunç iflaslara yol açıyor.

Rabourdin'in planında toprak vergisi tamamen ortadan kalkmadı, savaş durumunda bir başlangıç ​​noktası olarak bunun çok küçük bir kısmını sakladı;
ancak toprağın üretimleri serbest bırakıldı ve düşük fiyata hammadde bulan sanayi, gümrüklerin aldatıcı yardımı olmadan yabancı ülkelerle rekabet edebildi. Zenginler, belirli koşullar altında bir asalet unvanı almanın dışında, eyaletlerin yönetimini tazminat almadan sürdürdüler. Sulh yargıçları, eğitim kurumları, alt derecelerdeki memurlar hizmetlerinin onurlu bir şekilde ödüllendirildiğini gördüler; hükümet tarafından istihdam edilen hiçbir adam, emeklerinin değeri ve kapsamı ve maaşının mükemmelliği sayesinde büyük bir ilgi görmedi; herkes kendi geleceğini sağlayabildi ve Fransa emeklilik kanserinden kurtuldu. Sonuç olarak Rabourdin'in planı yalnızca yedi yüz milyon harcama ve bin iki yüz milyon gelir gösterdi. Yıllık beş yüz milyonluk bir tasarruf, tehlikeleri açıkça görülebilen bir batık fonun birikiminden çok daha fazla erdeme sahipti. Rabourdin'e göre, Devlet o fonda, bir arazi sahibi ve bir üretici olarak kaldığı gibi, bir hissedar oldu. Bu reformları, mevcut durumu çok fazla sarsmadan veya bir katipler Saint-Bartholomew'u
karşılamadan gerçekleştirmek için, Rabourdin yirmi yıllık bir evrimin gerekli olduğunu düşündü.

Rabourdin'in zihninde, vaat edilen yerin, tamamen yeteneksiz bir adam olan Monsieur de la Billardiere'e verildiğinden beri olgunlaşan düşünceler bunlardı. Görünüşte çok geniş ama gerçekte çok basit olan, çok sayıda büyük kadroyu ve hepsi de eşit derecede işe yaramaz olan çok sayıda küçük ofisi ortadan kaldıran bu plan, kamuoyuna sunulması için yakın hesaplamalar, kesin istatistikler ve apaçık kanıtlar gerektiriyordu.
Rabourdin, bütçeyi uzun zamandır yollar ve araçlar ile harcamalar açısından çift yönlü olarak incelemişti. Karısından habersiz birçok gece uyanık kalmıştı. Fakat şimdiye kadar sadece planı tasarlamaya ve onu idari iskelete ileriye dönük olarak uydurmaya cesaret etmişti; bunların hiçbiri bir şey ifade etmiyordu, fikirlerini takdir edebilecek bir bakanın kulağına
varmalıydı. Rabourdin'in başarısı, o zamana kadar hala belirsiz olan siyasi işlerin sakin durumuna bağlıydı. En azından üç yüz milletvekili sistematik olarak bakanlık düzeyinde kompakt bir çoğunluk oluşturma cesaretini gösterene kadar hükümeti kalıcı olarak güvenli olarak görmemişti. Rabourdin ayrıntılı planını bitirdiğinden beri bu temele dayalı bir yönetim iktidara gelmişti. Bu sırada Bourbonlar yönetimindeki barış lüksü, Fransa'nın geniş bir kamp gibi parladığı, savurgan ve muhteşem olduğu günlerin savaşçı lüksünü gölgede bırakmıştı çünkü muzafferdi. İspanya seferinden sonra, yönetim bir miktar iyiliğin başarılabileceği bir huzur dönemine girmiş gibi görünüyordu; ve hikayemizin başlamasından üç ay önce, görünürde hiçbir muhalefet olmadan yeni bir saltanat başlamıştı; çünkü
Solun liberalizmi Charles X'i Sağ kadar coşkuyla karşılamıştı.
Açık görüşlü ve şüpheci kişiler bile yanıltılmıştı.
An Rabourdin için uygun görünüyordu. Hükümetin istikrarına, yararlı sonuçları bu kadar büyük olacak bir reformu teklif edip gerçekleştirmekten daha iyi ne katkıda bulunabilirdi?

Rabourdin, sabahları evinden bakanlığa yürürken veya öğleden sonra saat dört buçukta döndüğünde, şimdiki kadar endişeli ve meşgul görünmemişti. Madame Rabourdin ise, boşa harcanan hayatı yüzünden üzgün, birkaç lüks giyim eşyası elde etmek için gizlice çalışmaktan bıkmış, şimdiki kadar acı bir şekilde
hoşnutsuz görünmüyordu; ancak, kocasına gerçekten bağlı olan herhangi bir eş gibi, üstün bir kadının, bazı memurların eşlerinin, kocalarının maaşının yetersizliğini aşmak için kullandıkları utanç verici
hilelere tenezzül etmesini yakışıksız buluyordu. Bu his, o zamanlar Francois Keller ile çok yakın olan ve partileri Duphot sokağının partilerini gölgede bırakan Madame Colleville ile her türlü ilişkiyi reddetmesine neden oldu. Bununla birlikte,
siyasi düşünürün sükunetini ve
korkak işçinin meşguliyetini, rutinin sıkıcılığıyla çökmüş, tüm sefaletlerin en nefret edileni olan, sadece geçimini sağlayan sıradanlık tarafından yenilmiş bir memurun kayıtsız uyuşukluğuyla karıştırdı; ve enerjisi olmayan bir adamla evli olmaktan
inledi.

Bu yüzden, hayatlarının bu döneminde, kocasının servetini
kendi üzerine almaya; onu her ne pahasına olursa olsun daha yüksek bir alana itmeye ve entrikalarının gizli kaynaklarını ondan saklamaya karar verdi. Tüm planlarına, kendisini
niteleyen fikirlerin bağımsızlığını taşıdı ve toplumun dayattığı kısıtlamalardan uzak kalarak ve onların önemsiz önyargılarından hiçbirini paylaşmayarak diğer kadınların üstüne çıkabileceğini düşünmekten gurur duydu.
Öfkesiyle, aptallarla kendi silahlarıyla savaşmaya ve gerekirse
kendisini aptal yerine koymaya karar verdi. İşlerin bir krize girdiğini gördü. Zaman uygundu. Tehlikeli bir hastalığa yakalanan Monsieur de la Billardiere birkaç gün içinde ölmek üzereydi. Rabourdin onun yerine geçerse, yetenekleri (çünkü Celestine ona idari bir hediye vermişti) o kadar takdir edilecekti ki, daha önce söz verilen dilekçelerin efendisi görevi şimdi ona verilecekti; onu kralın komisyoneri olarak, Meclis'e faturalar sunarken ve onları savunurken gördüğünü hayal etti; o zaman gerçekten de ona yardım edebilirdi; hatta gerekirse sekreteri bile olurdu; işi yapmak için bütün gece ayakta kalırdı! Bütün bunlar
güzel bir arabayla Orman'a girmek, Madame Delphine
de Nucingen'e eşit olmak, salonunu Madame Colleville'in seviyesine çıkarmak,
büyük bakanlık törenlerine davet edilmek, dinleyicileri kazanmak ve
onların ondan "Madame Rabourdin DE bir şey veya başka bir şey" diye bahsetmelerini sağlamak içindi (henüz mülk konusunda karar vermemişti), tıpkı Madame
Firmiani, Madame d'Espard, Madame d'Aiglemont, Madame de Carigliano'dan bahsettikleri gibi,
ve böylece Rabourdin'in iğrenç adını sonsuza dek silmek içindi.

Bu gizli planlar evde bazı değişikliklere yol açtı. Madame
Rabourdin /borç/ yolunda sağlam adımlarla yürümeye başladı. Bir uşak tuttu ve ona kırmızı pipinli kahverengi kumaştan bir üniforma giydirdi, mobilyalarının bir kısmını yeniledi, duvarlara yeni kağıtlar astı,
salonunu her zaman taze olan bitki ve çiçeklerle süsledi ve
o zamanlar moda olan
biblolarla doldurdu; sonra, kişisel harcamaları konusunda her zaman titiz davranan o,
giysilerini arzuladığı rütbeye uygun hale getirmekten çekinmedi,
bu rütbenin karı, savaş için kendini donattığı
birçok mağazada indirime girdi. "Çarşambalarını" modaya uygun hale getirmek için Cuma günleri akşam yemeği verdi, misafirlerin geri dönüş ziyaretlerini yapmaları ve
bir sonraki Çarşamba günü bir fincan çay içmeleri bekleniyordu. Misafirlerini, er ya da geç çıkarlarını ilerletebilecek nüfuzlu milletvekilleri veya diğer önemli kişiler arasından akıllıca seçti. Kısacası, etrafında hoş ve uygun bir çevre oluşturdu. İnsanlar onun evinde eğleniyorlardı;
en azından öyle söylediler, bu da Paris'teki toplumu çekmek için yeterliydi. Rabourdin büyük ve ciddi işini
tamamlamaya o kadar dalmıştı ki ailesinin
kocasında aniden yeniden beliren lüksü fark etmedi.

Böylece karı koca aynı kaleyi kuşatıyorlardı,
paralel hatlarda ama birbirlerinin bilgisi olmadan çalışıyorlardı.

BÖLÜM II. MONSİEUR DES LUPEAULX

Rabourdin'in bağlı olduğu bakanlıkta, genel sekreter olarak, siyasi olayların gelgitlerinin birkaç yıllığına yüzeye çıkardığı, sonra fırtınalı bir gecede yuttuğu, ama yine de uzak bir kıyıda, içinde hala hayat varmış gibi görünen
enkaz halindeki bir geminin enkazı gibi savrulmuş halde bulduğumuz Monsieur Clement Chardin des Lupeaulx adında biri vardı. Kendimize, o terk edilmiş kişinin
güzel malları tutup tutamayacağını veya yüksek bir şirkete hizmet edip edemeyeceğini,
bir savunmada işbirliği yapıp
bir tahtın süslerini taşıyıp
bir monarşinin cesedini alıp götürüp götüremeyeceğini soruyoruz. Bu özel zamanda Clement des Lupeaulx (''Lupeaulx'', ''Chardin'i'' özümsedi) doruk noktasına ulaşmıştı.
En görkemli yaşamlarda olduğu gibi en karanlık yaşamlarda da, hayvanlarda olduğu gibi
genel sekreterlerde de bir zirve ve bir dip vardır, kürkün muhteşem, talihin göz kamaştırıcı olduğu bir dönem.
Masal yazarlarından türettiğimiz isimlendirmede, des Lupeaulx Bertrand türüne aitti ve her zaman Raton'ları arıyordu. Bu dramanın baş aktörlerinden biri olduğu için, daha da belirgin bir tanımı hak ediyor, çünkü Temmuz devrimi, anayasal bir bakanlık için fazlasıyla yararlı olan makamını bastırdı.

Ahlakçılar genellikle silahlarını engelleyici yönetimlere karşı kullanırlar. Onların gözünde suç, assizes'e veya polis mahkemelerine aittir; ancak toplumsal olarak rafine edilmiş kötülükler onların görüş alanından kaçar; Kanun'un kalkanı altında zafer kazanan beceriklilik onların üstünde veya altındadır; ne gözlükleri ne de teleskopları vardır; kolayca görülebilen iyi, güçlü korkular isterler. Gözlerini etoburlara dikmiş olarak, sürüngenlere hiç dikkat etmezler; mutlu bir şekilde, Chardin des Lupeaulx'un gölgelendirmelerini ve renklendirmelerini komedi yazarlarına bırakırlar. Boş ve bencil, esnek ve gururlu, sefahat düşkünü ve obur, borcun baskısından sıkı sıkıya tutunan, yoldan geçenlerin gözüne yazılmış mezar taşına aykırı hiçbir şey çıkmayan bir mezar kadar ihtiyatlı, rica ederken cesur ve korkusuz, her türlü sözde iyi huylu ve nüktedan, zamanında bir soytarı, incelikle dolu, bir bakışla veya bir dürtmeyle başkalarını nasıl tehlikeye atacağını bilen, hiçbir çamur deliğinden çekinmeyen, ancak zarafetle atlayan, korkusuz Voltaireci, ancak Saint Thomas Aquinas'ta şık bir toplulukla karşılaşılabiliyorsa ayinlerde dakik olan, bu genel sekreter gibi bir adam, bir şekilde, siyasi dünyanın çekirdeğini oluşturan tüm sıradan insanlara benziyordu. İnsan doğasının bilimini bilerek, bir dinleyici karakterini üstlendi ve hiç kimse ondan daha dikkatli değildi. Şüphe uyandırmamak için, bıktıracak kadar pohpohluyor,
bir parfüm gibi ima ediyor ve bir kadın gibi kandırıyordu.

Des Lupeaulx henüz kırk yaşındaydı. Gençliği onun için uzun zamandır bir sıkıntıydı, çünkü kariyerinin bir milletvekili olmasına bağlı olduğunu hissediyordu. Şu anki pozisyonuna nasıl ulaşmıştı? diye sorulabilir. Çok basit yollarla. Ne kendine saygı duyan bir adama ne de kendine saygı duymayan bir adama verilebilecek, ancak istenildiği zaman kabul edilebilecek veya reddedilebilecek ciddi ve gizemli kişilere emanet edilen bazı hassas görevleri üstlenerek başladı. Onun işi her zaman taviz vermekti; ancak
talihini başarı kadar yenilgi de zorluyordu. Restorasyon döneminde, insanlar arasında, şeyler arasında, tamamlanmış gerçekler ve ufukta görünen diğer gerçekler arasında sürekli tavizler verildiği bir dönemde, yönetici güçlerin bir ev hizmetçisine sahip olmasının çok önemli olduğunu çok iyi anlamıştı. Bir ailede yatak yapabilen, yerleri süpürebilen, kirli çamaşırları taşıyabilen, gümüşlerin nerede saklandığını, alacaklıların nasıl yatıştırılacağını, hangi kişilerin içeri alınması gerektiğini ve kimin evden uzak tutulması gerektiğini bilen yaşlı bir temizlikçi kadın gözlemleyin ve böyle bir yaratık, tüm kötü alışkanlıklara sahip olsa bile, kirli, yaşlı ve dişsiz olsa bile veya piyangoya para yatırıp hissesi için günde otuz sou çalsa bile, alışkanlıktan onun gibi efendilerin kritik konularda bile onun huzurunda konuştuğunu ve danıştığını göreceksiniz; gelip gidiyor, kaynaklar öneriyor, sırların kokusunu alıyor, ruju veya şalı doğru anda getiriyor, azarlanmasına ve aşağı itilmesine izin veriyor ve ertesi sabah mükemmel bir et suyuyla gülümseyerek geri dönüyor. Bir devlet adamı ne kadar yüksekte durursa dursun, önünde zayıf, kararsız, kaderle tartışan, kendini sorgulayan, kendine cevap veren ve savaşa hazır olan bir ev hizmetçisi olacağı kesindir. Böyle bir yakın, vahşilerin yumuşak
ahşabına benzer,
sert ahşaba sürtündüğünde ateş yayar. Bazen büyük
dahiler kendilerini bu şekilde aydınlatırlar. Napolyon Berthier ile,
Richelieu Pere Joseph ile yaşadı; des Lupeaulx herkesin yakınıydı.
Düşmüş bakanlarla arkadaşlığını sürdürdü ve
onların halefleriyle arabulucusu oldu, böylece son iltifatın ve ilk iltifatın kokusunu
yaydı. Bir devlet adamının ilgilenmek için hiç vakti olmadığı tüm küçük meseleleri nasıl düzenleyeceğini çok iyi biliyordu. İhtiyaçları ortaya çıktıkça görürdü; iyi itaat ederdi;
aşağılık bir eylemi bir şakayla parlatabilir ve bunun tüm değerini elde edebilirdi; ve bu şekilde verdiği hizmetler için alıcıların unutması
mümkün olmayanları seçti.

Böylece, İmparatorluk ile Restorasyon arasındaki hendeği geçmek gerektiğinde, herkesin tahta aradığı ve İmparatorluğun köpeklerinin sağda solda bağlılıklarını haykırdığı bir zamanda,
des Lupeaulx tefecilerden büyük meblağlar borç aldı ve sınırı geçti. Her şeyi kazanmak için her şeyi riske atarak, XVIII. Louis'in en acil borçlarını satın aldı ve bunların yaklaşık üç milyonunu yüzde yirmi oranında kapatan ilk kişi oldu - çünkü 1814 ve 1815'te Gobseck tarafından desteklenecek kadar şanslıydı. Baylar Gobseck, Werdet ve Gigonnet'in karları yuttukları doğrudur, ancak des Lupeaulx bunların onlara verilmesini kabul etmişti; bahis oynamıyordu; sanki bankaya meydan okudu, kralın bu şeref borcunu unutacak bir adam olmadığını çok iyi bilerek. Des Lupeaulx yanılmamıştı; dilekçelerin
Başkanı, Saint Louis Nişanı Şövalyesi ve Şeref Lejyonu subayı olarak atandı. Siyasi başarı merdivenine çıktığında, zeki zihni
ayak basacak bir yer aradı; çünkü
kendini
sokmuş olduğu müstahkem şehirde, generaller uzun süre
işe yaramaz ağızlar tutmazlar. Bu yüzden, ev hizmetçiliği ve arabuluculuk gibi genel işine,
gizli iktidar hastalıkları hakkında
gereksiz danışmanlık yapmayı da ekledi.

Restorasyon'un sözde üstün adamlarının, onları öne çıkaran olaylarla
karşılaştırıldığında tamamen aşağı olduklarını keşfettikten sonra,
gerçek yetenekli adamların dinlediği emir sözlerini, bir kriz anında onların ağzına koyarak, siyasi vasatlıklarının üstesinden geldi. Bu kelimenin kendi zihninin bir sonucu olduğu düşünülmemelidir. Öyle olsaydı, des Lupeaulx bir
dahinin adamı olurdu, oysa o sadece yetenekli bir adamdı. Her yere gitti,
fikirleri topladı, vicdanları dinledi ve onların yaydığı tüm
tonları yakaladı. Gerçek ve yorulmak bilmez bir siyasi arı gibi bilgi topladı. Ancak bu yürüyen Bayle sözlüğü o meşhur
sözlük gibi davranmıyordu; kendi sonuçlarını çıkarmadan tüm görüşleri bildirmiyordu; mutfağın ortasındaki en iyi et parçasına konan bir sineğin yeteneğine sahipti. Bu şekilde devlet adamlarının vazgeçilmez bir yardımcısı olarak görülmeye başlandı. Onun
kapasitesine olan inanç tüm zihinlerde o kadar derin kök salmıştı ki, daha hırslı
kamu adamları, onun daha yükseğe çıkmasını engellemek için
bir şekilde des Lupeaulx'u uzlaştırmanın gerekli olduğunu hissettiler; gizli güvenleriyle ona karşı ikincil kamusal konumunu telafi ettiler.

Yine de, bu tür adamların kendisine bağımlı olduğunu hisseden bu fikir toplayıcısı, belirli vergiler talep etti.
Ulusal Muhafız kadrosunda maaş aldı, burada Paris şehri tarafından ödenen bir sinecure'e sahipti; gizli bir topluluğun hükümet komiseriydi; ve
kraliyet hanesinde bir denetim pozisyonunu doldurdu.
Bütçede görünen iki resmi görevi, bakanlığının
genel sekreteri ve dilekçelerin
efendisiydi. Şimdi istediği şey,
Lejyon Şeref Komutanı, yatak odası beyefendisi, kont ve vekil olmaktı. Vekil seçilebilmek için bin frank tutarında vergi ödemek gerekiyordu; ve des
Lupeaulx'un sefil çiftliği sadece beş yüz olarak değerlendirilmişti. Bir malikane inşa etmek ve onu bir seçim bölgesinin gözüne toz
atacak kadar yeterli alanla çevrelemek için parayı nereden bulabilirdi? Her gün dışarıda yemek yemesine ve son dokuz yıldır devletin masraflarıyla kalmasına ve bakanın
ekipmanıyla dolaşmasına rağmen, des Lupeaulx'un hikayemizin başladığı sırada kesinlikle hiçbir şeyi yoktu, otuz bin franklık
borcu vardı - tartışmasız mülk. Bir evlilik onu yüzdürebilir ve borcun suyunu
çıkarabilirdi; ancak iyi bir evlilik onun ilerlemesine bağlıydı ve ilerlemesi için de bir milletvekili olması gerekiyordu.
Bu kısır döngüyü kırmanın yollarını ararken, iktidardaki kişiler için yapılacak muazzam bir hizmetten veya yürütülecek hassas bir entrikadan daha iyi bir şey düşünemiyordu.
Ne yazık ki! komplolar modası geçmişti; Bourbonlar görünüşe göre tüm
partilerle iyi geçiniyordu; ve ne yazık ki, son birkaç yıldır
hükümet, Fransa'da herhangi bir tür hükümeti imkansız kılmak gibi görünen
Sol'un aptalca tartışmaları tarafından o kadar iyice gün ışığına çıkarılmıştı ki, hiçbir iyi iş hamlesi yapılamadı. Sonuncusu İspanya'da denendi ve bu ne büyük bir haykırıştı!

Bütün bunlara ek olarak, des Lupeaulx, bakanının dostluğuna inanarak
işleri karmaşıklaştırdı, bakanlık sıralarında oturmak istediğini ifade etme ihtiyatsızlığını gösterdi. Bakan,
arzunun gerçek anlamını tahmin etti, ki bu da des Lupeaulx'un
zor durumdaki bir pozisyonu güçlendirmek istemesiydi, böylece şefine olan tüm bağımlılığından kurtulabilirdi. Harrier avcıya karşı döndü;
bakan ona kırbaçla darbeler indirdi ve okşadı, dönüşümlü olarak,
ve ona rakipler yarattı. Fakat des Lupeaulx, tüm rakiplere karşı becerikli bir saray mensubu gibi davrandı; tuzaklar kurdu ve sonra
onlara adaleti sağladı. Kendini ne kadar tehlikede hissederse
o kadar
kaldırılamaz bir pozisyon için endişelendi; yine de
alçakgönüllü davranmak zorundaydı; bir anlık dikkatsizlik ve her şeyini kaybedebilirdi.
Bir kalem darbesi sivil apoletlerini, mahkemedeki yerini,
sinecure'unu, iki ofisini ve avantajlarını yıkabilirdi; toplamda, çoğulculara karşı yasanın ateşi altında tutulan altı maaş. Bazen
bakanını bir metresin sevgilisini tehdit etmesi gibi tehdit ederdi; ona
zengin bir dul kadınla evlenmek üzere olduğunu söylerdi. Böyle zamanlarda bakan des Lupeaulx'u okşar ve
yaltaklanırdı. Bu uzlaşmalardan birinin ardından
ilk boş pozisyonda Güzel Sanatlar Akademisi'nde bir yer için resmi bir söz aldı. "Bir at tutmakla" dedi, "ödeyecekti." Onun
pozisyonu, şu ana kadar, iyi bir pozisyondu ve Clement Chardin des
Lupeaulx, iyi toprağa dikilmiş bir ağaç gibi orada gelişti. O,
kötülüklerini, kaprislerini, erdemlerini ve kusurlarını tatmin edebilirdi.

Aşağıdakiler hayatının zahmetleriydi. Beş veya altı günlük davet arasından, en iyi yemeğin
bulunacağından emin olabileceği evi seçmek zorundaydı. Her sabah, bakanın sabah resepsiyonuna, o memuru ve karısını eğlendirmek ve çocuklarını okşamak için giderdi. Sonra bir veya iki saat çalışırdı; yani rahat bir sandalyeye uzanır ve gazete okurdu, bir mektubun anlamını dikte ederdi, bakan orada olmadığında ziyaretçileri kabul ederdi, işi genel bir şekilde açıklar, mahkemenin kutsal suyundan birkaç damla
yakalar veya dökerdi, dilekçeleri bir gözlükle inceler veya kenarına adını yazardı; bu da "Bunu saçma buluyorum; ne istersen onu yap" anlamına gelen bir imzaydı. Herkes, des Lupeaulx'un herhangi bir kişiyle veya herhangi bir şeyle ilgilendiğinde konuyla kişisel olarak ilgilendiğini bilirdi. Baş katiplerin hassas konular hakkında özel olarak konuşmalarına izin verirdi, ancak dedikodularını dinlerdi. Zaman zaman
işaretini almak için Tuileries'e giderdi. Ve her zaman, eğer oturumdaysa, bakanın Meclis'ten dönmesini beklerdi,
hangi entrikayı veya manevrayı yapacağını duymak için. Bu resmi züppe
giyinir, yemek yer ve akşam sekiz ile sabah üç arasında bir düzine veya on beş salonu ziyaret ederdi. Operada gazetecilerle konuşurdu,
çünkü onların gözünde yüksek bir yerde duruyordu; aralarında sürekli küçük hizmetler alışverişi oluyordu; kendi yanıltıcı haberlerini onların kulağına
aktarır ve onlarınkileri yutardı; şu veya bu bakana şu veya bu konuda saldırmalarını engellerdi, bunun eşlerine veya metreslerine gerçek bir acı
vereceği bahanesiyle.

"Faturasının hiçbir değeri olmadığını söyle ve eğer yapabilirsen bunu kanıtla, ama Mariette'in kötü dans ettiğini söyleme. Şeytan! Hepimiz küçük oyunlarımızı oynamadık mı; ve hangimiz onun bu gibi zamanlarda ne olacağını
bilebilir? Bugün 'Constitutionel'in pastalarına baharat
katan sen, yarın kendin bakan olabilirsin."

Bazen, karşılığında editörlere yardım etti veya bazı oyunların
performanslarının önündeki engelleri kaldırdı; doğru zamanda bahşişler ve güzel akşam yemekleri verdi veya bir işi mutlu bir şekilde
sonuçlandırmak için hizmetlerine söz verdi. Dahası, edebiyatı ve sanatı gerçekten severdi;
imzalar toplar, ücretsiz muhteşem albümler edinir ve
taslaklar, gravürler ve resimlere
sahip olurdu. Sanatçılara, sadece onlara zarar vermeyerek ve kendi sevgilerinin oldukça pahalı bir tatmin istediği bazı durumlarda isteklerini ilerletmekle
çok büyük iyilikler yaptı. Sonuç olarak, aktörler ve aktrisler, gazeteciler ve sanatçılar dünyasında çok seviliyordu. Bir kere, onlar da kendisiyle aynı
kötü alışkanlıklara ve aynı tembelliğe sahipti. Hepsi içki içerken veya bir dansöz eşliğinde böylesine nüktedan şeyler söyleyebilen adamlar, nasıl arkadaş olmaktan kaçınabilirlerdi? Eğer des Lupeaulx genel sekreter olmasaydı, kesinlikle gazeteci olurdu. Dolayısıyla, epigramın harlequin kılıcının ayaklanmanın kaleye girdiği bir gedik açtığı o on beş yıllık mücadelede, des Lupeaulx tek bir çizik bile almadı.

Genç memurlar, bakanlığın bahçelerinde bakanın çocuklarıyla bowling oynayan bu adama baktıklarında, onun etkisinin sırrını ve hizmetlerinin doğasını tahmin etmek için beyinlerini
çarptılar; Öte yandan, çeşitli bakanlıklardaki aristokratlar ona tehlikeli bir Mephistopheles olarak bakıyor, ona kur yapıyor,
ve ona daha yüksek alanda yaptığı iltifatları
tefecilikle geri veriyorlardı.
Memurlar için bir hiyeroglif yazıtını çözmek ne kadar zorsa,
katibin mesleği ve onun yararlılığı da
bencil kişiler için üç kuralı kadar açıktı. Yönetimin bu küçük Prensi de
Wagram, görüşleri ve fikirleri toplama ve bunlar hakkında sözlü raporlar hazırlama görevi kendisine emanet edilen kişi, parlamento siyasetinin tüm sırlarını biliyordu; ılık, getirilen, taşınan ve gömülen önerilere sürüklenerek, bakanların kendileri için söylemeye cesaret edemediği Evet ve Hayır'ı söyledi. İlk ateşi ve umutsuzluk ve öfkenin ilk darbelerini almaya zorlandığında, duruma göre bakanla birlikte güldü veya yakındı. Birçok çıkar grubunun Tuileries ile bir şekilde bağlantılı olduğu gizemli bir bağdı ve bir itirafçı kadar güvenliydi, bazen her şeyi biliyordu bazen de hiçbir şeyi; ve tüm bu işlevlere ek olarak, bir bakanın kendisi için söyleyemeyeceği şeyleri bakan için söylemek de vardı. Kısacası, siyasi Hephaestion'uyla bakan kendisi olmaya cesaret edebilirdi; perukunu ve takma dişlerini çıkarmak, kuşkularını bir kenara bırakmak, terliklerini giymek, vicdanının düğmelerini açmak ve hilelerine boyun eğmek. Ancak, des Lupeaulx için her şey güllük gülistanlık değildi; efendisine
yaltaklandı ve öğüt verdi, öğüt vermek için
yaltaklanmaya, öğüt verirken
yaltaklanırken öğüt vermeye ve öğütleri iltifat altında gizlemeye zorlandı. Bu işi yapan
tüm politikacıların safralı yüzleri vardır; ve kendilerine
söylenenlere onay vererek veya öyleymiş gibi görünerek sürekli başlarını sallama alışkanlıkları, kafalarında tuhaf bir dönüşe neden olur.
Önceleri söylenen her şeye kayıtsızca katılırlar. Konuşmaları, "ama", "her şeye rağmen", "kendim için", "ben senin yerinde olsaydım" (genellikle "senin yerinde" derler) ile doludur; ancak,
muhalefete giden yolu
açan ifadelerdir.

Şahsen, Clement des Lupeaulx yakışıklı bir adamın kalıntılarına sahipti; beş fit altı inç boyunda, oldukça şişman, iyi yaşamla kızarmış ten rengi, pudralı kafa, narin gözlükler ve yıpranmış bir hava; doğal teni, elden de anlaşılacağı üzere sarı, yaşlı bir kadınınki gibi kabarık, biraz fazla kare ve kısa tırnaklı - bir satrapın eli.
Ayağı zarifti. Öğleden sonra saat beşten sonra des Lupeaulx
her zaman açık dikişli ipek çoraplar, alçak ayakkabılar, siyah pantolon, kaşmir yelek, patiska mendil (parfümsüz), altın zincir, "kral mavisi" adı verilen tonda mavi ceket, pirinç düğmeler ve bir dizi emirle
görülürdü. Sabahları gıcırdayan çizmeler ve gri pantolon ve politikacının kısa dar ceketini giyerdi.
Gündüzün erken saatlerindeki genel görünümü, bir bakanlık görevlisinden ziyade keskin zekalı bir avukatınki gibiydi. Sürekli gözlük takmaktan donuklaşan gözler, eğer o uzantıları çıkarmışsa, onu gerçekte olduğundan daha sade gösteriyordu. Karakterin gerçek yargıçları ve sadece dürüst doğalarla rahat eden dürüst adamlar için, des Lupeaulx tahammül edilemezdi. Onlara göre, onun nazik tavırları sadece yalanlarını örtüyordu; aptal ve cahil insanlar için yeni olan, sevimli itirazları ve basmakalıp nezaketleri, gözlemleyen bir zihne dokularını çok açık bir şekilde gösteriyordu. Bu tür
zihinler onu, hiçbir ayağın kendisine güvenmemesi gereken çürümüş bir tahta parçası olarak görüyordu.

Güzel Madame Rabourdin, kocasının idari ilerlemesine karışmaya karar verir vermez, Clement des Lupeaulx'un gerçek karakterini anladı ve bu incecik anlaşma şeridinde, yıllık sekiz bin maaştan on iki bine kadar, bürodan departmana rahatça geçmesine yetecek kadar güçlü odunsu lifler olup olmadığını keşfetmek için onu dikkatle inceledi. Akıllı kadın, bu politik dolandırıcılıkla kendi oyununu oynayabileceğine inanıyordu; ve Monsieur des Lupeaulx, Rabourdin evinde şimdi başlayan ve devam eden alışılmadık harcamaların kısmen nedeniydi. İmparatorluk döneminde inşa edilen Rue Duphot, daireleri ustaca düzenlenmiş, güzel dış cepheli birkaç evle dikkat çekiyor. Rabourdin'lerinki özellikle iyi düzenlenmişti; özel hayatların asaletiyle çok ilgisi olan bir ev avantajı. Avludan aydınlatılan güzel ve oldukça geniş bir antre, pencereleri sokağa bakan büyük salona açılıyordu. Salonun sağında Rabourdin'in çalışma odası ve yatak odası, arkalarında ise antreden girilen yemek odası; solunda ise Madam'ın yatak odası ve giyinme odası, arkalarında ise kızının küçük yatak odası vardı. Resepsiyon günlerinde Rabourdin'in çalışma odasının ve karısının yatak odasının kapısı ardına kadar açılıyordu. Odalar, birçok orta sınıf eğlencesinde görülen, günlük konfor pahasına alışılmadık hazırlıkların yapıldığı ve sonuç olarak olağanüstü bir çaba etkisi yaratan saçmalıklar olmadan, seçkin bir topluluğu barındıracak kadar genişti. Salon, yakın zamanda karmelit dokunuşlu altın rengi ipekle yeniden asılmıştı. Madam'ın yatak odası gerçek mavi bir kumaşla örtülüydü ve rokoko tarzında döşenmişti. Rabourdin'in çalışma odası, salonun son perdelerini miras almış, dikkatlice temizlenmiş ve bir zamanlar Monsieur Leprince'e ait olan
güzel resimlerle süslenmişti. Merhum müzayedecinin kızı, babasının
ucuz fiyata satın aldığı bazı zarif Türk halılarını yemek odasında kullanmıştı; bunları duvarlara abanoz panellerle kaplamıştı, maliyeti
o zamandan beri fahiş hale geldi. Yine müzayedeci tarafından satın alınan Boulle yapımı zarif büfeler, odanın yanlarını döşemişti, sonunda on dokuzuncu yüzyılda on yedinci yüzyılın şaheserleri için onur talep etmek üzere yeniden ortaya çıkan ilk uzun saatin kaplumbağa kabuğuna kakılmış pirinç arabeskleri parlıyordu. Çiçekler, her ayrıntının iyi yerleştirilmiş ve iyi çevrelenmiş bir sanat eseri olduğu, yalnızca sanatçıların ulaştığı doğal sadelikle giyinen Madame Rabourdin'in bu tür zarafetlere alışkın bir kadın izlenimi verdiği, ancak bunlardan hiç bahsetmediği, zihninin cazibesinin, bu hoş çevrenin misafirleri üzerinde yarattığı etkiyi tamamlamasına izin verdiği bu odaları kokulandırıyordu. Babası sayesinde Celestine, rokoko moda olur olmaz toplumun ondan bahsetmesini sağlayabildi. Des Lupeaulx, her aşamada hem sahte hem de gerçek ihtişama alışkın olmasına rağmen, yine de Madame Rabourdin'in
evine şaşırmıştı. Bu Parisli Asmodeus'un üzerindeki cazibesi bir karşılaştırmayla açıklanabilir. İtalya, Brezilya veya Hindistan'ın zengin yönlerinden bıkmış bir gezgin kendi ülkesine döner ve yolda, Monte Rosa'nın eteğindeki Lac d'Orta gibi büyüleyici küçük bir göl bulur, sakin suların üzerinde duran bir ada, büyüleyici derecede sade; doğanın bir sahnesi ve yine de süslenmiş; yalnız ama seçkin
plantasyonlar, yeşillikler ve ince efektli heykellerle çevrili. Ötesinde hem vahşi hem de ekili kıyıların manzarası uzanır; çalkantılı ihtişam yukarıda yükselir,
ama kendi içinde tüm oranlar insanidir. Gezginin son zamanlarda gördüğü dünya burada minyatür, mütevazı ve saftır; ruhu, tazelenmiş, onu bir melodi ve şiir cazibesinin onu uyumla çevrelediği ve zihninde fikirleri uyandırdığı yerde kalmaya davet eder. Böyle bir sahne hem hayatı hem de bir manastırı temsil eder.

Birkaç gün önce, Saint-Germain semtindeki büyüleyici kadınlardan biri olan ve Madame Rabourdin'i ziyaret edip beğenen güzel Madame Firmiani, des Lupeaulx'a (bu sözü duymaya özellikle davet edilmişti) "Neden Madame ----'ı ziyaret etmiyorsun?" demişti ve Celestine'e doğru bir işaret yapmıştı; "o hoş partiler veriyor ve her şeyden önce akşam yemekleri benimkinden daha iyi." Des Lupeaulx, konuşurken ilk kez gözlerini ona çeviren yakışıklı Madame Rabourdin tarafından bir nişana çekilmeye izin verdi. Bu nedenle, Rue Duphot'ya gitmişti ve bu hikayeyi anlatıyor. Kadının tek bir numarası var, diye haykırıyor Figaro, ama bu
yanılmaz. Bu önemsiz memurun evinde bir kez yemek yedikten sonra, des Lupeaulx orada sık sık yemek yemeye karar verdi. Rakibi Madame Colleville'in Duphot sokağının Celimene'i dediği güzel kadının
tamamen uygun ve yakışır ilerlemeleri sayesinde, son bir aydır her cuma orada yemek yemiş ve çarşambaları kendi isteğiyle bir fincan çay içmek için geri dönmüştü.

Birkaç gün içinde, onu dikkatle ve bilerek izleyen Madame Rabourdin, sekreterlik tahtasında ayağını güvenle basabileceği bir yer bulduğuna inandı. Artık başarıdan şüphe duymuyordu.
İçsel sevinci ancak üç veya dört yıldır uzun zamandır beklenen ve aranan bir atamayla refahın
beklendiği hükümet yetkililerinin ailelerinde gerçekleşebilir. Kaç tane
sorun giderilecek! kaç tane rica ve vaatte bulunulacak! kaç tane kişisel çıkar ziyareti yapılacak! Sonunda,
cesareti sayesinde, Madam Rabourdin yılda sekiz bin frank yerine yirmi bin frank alacağı saatin çaldığını duydu.

"Ve iyi idare etmiş olacağım," dedi kendi kendine. "Küçük bir harcama yapmak zorunda kaldım; ama bunlar gizli liyakatin göz ardı edildiği zamanlar, oysa bir adam kendini dünyadan iyi bir şekilde göz önünde tutarsa, sosyal ilişkiler geliştirir ve bunları genişletirse başarılı olur. Sonuçta, bakanlar ve arkadaşları yalnızca gördükleri insanlarla ilgilenirler; ama Rabourdin dünyadan hiçbir şey bilmiyor! Eğer o üç milletvekilini kandırmasaydım, La Billardiere'in yerini kendileri isteyebilirlerdi; oysa şimdi onları buraya davet ettiğime göre, bunu yapmaktan utanacaklar ve rakiplerimiz yerine destekçilerimiz olacaklar. Ben daha çok cilve yaptım, ama--bir adamı kandırmak için ilk saçmalığın yeterli olması çok hoş."

Bu atama hakkında ciddi ve beklenmedik bir mücadelenin başladığı gün, bakanların kamusal olarak kabul ettiği resepsiyonlardan birinin öncesinde verilen bir bakanlık yemeğinden sonra, des Lupeaulx bakanın karısının yanındaki şöminenin yanında duruyordu. Kahvesini içerken bir kez daha Madame Rabourdin'i Paris'teki yedi veya sekiz gerçekten üstün kadın arasına dahil etti. Birkaç kez Madame Rabourdin'i Çavuş Trim'in şapkasını kazığa oturttuğu gibi kazığa oturtmuştu.

"Bunu çok sık söyleme canım dostum, yoksa ona zarar verirsin," dedi bakanın karısı yarı gülerek.

Kadınlar başka kadınların övgüsünü duymaktan asla hoşlanmazlar; etkisini azaltmak için
kendileri sessiz kalırlar.

"Zavallı La Billardiere ölüyor," diye belirtti Ekselansları bakan;
"o yer, en yetenekli adamlarımızdan biri olan ve seleflerimizin pek de iyi davranmadığı Rabourdin'e düşüyor, ancak bunlardan biri aslında İmparatorluk dönemindeki polis vilayetindeki pozisyonunu Rabourdin'e ilgi duyan büyük bir şahsa borçluydu. Ama sevgili dostum, sen hala güzel bir kadın tarafından sevilecek kadar gençsin--"

"La Billardiere'in yeri Rabourdin'e verilirse
karısının üstünlüğünü övdüğümde inanılabilirim," diye cevapladı des Lupeaulx, bakanın alaycılığından rahatsız olarak; "ama eğer Madame la Comtesse kendi adına karar vermeye
istiyorsa--"

"Onu bir sonraki baloma davet etmemi istiyorsun, değil mi? Senin zeki karın
sadece bizimle
gülmek için buraya gelen bir sürü kadınla tanışacak ve
'Madame Rabourdin'in duyurulduğunu duyduklarında--"

"Ama Madame Firmiani Dışişleri Bakanlığı partilerinde duyuruluyor?"

"Ah, ama o bir Cadignan olarak doğmuş!" dedi yeni yaratılmış kont, genel sekreterine vahşi bir bakış atarak, çünkü ne kendisi ne de karısı soyluydu.

Orada bulunan kişiler önemli konuların konuşulduğunu düşünüyorlardı ve iyilik ve randevu avukatları biraz mesafeli duruyorlardı. Des Lupeaulx odadan çıktığında kontes kocasına, "Sanırım des Lupeaulx aşık." dedi.

"Hayatında ilk kez," diye cevapladı, omuzlarını silkerek, karısına des Lupeaulx'un böyle saçmalıklarla ilgilenmediğini bildirmek istercesine. Tam o sırada bakan Sağ Merkez'den bir milletvekilinin odaya girdiğini gördü
ve kararsız bir oyu ikna etmek için karısını aniden terk etti. Fakat milletvekili, ani ve beklenmedik bir felaketin etkisiyle
bir koruyucudan emin olmak istiyordu ve birkaç gün içinde istifa etmek zorunda kalacağını özel olarak duyurmaya gelmişti. Bu şekilde önceden uyarılmış olan bakan, muhalefetinkilerden önce yeni seçim için pillerini açabilecekti.

Bakan veya daha doğru bir ifadeyle des Lupeaulx, bu vesileyle akşam yemeğine, daha önce dediğimiz gibi her bakanlıkta bulunan, kendi kişiliğiyle çok utanan, onurlu bir görünüme sahip olma arzusuyla iki bacağının üzerinde dik ve katı duran, Yunan hermae'si gibi sıkıca bir arada duran bir bireyi davet etmişti. Bu görevli, sekretere teşekkür etmek için şöminenin yanında bekledi, sekreterin odadan aniden ve beklenmedik bir şekilde ayrılması onu iltifat etmek üzereyken rahatsız etti. Bu görevli, hükümetin el değiştirdiğinde titremeyen tek katip olan bakanlığın kasiyeriydi.

Yazdığımız dönemde, Oda, şu anda yaşadığımız acınası günlerde yaptığı gibi bütçeye
ukalaca karışmadı; bakanlık ücretlerini küçümseyerek azaltmadı veya mutfakta dedikleri gibi mumların uçlarını kurtarmadı; aksine, bir kamu dairesinin sorumluluğunu üstlenen her bakana "kıyafet" adı verilen bir tazminat verdi. Ne yazık ki, bir bakanın görevine girmek, emekli olmak kadar maliyetlidir; aslında, giriş, envanterinin çıkarılması neredeyse imkansız olan her türlü masrafı içerir. Bu tazminat, yirmi beş bin frank gibi oldukça küçük bir miktara ulaştı. Yeni bir bakanın atanması "Moniteur"de ilan edildiğinde ve büyük veya küçük memurlar, sobaların etrafında veya şöminelerin önünde toplanıp ayakkabılarını sallayarak kendilerine şu soruyu sordular: "Ne yapacak? Memur sayısını artıracak mı? Üç kişiye yer açmak için ikisini mi işten çıkaracak?" veznedar sakin bir şekilde yirmi beş temiz banka
banknotunu çıkardı ve bunları
müsvedde yüzünde memnun bir ifadeyle birbirine iliştirdi. Ertesi gün özel merdivene çıktı ve uşakların kendisini bakanın huzuruna çıkarmasını sağladı. Uşaklar parayı ve parayı tutanı, içeriği ve kabı, fikri ve biçimi tek ve aynı güç olarak görüyorlardı. Veznedar, bakanlık çiftini, yeni atanan devlet adamının iyi huylu ve nazik olduğu resmi zevkin şafağında yakaladı. Bakanın onu oraya neyin getirdiğine dair sorusuna, banknotlarla cevap verir ve Ekselanslarına ona olağan tazminatı ödemek için acele ettiğini bildirir. Dahası, konuyu bakanın karısına açıklar, karısı da fondan serbestçe çekmeyi asla ihmal etmez ve bazen hepsini alır, çünkü "kıyafet" bir ev işi olarak görülür. Veznedar daha sonra bir iltifat etmeye ve birkaç politik ifadeyi araya sıkıştırmaya başlar: "Ekselansları onu tutmaya tenezzül ederse; eğer, tamamen mekanik hizmetlerinden
memnun kalırsa, bunu yapardı," vb. Yirmi beş bin frank getiren bir adam her zaman değerli bir memur olduğundan, veznedar belki de yirmi beş yıllık bir süre boyunca bir dizi bakanın gelip gittiği göreve onayını almadan ayrılmayacağından emindir. Bir sonraki adımı, kendisini Madam'ın emrine vermektir; istendiğinde aylık on üç bin frank getiriyor;
talep edildiği gibi ödemeyi önceden yapıyor veya geciktiriyor ve böylece
manastırlarda dedikleri gibi, bölümde bir söz hakkı elde etmeyi başarıyor.

Daha önce Hazine'de muhasebeci olarak görev yapan ve bu kurum defterlerini çift girişle tuttuğunda, Sieur Saillard, bir bakanlığın kasiyeri olarak atanmasıyla
bu pozisyonun kaybını telafi etti. O,
iri, şişman bir adamdı, muhasebe konusunda çok güçlüydü ve
diğer her şeyde çok zayıftı; yuvarlak bir O kadar yuvarlak, nasılsın kadar basitti,
ofisine ölçülü adımlarla, bir filin adımları gibi
gelen ve
aynı ölçülü adımlarla Place Royale'e geri dönen bir adamdı,
burada kendisine ait eski bir malikanenin zemin katında yaşıyordu. Genellikle
yolda Monsieur de la Billardiere'in bölümündeki bir büronun başı olan Monsieur Isidore Baudoyer şahsında bir arkadaşı olurdu, dolayısıyla
Rabourdin'in meslektaşlarından biriydi. Baudoyer, kasiyerin tek kızı olan Elisabeth Saillard ile evliydi ve çok doğal olarak
kayınpederininkinin üstündeki daireleri kiralamıştı. Bakanlıktaki hiç kimse Saillard'ın bir aptal olduğundan
en ufak bir şüphe duymamıştı, ama
hiç kimse onun aptallığının ne kadar ileri gidebileceğini hiç öğrenememişti; incelenemeyecek kadar
sıkışıktı; içi boş değildi; her şeyi
emdi ve hiçbir şey vermedi. Bixiou (daha sonra adını anacağım bir katip) kasiyeri, bir yumurtanın tepesine peruklu bir kafa ve diğer ucuna iki küçük bacak çizerek veznedarı şu şekilde karikatürize etti: "Ödemek ve almak için
doğdu, hata yapmadan. Biraz daha az şans olsaydı, Fransa bankasına uşak olabilirdi; biraz daha hırs olsaydı, onurlu bir şekilde terhis edilebilirdi."

Şu anda yazmakta olduğumuz anda, bakan kasiyerine, bizim bir pencereye veya kornişe baktığımız gibi bakıyordu, ikisinin de bizi duyabileceğini veya gizli düşüncelerimizi
anlayabileceğini
varsaymıyordu.

"Her şeyi en sessiz şekilde vali ile halletmemiz konusunda daha da endişeliyim, çünkü des Lupeaulx'un kendisi için
yer tasarıları var," dedi bakan, vekil ile konuşmasına devam ederek; "onun küçük ve önemsiz mülkü sizin bölgenizde; onu vekil olarak istemeyeceğiz."

"Ne yılları ne de kirası yeterli," dedi vekil.

"Öyle olabilir; ama Casimir Perier'in yaşı ve dünyevi mal varlığı konusunda nasıl karar verildiğini biliyorsunuz, des Lupeaulx'un bir şeye sahip olduğu doğru, çok fazla değil, ama yasa artışı hesaba katmıyor, ki bunu çok rahatlıkla elde edebilir; komisyonlar, Merkez vekilleri için geniş marjlara sahip, biliyorsunuz, ve bu sevgili arkadaşa gösterilen iyi niyete açıkça karşı çıkamayız."

"Ama parayı nereden bulacak?"

"Manuel, Paris'te bir evin sahibi olmayı nasıl başardı?" diye haykırdı bakan.

Veznedar dinledi ve duydu, ama isteksizce ve kendi isteği dışında. Bu hızlı sözler, mırıldandıkları gibi, çok az çalışılmış olan akustik yankılardan biriyle kulağına çarptı. Ancak bu politik sırları duyduğunda, keskin bir endişe
ruhunu ele geçirdi. O, duymaları amaçlanmayan herhangi bir şeyi dinlemekten veya davet edilmedikleri
bir yere girmekten şok olan ve gerçekten çekingen olduklarında cesur, gerçekten ihtiyatlı olduklarında meraklı görünen o basit fikirli varlıklardan biriydi. Buna göre kasiyer
halıda kaymaya ve kendini kenara çekmeye başladı, böylece bakan ilk fark ettiğinde onu uzaktan gördü. Saillard, kesinlikle dikkatsizlikten aciz bir bakanlık yandaşıydı; bakan bir sırrı duyduğunu bilse bile, bunun tamamen güvenli olduğundan emin olmak için kulağına "motus" diye fısıldaması yeterliydi. Kasiyer,
ancak, ofis arayanların akınından yararlanarak dışarı çıktı ve
bu pahalı eğlenceler için saatlik kiralanan kiralık arabasına bindi ve Place Royale'deki evine döndü.

BÖLÜM III. TEREDOS NAVALIS, DİĞER ZAMANLARDA GEMİ KURDU OLARAK DA DENİR

Yaşlı Saillard Paris'te araba kullanırken, damadı Isidore
Baudoyer ve kızı Elisabeth, Baudoyer'in karısı, itirafçıları Abbe Gaudron ile
birkaç komşu ve Saillard'ın bir iş kurmak için gerekli parayı ödünç verdiği, fauborg Saint-Antoine'da pirinç dökümcüsü olan Martin Falleix adında biriyle birlikte erdemli bir boston oyunu oynuyorlardı. Sırtında eritme kazanıyla Paris'e servetini aramaya gelen saygın bir Auvergnat olan bu Falleix, eyaletlerdeki tüm şatolardan metal ve diğer kalıntıları toplayan Brezac firmasında hemen iş bulmuştu. Yaklaşık yirmi yedi yaşında olan ve diğerleri gibi başarıdan
şımarmış olan Martin Falleix, eritmede Falleix tarafından yapılan bir keşfin (icat patenti ve 1825 fuarında verilen altın madalya) yürütülmesinde gizli ortak olan Mösyö Saillard'ın aktif temsilcisi olma şansına erişmişti. Tek kızı, yaşlı Saillard'ın bir deyimiyle, on iki yaşının
ardında yürüyen Madam Baudoyer, eğitimini denetlediği, tıknaz, esmer, aktif, zeki prensiplere sahip genç bir adam olan Falleix'e hak iddia etti. Söz konusu eğitim, onun fikirlerine göre, ona boston oynamayı, kartlarını düzgün tutmayı ve
başkalarının oyununu görmesine izin vermemeyi; eve gelmeden önce düzenli olarak tıraş olmayı ve ellerini iyi bir temizleyici sabunla yıkamayı; küfür etmemeyi, kendi
türündeki Fransızcayı konuşmayı, ayakkabı yerine bot, çuval yerine pamuklu gömlek giymeyi ve saçını düzleştirmek yerine
fırçalamayı öğretmekten oluşuyordu. Önceki hafta Elisabeth sonunda Falleix'i
çember küpelere benzeyen kocaman düz küpeler takmaktan vazgeçmeye ikna etmeyi başarmıştı.

"Çok ileri gidiyorsunuz, Madam Baudoyer," dedi, onun son fedakarlıktan duyduğu memnuniyeti görerek; "bana çok fazla emir veriyorsunuz. Dişlerimi
temizletiyorsunuz, bu da onları gevşetiyor; hemen tırnaklarımı fırçalamamı ve saçımı kıvırmamı isteyeceksiniz, ki bu bizim işimize hiç yaramayacak; biz züppeleri
sevmiyoruz."

Elisabeth Baudoyer, kızlık soyadı Saillard, aşırı sıradanlıkları nedeniyle portrelerden kaçan kişilerden biridir; ancak onlar, zengin zanaatkarların üstünde ve üst orta sınıfların altında bir yer işgal eden o ikinci sınıf Paris burjuvazisinin örnekleri oldukları için çizilmelidirler; erdemleri neredeyse kusurlara benzeyen, kusurları asla nazik olmayan, ancak alışkanlıkları ve tavırları, sıkıcı ve tatsız olsalar da, belirli bir özgünlükten yoksun olmayan bir kabiledir. Elisabeth Saillard'daki sıkışmış ve cılız bir şey göze acı veriyordu. Boyu dört fitten biraz fazla olan vücudu o kadar zayıftı ki, beli yirmi inçten azdı. Burnunun etrafında kümelenen küçük hatları, yüzüne bir gelinciğin burnunu belirsiz bir şekilde andırıyordu. Otuz yaşını geçmiş olmasına rağmen, on altı yaşından biraz daha büyük görünüyordu. Porselen mavisi gözleri, kaşlarının kemerinden neredeyse dümdüz düşen ağır göz kapaklarıyla ağırlaşmıştı ve içlerinde
çok az ışık vardı. Görünüşüyle ​​ilgili her şey sıradandı:
beyaza dönme eğiliminde olan keten rengi saçları; ışığın
yansımadığı düz alnı; ve gri,
neredeyse kurşuni tonlardaki donuk ten rengi. Yüzünün ovalden daha çok üçgen olan alt kısmı, yüzünün düzensiz hatlarını düzensiz bir şekilde sonlandırıyordu.
Sesinin tonlaması keskinden tatlıya kadar oldukça hoş bir aralıktaydı.
Elisabeth, perdelerin arkasında kocasına ders veren; erdemleri için hiçbir itibar görmeyen; zeki bir amacı olmadan hırslı ve yalnızca ev içi bencilliğinin
geliştirilmesiyle hareket eden ikinci sınıf küçük burjuvazinin mükemmel bir örneğiydi. Eğer kırsalda yaşasaydı, bitişikteki araziyi satın alırdı; yönetimle bağlantılı olduğu için, yolunu zorlamaya kararlıydı. Eğer
babasının ve annesinin hayatını anlatırsak, çocukluğu ve gençliğinin bir resmiyle
nasıl bir kadın olduğunu göstermiş oluruz.

Mösyö Saillard, Pazar'ın kemerleri altında dükkan işleten bir döşemecinin
kızı ile evlendi. Sınırlı kaynaklar, Mösyö ve Madam Saillard'ı hayatlarının başlangıcında sürekli yoksunluk çekmeye zorladı. Otuz üç yıllık evlilik hayatı ve yirmi dokuz yıllık bir devlet dairesinde çalışmanın ardından, "Saillard'ların" -tanıdıkları çevrenin onlara böyle demesiyle- mülkü, Falleix'e emanet edilen altmış bin frank, Place Royale'deki ev, 1804'te kırk bin dolara satın alındı ​​ve kızları Elisabeth'e çeyiz olarak verilen otuz altı bin franktan oluşuyordu. Bu sermayeden yaklaşık elli bin frank, Madam Saillard'ın annesi olan dul eşi Bidault'un vasiyetiyle onlara geldi. Saillard'ın devletten aldığı maaş her zaman yılda dört bin beş yüz franktı ve daha fazlası değildi; durumu hiçbir yere varmayan bir çıkmaz sokaktı ve kimseyi onun yerini almaya ikna etmemişti. Sou sou olarak toplanan bu doksan bin frank, bu nedenle akılsızca uygulanan pis bir ekonominin meyvesiydi. Aslında, Saillard'lar birikimlerini yönetmek için, onları beş bin franklık birer seferde noterleri Monsieur Sorbier'e, Cardot'nun selefine götürmekten ve borçlunun evli olması durumunda karısının hakları saklı kalmak üzere, yüzde beş oranında birinci ipoteklere yatırmasına izin vermekten daha iyi bir yol bilmiyorlardı! 1804'te Madam Saillard, damgalı kağıtların satışı için bir hükümet ofisi edindi ve bu durum eve ilk kez bir hizmetçinin gelmesine neden oldu. Yazdığımız dönemde, değeri yüz bin frank olan ev, sekiz bin franklık bir kira getirdi. Falleix, dökümhaneye yatırılan altmış bin frank için yüzde yedi ödedi ve ayrıca karı eşit olarak bölüştürdü. Saillard'lar bu nedenle yılda en az on yedi bin franklık bir gelir elde ediyorlardı. İyi adamın tüm hırsı artık Lejyon haçını ve emeklilik maaşını almaya odaklanmıştı.

Tek çocuk olan Elisabeth, hayatın geleneklerinin katı ve fikirlerin basit olduğu bir evde bebekliğinden itibaren istikrarlı bir şekilde çalışmıştı.
Saillard için yeni bir şapka, bir müzakere meselesiydi; bir paltonun ne kadar dayanabileceği tahmin ediliyor ve tartışılıyordu; şemsiyeler pirinç bir tokayla dikkatlice asılıyordu. 1804'ten beri evde hiçbir tür onarım yapılmamıştı.
Saillard'lar zemin katı, seleflerinin bıraktığı gibi
tutmuşlardı.
Seyyar camların yaldızları
silinmişti; kornişlerdeki boya, zamanın topladığı toz katmanları arasından neredeyse görünmüyordu. Güzel büyük odalar, Versay'a layık bazı oymalı mermer şömine raflarını ve tavanları ve dul Bidault'un eski mobilyalarını hâlâ koruyordu. İkincisi, ceviz koltukların, birbirinden ayrı ve goblenle kaplı ilginç bir karışımından oluşuyordu; gül ağacı bürolar; pirinç korkulukları ve çatlak mermer üstleri olan tek kaideli yuvarlak masalar; stili henüz tanınmamış olan muhteşem bir Boulle sekreteri; kısacası, değerli dul kadının aldığı bir pazarlık kaosu, çerçeveler uğruna satın alınan resimler, bileşik bir siparişten çini servisler; yani, muhteşem bir Japon tatlı takımı ve geri kalan tüm porselenler, çeşitli markalar, eşsiz gümüş tabaklar, eski cam, ince damask ve perdelerle asılmış ve tüylerle süslenmiş dört direkli bir karyola. Bu ilginç kalıntıların arasında, Madam Saillard her zaman kül dolu ve ateşsiz bir şöminenin yanında, modern maun bir kanepede otururdu; şömine rafında bir saat, birkaç antika bronz, kağıt çiçeklerle şamdanlar ama mum yoktu, çünkü dikkatli ev hanımı odayı her zaman onu tutan düz pirinç şamdana doğru akan uzun bir donyağı mumuyla aydınlatırdı. Madam Saillard'ın yüzü, kırışıklıklarına rağmen, inatçılığın ve ciddiyetin, dar görüşlü fikirlerin, dörtgen denebilecek bir dik duruşun, dindarlıktan uzak bir dinin, açık sözlü, samimi bir açgözlülüğün ve sessiz bir vicdanın huzurunun ifadesiydi. Bazı Flaman resimlerinde belediye başkanlarının eşlerinin aynı desene göre doğal olarak kesilip
tuvalete harika bir şekilde yeniden üretildiğini görebilirsiniz;
ama bu hanımlar kadife ve değerli kumaşlardan yapılmış zarif elbiseler giyerlerken,
Madam Saillard'ın üzerinde hiçbir elbise yoktu, sadece Touraine ve Picardy'de "cottes" denilen, başka yerlerde ise etek veya arkadan ve her iki yandan pileli etekler ve üzerlerine başka etekler sarkıyordu.
Göğsü, kısa bir elbise veya ceket için kullanılan eski bir isim olan "casaquin" adı verilen bir şeyle örtülüydü.
Kolalı kanatlı bir şapka ve yüksek topuklu ayakkabılar giymeye devam etti. Artık elli yedi yaşında olmasına ve ev işleriyle geçen hayatının artık hak edilmiş bir huzurla ödüllendirilmesi gerekmesine rağmen, sürekli olarak kocasının ve kendisinin çoraplarını örmekle ve bir amcasının çoraplarını örmekle meşguldü, tıpkı kendi kadınlarının ördüğü gibi, odada dolaşıyor, konuşuyor, bahçede aşağı yukarı yürüyor veya mutfakta neler olup bittiğini izliyordu. Saillard'ın açgözlülüğü, ilk başta gerçekten de onlara çok büyük bir zorunluluktan dolayı dayatılmıştı, artık ikinci bir doğaları olmuştu. Kasiyer ofisten döndüğünde, ceketini bir kenara koyar ve avludan demir bir korkulukla ayrılmış ve ailenin kendine sakladığı büyük bahçede çalışmaya giderdi. Kızı Elisabeth yıllarca her sabah annesiyle birlikte pazara giderdi ve ikisi evin tüm işlerini yapardı. Anne iyi yemek yapardı, özellikle de şalgamlı bir ördek; Ancak Saillard'a göre, hiç kimse Elisabeth'in bir koyun budu kalıntılarını soğanla
birlikte haşlamasıyla boy ölçüşemezdi. "Bu soğanlarla
çizmelerini yiyebilirsin ve bunu bilmeyebilirsin," diye belirtti. Elisabeth iğne tutmayı öğrendiği anda, annesi ona ev
çamaşırlarını ve babasının paltolarını
onarttı. Her zaman bir hizmetçi gibi,
çalışırken,
asla tek başına dışarı çıkmadı. Franconi, La Gaite ve l'Ambigu-Comique'in bir taş atımı mesafede olduğu
Temple Bulvarı'nın ve daha ileride, Porte-Saint-Martin'in yakınında yaşamasına rağmen, Elisabeth
hiç komedi izlememişti. "Nasıl bir şey olduğunu görmek" istediğinde (Abbe Gaudron'un izniyle, anlaşılsın), Monsieur Baudoyer onu -şeyin ihtişamı için ve görülebilecek en iyiyi ona göstermek için- "Çinli İşçi"yi oynadıkları Opera'ya götürdü. Elisabeth "komediyi" sinek istilası kadar yorucu buluyordu ve
bir daha asla görmek istemiyordu. Pazar günleri, Place Royale ile Saint-Paul kilisesi arasında dört kez gidip geldikten sonra (çünkü annesi ona dinin emirlerini ve görevlerini uygulatıyordu), ailesi onu Cafe Ture'nin önündeki kaldırıma götürürdü ve orada bir korkulukla duvar arasına yerleştirilmiş sandalyelere
otururlardı. Saillard'lar en iyi koltukları seçmek için her zaman erkenden oraya varmak için acele ederlerdi ve yoldan geçenleri izlemekten çok keyif alırlardı. O günlerde Cafe Ture, Marais'in, Saint-Antoine semtinin ve çevredeki bölgelerin şık toplumunun buluşma noktasıydı.

Elisabeth yazın pamuklu gecelikler ve kışın da kendi yaptığı merinoslardan başka bir şey giymezdi. Annesi ona masrafları için ayda yirmi frank veriyordu, ancak ona çok düşkün olan babası, bu katı muameleyi birkaç hediyeyle hafifletti. Saint-Paul'un papazı ve aile yöneticisi olan Abbe Gaudron'un
dindışı kitaplar olarak adlandırdığı şeyleri asla okumadı. Bu disiplin meyvesini vermişti. Duygularını bir tutkuya veya başka bir şeye yöneltmek zorunda kalan Elisabeth,
kazanmak için heveslendi. Sağduyu veya anlayıştan yoksun olmasa da, dini
teoriler ve yüksek duygulara dair tam cehaleti tüm yeteneklerini demir bir yumrukla sarmıştı; bunlar yalnızca hayatın en sıradan şeylerinde kullanılıyordu; birkaç yönde harcandıklarında, ellerindeki bir konuya
konsantre olabiliyorlardı. Dini bağlılık tarafından bastırılan doğal zekası, vicdan vakalarının belirlediği sınırlar içinde hareket etti ve bu sınırlar, kişisel çıkarın hilelerini seçtiği
inceliklerin bir madeni oluşturuyordu. Dinin hırsı bastırmadığı o aziz kişiler gibi Elisabeth, meyvelerini toplamak için başkalarından kınanacak bir eylemde bulunmalarını isteyebiliyordu; ve yine onlar gibi, borçları konusunda uzlaşmaz ve eylemlerinde ikiyüzlü olurdu. Bir kez gücendiğinde, rakiplerini bir kedinin hain sabrıyla izliyor ve soğuk ve tam bir intikam alıp sonra bunu Tanrı'nın hesabına yatırabiliyordu. Saillard'lar evlenene kadar, Katolik ibadetinin yeniden kurulmasından sonra Saint-Paul'ün papazı olarak atanan Auvergne'li bir rahip olan Abbe Gaudron'un topluluğundan başka bir topluluk olmadan yaşadılar. Bunun yanı sıra, merhum Madam Bidault'un arkadaşı, Madam Saillard'ın amcası, Cumhuriyet'in II. yılından beri işinden emekli olmuş eski bir kağıt satıcısı olan ve şimdi altmış dokuz yaşında olan bu din adamı, onları yalnızca pazar günleri görmeye gelirdi, çünkü o gün hiçbir hükümet işi yapılmazdı.

Bu ufak tefek ihtiyar, bir ayyaşın kırmızı burnuyla belirginleşmiş, iki parlak akbaba gözüyle aydınlatılmış, gri saçlarını üç köşeli bir şapkanın altından sarkıtıyordu, tokaların ötesine uzanan kayışları olan pantolonlar, her zaman "küçük Saillard" dediği yeğeni tarafından örülmüş, benekli iplikten pamuklu çoraplar, gümüş tokalı kalın ayakkabılar ve karışık renklerde bir ceket giyiyordu. O, çeşitli işlevlerini yerine getirirken görene kadar karikatürize edilmiş gibi algılanan
verger-beadler-çan-çınlayan-mezar-kazan-kilise-katiplerine çok benziyordu.
Bu sefer Saillard'larla birlikte yemek yemek için yürüyerek gelmişti, aynı şekilde Greneta sokağına geri dönmeyi planlıyordu, orada eski bir evin üçüncü katında yaşıyordu.
İşi, Saint-Martin semtinde ticari kağıt iskontosu yapmaktı,
burada yürürken bacaklarını bir kedi gibi kaldırdığı sinirli, kasılma hareketinden dolayı "Gigonnet" lakabıyla tanınıyordu.
Mösyö Bidault bu işe II. yılda Gobseck'in arkadaşı olan
Werbrust adında bir Hollandalıyla ortak olarak başladı.

Bir süre sonra Saillard, rue de Lesdiguieres'te bir işletmesi olan toptan çömlek satıcısı Monsieur ve Madam Transon ile tanıştı. Elisabeth'e ilgi duyan ve genç Isadore Baudoyer'i onunla evlenmek amacıyla aileye tanıttılar. Gigonnet bu evliliği onayladı çünkü uzun zamandır genç adamın amcası olan Mitral'i katip olarak çalıştırıyordu. Isidore'un babası ve annesi olan Monsieur ve Madam Baudoyer, rue Censier'de oldukça saygı duyulan dericilerdi ve küçük bir ticaretten yavaş yavaş orta düzeyde bir servet elde etmişlerdi. Tek oğullarıyla evlendikten sonra, elli bin franka yerleştikten sonra, kırsalda yaşamaya karar verdiler ve yakın zamanda Ile-d'Adam civarına taşındılar ve bir süre sonra Mitral de onlara katıldı. Ancak sık sık Paris'e gelirlerdi ve orada Censier caddesindeki evin bir köşesini Isidore'a evlendiğinde verirlerdi. Yaşlı Baudoyer'lerin oğullarını yerleştirdikten sonra geçinmek için yaklaşık üç bin frank gelirleri kalmıştı.

Mitral, uğursuz bir peruk takan, Seine suyunun renginde bir yüze sahip, bir çift İspanyol tütünü renginde gözle aydınlatılmış, bir kuyu ipi kadar soğuk,
her zaman bir fare kokusu alan ve mülkü hakkında ağzı sıkı olan bir varlıktı. Muhtemelen servetini kendi deliğinde ve köşesinde yaptı, tıpkı Werbrust ve
Gigonnet'in Saint-Martin semtinde servetlerini yaptıkları gibi.

Saillard'ların tanıdık çevresi genişlese de, ne fikirleri ne de tavırları ve gelenekleri değişti. Baba, anne, kız, damadın ve torunun aziz günleri,
ayrıca doğum ve evlilik yıldönümleri, Paskalya, Noel,
Yılbaşı ve Epifani de dikkatle kutlanırdı. Bu festivaller öncesinde büyük bir ev temizliği ve evin genel bir temizliği yapılırdı ve bu da törenlere bir miktar yararlılık katardı. Festival günü geldiğinde, hediyeler büyük bir ihtişamla ve çiçekler eşliğinde sunulurdu: yaşlı Saillard için ipek çoraplar veya kürk şapka; Elisabeth veya kocası için altın küpeler ve tabak eşyaları, ebeveynleri yavaş yavaş bir gümüş takım biriktiriyordu; Madam Saillard için ipek eteklikler, bunları bir kenara koydu ve asla tekrar yapmadı. Bu hediyelerin alıcısı bir koltuğa oturtulur ve orada bulunanlar tarafından belli bir süre boyunca "Tahmin et senin için ne var!" diye sorulurdu. Sonra en az beş saat süren muhteşem bir akşam yemeği geldi,
Abbe Gaudron, Falleix, Rabourdin, Monsieur Godard,
Monsieur Baudoyer'in baş katibi,
Saillard ve damadının ait olduğu
Ulusal Muhafız bölüğünün kaptanı Monsieur Bataille davet edildi. Her zaman kendisine sorulan Monsieur Cardot, Rabourdin'in yaptığını yaptı, yani altı davetten birini kabul etti. Topluluk
tatlıda şarkı söyledi, el sıkıştı ve coşkuyla kucaklaştı, birbirlerine
her türlü mutluluğu diledi; hediyeler sergilendi ve
misafirlerin fikirleri soruldu. Saillard kürk şapkasını aldığı gün,
tatlı sırasında onu giydi ve orada bulunan herkesi memnun etti. Geceleri, sıradan tanıdıklar davet edilirdi ve dans çok geç saatlere kadar devam ederdi, eskiden tek bir kemanın müziği eşliğinde yapılırdı, ancak son altı yıldır büyük bir flüt sanatçısı olan Monsieur Godard,
şenliğe bir flajoletin keskin tonlarını katıyordu. Aşçı, Madam Baudoyer'in dadısı ve yaşlı Catherine, Madam Saillard'ın hizmetçisi,
kapıcı veya karısıyla birlikte, salonun kapısına bakarak dururlardı.

Hizmetçiler bu durumlarda kendilerine şarap veya kahve almak için her zaman üç frank alırlardı.

Bu küçük çevre, Saillard ve Baudoyer'i aşkın varlıklar olarak görüyordu; onlar hükümet memurlarıydı; kendi meziyetleriyle yükselmişlerdi; bakanın kendisiyle birlikte çalıştıkları söyleniyordu; servetlerini yeteneklerine borçluydular; onlar politikacıydı. Baudoyer, ikisinin arasında daha yetenekli olarak kabul ediliyordu; Bir büronun başkanı olarak pozisyonu, bir kasiyerinkinden daha karmaşık ve meşakkatli bir işti. Dahası, Isidore bir dericinin oğlu olmasına rağmen, babasının işini okuyup bir kenara bırakıp siyasette bir kariyer bulma
dehasına sahipti ve bu da onu önemli bir mevkiye getirmişti. Kısacası, sessiz ve iletişimsiz olmasına rağmen, derin bir
düşünen olarak görülüyordu ve belki de hayran çevresi, bir gün sekizinci bölgenin milletvekili olacaktı. Gigonnet bu tür
sözleri dinlerken, zaten sıkışmış dudaklarını birbirine bastırdı ve büyük yeğeni Elisabeth'e bir bakış attı.

Isidore, gerçekte, serbestçe terleyen ve kafası sanki beyninde su varmış gibi görünen otuz yedi yaşında, uzun boylu, tıknaz bir adamdı. Kestane rengi saçlarla kaplı bu devasa baş, ceketinin yakasından sarkan et kıvrımlarıyla boynuna bağlanmıştı. Herkül'ün kollarına, Domitian'a layık ellere, Brillaet-Savarin'in bir deyimiyle,
itidalin görkemli sınırlar içinde tuttuğu bir mideye sahipti. Yüzü, İmparator İskender'inkine çok benziyordu. Küçük gözlerinde Tatar tipi vardı ve basık burnu, soğuk dudaklarında ve kısa çenesinde hafifçe yukarı doğru kıvrılmıştı. Alnı alçak ve dardı. Mizacı lenfatik olmasına rağmen, dindar Isidore, zamanla azalmayan bir evlilik tutkusunun etkisi altındaydı. Ancak, yakışıklı Rus İmparatoru'na ve korkunç Domitian'a benzemesine rağmen, Isidore Baudoyer, departmanının başkanı olarak pek de yetenekli olmayan, sıradan bir adamdan başka bir şey değildi. Hiçbir neşterin onu görebileceği kadar derin kesemeyeceği kadar ağır bir kişiliğe sahip, gevşek bir şifre olduğu gerçeğini gizleyen, keskin ve kuru bir rutin adamdı. Öküzün sabrını ve zekasını gösterdiği ciddi çalışmaları ve kare kafası, onu kesinlikle sıra dışı bir adam olarak gören ebeveynlerini aldattı. Bilgiç ve aşırı eleştirel, meraklı ve kusur bulan, altındaki katipler için bir dehşetti. Onları işlerinde endişelendiriyordu. Kuralları titizlikle uyguluyor ve kendisi o kadar korkunç bir dakiklikle geliyordu ki, hiçbiri bir an bile geç kalmaya cesaret edemiyordu. Baudoyer
altın düğmeli mavi bir ceket, bir süet yelek, gri pantolon
ve çeşitli renklerde kravatlar takıyordu. Ayakları büyük ve kötü ayakkabılıydı. Saatinin zincirinden
bir sürü eski biblo sarkıyordu, bunların arasında
1824'te hâlâ VII. yılda çok moda olan "Amerikan boncukları" takıyordu.

Bu ailenin bağrında, dinsel bağların gücüyle, geleneklerinin katılığıyla, tek bir duyguyla,
açgözlülükle, artık sanki pusulası olan bir tutkuyla birbirine bağlı olan Elisabeth
kendisiyle iletişim kurmaya zorlandı, etrafındakilere fikirlerini aktarmak yerine, çünkü kendisini anlayabilecek
eşsiz bir akılda olduğunu hissediyordu. Gerçekler onu kocasını yargılamaya zorlasa da,
dinsel görevi onu onun hakkında olabildiğince olumlu bir görüşe sahip olmaya yöneltti; ona belirgin bir saygı gösterdi; onu çocuğunun babası, kocası, dünyevi güç olarak onurlandırdı, Saint-Paul'ün papazının ona söylediği gibi. Tek bir hareket yapmanın, tek bir bakış atmanın veya tek bir kelime söylemenin, aptal Baudoyer hakkındaki gerçek fikrini başkalarına ifşa etmesinin ölümcül bir günah olduğunu düşünürdü. Hatta onun tüm isteklerine pasif bir şekilde itaat ettiğini bile söyledi. Ama kulakları birçok şeye alıcıydı; bunları zihninin yalnızlığında düşündü, tarttı ve karşılaştırdı ve insanlar ve olaylar hakkında o kadar ayık bir şekilde yargıda bulundu ki, tarihimizin başladığı
zamanda, kocası ve babası olan iki görevlinin gizli kahiniydi ve onlar, farkında olmadan, ona danışmadan hiçbir şey yapmamaya geldiler. Yaşlı Saillard, masumca, "Benim Elisabeth'im zeki değil mi?" derdi. Fakat Baudoyer,
kendisine Saint-Antoine semtinin verdiği sahte üne
beğenmeyecek kadar büyük bir aptaldı, karısının zekasını
kullanırken bile inkar etti.

Elisabeth, amcası Bidault'un, diğer adıyla Gigonnet'in zengin olduğundan ve büyük miktarda paraya sahip olduğundan uzun zamandır emindi. Kişisel çıkarları
ile aydınlanan Baudoyer, Monsieur des Lupeaulx'u papazın onu
anladığından çok daha iyi anlamıştı. Kendini
bir aptalla
evli bulduğunda, hayatın onunla daha iyi gidebileceğini asla düşünmesine izin vermedi, sadece daha iyi şeylerin olasılığını
hayal etti, onları beklemeden veya elde etmeyi istemeden. En iyi sevgilerinin hepsi, kendi çocukluğunda çektiği acıları ve yoksunlukları ona bağışladığı kızına olan sevgisindeydi; bu sevgide, his dünyasındaki tam payına sahip olduğuna
inanıyordu. Sadece kızının hatırına babasını Falleix ile ortaklık kurma gibi önemli bir adım atmaya ikna etmişti. Falleix, malları için ona borç veren yaşlı Bidault tarafından Saillard'ların evine getirilmişti. Falleix, yaşlı vatandaşının fahiş olduğunu düşünmüş ve Saillard'lara Gigonnet'in bir Auvergnat'tan yüzde on sekiz talep ettiğinden şikayet etmişti. Madam Saillard amcasına itiraz etmeye cesaret etti. Gigonnet ondan bahsederken "Sadece bir Auvergnat olduğu için sadece yüzde on sekiz alıyorum," demişti. Yirmi sekiz yaşında bir keşifte bulunup bunu Saillard'a ileten Falleix, kalbini elinde taşıyor gibiydi (yaşlı Saillard'ın ifadesi) ve ayrıca büyük bir servet kazanma olasılığı da yüksekti. Elisabeth, kızı için onu evlendirmeye ve kendi kendine eğitmeye karar verdi, bunu yapmak için yedi yılı olduğunu hesapladı. Martin Falleix, üstün niteliklerini
tanıyabildiği Madam Baudoyer'e karşı en derin saygıyı hissetti ve gösterdi. Milyonlar kazanmak kaderinde varsa, her zaman bir yuva bulduğu ailesine ait olacaktı. Küçük Baudoyer kızı, ona çayını getirmek ve şapkasını almak için çoktan eğitilmişti.

Yazdığımız akşam, bakanlıktan dönen Mösyö Saillard, tam gaz devam eden bir boston oyunu buldu; Elisabeth, Falleix'e nasıl oynanacağını tavsiye ediyordu; Madam Saillard şöminenin köşesinde örgü örüyordu
ve papazın kartlarına bakıyordu; Mösyö Baudoyer, bir kilometre taşı kadar hareketsiz,
kartların nasıl yerleştirildiğini hesaplamak için zihinsel kapasitesini kullanıyordu ve Noel tatili için
Ile-d'Adam'dan gelen Mitral'in karşısına oturdu. Kasiyer içeri girdiğinde kimse kıpırdamadı ve birkaç dakika boyunca odada aşağı yukarı yürüdü, şişman yüzü alışılmadık bir düşünceyle
kasıldı.

"Bakanlıkta yemek yediğinde her zaman böyledir," diye belirtti Madam
Saillard; "Neyse ki, yılda sadece iki kez, yoksa bundan ölürdü. Saillard
hiçbir zaman hükümette yer almadı--Eh, şimdi, umarım Saillard," diye devam etti yüksek sesle, "o ipek pantolonu ve o şık paltoyu giymeye devam etmeyeceksin. Git ve onları çıkar; onları evde giyme, dostum."

"Babanın aklında bir şeyler var," dedi Baudoyer karısına, kasiyer yatak odasında, ateş yakmadan soyunurken.

"Belki de Monsieur de la Billardiere öldü," dedi Elisabeth, basitçe;
"ve senin orayı almanı istediği için endişeleniyor, bu onu endişelendiriyor."

"Herhangi bir şekilde faydalı olabilir miyim?" dedi Saint-Paul'un papazı; "Eğer
öyleyse, lütfen hizmetlerimi kullanın. Madam la
Dauphine tarafından tanınma şerefine eriştim. Kamu görevlerinin yalnızca dini prensipleri sarsılmayacak olan
sadık adamlara verilmesi gereken günler bunlar."

"Aman Tanrım!" dedi Falleix, "liyakatli adamların hükümet hizmetinde yer almak için koruyuculara ve nüfuza mı ihtiyacı var? İyi ki demir ustasıyım;
müşterilerim iyi bir ürünün nerede bulunacağını biliyorlar--"

"Mösyö," diye sözünü kesti Baudoyer, "hükümet hükümettir;
bu evde ona asla saldırmayın."

"'Constitutionel' gibi konuşuyorsunuz," dedi papaz.

"'Constitutionel' asla bundan farklı bir şey söylemez," diye cevapladı
Baudoyer, ki bunu hiç okumadı.

Kasiyer, damadının Rabourdin'den yetenek olarak üstün olduğuna
kendi deyimiyle Tanrı'nın Saint-Crepin'den daha büyük olduğuna inanıyordu; Ancak iyi adam bu atamayı
açık sözlü, dürüst bir şekilde arzuluyordu. Tüm yetkilileri terfi almaya yönelten duygudan etkilenerek, şiddetli, düşüncesiz, neredeyse vahşi bir tutku, başarıyı arzuluyordu, tıpkı Legion of Honour haçını arzuladığı gibi, onu elde etmek için vicdanına aykırı hiçbir şey yapmadan,
ve inandığı gibi, yalnızca damadının meziyetlerinin gücüne dayanarak.
Onun düşüncesine göre, demir parmaklıkların ardında bir hükümet ofisinde sabırla yirmi beş yıl geçiren bir adam kendini ülkesine feda etmişti ve haçı hak etmişti. Ancak damadının La Billardiere'in yerine atanmasını
terfi ettirmek için yapmayı hayal ettiği tek şey, Ekselanslarının karısına bir aylık maaşını aldığında bir söz söylemekti.

"Eh, Saillard, sanki tüm arkadaşlarını kaybetmiş gibisin! Konuş;
lütfen, bize bir şeyler söyle," diye bağırdı karısı odaya geri döndüğünde.

Saillard, kızına küçük bir işaret yaptıktan sonra, yabancıların önünde siyaset konuşmaktan kaçınmak için topuklarının üzerinde döndü. Monsieur Mitral ve papaz gittikten sonra, Saillard iskambil masasını geriye doğru çekti
ve her zaman ofis dedikodusu anlatmak üzereyken takındığı tavırla bir koltuğa oturdu; bu, Theatre-Francais'de üç kez vurulan kapının amacına uygun bir dizi hareketti. Karısını, kızını ve damadını en derin gizliliğe bağladıktan sonra, dedikodular ne kadar önemsiz olursa olsun, yerleri, onun düşüncesine göre, kendi takdirlerine bağlıydı, bir milletvekilinin istifasının anlaşılmaz muammasını, genel sekreterin bu yere seçilme konusundaki çok meşru arzusunu ve bakanın, kendisinin en sadık destekçilerinden ve en gayretli çalışanlarından biri olan bir adamın bu isteğine gizlice karşı çıkmasını anlattı. Bu, elbette, iki yetkilinin akıllıca argümanlarıyla dolu bir varsayımlar çığını getirdi, bu görevliler birbirlerine
ve ileri geri yorucu bir saçmalık selini gönderdiler. Elisabeth sessizce
üç soru sordu:--

"Eğer Monsieur des Lupeaulx bizim tarafımızdaysa, Monsieur Baudoyer Monsieur de la Billardiere'in yerine atanacak mı?"

"Aman Tanrım! Sanırım öyle," diye bağırdı kasiyer.

"Amcam Bidault ve Monsieur Gobseck 1814'te ona yardım ettiler," diye düşündü.
"Borcu mu var?" diye sordu yüksek sesle.

"Evet," diye bağırdı kasiyer son mektupta tıslayan ve uzun bir sesle; "maaşı bağlanmıştı, ancak daha yüksek güçlerden bazıları
görüldüğünde bir faturayla serbest bıraktı."

"Des Lupeaulx'un mülkü nerede?"

"Neden, bilmiyor musun? Büyükbabanın ve büyük amcan Bidault'un ait olduğu ülkenin bir bölümünde, istifa etmek isteyen milletvekilinin bölgesinde."

Kocası yatağa girdiğinde, Elisabeth ona doğru eğildi ve her ne kadar sözlerini her zaman kadınların saçmalıkları olarak görse de, "Belki de gerçekten Monsieur de la Billardiere'in yerini alırsın." dedi.

"Hayallerinle devam et!" dedi Baudoyer; "Bırak Monsieur Gaudron Dauphine ile konuşsun ve siyasete karışma."

Saat on birde, Place Royale'de herkes uyurken, Monsieur Lupeaulx Opera'dan Rue Duphot'ya gidiyordu. Bu özel Çarşamba, Madam Rabourdin'in en parlak gecelerinden biriydi. Birçok
alışılmış
misafirleri tiyatrolardan geldi ve
zaten toplanmış olan topluluğu şişirdi, aralarında şair Canalis, ressam Schinner, Dr. Bianchon, Lucien de Rubempre, Octave
de Camps, Kont de Granville, Vikont de Fontaine, vodvil sanatçısı du Bruel, gazeteci Andoche Finot, mahkemelerin en iyi
başkanlarından biri olan Derville, milletvekili Kont du Chatelet, bankacı du Tillet ve Paul de Manerville ve Vikont de Portenduere gibi birkaç zarif genç adam vardı. Celestine, genel sekreter içeri girdiğinde çay koyuyordu. O akşamki elbisesi çok yakışmıştı;
Herhangi bir süslemesi olmayan siyah kadife bir cübbe, siyah bir tül eşarp takmıştı, saçları başının etrafına düzgünce toplanmış ve ağır bir örgülü yığın halinde kaldırılmıştı, uzun bukleleri a l'Anglaise yüzünün her iki tarafına düşüyordu. Bu kadını özellikle ayıran çekicilikler, sanatsal doğasının İtalyan rahatlığı, hazır kavrayışı ve başkalarının en ufak bir isteğini bile memnuniyetle karşılayıp desteklemesindeki zarafetti. Doğa ona zarif, ince bir vücut vermişti, bir kelimeye hafifçe sallanabiliyordu, Çinli kadınlarınki gibi köşelerinden görebilen oryantal şekilli siyah gözler. Yumuşak, imalı bir sesi nasıl kullanacağını çok iyi biliyordu, bu ses her kelimeye, hatta sadece şans eseri söylediği kelimelere bile, şefkatli bir çekicilik katıyordu; ayakları, ressamın cesurca uzandığı ve anatomiyi tehlikeye atmayan tek şekilde modeline iltifat ettiği portrelerde gördüğümüz ayaklara benziyordu. Gündüzleri çoğu esmerinki gibi biraz sarı olan ten rengi, geceleri mumların altında parıldıyordu ve bu da siyah saçlarının ve gözlerinin parlaklığını ortaya çıkarıyordu. İnce ve iyi tanımlanmış hatları, bir sanatçıya Diane de Poitiers'in ünlü heykeltıraşı Jean Goujon tarafından yapılmış
Orta Çağ'ın Venüs'ünü hatırlatıyordu.

Des Lupeaulx kapıda durdu ve ahşap işçiliğine yaslandı.
Bu fikir gelinciği, duyguları gözetleme zevkini kendine esirgemiyordu ve bu kadın, kendisini bağladığı diğer kadınlardan daha çok ilgisini çekiyordu. Des Lupeaulx, erkeklerin kadınlara karşı iddialarda bulunduğu bir yaşa gelmişti. İlk beyaz saçlar, kaybolan güçlerin ve doğan zayıflığın sırtında oldukları için daha da şiddetli olan son tutkulara yol açar. Kırk yaş, delilik yaşıdır; insanın kendisi olduğu için sevilmek istediği bir yaş; oysa yirmi beş yaşında hayat o kadar doludur ki hiçbir isteği yoktur. Yirmi beş yaşında
canlılıkla dolup taşıyor ve cezasızca harcıyor, ama kırk yaşında
onu bu şekilde kullanmanın onu kötüye kullanmak olduğunu öğreniyor. O anda
des Lupeaulx'un aklına gelen düşünceler melankolikti.
Yaşlı yakışıklının sinirleri gevşedi; bir maske görevi gören ve yüzünün karakterini oluşturan hoş gülümseme soldu; gerçek adam ortaya çıktı ve
korkunçtu. Rabourdin onu gördü ve "Ona ne oldu? Herhangi bir şekilde rezil olabilir mi?" diye düşündü. Ancak genel sekreter
sadece, tam olarak Madame Rabourdin'in niyetleri olan güzel Madame Colleville'in, uygun gördüğünde onu nasıl aniden terk ettiğini düşünüyordu. Rabourdin, sahte devlet adamının gözlerinin karısına dikildiğini
ve bakışı hafızasına kaydetti. Des Lupeaulx'u en ince ayrıntısına kadar anlamayacak kadar dikkatli bir gözlemciydi ve onu derinden hor görüyordu; ancak, çoğu meşgul adam gibi, duyguları ve hisleri nadiren yüzeye çıkıyordu. Sevilen bir esere dalmak, pratik olarak en akıllıca gizlemeye eşdeğerdir ve bu nedenle Rabourdin'in görüşleri ve fikirleri des Lupeaulx için mühürlenmiş bir kitaptı. Rabourdin, adamı evinde görmekten üzüldü, ancak karısının isteklerine asla karşı çıkmaya yanaşmadı. Bu özel anda, daha sonra La Billardiere'in ölümünden kaynaklanan siyasi bir entrikada bilinçsiz bir rol oynayacak olan ofisindeki bir fazladan kişiyle gizlice konuşurken, karısını ve des Lupeaulx'u yarı soyut bir şekilde de olsa izliyordu. Burada, yabancılar için olduğu kadar kendi torunlarımız için de Paris'teki bir hükümet ofisindeki fazladan bir kişinin ne anlama geldiğini açıklamalıyız.

Fazlalık, yönetime göre, bir koro çocuğunun kiliseye, şirketin çocuğunun alaya, figurante'nin tiyatroya olduğu şeydir; sanatsız, saf, masum, yanılsamalarla kör edilmiş bir varlık. Yanılsamalar olmadan herhangi birimizin hali ne olurdu? Bize inançla ilham vererek, sanatların res angusta domi'sini ve tüm bilimin başlangıcını taşımak için güç verirler. Yanılsama sınırsız inançtır. Şimdi, fazlalık, yönetime inanır; bunu asla soğuk, zalim ve zor olarak düşünmez, gerçekte olduğu gibi. İki tür fazlalık veya asalak vardır: biri fakir, diğeri zengin. Fakir olan umutla zengindir ve bir yer ister, zengin olan ruhen fakirdir ve hiçbir şey istemez. Zengin bir aile, yetenekli adamlarını yönetime sokacak kadar aptal değildir. Henüz olgunlaşmamış bir çocuğu bir baş katibe emanet eder veya onu, derin filozof Bilboquet'in hükümetin yüksek komedisi dediği şeye
başlatan bir dizinin başına getirir; tüm angarya dehşetlerinden kurtulur ve sonunda önemli bir göreve
atanır. Zengin fazlalık diğer katipleri asla
tedirgin etmez; onun çıkarlarını tehlikeye atmadığını bilirler, çünkü o sadece yönetimdeki en yüksek mevkileri arar. Yazdığımız
dönemde birçok aile kendi kendine şöyle diyordu: "Oğullarımızla
ne yapabiliriz?" Ordu artık servet için bir şans sunmuyordu. Sivil ve askeri mühendislik, donanma, madencilik ve profesörlük kürsüsü gibi özel kariyerler, katı düzenlemelerle çevriliydi veya yalnızca rekabetle elde edilebilirdi; oysa kamu hizmetinde, katipleri vali, vali yardımcısı, değerlendirici ve tahsildar yapan, sihirli bir fenerdeki figürler gibi, dönen çark, böyle kurallara tabi değildi ve hiçbir angarya gerektirmiyordu. Bu kolay boşluktan, tilbury'lerini süren, iyi giyinen ve bıyık bırakan, hepsi de yeniyetmeler kadar küstah olan zengin fazlalıklar hayata geldi. Gazeteciler, bazı bakanların, bazı milletvekillerinin veya nüfuzlu bir akranın kuzenleri, yeğenleri, kardeşleri veya diğer akrabaları olan kabileyi zulmetmeye meyilliydi. Daha mütevazı katipler, onları bir etki
aracı olarak görüyordu.

Öte yandan, tek gerçek işçi olan zavallı fazlalık, neredeyse her zaman eski bir katibin dul eşinin oğludur, yetersiz bir emekli maaşıyla yaşar ve oğluna, fotokopi katibi olarak bir iş bulana kadar bakmak için kendini feda eder ve sonra ölür ve onu bölüm başkanına tapu memuru, emir katibi veya muhtemelen baş katipten daha yakın bırakmaz. Kiraların düşük olduğu bir yerde yaşayan bu mütevazı fazlalık, evden erken kalkar. Onun için Doğu sorunu yalnızca sabah gökyüzüyle ilgilidir. Yürüyerek gitmek ve
çamurlanmamak,
giysilerini kurtarmak ve
bir duş sırasında bir barınağın altında durarak kaybedebileceği zamanı hesaba katmak, zihninin meşguliyetleridir. İlk döşendiklerinde, sokak kaldırımları, rıhtımların ve bulvarların taş döşemeleri onun için bir nimetti. Eğer, herhangi bir
olağanüstü sebepten dolayı, bir kış sabahının yedi buçuk veya sekizinde Paris sokaklarındaysanız ve
delici soğuk, sis veya yağmurun arasından, sigarasız, çekingen, solgun bir genç adamın belirdiğini
görürseniz, ceplerine dikkat edin. Annesinin kahvaltı ile akşam yemeği arasında midesini tutması için ona verdiği bir rulonun ana hatlarını
kesinlikle göreceksiniz. Fazladan birinin saflığı
uzun sürmez. Paris yaşamının parıltılarıyla aydınlanmış bir genç,
kendisini baş katiplikten ayıran, hiçbir matematikçinin, ne Arşimet'in, ne Leibniz'in, ne de Laplace'ın asla hesaplayamadığı, 0 ile 1 rakamı arasındaki mesafeyi kısa sürede ölçer. Kariyerinin imkansızlıklarını algılamaya başlar;
kayırmacılıktan bahseder; memurların entrikalarını keşfeder: üstlerinin yollarını nasıl zorladıklarını
görür, - biri yanlış bir adım atan genç bir kadınla evlenmiştir; diğeri, bir bakanın
doğal kızıdır; bu, bir başkasının
kusurunun sorumluluğunu
üstlenmiştir; yetenekli olan,
bir köstebeğin azmiyle, nüfuz sahibi bir adamın
kendisi için yapamayacağını hissettiği
harika işler yaparken
sağlığını riske atar, ancak
itibarı kendisi alır. Bir devlet dairesinde her şey bilinir.
Yeteneksiz adamın
aklı başında bir karısı vardır, onu itmiştir ve onu milletvekili olarak
aday göstermiştir; eğer bir ofis için yeterli yeteneği yoksa,
Mecliste komplo kurar. Başka birinin karısının ayaklarının dibinde bir devlet adamı vardır.
Üçüncüsü, güçlü bir gazetecinin gizli muhbiridir.
Çoğu zaman
iğrenmiş ve umutsuz fazlalık istifasını gönderir. Sınıfının yaklaşık dörtte üçü, bir atama almadan hükümet işini bırakıyor ve sayıları, "Burada üç yıldır çalışıyorum ve er ya da geç bir yer edinerek işime son vermeliyim" diyecek kadar aptal ya da inatçı genç adamlar veya bu iş için bir meslek bilincinde olanlar olarak azalıyor. Hiç şüphe yok ki, bir hükümet ofisindeki fazladan görevlinin konumu, dini bir tarikattaki acemiliğin tam olarak aynısıdır: bir deneme. Zorlu bir deneme. Devlet, kaç tanesinin
açlığa, susuzluğa ve yoksulluğa dayanabildiğini, kaç tanesinin
isyan etmeden çalışabildiğini keşfeder; hangi mizaçların
hükümet memuru hayatının korkunç deneyimine -ya da isterseniz, hastalığına-
dayanabildiğini öğrenir. Bu bakış açısından,
fazladan birinin çıraklığı, hükümetin bedava emek elde etmek için yaptığı rezil bir
düzenek olmaktan çıkıp, yararlı bir kurum haline gelir.

Rabourdin'in konuştuğu genç adam, Marais'deki Rue du Roi-Dore'dan, ayak parmaklarının ucuyla yolunu seçen, Sebastien de la Roche adında zavallı bir fazladan kişiydi. Annesinden bahsetti ve evi ona Louvre kadar muhteşem görünen Madam Rabourdin'e gözlerini kaldırmaya cesaret edemedi. Eldivenlerini, Hindistan kauçuğuyla iyice temizlenmiş olarak, olabildiğince az göstermeye dikkat ediyordu. Zavallı annesi, kesinlikle kağıt oynaması gerekirse diye cebine beş frank koymuştu; ancak hiçbir şey almamasını, ayakta kalmasını ve
bir lambayı veya etajerden bir ıvır zıvırı devirmemeye çok dikkat etmesini söyledi. Elbisesi tamamen siyahtı. Güzel yüzü, altın yansımalı ince bir yeşil tonunda gözleri, kızıl saçlı yakışıklı bir kafayla uyumluydu. Zavallı çocuk gizlice Madam Rabourdin'e baktı, kendi kendine fısıldadı, "Ne kadar güzel!" ve yatağa girdiğinde o periyi hayal etmesi muhtemeldi.

Rabourdin, çocukta işine olan yatkınlığını fark etmişti ve kendisi de tüm hizmeti ciddiye aldığından, ona karşı canlı bir ilgi
duyuyordu. Annesinin evinin yoksulluğunu tahmin etti, yılda yedi yüz franklık bir dul maaşıyla geçiniyordu--çünkü üniversiteden yeni mezun olan oğlunun eğitimi için tüm birikimlerini tüketmişti. Bu nedenle gence neredeyse babacan davranıyordu; sık sık ona Konsey'den bir ücret almaya çalışıyordu veya kendi cebinden ödüyordu. Sebastien'i işlerle boğuşturdu, onu eğitti ve du Bruel'in yerindeki işi yapmasına izin verdi, bunun için Cursy olarak da bilinen o vodvil sanatçısı ona maaşından üç yüz frank ödüyordu. Madame de la Roche ve oğlunun zihninde Rabourdin aynı anda hem büyük bir adam, hem bir tiran hem de bir melekti. Zavallı adamın bir randevu alma umutları ona bağlıydı ve çocuğun şefine olan bağlılığı sınırsızdı. Rue Duphot'da iki haftada bir akşam yemeği yiyordu; ama her zaman Rabourdin'in davetlisi olduğu bir aile yemeğinde; Madam onu ​​sadece
eş istediğinde akşam
partilerine davet etti.

O anda Rabourdin, muazzam emeklerinin sırrını bilen tek insan olan zavallı Sebastien'i azarlıyordu. Genç, destekleyici belgelerin yanı sıra, yüz elli
folyo sayfasına yazılmış ünlü "ifadeyi" ve özeti (bir sayfada yer alan) kopyaladı ve tekrar kopyaladı; tahminler parantez içinde, başlıklar akıcı bir şekilde ve alt başlıklar yuvarlak bir şekilde. Yirmi yaşındaki çocuk, büyük fikre sadece mekanik bir şekilde katılmasına rağmen, tek bir leke için tüm sayfaları yeniden yazar ve yazıyı rötuşlamayı kendi şanı haline getirirdi, bunu asil bir girişimin unsuru olarak görürdü. Sebastien o öğleden sonra, genel ofise, erkenden duyurulması en tehlikeli gerçekleri içeren bir belgeyi, yani tüm bakanlıkların merkez ofislerindeki memurlarla ilgili, gerçek ve olası servetleri ve her birinin hükümet işleri dışındaki bireysel girişimleriyle ilgili bir muhtırayı, kopyalamak amacıyla götürmek gibi büyük bir tedbirsizlik yapmıştı. Rabourdin gibi vatanseverlik tutkusu veya başka belirgin bir kapasiteye sahip olmayan Paris'teki tüm hükümet memurları, geçimlerini sağlamak için genellikle bazı endüstrilerin karlarını ofislerinin maaşına eklerler. Birçoğu Monsieur Saillard'ın yaptığı gibi yapar, paralarını
başkaları tarafından yürütülen bir işe yatırır ve akşamlarını
ortaklarının defterlerini tutarak geçirir. Birçok katip şapkacılarla,
ruhsatlı tütün satıcılarıyla,
kamu piyangolarından veya okuma odalarından sorumlu kadınlarla evlidir. Bazıları, Celestine'in rakibi olan Madame Colleville'in kocası gibi, bir tiyatronun orkestrasında çalar; du Bruel gibi diğerleri ise vodvil, komik operalar, melodramlar yazar veya sahne arkasında
teşvik edici olarak hareket eder. Bunların arasında Baylar Planard, Sewrin,
vb.'den bahsedebiliriz. Pigault-Lebrun, Piis, Duvicquet, kendi zamanlarında hükümette çalışıyordu. Monsieur Scribe'in baş kütüphanecisi Hazine'de bir katipti.

Rabourdin'in muhtırası, bu tür bilgilerin yanı sıra, hükümet hizmetine başvuranların zekasını, çalışma yeteneğini ve sağlam sağlığını inceleyecek olanlarda bulunması gereken ahlaki ve fiziksel kapasite ve yeteneklere dair bir soruşturma içeriyordu; kamu işlerinin yükünü taşıyacak ve işlerini iyi ve hızlı bir şekilde yapacak olan erkeklerde bulunması gereken üç vazgeçilmez özellik. Ancak, on yıllık gözlem ve deneyimin ve farklı bakanlıklardaki çeşitli görevlilerle ilişki kurarak elde edilen insanlar ve şeylerle uzun süreli bir tanışıklığın sonucu olan bu dikkatli çalışma, amacını ve bağlantısını görmeyenler için kesinlikle bir ihanet ve polis casusluğu havası yaratacaktı. Bu belgelerin tek bir sayfası bile ilgililerin gözüne çarpsa, Bay Rabourdin kaybolacaktı. Şefine kayıtsız şartsız hayranlık duyan ve henüz bürokrasinin kötülüklerinden tamamen habersiz olan Sebastien, safdilliğin
aptallıklarına
ve zarafetine sahipti. Bu kağıtları
taşıdığı için eski bir olaydan sorumlu tutulan kişi, şimdi suçunu en geniş şekilde
kabul etti; hem muhtırayı hem de kopyasını ofisteki bir kutuya nasıl dikkatlice koyduğunu anlattı;
Kimsenin asla bulamayacağı bir yere.
Gözlerinden yaşlar süzüldü, suçunun büyüklüğünü fark etti.

"Hadi, hadi!" dedi Rabourdin, nazikçe. "Bir daha bu kadar tedbirsiz olma, ama
şimdi boş ver. Yarın sabah çok erkenden ofise git; işte
silindirli
kitabevimin içindeki küçük bir kasanın anahtarı; şifreli bir
kilit ile kapanıyor. 'Gökyüzü' kelimesiyle açabilirsin;
muhtırayı ve kopyanı içine koy ve dikkatlice kapat."

Bu güven kanıtı zavallı adamın gözyaşlarını kuruttu. Rabourdin ona bir fincan çay ve biraz kek almasını tavsiye etti.

"Annem göğsüm yüzünden çay içmemi yasaklıyor," dedi Sebastien.

"Peki, sevgili çocuğum," dedi, nazik görünmek isteyen heybetli Madam Rabourdin, "işte birkaç sandviç ve krema; gel ve yanıma otur."

Sebastien'i yanına oturttu ve oğlanın yüreği boğazında kabardı, bu tanrının cübbesinin ceketinin koluna değdiğini hissetti. Tam o sırada güzel kadın, Monsieur des
Lupeaulx'un kapıda durduğunu gördü. Gülümsedi ve yanına gelmesini beklemeden yanına gitti.

"Neden somurtuyormuş gibi orada duruyorsun?" diye sordu.

"Somurtmuyorum," diye karşılık verdi; "İyi bir haber duyurmaya geldim,
ama bunun sadece bana karşı sertliğinizi artıracağı düşüncesi beni ele geçirdi. Altı ay sonra kendimi neredeyse size yabancı hissediyorum.
Evet, siz çok zekisiniz ve ben de çok deneyimliyim, -isterseniz fazla küstah,- ikimizden biri diğerini kandıramaz. Sonunuz, size birkaç gülümseme ve nazik sözden daha fazlasına mal olmadan
elde edildi."

"Birbirinizi kandırın! Ne demek istiyorsunuz?" diye bağırdı incinmiş bir tonda.

"Evet; Monsieur de la Billardiere ölüyor ve bakanın bu akşam bana söylediklerinden, kocanızın onun yerine atanacağını düşünüyorum."

Bunun üzerine bakanlıktaki sahnesini ve kontesin kıskançlığını anlattı, Madame Rabourdin'e göndermesini istediği davet hakkındaki sözlerini tekrarladı. "Bay des Lupeaulx," dedi Madame Rabourdin, vakarla, "size kocamın bölümdeki en yaşlı baş katip ve en yetenekli adam olduğunu söylememe izin verin; ayrıca La Billardiere'in onun
başına atanmasının hizmette çok konuşulduğunu ve kocamın
son bir yıldır bu terfiyi bekleyerek kaldığını, bunun için gerçekten hiçbir rakibi ve rakibi olmadığını."

"Bu doğru."

"Peki, o zaman," diye devam etti gülümseyerek ve yakışıklı dişlerini göstererek,
"sizin için hissettiğim dostluğun kişisel çıkar düşüncesiyle
lehinize bozulduğunu nasıl varsayabilirsiniz? Neden bunu yapabileceğimi düşünüyorsunuz?"

Des Lupeaulx hayranlıkla inkar eden bir hareket yaptı.

"Ah!" devam etti, "bir kadının kalbi her zaman bir sır olarak kalacaktır
en zeki erkekler için bile. Evet, sizi evime
en ​​büyük zevkle kabul ettim; ve itiraf ediyorum, zevkimin arkasında
bir kişisel çıkar güdüsü vardı--"

"Ah!"

"Önünüzde bir kariyer var," diye fısıldadı kulağına, "sınırsız bir gelecek; sen vekil olacaksın, bakan!" (Bu tür şeyler kulağına güzel bir kadının tatlı sesiyle şakıdığında hırslı bir adam için ne büyük mutluluk!) "Ah, evet! Seni senden daha iyi tanıyorum. Rabourdin böyle bir kariyerde sana muazzam hizmet edebilecek bir adam; sen Meclis'teyken o istikrarlı işi yapabilirdi. Senin bakanlığı hayal ettiğin gibi ben de Rabourdin'i Devlet Konseyi'nde ve genel müdür olarak görmeyi hayal ediyorum. Bu nedenle, asla birbirlerine zarar veremeyecek, aksine birbirlerine çok yardım etmesi gereken iki adamı bir araya getirmek benim hedefim. Bu bir kadının görevi değil midir? Eğer arkadaşsanız, ikiniz de daha hızlı yükselirsiniz ve kesinlikle her birinizin saman yapması için en yüksek zaman. Gemilerimi yaktım," diye ekledi gülümseyerek. "Ama sen bana karşı benim sana olduğum kadar açık sözlü değilsin."

"Eğer öyle olsaydım beni dinlemezdin," diye cevapladı, sözlerinin ona verdiği derin içsel tatmine rağmen, melankolik bir tavırla.
"Eğer beni şimdi kovarsan, böyle gelecekteki terfiler bana ne kazandırır?"

"Seni dinlemeden önce," diye cevapladı, saf bir Paris canlılığıyla,
"birbirimizi anlayabilmeliyiz."

Ve yaşlı züppeyi bırakıp, taşradan bir kontes olan Madame de Chessel ile konuşmaya gitti, ki o da ayrılmak üzere gibiydi.

"Bu çok sıra dışı bir kadın," dedi des Lupeaulx kendi kendine. "Onunla birlikteyken kendimi
tanıyamıyorum."

Buna göre, altı yıl önce bir bale kızı tutmuş olan ve şimdi, konumu sayesinde, alt katiplerin güzel eşleriyle birlikte bir saraya dönüşen ve gazeteciler ve aktrisler dünyasında yaşayan bu prensipsiz adam, tüm akşam Celestine'e bağlılıkla ilgi gösterdi ve evden çıkan son kişi oldu.

"Sonunda!" diye düşündü Madame Rabourdin, o gece soyunurken, "yerimiz oldu! Grajeux'daki çiftliklerimizin kiralarının yanı sıra yılda on iki bin frank ve ek ücretler, yılda yaklaşık yirmi bin frank. Bu zenginlik değil, ama en azından yoksulluk da değil."

BÖLÜM IV. BELİRLİ HÜKÜMET
YETKİLİLERİNİN ÜÇ ÇEYREK UZUNLUKLU PORTRELERİ

Eğer edebiyatın Leuwenhoek'ların, Malpighi'lerin ve Raspail'lerin (bir zamanlar Berlin'den Hoffman tarafından yapılmış bir girişim) mikroskobunu kullanması mümkün olsaydı ve daha sonra teredos navalis'i, yani Hollanda'yı setlerini bal peteği gibi örerek çökmeye bir santim yaklaştıran gemi kurtlarını büyütüp resmedebilseydik, bu yüzyılın otuzuncu yılında yıkıcı güçlerini kanıtlayan Baylar Gigonnet, Baudoyer, Saillard, Gaudron, Falleix, Transon, Godard ve arkadaşları, deliciler ve kazıcılar hakkında daha belirgin bir fikir verebilirdik.

Ama şimdi, mevcut çalışmamızın ana sahnelerinin geçtiği hükümet ofislerinde yuvalanan ve

hareket eden başka bir teredo grubunu göstermenin zamanı geldi.

Paris'te bu hükümet bürolarının neredeyse hepsi birbirine benziyor. Herhangi bir bakanlığa
küçük bir iyilik istemek veya önemsiz bir yanlışın telafisini almak için
girdiğinizde, aynı karanlık koridorları,
kötü aydınlatılmış merdivenleri, göz gibi oval cam panelleri olan kapıları, tiyatrodaki gibi
bulacaksınız. Girdiğinizde ilk odada ofis
hizmetçisini; ikinci odada alt katipleri; ikinci baş katibin özel
ofisi sağda veya soldadır ve daha ileride
büro başkanının ofisi vardır. İmparatorluk
altında, bölüm başkanı, sonra Restorasyon
altında, müdür ve şimdi
eski adıyla, bölüm başkanı veya şefi olarak adlandırılan önemli şahsiyete gelince, üç veya dört farklı bürosunun ofislerinin üstünde veya altında yaşar.

İdari anlamda konuşursak, bir büro bir
erkek hizmetçi, birkaç fazladan personel (belirli bir yıl sayısı için işi ücretsiz yapanlar), çeşitli kopyalama memurları, fatura ve senet yazıcıları, emir memurları, baş memur, ikinci veya baş memurun altında olan müdür memurlar ve baş memur, aksi takdirde büronun başı veya şefi olarak adlandırılır. Bu mezhepsel unvanlar bazı yönetimlerde değişir; örneğin, emir memurlarına bazen denetçi veya yine muhasebeci denir.

Koridor gibi döşenmiş ve eski bir kağıtla asılmış olan, hizmetçinin bulunduğu ilk oda bir soba, mürekkep hokkası, kalemler ve kağıt bulunan büyük siyah bir masa ve sıralarla döşenmiştir, ancak halkın ayaklarını silmek için
hiçbir paspas yoktur. Ötedeki memur odası büyük bir odadır, oldukça iyi aydınlatılmıştır, ancak nadiren ahşap zeminlidir. Ahşap zeminler ve
şömineler genellikle büro ve bölüm başkanları için kutsal tutulur;
ve aynı şekilde dolaplar, gardıroplar, maun masalar, kanepeler ve koltuklar
kırmızı veya yeşil maroken, ipek perdeler ve diğer idari lüks eşyalarla
kaplıdır. Memurun ofisi, baca varsa borusu bacaya giden bir sobayla yetinir. Duvar
kağıdı sade ve tek renktir, genellikle yeşil veya kahverengidir. Masalar
siyah ahşaptandır. Birkaç memurun özel özellikleri
genellikle masalarına yerleşme yöntemlerinde ortaya çıkar,--üşüyen birinin ayaklarının altında tahta bir ayak taburesi vardır; safralı bir mizacı olan adamın metal bir paspası vardır; cereyandan korkan lenfatik varlık bir paravana kutulardan bir tahkimat inşa eder. Baş katip ofisinin kapısı her zaman açıktır, böylece astlarını bir dereceye kadar gözlemleyebilir.

Belki de Monsieur de la Billardiere'in bölümünün tam bir tanımı, yabancılara ve taşralılara bir hükümet ofisinin iç görgü ve gelenekleri hakkında bir fikir vermek için yeterli olacaktır; bunların başlıca özellikleri muhtemelen tüm Avrupa hükümetlerinin kamu hizmetlerinde aynıdır.

Öncelikle, Yıllık Kayıt'ta şu şekilde tanımlanan adamı gözünüzün önüne getirin:--

"Bölüm Şefi.--Bay Flamet de la Billardiere
(Athanase-Jean-Francois-Michel) eski Correze bölümünün
provost-mareşali, yatak odasının
sıradan beyefendisi, Dordogne bölümünün
kolejinin başkanı, Legion d'honneur subayı, Saint Louis'in ve yabancı Mesih, Isabella, Saint Wladimir
tarihlerinin şövalyesi, Gers Akademisi ve diğer bilginler
üyesi, Güzel Sanatlar Derneği'nin
başkan yardımcısı, Saint-Joseph Derneği ve Hapishaneler Derneği'nin
üyesi, Paris'in
belediye başkanlarından biri, vb."

Bu kadar çok tipografik alana ihtiyaç duyan kişi, o sırada beş fit altı uzunluğunda ve otuz altı inç genişliğinde bir alanı bir yatakta işgal ediyordu, başı alev rengi kurdelelerle bağlanmış pamuklu bir gece başlığıyla süslenmişti; Kral'ın cerrahı Despleins ve genç doktor Bianchon tarafından refakat ediliyordu, iki yaşlı kadın akrabası tarafından çevrelenmişti, her türden şişeler, bandajlar, cihazlar ve çeşitli morg aletleriyle çevriliydi ve ona kurtuluşunu düşünmesini tavsiye eden Saint-Roch papazı tarafından gözetleniyordu. La Billardiere'in bölümü, bir bakanlığın engin resmi okyanusunun bulunduğu muhteşem bir malikanenin üst katını işgal ediyordu.
İki bürosunu geniş bir iniş ayırıyordu ve kapıları düzgün bir şekilde
etiketlenmişti. İki büronun başkanları olan Monsieur Rabourdin ve Monsieur Baudoyer'in özel ofisleri ve antreleri ikinci kattaydı ve Monsieur Rabourdin'inkinin ötesinde Monsieur de la Billardiere'in antresi, salonu ve iki ofisi vardı.

Birinci katta, bir asma katla ikiye bölünmüş olarak, birkaç kelimeyle tanımlanması gereken gizemli ve güçlü bir kişilik olan Monsieur Ernest de la Briere'in oturma odaları ve ofisi vardı, çünkü parantezi fazlasıyla hak ediyor. Bu genç adam, bu özel yönetim sürdüğü sürece, bakanın özel sekreteri pozisyonunu üstlendi. Dairesi, Ekselanslarının özel ofisine gizli bir kapıyla bağlıydı. Özel bir sekreter, bakanın kendisi için, des Lupeaulx'un bakanlık için olduğu şeydir. Genç La Briere ile des Lupeaulx arasında, bir emir subayı ile bir genelkurmay başkanı arasındaki farkla aynı fark vardı. Bu bakanlık çırağı, koruyucusu görevden ayrıldığında görevinden ayrılır ve bazen geri döndüğünde geri döner. Bakan düştüğünde kraliyet lütfundan yararlanırsa veya hala parlamento umutları varsa, sekreterini emekliye ayırır ve geri döndüğünde onu geri getirir; aksi takdirde onu çeşitli idari meralardan bazılarında otlatır, örneğin, özel sekreterlerin fırtınanın geçmesini beklediği Maliye Mahkemesi'nde. Genç adam tam olarak bir hükümet görevlisi değildir; ancak siyasi bir karakterdir; ve bazen politikaları tek bir adamın politikalarıyla sınırlıdır. Özel sekreterin açıp okuması gereken mektup sayısını düşündüğümüzde,
diğer tüm uğraşlarının yanı sıra, bir monarşi hükümeti altında hizmetlerinin iyi bir şekilde ödeneceği çok açıktır. Bu tür bir hizmetçinin yıllık maliyeti on veya yirmi bin franktır; ayrıca opera localarından, sosyal davetlerden ve bakanın arabalarından
hoşlanır. Rusya İmparatoru, bu sevimli anayasal pudellerden birine yılda elli bin ödeyebildiği için minnettar olurdu;
bu kadar nazik, bu kadar güzel kıvrılmış, bu kadar okşayıcı, bu kadar uysal, her zaman tertemiz, ayrıca dikkatli bekçi köpekleri ve bir dereceye kadar sadık! Ancak
özel sekreter, temsili hükümet serasının bir ürünüdür; orada ve sadece orada çoğaltılır ve geliştirilir. Bir monarşi altında sadece saray mensupları ve vasallar bulacaksınız, oysa anayasal bir hükümet altında özgür insanlar tarafından pohpohlanabilir, hizmet görebilir ve pohpohlanabilirsiniz. Fransa'da bakanlar krallardan veya kadınlardan daha iyi durumdadır; onları tamamen anlayan birileri vardır. Belki de özel sekreter kadınlar ve beyaz kağıt kadar acınacak bir şeydir. Onlar her şeyi taşımak zorunda bırakılan önemsiz kişilerdir. Bakanlarının hizmetinde kullanılması gereken gizli yetenekler dışında hiçbir yeteneklerine izin verilmez. Kamusal bir yetenek gösterisi onları mahveder. Bu nedenle özel sekreter hükümetin armağanında yakın bir arkadaştır. Ancak bürolara geri dönelim. Billardiere bölümünde üç erkek hizmetçi barış içinde yaşıyordu, yani: iki büro için bir uşak, iki şefin hizmeti için bir başkası ve bölümün müdürü için üçüncüsü. Üçü de Devlet tarafından barındırıldı, ısıtıldı ve giydirildi ve Devletin iyi bilinen üniformasını giydiler, soyunmak için kırmızı şeritli mavi ceket ve büyük etkinlikler için geniş kırmızı, beyaz ve mavi örgü. La Billardiere'in adamı, bir beyefendi-görevli havasına sahipti, bu da bölüme bir onur görünümü kazandıran bir yenilikti. Bakanlığın direkleri, her türlü görgü ve gelenekte uzman, bürokratik, devletin masrafıyla iyi ısınmış ve giyinmiş, birkaç ihtiyaçları nedeniyle zenginleşen bu uşakların hükümet yetkililerini hem toplu hem de bireysel olarak tamamen anlamaları. Boş zamanlarını bu kişileri gözlemlemek ve özelliklerini incelemekten daha iyi bir şekilde eğlendirmek için bir yolları yoktu. Memurlara ne kadar güvenebileceklerini biliyorlardı, çeşitli görevlerini mutlak bir takdirle yerine getiriyorlardı; rehin veriyor ve rehin alıyorlardı, vadesi geldiğinde senetleri satın alıyorlardı ve faizsiz para veriyorlardı, ancak hiçbir memur "tazminat" ödemeden bunlardan ödünç almıyordu. Bu efendisiz hizmetçiler yılda dokuz yüz frank maaş alıyorlardı; yılbaşı hediyeleri ve "tazminatlar" kazançlarını bin iki yüz franka çıkarıyordu ve neredeyse aynı parayı ofisteki memurlara kahvaltı servisi yaparak kazanıyorlardı. Bu adamların en yaşlısı, aynı zamanda en zengini olan, katiplerin ana
grubuna hizmet ediyordu. Altmış yaşındaydı, beyaz saçları fırça gibi kısa kesilmişti; tıknaz, tıknaz ve boynunda felç vardı,
kaba sivilceli bir yüzü, gri gözleri ve fırın kapısı gibi bir ağzı vardı;
bakanlıktaki en yaşlı görevli olan Antoine'ın profil portresi böyleydi. Savoie'deki Echelles'den iki yeğeni Laurent ve Gabriel'i getirmişti; biri büroların başkanlarına, diğeri ise müdürün kendisine hizmet etmek üzere. Üçü de ofisleri açmak ve temizlemek için sabahın yedisi ile sekizi arasında gelirdi; bu sırada gazete okur ve diğer bölümlerdeki hizmetçilerle kendi bakış açılarından kamu hizmeti siyaseti hakkında konuşur, bürokratik
dedikoduları paylaşırlardı. Modern evlerin efendilerinin özel işlerini çok iyi bilen hizmetkarlarıyla ortak olarak, bakanlıkta bir ağın merkezindeki örümcekler gibi yaşıyorlardı, kumaşın en ufak bir sarsıntısını hissediyorlardı.

Bir perşembe akşamı, bakanlık resepsiyonundan ve Madam Rabourdin'in akşam partisinden bir gün sonra, Antoine sakalını keserken ve yeğenleri üst kattaki bölümün bekleme odasında ona yardım ederken, katiplerden birinin beklenmedik
varışıyla şaşırdılar.

"O, Mösyö Dutocq," dedi Antoine. "Onu o yankesici
adımlarından tanıyorum. O adam her zaman gizlice dolaşıyor. Daha farkına varmadan sırtınıza biniyor. Dün, her zamanki davranışlarının aksine, ofisteki son adamı geride bıraktı; bakanlığa geldiğinden beri böyle bir şey üç kez daha olmadı."

İşte Rabourdin bürosunda emir katibi olan Monsieur Dutocq'un portresi: Otuz sekiz yaşında, dikdörtgen yüzlü ve safralı ciltli, kır saçlı, her zaman kısa kesilmiş, alçak alınlı, kalın kaşlar bir araya gelmiş, eğri burunlu ve sıkışmış dudaklı; uzun boylu, sağ omuzu sol omuzundan biraz daha yüksek; kahverengi ceket, siyah yelek, ipek kravat, sarımsı pantolon, siyah yün çoraplar ve sallanan fiyonklu ayakkabılar; işte böyle görüyorsunuz onu. Tembel ve beceriksiz, Rabourdin'den nefret ediyordu - doğal olarak, çünkü Rabourdin'in pohpohlayacak bir kusuru ve Dutocq'un kendisini faydalı kılabileceği kötü veya zayıf bir tarafı yoktu. Bir katibi incitmek için fazlasıyla asil olan şef, herhangi bir
inançla aldatılmayacak kadar da açık görüşlüydü. Dutocq, bu nedenle yerini yalnızca Rabourdin'in cömertliği sayesinde korudu ve La Billardiere'in yerine geçmesi durumunda asla terfi alamayacağından çok emindi. Kendisinin önemli bir iş yapamayacağını bilmesine rağmen, Dutocq bir hükümet ofisinde yetersizliğin ilerlemeye engel olmadığının gayet farkındaydı; La Billardiere'in Rabourdin gibi yetenekli bir adamın başına geçmesi bunun çarpıcı ve ölümcül bir örneğiydi. Kötülük, kişisel çıkarla birleştiğinde, zekaya eşdeğer bir güçle çalışır; kötü niyetli ve tamamen kişisel çıkarcı olan Dutocq, tüm ofislerde casus olarak konumunu güçlendirmeye çalışmıştı. 1816'dan sonra belirgin bir dini ton benimsedi ve o günlerin aptallarının ayrım gözetmeksizin Cizvitler olarak adlandırdıkları kişilere göstereceği iyiliği öngördü. Ruhen o kardeşliğe ait olmasına rağmen, ayinlerine kabul edilmeyen Dutocq büro büro dolaştı, ahlaksız şakaları anlatarak vicdanları rahatlattı ve sonra sonuçları des Lupeaulx'a bildirdi ve tekrarladı; böylece Lupeaulx bakanlığın tüm önemsiz olaylarını öğrendi ve bakanı olup bitenler hakkındaki mükemmel bilgisiyle sık sık şaşırttı. Dutocq'a, koşulların bir gün kendisini yararlı hale getirebileceği, sadece onu veya onun seçkin bir arkadaşını utanç verici bir evlilikten kurtarmak için bile olsa, fikriyle tahammül etti. İkisi birbirini iyi anlıyordu. Dutocq, 1814'te emekli olan ve şimdi Latin mahallesindeki Vanquer pansiyonunda yaşayan yaşlı Monsieur Poiret'nin yerini almıştı. Dutocq'un kendisi de rue de Beaune'daki bir pansiyonda yaşıyordu ve akşamlarını Palais-Royal'de geçiriyordu, bazen tiyatroya gidiyordu, bunun sebebi de haftada bir kez du Bruel'e yazar bileti vermesiydi. Şimdi du Bruel'den bahsedelim. Sebastien ofisteki işini bahsettiğimiz küçük ücret karşılığında yapsa da, du Bruel oraya gelip baş katip olduğunu duyurma ve maaşını alma alışkanlığındaydı. Gerçek işi, önde gelen bir bakanlık dergisinde tiyatro eleştirisi yapmaktı ve bu dergide bakanlardan esinlenerek makaleler yazıyordu; çok iyi anlaşılmış, açıkça tanımlanmış ve kesinlikle tartışılmaz bir pozisyondu. Du Bruel, genel iyi niyeti uzlaştırmak için bu kadar ileri giden diplomatik küçük numaralardan yoksun değildi. Madame Rabourdin'e ilk temsil için bir opera kutusu gönderdi, onu bir arabayla oraya götürdü ve geri getirdi; bu ilgi açıkça onu memnun etti. Astlarına karşı asla titiz olmayan Rabourdin, du Bruel'in provalara gitmesine, kendi saatlerinde ofise gelmesine ve oradayken vodvillerinde çalışmasına izin verdi. Bakan Monsieur le Duc de Chaulieu, du Bruel'in kendisine ithaf edilecek bir roman yazdığını biliyordu. Bir tiyatrocunun umursamaz rahatlığıyla giyinen du Bruel, sabahları ayaklarının altına bağlanmış pantolon, tozluklu ayakkabılar, belli ki üstüne giyilmiş bir yelek, zeytin yeşili bir üst ve siyah bir kravat takıyordu. Geceleri zarif giysiler içindeki beyefendiyi oynuyordu. İyi sebeplerden dolayı, oyunlar yazdığı bir aktris olan Florine ile aynı evde yaşıyordu. Du Bruel veya takma adıyla Cursy, şu anda Francais için beş perdelik bir oyun üzerinde çalışıyordu. Sebastien, yazara bağlıydı ve ara sıra ona çukura giriş biletleri veriyordu ve du Bruel'in şüpheli ilgi çekici olduğunu söylediği bölümlerde, yıllarının tüm inancı ve coşkusuyla oyunlarını alkışlıyordu. Aslında, genç, oyun yazarına büyük bir yazar olarak bakıyordu ve du Bruel, üç işbirlikçisi tarafından üretilen bir vodvilin ilk temsilinden bir gün sonra, "Seyirci, iki kişi tarafından yazılan sahneleri tercih ediyor," demişti.

"Neden tek başına yazmıyorsun?" diye sordu Sebastien safça.

Du Bruel'in tek başına yazmamasının iyi sebepleri vardı. O, bir yazarın
üçüncüsüydü. Çok az kişinin bildiği gibi, dramatik bir yazar üç kişiden oluşur; birincisi, konuyu icat eden ve vodvilin yapısını veya senaryosunu planlayan zeki adam; ikincisi, parçayı şekillendiren hantal; ve üçüncüsü, şarkıları müziğe koyan, koroyu ve birlikte çalınan parçaları düzenleyen ve onları doğru yerlerine yerleştiren ve son olarak da esprileri ve reklamları yazan rötuşçu. Du Bruel hantal bir adamdı; ofiste en yeni kitapları okur, esprilerini çıkarır ve diyaloglarında kullanmak üzere bir kenara koyardı. Dikkatli olması nedeniyle iş arkadaşları tarafından sevilirdi; zeki adam, anlaşılacağından emin olarak kollarını kavuşturabilir ve fikirlerinin iyi bir şekilde iletileceğini hissedebilirdi. Ofisteki memurlar, arkadaşlarının oyunlarının ilk gösterimine birlikte katılıp alkışlayacak kadar seviyorlardı, çünkü gerçekten iyi bir adam unvanını hak ediyordu. Eli hemen cebine gitti; buzlar ve yumruklar
dürtmeden verildi ve elli frankı geri istemeden ödünç verdi. Aulnay'de parasıyla biriktirdiği bir kır evi vardı ve
hükümetten aldığı dört bin beş yüz franklık maaşının yanı sıra, sivil listeden aldığı bin iki yüz franklık emekli maaşı ve
Odalar tarafından Sanatların teşviki için oylanan üç yüz bin franklık fondan aldığı sekiz yüz franklık maaşı vardı. Bu çeşitli kazançlara
üç farklı tiyatroda oynadığı oyunlardan kazandığı dokuz bin frankı da ekleyin, böyle bir adamın fiziksel olarak yuvarlak, şişman ve rahat, değerli bir kapitalistin yüzüne sahip olması gerektiğini
kolayca anlayacaksınız. Ahlaki açıdan, Tullia'nın sevgilisi ve sevgilisiydi ve kendisini parlak Duc de Rhetore'a, baş sevgiliye, kalben tercih edilmiş hissediyordu.

Dutocq, des
Lupeaulx'un Madame Rabourdin ile olan ilişkisini büyük bir tedirginlikle görmüştü ve bu konudaki sessiz öfkesi
birikiyordu. Rabourdin'in resmi işleri dışında büyük bir işle meşgul olduğunu tahmin etmemek için fazla meraklı bir göze sahipti
ve bu konuda hiçbir şey bilmediğini hissetmeye kışkırtılmıştı, oysa küçük Sebastien tamamen veya kısmen bu sırdaydı. Dutocq, Godard ile yakın arkadaştı, Baudoyer'in baş katibiydi ve Dutocq'un Baudoyer'e duyduğu yüksek saygı, Godard ile tanışmasının orijinal nedeniydi; Dutocq'un bu konuda bile samimi olduğu söylenemezdi; ama Baudoyer'i övüp Rabourdin'den hiç bahsetmeyerek nefretini küçük zihinlerin
modasına göre tatmin etti.

Mitral'in anne tarafından kuzeni olan Joseph Godard, annesinin Falliex'e damadı olarak
kuşattığını fark etmeyerek, Mademoiselle Baudoyer'in elini istedi. Genç hanıma küçük hediyeler, yapay çiçekler, Yılbaşı'nda şekerlemeler ve doğum günü için
güzel kutular getirdi. Yirmi altı yaşında, amaçsızca çalışan, bir kız gibi sabit, tekdüze ve ilgisiz,
kafeler, purolar ve binicilik nefretle tutan, düzenli olarak saat onda yatağa giren ve yedide kalkan, flütle kadril çalmak gibi bazı sosyal yeteneklere sahip, bu da onu ilk olarak Saillard'lar ve Baudoyer'lerin gözüne soktu. Ayrıca,
Ulusal Muhafızlarda bir beşlikti,--bir kışla odasında bütün gece oturmaktan kaçmak için. Godard özellikle doğa tarihine adanmıştı.
Deniz kabukları ve minerallerden koleksiyonlar yapardı, kuşları nasıl dolduracağını bilirdi,
yatak odasında bedavaya satın alınmış bir sürü ilginç şey saklardı;
örnekleri için şişeler ve boş parfüm şişeleri alırdı;
kelebekleri ve böcekleri camın altına
iğnelerdi,
duvarlara kurutulmuş balık derileriyle birlikte Çin şemsiyeleri asardı. Yapay çiçek üreticisi olan kız kardeşiyle birlikte, Due de Richelieu'da yaşıyordu.
Anneler tarafından çok beğenilmesine rağmen, bu örnek genç adam, onu kandırmaya çalışan kız kardeşinin
tezgah kızları tarafından küçümseniyordu. Zayıf ve zayıf, orta boylu, gözlerinin etrafında koyu halkalar olan Joseph Godard, kişiliğine pek dikkat etmiyordu; Giysileri kötü kesilmişti, pantolonları boldu, yılın her mevsiminde beyaz çoraplar, dar kenarlı bir şapka ve bağcıklı ayakkabılar giyiyordu. Her zaman sindiriminden şikayet ediyordu. Başlıca kötü alışkanlığı yaz mevsiminde kırsal partiler, Montmorency'ye geziler, çimenlerde piknikler ve Mont-Parnasse bulvarındaki kremalı dükkanları ziyaret etme çılgınlığıydı. Son altı aydır Dutocq, zaman zaman Mademoiselle Godard'ı ziyaret etmeye başlamıştı, kendine özgü bazı görüşlerle, onun işletmesinde bir kadın hazinesi keşfetmeyi umuyordu. Böylece Baudoyer'in Dutocq ve Godard adında iki adamı olmuştu. Dutocq'u doğru bir şekilde yargılamak için fazla masum olan Bay Saillard, ona ofiste sık sık küçük ziyaretler yapma alışkanlığındaydı. Baudoyer'in yanında fazladan olarak görevlendirilen müdürün oğlu Genç La Billardiere, kliğin bir diğer üyesi oldu. Ofislerdeki zeki kafalar, bu beceriksizlerin ittifakına çok güldüler. Bixiou, Baudoyer, Godard ve Dutocq'u "Ruhsuz Üçlü" olarak adlandırdı ve küçük La Billardiere'i "Pascal Kuzusu" olarak adlandırdı.

"Bu sabah erken geldin," dedi Antoine, Dutocq'a gülerek.

"Sen de öylesin, Antoine," diye cevapladı Dutocq; "Görüyorsun ya, gazeteler senin onları ofise getirmemize izin verdiğinden daha erken geliyor."

"Bugün geldiler, tesadüfen," diye cevapladı Antoine, şaşırmadan; "asla iki gün aynı saatte gelmezler."

İki yeğen, amcalarına hayranlıkla, "Ne kadar da küstah!" der gibi birbirlerine baktılar.

"Her ne kadar kahvaltılarından iki sous kazansam da," diye mırıldandı Antoine, Monsieur Dutocq'un ofis kapısını kapattığını duyduğunda, "O adamı bizim bölüğümüzden çıkarmak için onları verirdim."

"Ah, Monsieur Sebastien, bugün buraya gelen ilk kişi siz değilsiniz," dedi Antoine, çeyrek saat sonra, fazladan olana.

"Kim burada?" diye sordu zavallı çocuk, solgunlaşarak.

"Monsieur Dutocq," diye cevapladı Laurent.

Bakir tabiatlıların, diğerlerinin hepsinden daha fazla, açıklanamayan bir ikinci görüş yeteneği vardır, bunun nedeni belki de sinir sistemlerinin saflığında yatar, ki bu sistemler sanki yepyeni gibidir. Sebastien, Dutocq'un saygıdeğer Rabourdin'ine olan nefretini uzun zamandır tahmin ediyordu. Böylece Laurent
adını söylediğinde çocuğun zihnini korkunç bir önsezi ele geçirdi ve "Korkuyordum!" diye bağırarak bir ok gibi
koridora doğru uçtu.

"Bölümde bir kavga çıkacak," dedi Antoine, üniformasını giyerken beyaz başını sallayarak. "Monsieur le
baron'un hesabını vermek üzere gittiği çok kesin. Evet, hemşire Madame Gruget bana
gün boyunca yaşayamayacağını söyledi. Ne kadar da bir kargaşa olacak! Ah! Olmayacak mı!
Hadi çocuklar, sobaların düzgün yanıyor mu bakın.
Gökler ve yer! Dünyamız başımıza yıkılıyor."

"O zavallı genç," dedi Laurent, "bir Dutocq Cizvitinin kendisinden önce buraya geldiğini duyduğunda bir tür güneş çarpması geçirdi."

"Ona bir düzine kez söyledim, çünkü sonuçta dürüst bir memura gerçeği söylemek gerekir ve benim dürüst memur dediğim kişi, Yeni Yıl günü bize on frankını 'recta' olarak veren o küçük adam gibidir, ona tekrar tekrar söyledim: Ne kadar çok çalışırsan o kadar çok çalıştırırlar seni ve terfi ettirmezler. Beni dinlemiyor; diğerlerinin hepsi gittikten bir saat sonra, saat beşe kadar burada kalarak kendini yoruyor. Aptallık! O şekilde asla ilerleyemez! Kanıtı, iki yıldır burada olmasına rağmen, ona bir randevu verilmesi hakkında tek bir söz söylenmemiş olmasıdır. Yazık! Kanımı kaynatıyor."

"Monsieur Rabourdin, Monsieur Sebastien'i çok seviyor," dedi Laurent.

"Ama Monsieur Rabourdin bir bakan değil," diye karşılık verdi Antoine; "Bu olduğunda
sıcak bir gün olacak ve tavukların dişleri olacak; o da
çok--ama anne! O zavallı küçük La Roche kendini ölüme çalışırken
uzak durup istediklerini yapan o ahmaklara maaş verdiğimi düşündüğümde, kendime Tanrı'nın memuriyet hakkında hiç düşünüp düşünmediğini soruyorum.
Ve size ne veriyorlar, Monsieur le marechal ve
Monsieur le duc'un bu evcil hayvanları? 'Teşekkür ederim, sevgili Antoine, teşekkür ederim', zarif bir
baş sallamayla! Tembel sürüsü! İşe gidin, yoksa kulaklarınıza
başka bir devrim
getirirsiniz. Monsieur
Robert Lindet döneminde böyle şeyler görmedim. Biliyorum, çünkü çıraklığımı Robert
Lindet döneminde yaptım. Onun zamanında katipler çalışmak zorundaydı! Burada gece yarısına kadar
kağıtları nasıl çizdiklerini görmeliydin; neden, sobalar söndü
ve kimse fark etmedi. Hepsi giyotin oradaydı!
günümüzde sadece geç geldiklerinde not veriyorlar!"

"Amca Antoine," dedi Gabriel, "bu sabah çok konuşkansın,
bize bir memurun gerçekten nasıl olması gerektiğini düşündüğünü söyle. "

"Bir hükümet memuru," diye cevapladı Antoine, ciddi bir şekilde, "bir hükümet ofisinde
oturan ve yazan bir adamdır. Ama orada, orada, ne hakkında konuşuyorum?
Memurlar olmadan, nerede olurduk, bilmek isterim? Gidin
ve sobalarınıza bakın ve bir hükümet memuruna asla zarar vermeyin, beyler. Gabriel, büyük ofisteki soba şeytan gibi
çekiyor; "Damperini çevirmelisin."

Antoine, kapıya giren tüm görevlileri görebileceği bir iniş köşesine yerleşti; bakanlıktaki herkesi tanıyordu ve davranışlarını izliyordu, giyimlerindeki ve görünümlerindeki zıtlıkları dikkatle gözlemliyordu.

Sebastien'den sonra gelen ilk kişi, Rabourdin'in ofisinde Phellion adında saygın bir aile babası olan bir tapu memuruydu. Şefinin etkisiyle, IV. Henri Koleji'ndeki iki oğlunun her biri için yarı burs borçluydu; kızı, karısının müzik dersleri verdiği ve kendisinin de akşamları tarih ve coğrafya dersleri aldığı bir yatılı okulda ücretsiz eğitim görüyordu. Yaklaşık kırk beş yaşındaydı, Ulusal Muhafız'daki bölüğünün başçavuşuydu, duygu ve sözlerinde çok şefkatliydi, ancak tek bir kuruş bile veremezdi. Görevinden gurur duyuyordu, Ancak, kaderinden memnundu ve hükümete sadakatle hizmet etmeye kendini adadı, ülkesine faydalı olduğuna inanıyordu ve iktidardaki adamlardan başkasını tanımadığı için siyasete karşı kayıtsızlığıyla övünüyordu. Monsieur Rabourdin, bir işi bitirmek için yarım saat daha kalmasını istediğinde onu çok memnun ediyordu. Böyle durumlarda, eve vardığında, "Kamu işleri beni alıkoydu; bir adam hükümete ait olduğunda artık kendi
efendisi değildir." derdi. Yatılı okullarda okuyan genç hanımların kullanımı için çeşitli çalışmalar üzerine soru-cevap kitapları derledi. Bu küçük "sağlam incelemeler", dediği gibi, Üniversite kütüphanesinde "Tarihsel ve Coğrafi
İtikatlar" adı altında satılıyordu. Her cildin kırmızı maroken ciltli bir kopyasını Monsieur Rabourdin'e sunmakla yükümlü hissettiğinden, onlara pantolon ve ipek çoraplar ve altın tokalı ayakkabılar
giymek için her zaman tam giyinmiş olarak gelirdi. Monsieur Phellion, arkadaşlarını perşembe akşamları kabul ederdi, bu vesilelerle şirket beş sous'a bouillote oynardı ve kek ve birayla ağırlanırdı. Monsieur Rabourdin'i varlığıyla onu onurlandırması için davet etmeye hiç cesaret edememişti, ancak böyle bir olayı hayatının en seçkin olayı olarak kabul ederdi.
Oğullarından birini Monsieur Rabourdin'in izinden gidebilirse dünyanın en mutlu babası olarak ölmesi gerektiğini söyledi.

En büyük zevklerinden biri Paris çevresini keşfetmekti,
ki bunu da bir haritayla yaptı. Arcueil, Bievre, Fontenay-aux-Roses ve Aulnay'ın her santimini biliyordu, büyük yazarların
tatil yeri olarak çok ünlüydü ve zamanla Paris civarındaki ülkenin tüm batı tarafını
öğrenmeyi umuyordu. En büyük oğlunu bir hükümet ofisine, ikinci oğlunu da Ecole Polytechnique'e yerleştirmeyi planlıyordu. Yaşlı adama sık sık,
"Hükümet katibi olma onuruna eriştiğinde" derdi; ancak onun kesin bilimlere olan düşkünlüğünden şüpheleniyordu ve bunu bastırmak için elinden geleni yapıyordu, eğer ısrar ederse çocuğu kendi haline bırakmaya zihinsel olarak kararlıydı. Rabourdin onu aşağı inip belirli bir iş hakkında talimat alması için çağırdığında, Phellion tüm zihnini buna verdi, şefin söylediği her kelimeyi, bir amatörün Opera'da bir havayı dinlemesi gibi dinliyordu. Ofiste sessiz, ayakları
tahta bir masanın üzerinde havada ve hiç kıpırdamadan, işini titizlikle
inceliyordu. Resmi mektupları son derece ciddiyetle
yazılmış ve bakanın emirlerini ciddi ifadelerle iletmişti.
Mösyö Phellion'un yüzü düşünceli bir koçunki gibiydi, çok az renk vardı
ve çiçek hastalığıyla çukurlaşmıştı; dudakları kalındı ​​ve alttaki sarkıktı; gözleri açık maviydi ve vücudu normal boyun üzerindeydi. Genç bir kız okulunda tarih ve coğrafya öğretmeni olması gerektiği gibi temiz ve düzenliydi, ince keten, pileli bir gömlek fırfırı, açık bırakılmış ve kızının işlediği bir çift askıyı gösteren siyah kaşmir bir yelek, gömleğinin göğsünde bir elmas, siyah bir ceket ve mavi pantolon giyiyordu. Kışın üç pelerinle birlikte fındık rengi bir kutu ceket giyerdi ve yaşadığı mahallenin derin yalnızlığı nedeniyle zorunlu olduğunu söylediği dolu bir baston taşırdı. Enfiye içmeyi bırakmıştı ve bu reformu bir adamın kendisi üzerinde uygulayabileceği imparatorluğun çarpıcı bir örneği olarak niteledi. Mösyö Phellion yavaşça merdivenlerden çıktı, çünkü astımdan korkuyordu, "yağlı göğüs" dediği bir şeye sahipti. Antoine'ı vakarla selamladı.

Ardından gelen, erdemli Phellion'a garip bir tezat oluşturan bir yazmandı. Vimeux yirmi beş yaşında, bin beş yüz frank maaş alan, iyi yapılı ve zarif, romantik bir yüze, gözlere, siyah saçlara, sakallara ve kaşlara, güzel dişlere, çekici ellere sahip, hayatının işi ve uğraşı haline getirdiği kadar dikkatlice kesilmiş bir bıyığa sahip genç bir adamdı. Vimeux'nun işe karşı öyle bir yeteneği vardı ki, diğer memurlardan çok daha hızlı bir şekilde işini bitiriyordu. Phellion, bacak bacak üstüne attığını ve günün geri kalanında yapacak hiçbir şeyi olmadığını gördüğünde, "Bu genç adamda bir yetenek var!" dedi; "ve ne kadar da züppe olduğunu görün!" Vimeux bir ekmek ve bir bardak suyla kahvaltı etti, Katcomb'da yirmi sous'a akşam yemeği yedi ve ayda on iki frank ödediği mobilyalı bir odada kaldı. Mutluluğu, hayattaki tek zevki giyimdi. Mucizevi yeleklerle, dar, yarı dar, pilili veya işlemeli pantolonlarla; süper ince çizmelerle, zarif figürünü ortaya çıkaran iyi yapılmış ceketlerle; büyüleyici yakalarla, lekesiz eldivenlerle ve tertemiz şapkalarla kendini mahvetti. Eldiveninin dışında, arma bulunan bir yüzük elini süslüyordu ve bu yüzükten güzel bir baston sallanıyordu; bu aksesuarlarla zengin bir genç adamın havasını ve tavrını takınmaya çalışıyordu. Ofis kapandıktan sonra, ağzında bir kürdanla, sanki yeni yemek yemiş bir milyonermiş gibi Tuileries'in büyük yürüyüş yolunda belirdi. Her zaman kendisine aşık olabilecek bir kadın, bir İngiliz, bir yabancı veya bir dul kadın arayışında olan adam, bastonunu döndürme ve Bixiou'nun ona Amerikalı olduğunu söylediği türden bakışlar atma sanatını uyguluyordu. Güzel dişlerini göstermek için gülümsedi; çizmelerinin altına çorap giymezdi, ama her gün saçlarını kıvırırdı. Vimeux, sabit prensiplere göre, kambur biriyle yılda altı bin, kırk beş yaşında bir kadınla sekiz bin, veya bir İngiliz kadınla bu meblağın yarısı karşılığında evlenmeye hazırdı. Düzgün el yazısından hoşlanan ve bu adama karşı şefkat dolu olan Phellion, ona el yazısı dersleri verme görevi hakkında dersler okudu; onurlu bir kariyer olduğunu söyledi, bu da hayatı iyileştirecek ve hatta hoş hale getirecekti; ona genç kızlara özel bir yatılı okulda bir iş vaat etti. Ancak Vimeux'nun kafası kendi fikirleriyle o kadar doluydu ki, hiçbir insan onun yıldızına inanmasını engelleyemezdi. Boş midesine ve üç yıldan fazla bir süredir kocaman bıyığını ve güzel kıyafetlerini
boş yere sergilemesine rağmen, bir balıkçının önündeki somon balığı gibi kendini ortaya koymaya devam etti.
Antoine'a kahvaltıları için otuz franktan fazla borcu olduğu için,
her yanından geçtiğinde gözlerini indirdi; ve yine de öğle vakti adamdan kendisine bir ekmek
almasını istemekten asla geri kalmadı.

Bu aptal kafaya birkaç mantıklı fikir sokmaya çalıştıktan sonra,
Rabourdin sonunda umutsuz olduğu için bu girişimden vazgeçti. Adolphe (ailesinin adı
Adolphe idi) son zamanlarda akşam yemeklerinden tasarruf etmiş ve bir çift mahmuz ve bir binicilik kırbacı almak için
tamamen ekmek ve suyla geçinmişti. Bu aç Amadis'in pahasına yapılan şakalar, yalnızca vodviller yaratan yaramaz eğlence ruhuyla yapılıyordu, çünkü o gerçekten iyi kalpli bir adamdı ve kendisinden başka kimseye zarar vermeyen iyi bir yoldaştı. İki büroda da süregelen bir şaka, korse giyip giymediğiydi ve bahisler buna bağlıydı. Vimeux başlangıçta Baudoyer'in bürosuna atandı, ancak Baudoyer'in "İngilizler" olarak adlandırılanlara karşı aşırı sertliği nedeniyle kendini Rabourdin'in bürosuna transfer ettirmek için manevra yaptı. Bu isim hükümet katiplerinin alacaklılarına verdiği bir isimdi. "İngiliz günü" hükümet ofislerinin halka açıldığı gün anlamına gelir. O zaman, borçlularını bulmaktan emin olan alacaklılar içeri akın eder ve onlara eziyet eder, ne zaman ödeme yapacaklarını sorar ve maaşlarına haciz koymakla tehdit ederler.
Amansız Baudoyer, katipleri masalarında kalmaya ve
bu işkenceye katlanmaya zorladı. "Borçlanmak onların görevi değildi," dedi;
ve ciddiyetini kamu yararına borçlu olduğu bir görev olarak gördü. Rabourdin ise tam tersine, katipleri alacaklılarına karşı korudu ve hükümet bürolarının özel değil kamu işleri için açık olduğunu söyleyerek onları geri çevirdi. Vimeux, mahmuzlarının sesi koridorlarda ve merdivenlerde yankılandığında her iki büroda da çokça alay konusu oldu. Bakanlığın uşağı Bixiou,
kurbanının mukavva bir at üzerindeki karikatürünün yer aldığı bir gazete göndererek, ona canlı bir şarj cihazı satın almak için abonelik istedi. Mösyö Baudoyer, kendi yem ödeneğinden alınan bir balya saman için aşağı indi ve katiplerin her biri kendi küçük epigramını yazdı; Vimeux'un kendisi, iyi huylu bir adamdı ve "Bayan Fairfax" adıyla aboneydi.

Vimeux tarzındaki yakışıklı katiplerin geçinmek için maaşları ve servetlerini yapmak için güzel görünümleri vardır. Karnaval sırasında maskeli balolara adanmışlardır, şanslarını orada ararlar, ancak şansları genellikle kaçar. Birçoğu yorucu turu şapkacılarla veya yaşlı kadınlarla evlenerek sonlandırır; ancak bazen yakışıklı kişilerle büyülenen ve aptalca aşk mektuplarıyla resmedilen bir aşk ilişkisi kurdukları genç kadınlarla.

Bixiou (Bisiou olarak telaffuz edilir) bir çizerdi ve Dutocq'la "erdemli kadın" lakabını taktığı Rabourdin'le olduğu kadar kolayca alay ederdi. Bölümdeki veya bakanlıktaki en zeki adam
(ama maymun gibi zeki, amaç veya sıra olmadan),
Bixiou Baudoyer ve Godard için o kadar yararlıydı ki, kötü davranışlarına rağmen onu desteklediler ve korudular; çünkü
kendileri için yapamayacakları
zamanlarda onların işini o yaptı. Bixiou,
Godard'ın veya du Bruel'in baş katip olarak yerini istiyordu, ancak davranışları
terfisine engel oldu. Bazen kamu hizmetiyle alay etti; bu genellikle ünlü Fualdes davasında portrelerin yayınlanması (bu dava için gelişigüzel yüzler çizmişti) veya Castaing olayı hakkındaki tartışmanın taslağı gibi mutlu bir vuruş yaptıktan sonra olurdu.
Diğer zamanlarda, ilerlemek için bir arzuya kapıldığında, gerçekten
kendini işe verirdi, ancak kısa süre sonra hiç bitmeyen bir vodvil yazmak için bırakırdı. Tam bir egoist, savurgan
ve cimri, yani parasını sadece kendine harcayan, keskin zekalı, saldırgan ve ihtiyatsız, kötülük uğruna kötülük yapan; her şeyden önce zayıflara saldıran, hiçbir şeye saygı duymayan ve hiçbir şeye inanmayan, ne Fransa'ya, ne Tanrı'ya, ne sanata, ne Yunanlılara, ne Türklere, ne de monarşiye, kavrayamadığı her şeye hakaret eden ve küçümseyen biriydi. Charles X'in başına beş franklık madeni paralara siyah bir şapka çizen ilk kişiydi. Ders verirken Dr. Gall'i taklit ederdi, ta ki en kolalı diplomatların bile düğmeleri patlayana kadar. Şakalarıyla ünlüydü, onları o kadar ayrıntılı bir özenle çeşitlendirirdi ki her zaman bir kurban elde ederdi. Bunun içindeki en büyük sırrı, başkalarının en derin isteklerini tahmin etme gücüydü; havadaki birçok şatoya, bir adamın istediği için kandırılabileceği
rüyalara giden yolu biliyordu; ve bu tür adamları saatlerce yanına oturtuyordu.

Böylece, bir şaka geliştirmede veya bir alaycılığı eve götürmede eşsiz bir incelik gösterebilen bu yakın gözlemci,
aynı gücü insanların servetini daha da artırması ve kendisini yükseltmesi için kullanamadı.
En çok kızdırmayı sevdiği kişi, kabusu, nefret ettiği genç La Billardiere'di; yine de onu en zayıf noktasından daha iyi işkence etmek için sürekli olarak yaltaklanıyordu. Ona aşk mektupları yazdı
"Komtes de M----" veya "Marquise de B--" imzasıyla; onu gala günlerinde Opera'ya götürdü ve herkesin dikkatini genç aptala çektikten sonra, onu saatin altında bir grisette'e tanıttı. Rabourdin'e olan nefretinde ve Baudoyer'e olan övgüsünde Dutocq'la (ciddi bir hokkabaz olarak gördüğü) ittifak kurdu ve onu desteklemek için elinden geleni yaptı. Jean-Jaques
Bixiou, Parisli bir bakkalın torunuydu. Albay olarak ölen babası, onu büyükannesinin bakımına bıraktı. Büyükannesi, ilk kocasının ölümünden sonra Descoings adlı baş katibiyle evlendi ve 1822'de öldü. Üniversiteden ayrıldıktan sonra kendini ümitsiz bulan
büyükbabası, resim yapmaya çalıştı; ancak hayat boyu arkadaşı olan Joseph Bridau ile yakınlığına rağmen, karikatür, vinyet
tasarımcılığı ve kitaplar için çizim yapmak için sanatı bıraktı ve yirmi yıl sonra buna "ilüstrasyon" adı verildi. Aktrisler topluluğunda tanıdığı Ducs de Maufrigneuse ve de Rhetore'un etkisi, ona 1819'da hükümette iş bulmasını sağladı. Toplulukta eşit olduğu des Lupeaulx ile iyi ilişkiler içindeydi ve du Bruel ile yakındı, Rabourdin'in Paris'teki idari hiyerarşinin, bir hükümet görevlisinin hükümet ofisi dışında edinebileceği kişisel önemle birlikte sürekli olarak kötüleştiğine dair teorisinin canlı bir kanıtıydı. Kısa boylu ama biçimli, Napolyon'unkine belirsiz bir şekilde benzeyen narin bir yüze, ince dudaklara, dik bir çeneye, kestane bıyıklarına sahip, yirmi yedi yaşında, açık tenli, delici bir sese ve ışıltılı gözlere sahip Bixiou böyleydi; her türlü zevkin çılgınca peşinde koşmaya kendini bırakan, onu sürekli bir sefahat döngüsüne sürükleyen, tüm sağduyu ve tüm zekâya sahip bir adamdı. Grisette avcısı, sigara içen, soytarı, dışarıda yemek yiyen ve akşam yemeği partilerinin müdavimi, her zaman en yüksek perdeden, hem yeşil odada hem de Allee des Veuves'deki grisette'ler arasında verilen balolarda eşit şekilde parlayan, masada olduğu kadar piknikte de şaşırtıcı derecede eğlenceli, gece yarısı sokaklarda olduğu kadar sabah yataktan fırladığında da neşeli ve hareketliydi, ancak yine de kalbinde çoğu büyük komedi oyuncusu gibi kasvetli ve melankolikti. Oyuncuların ve aktrislerin, yazarların, sanatçıların ve belirsiz gelire sahip bazı kadınların dünyasına fırlatılan, iyi yaşadı, tiyatroya para ödemeden gitti, Frascati'de kumar oynadı ve sık sık kazandı. Doğası gereği sanatçı ve gerçekten derin, ancak sadece anlık görüntülerle, hayatında bir salıncak gibi ileri geri sallandı, kordonun kopacağı zamanı düşünmeden veya umursamadan. Zekâsının canlılığı ve fikirlerinin savurgan akışı, onu
zekâ ışıklarından zevk alan herkes için kabul edilebilir kılıyordu; ancak arkadaşlarından hiçbiri ondan hoşlanmıyordu.
Esprili bir sözü kontrol edemediği için, bir akşam yemeği yarı bitmeden iki komşusunu korkuturdu. Derin neşesine rağmen, konuşmasında sosyal konumundan duyduğu gizli bir memnuniyetsizlik
belirtilebilirdi; daha iyi bir şeye
özlem duyuyordu, ancak zekâsında saklanan ölümcül iblis, aptallara dayatılan ciddiyeti edinmesini
engelliyordu.
Rue de Ponthieu'daki bir evin
ikinci katında yaşıyordu, burada üç odası bir bekar işletmesinin dağınıklığına teslim edilmişti, aslında,
düzenli bir kamp yeriydi. Sık sık Fransa'yı terk edip Amerika'da servet aramaktan bahsederdi. Hiçbir büyücü, tüm yetenekleri eksik olan, sebat etmekten aciz, zevkten sarhoş ve dünyanın yarın sona ereceğine inanarak hareket eden bu genç adamın geleceğini önceden bilemezdi. Giyim konusunda Bixiou'nun hiçbir zaman gülünç olmama gibi bir meziyeti vardı; belki de bakanlığın kıyafeti dışarıdakilerin "Bu adam bir hükümet katibi!" demesine yol açmayan tek görevlisiydi. Altına siyah pantolon bağlanmış zarif çizmeler, süslü bir yelek, yakışan mavi bir ceket, grisette'lerin hiç bitmeyen hediyesi olan yakalar, Bandoni'nin şapkalarından biri ve koyu renkli bir çift eldiven giyerdi. Yürüyüşü ve duruşu, hem süvari hem de sade, zarafetten yoksun değildi. Bunların hepsini biliyordu ve des Lupeaulx onu Monsieur de la Billardiere hakkında
söylediği ve yaptığı bir küstahlık için çağırdığında ve onu işten çıkarmakla tehdit ettiğinde, Bixiou, "Giysilerim bakanlığa itibar kazandırdığı için beni geri alacaksın" diye cevap verdi; ve des Lupeaulx,
gülmekten kendini alamayıp konuyu geçiştirdi. Bixiou'nun memurlar arasında yaptığı
en zararsız şakalardan biri, Godard'a
çığır açtığı, ona Çin'den yeni getirilmiş bir kelebeği
sunduğu şakaydı; bu değerli adam,
kelebeği koleksiyonunda saklıyor ve bugüne kadar sergiliyor,
sadece boyalı kağıt olduğunun farkında olmadan. Bixiou,
sadece üstünü kandırmak için
küçük şaheseri işlemek için sabırlıydı.

Şeytan her zaman bir şehit Bixiou'nun yanına koyar. Baudoyer'in bürosu, yirmi iki yaşında, maaşı bin beş yüz frank olan fakir bir
kopya memuru olan Auguste-Jean-Francois Minard'ı tutuyordu. Minard, Mademoiselle Godard'ın
işlettiği bir hamalın, yapay çiçek üreticisinin
kızı ile aşk için evlenmişti. İlk olarak Konservatuvar'ın bir öğrencisi, sonra sırayla bir dansçı, bir şarkıcı ve bir
aktris olan Zelie Lorrain, birçok çalışan kadının yaptığı gibi yapmayı düşünmüştü;
ama sonuçlarından duyduğu korku onu ahlaksızlıktan alıkoyuyordu. Kararsız bir şekilde süzülürken, Minard kesin bir evlilik teklifiyle sahneye çıktı. Zelie yılda beş yüz frank kazanırken, Minard
bin beş yüz frank kazanıyordu. İki bin frankla geçinebileceklerine inanarak,
takas yapmadan evlendiler ve son derece ekonomik bir şekilde başladılar. Güvercin kaplumbağaları gibi, Courcelles bariyerinin yakınında, yılda üç yüz franka küçük bir dairede yaşamaya gittiler, pencerelerde beyaz pamuklu perdeler, duvarlarda rulosu on beş sous'a mal olan bir İskoç kağıdı, iyi cilalanmış tuğla zeminler, salonda ceviz mobilyalar ve çok temiz küçük bir mutfak. Zelie, geldiklerinde çocuklarına
kendisi baktı, yemek pişirdi, çiçeklerini yaptı ve evi temizledi. Bu mutlu ve çalışkan sıradanlıkta çok dokunaklı bir şey vardı. Minard'ın onu gerçekten sevdiğini hisseden Zelie, onu sevdi. Sevgi, sevgiyi doğurur,--İncil'in uçurum uçurumudur. Zavallı adam, karısı kalkmadan önce sabah yatağından kalktı, erzak almak için. Bitirdiği çiçekleri büroya giderken taşıdı ve geri dönerken malzemelerini satın aldı; sonra, akşam yemeğini beklerken, yapraklarını
kesti, dallarını budadı veya renklerini
ovaladı. Küçük, ince ve tel gibi, canlı kızıl saçlı, açık sarı gözlü, göz kamaştırıcı bir beyazlıkta tenli, kırmızıyla lekelenmiş olsa da, adamın
hiçbir şekilde belli olmayan sağlam bir cesareti vardı. Yazma bilimini Vimeux kadar iyi biliyordu. Ofiste arka planda kalıyor,
kendisine verilen görevi düşünen ve acı çeken bir adamın toplanmış havasıyla yapıyordu. Beyaz kirpikleri ve kaşlarının olmaması, amansız Bixiou'nun ona "beyaz tavşan" demesine neden oluyordu. Minard--daha düşük bir kürenin Rabourdin'i--Zelie'sini daha iyi koşullara yerleştirme arzusuyla doluydu ve zihni, ona hızlı bir servet kazandıracak bir fikir, bir keşif veya bir gelişme
yapma umuduyla lüks isteklerinin okyanusunu araştırıyordu. Görünüşteki donukluğu aslında zihninin sürekli gerginliğinden kaynaklanıyordu; Sefalik Yağlar ve Sultan Macunu, lucifer kibritleri ve taşınabilir gaz, hidrostatik lambalar için eklemli soketler, kısacası maddi medeniyetin çok iyi para kazandıran sonsuz küçük icatlarının tarihini gözden geçirdi. Bixiou'nun şakalarına, meşgul bir adamın bir böceğin vızıltısına katlanması gibi katlanıyordu; hatta bunlardan rahatsız bile olmuyordu. Zekiliğine rağmen, Bixiou Minard'ın ona karşı hissettiği derin aşağılamayı asla fark etmedi. Ancak Minard asla kavga etmeyi aklından bile geçirmedi, bunu zaman kaybı olarak görüyordu. Bir süre sonra sakinliği işkencecisini yordu. Her zaman karısıyla birlikte kahvaltı ederdi ve ofiste hiçbir şey yemezdi. Ayda bir kez Zelie'yi du Bruel veya Bixiou tarafından verilen biletlerle tiyatroya götürürdü; Bixiou
her şeyi yapabilirdi, hatta bir iyilik bile yapabilirdi. Mösyö ve Madam
Minard, Yeni Yıl gününde şahsen ziyaretlerini yaptılar. Onları
görenler, bir kadının kocasını iyi kıyafetler içinde tutabildiğini, çiçekli bir Leghorn başlığı, işlemeli muslin elbiseler,
ipek mantolar, prunella çizmeler, şık fichus, bir Çin şemsiyesi
giyebildiğini ve bir kiralık arabada eve gidebildiğini ve yine de erdemli olabildiğini sık sık sorarlardı; oysa Madam
Colleville ve onun türünden diğer "hanımlar", Madam Minard'ın iki katı gelire sahip olmalarına rağmen,
geçimlerini zor sağlıyorlardı.

İki büroda birbirlerine o kadar bağlı iki katip vardı ki,
arkadaşlıkları geri kalan her şeyin hedefi haline geldi. Büronun Colleville adlı Baudoyer adlı katibi baş katipti ve Restorasyon hiç gerçekleşmemiş olsaydı, büronun başı çok daha önce olacaktı. Karısı, kendi tarzında Madam Rabourdin kadar zekiydi. Operada birinci kemanın oğlu olan Colleville, ünlü bir dansçının kızına aşık oldu. Kocalarını mutlu etmeyi ve yine de kendi özgürlüklerini korumayı bilen yetenekli ve çekici Parisli kadınlardan biri olan Flavie Minoret, Colleville evini en iyi sanatçılarımız ve hatiplerimiz için bir buluşma yeri haline getirdi. Colleville'in hükümet altındaki mütevazı konumu orada unutuldu. Flavie'nin davranışları dedikodulara o kadar çok malzeme verdi ki, Madam Rabourdin tüm davetlerini reddetti. Colleville'in Rabourdin'in bürosundaki çok bağlı olduğu arkadaşının adı Thuillier'di. Birini tanıyan diğerini de tanırdı. "Yakışıklı Thuillier" olarak anılan eski bir çapkın olan Thuillier, Colleville'in yoğun bir hayat sürdüğü kadar boş bir hayat sürüyordu. Sabahları hükümet görevlisi ve
akşamları Opera-Comique'te birinci klarnetçi olan Colleville, nüfuzlu
arkadaşları olmasa da ailesini geçindirmek için çok çalıştı. Çok
kurnaz bir adam olarak görülüyordu, belki de daha da fazlası, hırslarını kayıtsızlık gösterisinin ardına sakladığı için. Görünüşe göre kaderinden memnundu ve
çalışmayı seviyordu, herkesi, hatta şefleri bile, cesur kariyerini korumaya
hazır buldu. Son birkaç haftadır Madam Colleville evde belirgin bir değişiklik yapmıştı ve dindarlığa yöneliyor gibiydi.
Bu, bürolarda, kendisinin baş hayranlarından biri olan ancak şimdiye kadar
kocası için daha iyi bir yer elde edemeyen ünlü hatip Francois Keller'den daha güçlü bir nüfuz elde etmeyi düşündüğüne dair belirsiz bir rapora yol açtı. Flavie, yaklaşık
bu sıralarda--ve bu onun hatalarından biriydi--des
Lupeaulx'a yardım için başvurmuştu.

Colleville, ünlü adamların yıldız fallarını isimlerinin anagramıyla okumaya tutkuluydu. Aylarca kelimeleri ayrıştırıp yeniden birleştirerek ve onlara yeni anlamlar kazandırarak geçirdi. "Un Corse la
finira", "Revolution Francaise" kelimelerinin içinde bulunur; "Charles Genest"te bulunan "Eh, c'est
large nez", XIV. Louis'in sarayında rahip olan,
kocaman burnu Saint-Simon tarafından Duc de Bourgogne'un zevki olarak kaydedilen (bu son anagramın gereklilikleri z'nin s ile değiştirilmesini gerektiriyordu)--Colleville için hiç bitmeyen bir mucizeydi. Anagramı bir bilimin zirvesine
çıkararak, her insanın kaderinin, isimlerinin ve ünvanlarının harflerinin yer değiştirmesiyle verilen
kelimeler veya ifadelerle yazıldığını ilan etti; ve vatanseverliği, teorisinin önemli bir kanıtı olan, Horatio Nelson'da "şerefin Nilo'ya ait olduğu" gerçeğini bastırmak için çok uğraştı. Charles X'in tahta çıkmasından beri, kralın anagramı üzerine çokça düşünmüştü. Kelime oyunları yapmayı seven Thuillier, bir anagramın, harflere yapılan bir kelime oyunundan başka bir şey olmadığını ilan etti. Gerçek duygulara sahip bir adam olan Colleville'in, bir egoistin modeli olan Thuillier'e neredeyse ayrılmaz bir şekilde bağlı olması, bir gözlemcinin zihnine zor bir sorun sundu. Ofislerdeki katipler, "Thuillier zengin ve Colleville hanesi pahalıdır" diyerek bunu açıkladılar. Ancak zamanla pekişen bu dostluk,
duygulara ve onu doğal olarak açıklayan gerçeklere dayanıyordu; bununla ilgili bir açıklama başka bir yerde bulunabilir (bkz. "Les Petits Bourgeois"). Madame Colleville bürolarda iyi tanınıyor olsa da, Madame Thuillier'in varlığı orada neredeyse bilinmiyordu. Çocuklu bir aileye sahip, aktif bir adam olan Colleville şişman, yuvarlak ve neşeliydi; oysa "İmparatorluğun yakışıklısı" Thuillier, belirgin bir kaygısı olmayan ve her zaman boş vakti olan, ince ve zayıftı, soluk bir yüze ve melankolik bir havaya sahipti. Rabourdin, iki adamdan bahsederken, "Dostluklarımızın benzerlikten mi yoksa zıtlıktan mı doğduğunu asla bilemeyiz." dedi.

Bu Siyam ikizlerinin aksine, diğer iki katip, Chazelle ve Paulmier,
sürekli kavga ediyorlardı. Biri sigara içiyordu, diğeri enfiye çekiyordu ve tütün kullanmalarının meziyetleri bitmek bilmeyen tartışmaların kaynağıydı. Bir karısı tarafından zulmedilen Chazelle'in evi, Paulmier için bitmek bilmeyen bir alay konusu oldu; oysa, Vimeux gibi yarı aç, yırtık pırtık giysiler ve yarı gizli yoksulluk içinde yaşayan bekar Paulmier, Chazelle için verimli bir alay konusu oldu. İkisinin de şişkin bir karnı olmaya başlamıştı; yuvarlak ve çıkıntılı olan Chazelle'in karnı, Bixiou'nun söylediğine göre, odaya önce girmek gibi bir küstahlığa sahipti; Paulmier'in şirketi sağa sola yayılmıştı. Bixiou'nun en sevdiği eğlence, onları üç ayda bir ölçmekti. İki katip, hayatlarının ayrıntıları hakkında tartışıp, ofiste kirli çamaşırlarının çoğunu yıkamak yüzünden hak ettikleri kötü şöhreti elde etmişlerdi. "Beni bir Chazelle mi sanıyorsun?" sık sık söylenen bir sözdü ve birçok can sıkıcı tartışmayı sonlandırmaya yaradı.

Monsieur Poiret junior, kardeşi Monsieur Poiret senior'dan ayırt etmek için ona "junior" denirdi (şimdi Maison Vanquer'de yaşıyordu,
Poiret junior bazen orada yemek yiyordu, günlerini aynı inzivada sonlandırmayı planlıyordu) otuz yılını Devlet Memurluğunda geçirmişti. Doğanın kendisi, günlük hayatındaki tüm eylemlerde olduğu gibi evrimlerinde o kadar sabit ve değişmez değildi; eşyalarını her zaman tam olarak aynı yere koyardı, kalemini aynı rafa koyardı, aynı saatte koltuğuna otururdu, günün aynı anında sobanın başında ısınırdı.
Tek kibri, ofise giderken önünden geçtiği Hotel de Ville'de her gün zamanını ölçtüğü yanılmaz bir saat takmaktan ibaretti. Sabah altıdan sekize kadar Saint-Antoine caddesindeki büyük bir dükkânın, akşam altıdan sekize kadar da Bourdonnais caddesindeki Maison Camusot'nun defterlerini tutuyordu. Böylece hükümetten aldığı maaşı da hesaba katınca yılda üç bin frank kazanıyordu. Birkaç ay sonra hizmet süresi dolacak ve emekli maaşıyla emekli olacaktı; bu nedenle büroların siyasi entrikalarına karşı son derece kayıtsızdı. Emekliliğinin aktif hizmetten ölümcül bir darbe olduğu ağabeyi gibi, artık evinden bakanlığa gelemeyeceği, aynı sandalyeye oturup belirli sayıda sayfa kopyalayamayacağı zaman muhtemelen yaşlanacaktı. Poiret'nin gözleri
donuktu, bakışları zayıf ve cansızdı, cildi renksiz ve kırışıktı,
griydi ve mavimsi noktalarla beneklenmişti; burnu düzdü, dudakları
ağzına doğru içeri çekilmişti, orada hala birkaç kusurlu diş duruyordu.
Şapkasının baskısıyla kafasına doğru düzleşen gri saçları ona
bir din adamının görünümünü veriyordu; bu pek hoşuna gitmeyecek bir benzerlikti, çünkü din adamlarından ve ruhban sınıfından nefret ediyordu, ancak din karşıtı görüşleri için hiçbir sebep gösteremiyordu. Ancak bu antipati,
iktidarda olan herhangi bir yönetime aşırı derecede bağlı olmasını engellemiyordu. Eski yeşil ceketini asla iliklemezdi, en soğuk günlerde bile ve her zaman kravatlı ayakkabılar ve siyah pantolon giyerdi.

Hiçbir insan hayatı bu kadar kurala göre yaşanmamıştır. Poiret,
en önemsiz olanları da dahil olmak üzere, tüm
makbuzlu faturalarını ve tüm hesap defterlerini,
bakanlığa girdiği zamandan itibaren, eski gömleklere sarılmış ve yıllara göre kaldırılmış olarak saklardı.
Mektuplarının kaba kopyaları tarihlenir ve "Yazışmalarım" etiketiyle bir kutuya kaldırılırdı.
Aynı restoranda (Place du Chatelet'deki Emziren Buzağı) yemek yerdi ve garsonların kendisi için ayırdığı aynı yerde otururdu.
Saint Antoine caddesindeki dükkana, hak ettiği zamandan beş dakika daha fazla zaman ayırmazdı ve tam sekiz buçukta Cafe David'e varır, orada kahvaltı eder ve on bire kadar kalırdı.
Orada,
kollarını bastonunun üzerinde çaprazlayarak,
çenesini sağ elinde tutarak, tek bir kelime etmeden, siyasi tartışmaları dinlerdi. Dame du comptoir, kendisiyle zevkle konuştuğu tek kadın, hayatının küçük olaylarının tek sırdaşıydı, çünkü oturduğu yer onun tezgahına yakındı. Anlayabildiği tek oyun olan domino oynardı. Ortakları orada olmadığında, genellikle
sırtını lambriye yaslayarak, elinde bir gazeteyle, ahşap dosyayı masasının mermerinin üzerinde tutarak uyurdu. Paris'te yükselen binalarla ilgileniyordu ve pazar günlerini onları incelemek için dolaşarak geçirirdi. Sık sık, "Louvre'un çöplüğünden çıktığını gördüm; Place du Chatelet'nin, Quai aux Fleurs'un ve Markets'ın doğuşunu gördüm," dediği duyulurdu. İkisi de Troyes'da doğan kardeşiyle birlikte, gençliklerinde bir hükümet ofisinde çıraklık yapmak üzere gönderildiler. Anneleri kötü davranışlarıyla ün salmıştı ve iki kardeş, onun Troyes'daki hastanede öldüğünü duymanın acısını yaşadılar,
her ne kadar ona destek olmak için sık sık para göndermiş olsalar da. Bu olay, ikisinin de sadece evlilikten vazgeçmesine değil, çocuklardan korkmasına da yol açtı;
onlarla rahat değillerdi, onlardan delilerden korkan diğer insanlar gibi korkuyorlardı ve onları bitkin gözlerle izliyorlardı.

Poiret junior, Paris'e ilk geldiği günden beri
şehir dışına hiç çıkmamıştı. O zamanlar hayatının bir günlüğünü tutmaya başladı,
gününün tüm çarpıcı olaylarını not etti. Du Bruel, ona Lord Byron'ın da aynısını yaptığını söyledi. Bu benzerlik,
Poiret junior'ı neşeyle doldurdu ve onu, Chastopalli tarafından çevrilen, tek kelimesini bile anlamadığı Lord Byron'ın eserlerini satın almaya yöneltti. Ofiste,
çoğu zaman sanki düşüncelere dalmış gibi melankolik bir tavırla
görülürdü, oysa aslında hiçbir şey düşünmüyordu. Yaşadığı evde tek bir kişiyi bile tanımıyordu ve dairesinin anahtarlarını her zaman yanında taşıyordu. Yılbaşı günü etrafta dolaşıp
bölümün tüm memurlarına kendi
kartlarını bırakıyordu. Bixiou, en sıcak köpek günlerinden birinde, Poiret junior'un (bu arada, elli iki yaşındaydı) son dokuz yıldır giydiği eski bir şapkanın astarının altına bir kat domuz yağı
sürmeyi kafasına koydu. Poiret'nin başında başka bir şapka görmemiş olan Bixiou,
bunu hayal etti
ve yemeğinde tattığını söyledi; bu nedenle, sindirimi için büroyu o şekilsiz eski şapkanın görüntüsünden kurtarmaya karar verdi. Poiret junior ofisten düzenli olarak saat dörtte
çıkıyordu. Yürürken, kaldırımlardan ve duvarlardan yansıyan güneş ışınları tropikal bir sıcaklık üretiyordu; başının terlediğini hissetti, hiç terlemeyen o! Hasta olduğunu veya hasta olmak üzere olduğunu hissederek, her zamanki gibi Emziren Buzağı'ya gitmek yerine eve gitti, masasından hayat günlüğünü çıkardı ve gerçeği şu şekilde kaydetti:--

"Bugün, 3 Temmuz 1823, olağanüstü terlemeyle geçti, belki de terleme hastalığının bir işareti, Şampanya'da yaygın olan bir hastalık. Doktor Haudry'ye danışmak üzereyim. Hastalık ilk olarak Quai des Ecoles'un en yüksek noktasına ulaştığımda ortaya çıktı."

Birdenbire şapkasını çıkardıktan sonra, gizemli terlemenin kendi kişiliğinden bağımsız bir nedeni olduğunu fark etti. Yüzünü sildi,
şapkayı inceledi ve hiçbir şey bulamadı, çünkü astarını çıkarmaya
cesaret edemedi. Tüm bunları günlüğüne not etti:--

"Şapkamı Saint-Martin caddesindeki şapkacı Sieur Tournan'a götürdüm, çünkü bu terlemenin bilinmeyen bir
nedeninden şüpheleniyorum, bu durumda terleme olmayabilir,
ama muhtemelen şapkama son zamanlarda eklenen veya daha önce yapılmış bir şeyin etkisi olabilir."

Mösyö Tournan hemen müşterisine bir domuz veya dişi domuzun yağının denenmesiyle elde edilen
yağlı bir maddenin varlığını bildirdi.
Ertesi gün Poiret, Mösyö Tournan'ın yeni bir şapka yapılırken ödünç verdiği başka bir şapkayla ofise geldi; ancak günlüğündeki önceki kayıtlara şu cümleyi ekleyene kadar o gece uyuyamadı: "Şapkamın domuz yağı, bir domuzun yağı içerdiği iddia ediliyor."

Bu açıklanamayan gerçek, Poiret junior'un zihnini iki hafta boyunca meşgul etti; ve olgunun nasıl üretildiğini asla öğrenemedi.
Katipler ona kurbağa yağmurları ve diğer köpek günü
harikaları hikayeleri anlattılar, ayrıca Napolyon'un başının bir izinin genç bir karaağacın kökünde
bulunduğu şaşırtıcı gerçeğini ve doğa tarihinin diğer tuhaflıklarını
anlattılar. Vimeux ona bir gün şapkasının -kendisinin, Vimeux'nun- alnını siyaha boyadığını ve şapka üreticilerinin uyuşturucu kullanma alışkanlığı olduğunu söyledi. Bundan sonra Poiret, üretim yöntemlerini sormak için Monsieur Tournan'ı birçok kez ziyaret etti.

Rabourdin bürosunda, cesaret ve cüretkarlık adamı rolünü oynayan, Sol merkezin görüşlerini savunan ve Baudoyer'in o ofisin mutsuz köleleri olarak adlandırdığı kişilere uyguladığı tiranlıklara karşı isyan eden bir katip vardı. Adı Fleury'di. Cesaretle
muhalif bir gazeteye abone olmuştu, geniş kenarlı gri bir şapka, mavi pantolonunda kırmızı bantlar, yaldızlı düğmeli mavi bir yelek ve bir jandarma levazım subayınınki gibi göğsünün üzerinden çaprazlanmış bir ceket giymişti. Görüşlerinde tavizsiz olmasına rağmen, hizmette çalışmaya devam etti ve bu arada dini desteklemeye devam eden bir hükümetin ölümcül bir sonunun olacağını tahmin ediyordu. Şimdi, o büyük adamın ölümüyle "gaspçının taraftarlarına" karşı çıkarılan yasalara son verdiğinden, Napolyon'a olan sempatisini açıkça dile getirdi. İmparator'un emrindeki bir alayda eski kaptan olan, uzun boylu, esmer, yakışıklı bir adam olan Fleury, şimdi kamu hizmeti görevine ek olarak, Cirque-Olympique'te loca bekçisiydi. Bixiou, Fleury'ye işkence etmeye asla cesaret edemedi, çünkü iyi bir nişancı ve eskrim
konusunda yetenekli olan bu kaba saba asker, kışkırtıldığında aşırı vahşete başvurabilir gibi görünüyordu. "Victoires et Conquetes"in ateşli bir abonesi olan Fleury, yine de aboneliğini ödemeyi reddetti, ancak kopyaları sakladı ve okudu,
prospektüste önerilen sayıyı aştıklarını iddia etti. Kendisini kovulmaktan kurtaran Monsieur Rabourdin'e hayrandı ve hatta şefe herhangi birinin hatası yüzünden herhangi bir talihsizlik olursa o kişiyi öldüreceğini söylediği bile duyuldu. Dutocq, Fleury'ye
alçakça kur yaptı çünkü ondan korkuyordu. Borçla boğuşan Fleury, alacaklılarına
birçok oyun oynadı. Hukuki konularda uzmandı, asla senet imzalamadı; ve kendi maaşını ihtiyatlı bir şekilde hayali alacaklıların
adları altında bağladı, böylece neredeyse tamamını kendisi çekebildi. Ecarte çalardı, akşam partilerinin hayatıydı, dudaklarını ıslatmadan
bir sürü şampanya kadehi savururdu ve Beranger'in tüm şarkılarını ezbere bilirdi. Dolgun, gür sesiyle gurur duyardı. Üç büyük hayranlığı Napolyon, Bolivar ve Beranger'di. Sadece Foy, Lafitte ve Casimir Delavigne'e değer verirdi. Tahmin edeceğiniz gibi Fleury, bir Güneyliydi ve şüphesiz liberal bir derginin sorumlu editörü olmaya mahkumdu.

Bölümün gizemli katibi Desroys, kimseyle görüşmüyor, az konuşuyor ve özel hayatını o kadar dikkatli saklıyordu ki
nerede yaşadığını, koruyucularının kim olduğunu ve geçim kaynaklarının ne olduğunu kimse bilmiyordu. Bu çekingenliğin sebeplerini etraflarında ararken, meslektaşlarından bazıları onu bir "karbonaro", diğerleri bir Orleanist olarak görüyordu; yine de onu bir casus mu yoksa sağlam bir liyakat sahibi bir adam mı olarak adlandırmak gerektiğinden şüphe edenler vardı. Ancak Desroys, basitti ve sadece kralın ölümüne oy vermeyen bir "Kongre üyesi"nin oğluydu. Soğukkanlı ve ihtiyatlı bir mizaca sahip olan Desroys, dünyayı yargılamış ve sonunda kendinden başka kimseye güvenmemişti. Gizli bir Cumhuriyetçi, Paul-Louis Courier hayranı ve Michael Chrestien'in dostu olan Desroys, görüşlerinin Avrupa'nın bir ucundan diğerine zaferini sağlamak için zamana ve kamu zekasına güveniyordu. Yeni bir Almanya ve yeni bir İtalya hayal ediyordu. Kalbi, insaniyetçilik dememiz gereken o donuk, kolektif sevgiyle, vefat eden hayırseverliğin en büyük oğluyla, ilahi katolik hayırseverliğe sistemin sanata, mantığın eyleme olduğu şeyle aynı şeydi. Özgürlüğün bu vicdanlı püritanı, imkansız bir eşitliğin bu havarisi, yoksulluğunun onu hükümete hizmet etmeye zorlamasından derin bir şekilde pişmanlık duyuyordu ve başka bir yer bulmak için çeşitli çabalarda bulundu. Uzun boylu, zayıf, sıska ve ciddi görünümlü, bir gün bir dava uğruna hayatını feda etmek üzere çağrılmayı bekleyen bir adam gibi, Volney'in bir sayfasında yaşadı, Saint-Just'u inceledi ve kendini İsa Mesih'in halefi olarak gördüğü Robespierre'in haklılığını savunmakla meşgul etti.

Bu bürolara ait olan ve burada bir taslağı hak eden son kişi küçük La Billardiere'dir. Büyük talihsizliğine rağmen annesini kaybetmiş ve bakanın koruması altında olduğundan Baudoyer'in tiranlıklarından güvendeydi ve tüm bakanlık salonlarında kabul edilmişti, yine de küstahlığı ve kendini beğenmişliği yüzünden herkes tarafından nefret ediliyordu. İki şef ona karşı nazikti, ancak katipler onu mesafeli tutuyor ve ona gösterdikleri aşırı ve grotesk nezaketle her türlü arkadaşlığı engelliyorlardı. Yirmi iki yaşında, uzun ve zayıf, bir İngiliz gibi tavırları olan, kıvırcık saçlı ve parfümlü, son moda eldiven ve çizmeler giymiş, gözlük takan bir züppe olan Benjamin de la Billardiere kendini çekici bir adam olarak görüyordu ve dünyanın tüm kötülüklerine sahipti, ancak hiçbir zarafeti yoktu. Şimdi babasının ölümünü sabırsızlıkla bekliyordu, böylece baron unvanını elde edebilirdi. Kartları "le
Chevalier de la Billardiere" olarak basılmıştı ve ofisinin duvarında bir çerçeve içinde arması asılıydı (samur, iki kılıç, baş mavi üzerine üç mullet gümüş; "Toujours fidele" sloganıyla). Armalarla konuşma çılgınlığına kapılmıştı, bir keresinde genç Vicomte de
Portenduere'e armalarının neden belirli bir şekilde yüklendiğini sormuş ve mutlu cevabı kendine çekmişti, "Ben yapmadım." Monarşiye olan bağlılığından ve Dauphine'in ona gösterdiği ilgiden bahsetmişti. Arkadaşı olduğunu düşündüğü des Lupeaulx ile çok iyi geçiniyordu ve sık sık birlikte kahvaltı ediyorlardı. Bixiou onun akıl hocası gibi davrandı ve onu aşırılıklara teşvik ederek
bölümü ve Fransa'yı genç aptaldan kurtarmayı umdu ve
bu niyetini açıkça ilan etti.

La Billardiere'in bakanlık bölümünün başlıca figürleri bunlardı, ayrıca burada temsil edilenlere az çok benzeyen, daha az önemli başka katipler de vardı. Bir gözlemcinin bile bu garip kişiliklerin bakış açısından, kaz tüyü kabilesinin istihdamlarının etkilerinden dolayı aptal mı
olduğuna yoksa doğuştan aptal oldukları için mi hizmete girdiğine karar vermesi zordur. Muhtemelen bunların oluşumu hem Doğa'nın hem de hükümetin kapısında yatar. Doğa, bir kamu görevlisi için,
aslında, ofisin alanıdır; ufku her tarafta yeşil kutularla sınırlıdır; Ona göre, atmosferik değişimler koridorların havası, havalandırması olmayan odalarda bulunan erkeksi soluklar, kağıt, kalem ve mürekkep kokusudur; bastığı toprak, tuhaf bir çöple
dağılmış ve görevlinin sulama kabıyla
ıslanmış fayanslı bir kaldırım veya ahşap bir zemindir; gökyüzü, esnediği
tavandır; elementi tozdur. Birkaç seçkin doktor, hem vahşi hem de medeni olan bu ikinci doğanın, güneşin nadiren nüfuz ettiği, düşüncelerin
bir kolu çeviren ve zavallı hayvanlar gibi
mesleklere bağlı olduğu
bürolar denen o korkunç kalemlerde
bitki gibi yaşayan ahlaki varlık üzerindeki etkisine karşı çıkmıştır. Bu nedenle Rabourdin, sayılarını azaltarak ve her birine daha büyük bir maaş ve çok daha
ağır bir iş vererek mevcut durumlarını düzeltmeye çalışmakta tamamen haklıydı. İnsanlar büyük işler yaparken ne yorulur ne de sıkılırlar.
Mevcut sistemde hükümet, memurların hizmete borçlu olduğu dokuz saatten tam dört saatini kaybeder; bu saatler, göreceğimiz gibi, konuşmalarda, dedikodularda, anlaşmazlıklarda ve her şeyden önce,
gizli entrikalarda boşa harcanır. Okuyucu, onların önemsiz ve küçümseyici yaşamlarının ilahiyat okullarına ne kadar benzediğini fark etmeden önce, bakanlık dairelerinin bürolarını dolaşmıştır.
İnsanların toplu olarak yaşadığı her yerde bu benzerlik açıktır; alaylarda, mahkemelerde, okulun unsurlarını daha küçük veya daha büyük ölçekte bulacaksınız. Günün dokuz saatini birlikte geçirmek zorunda kalan
hükümet memurları,
ofislerini, yerine getirmeleri gereken görevlerin olduğu, büro başkanının bir okul müdüründen başkası olmadığı,
verilen bahşişlerin, himaye edilenlere verilen ödüllerin yerini aldığı bir tür sınıf olarak görüyorlardı; üstelik, birbirleriyle alay edip nefret ettikleri,
ama yine de bir alaydan daha soğuk,
ki bu alay da ilahiyat okullarından daha az içtendir, bir yoldaşlık hissettikleri bir yer.
Bir insan hayatta ilerledikçe, daha bencil olur; egoizm gelişir ve tüm ikincil sevgi bağlarını gevşetir. Bir hükümet ofisi, kısaca, tuhaflıkları ve nefretleri, kıskançlığı ve açgözlülüğü, kim batarsa ​​batsın devam etme kararlılığı, çok fazla yara açan anlamsız dedikodusu ve sürekli casusluğuyla toplumun bir mikrokozmosudur.

BÖLÜM V. HAREKET HALİNDEKİ MAKİNA

Bu anda Monsieur de la Billardiere'in bölümü, çok doğal olarak gerçekleşmek üzere olan olaydan kaynaklanan
olağandışı bir heyecan içindeydi; çünkü bölüm başkanları her gün ölmez ve
hayat ve ölüm olasılıklarının bir hükümet bürosundan daha fazla sağduyuyla hesaplandığı
hiçbir sigorta ofisi yoktur. Kişisel çıkar, çocuklarda olduğu gibi tüm şefkati bastırır, ancak hükümet
hizmeti buna ikiyüzlülüğü de ekler.

Baudoyer bürosunun katipleri sabah saat sekizde gelirken, Rabourdin bürosunun katipleri nadiren dokuza kadar gelirdi; bu durum, ikinci ofisteki işin birincisinden daha hızlı tamamlanmasını engellemedi.

Dutocq'un bu sabah erken gelmek için önemli nedenleri vardı. Önceki akşam Sebastien'in çalıştığı çalışma odasına gizlice girmişti ve onu Rabourdin için bazı
kağıtları kopyalarken görmüştü; Sebastien'in hiçbir
kağıdı yanına almadan
işyerinden ayrıldığını görene kadar kendini saklamıştı. Bu nedenle,
gördüğü oldukça hacimli muhtırayı, kopyasıyla birlikte, çalışma odasının bir köşesinde bulacağından emin olarak,
sonunda ölümcül listeye ulaşana kadar kutuları birbiri ardına karıştırdı.
Bu listeyi aceleyle bir imza basımevine götürdü ve
muhatıranın iki basılı kopyasını aldı, tabii ki Rabourdin'in kendi
yazısını gösteriyordu. Şüphe uyandırmamak için çok erken
ofise gitmiş ve hem muhtırayı hem de Sebastien'in kopyasını aldığı kutuya koymuştu. Madame Rabourdin'in partisinde gece yarısına kadar uyanık tutulan Sebastien,
erken ofise gitme isteğine rağmen, nefret ruhuyla
öncelikliydi. Nefret, Saint-Louis-Saint-Honore caddesinde yaşarken,
sevgi ve bağlılık Marais'deki Roi-Dore caddesinde çok uzakta yaşıyordu.
Bu ufak gecikme, Rabourdin'in tüm kariyerini etkileyecekti.

Sebastien kutusunu hevesle açtı, muhtırayı ve kendi
tamamlanmamış kopyasını düzenli buldu ve Rabourdin'in talimat verdiği gibi hemen masaya kilitledi. Aralık ayının sonuna doğru bu ofislerde sabahlar karanlık oluyor, bazen lambalar saat ondan sonraya kadar yanıyor; dolayısıyla Sebastien fotokopi makinesinin kağıda yaptığı baskıyı fark etmedi. Ancak saat dokuz buçuk civarında Rabourdin muhtırasına baktığında, kopyalama sürecinin etkilerini hemen gördü ve bu da o sırada bu otografik baskı makinelerinin kopyalama memurlarının işini yapıp yapamayacağını düşündüğü için daha da kolaydı.

"Senden önce ofise gelen oldu mu?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Sebastien, "Mösyö Dutocq."

"Ah! İyi de, dakikti. Antoine'ı bana gönder."

Sebastien'ı artık çaresi olmayan bir talihsizlik için suçlayarak gereksiz yere üzmeyecek kadar asil olan Rabourdin daha fazla bir şey söylemedi. Antoine geldi.
Rabourdin, önceki akşam saat dörtten sonra ofiste herhangi bir memurun kalıp kalmadığını sordu. Adam, Mösyö Dutocq'un genellikle en son çıkan Mösyö de la Roche'dan daha geç çalıştığını söyledi. Rabourdin onu başıyla onaylayarak gönderdi ve düşüncelerinin akışına devam etti.

"İki kez görevden alınmasını engelledim," dedi kendi kendine, "ve bu benim
ödülüm."

Bu sabah Rabourdin için büyük komutanların bir savaşa karar verdiği ve tüm şansları tarttığı ciddi bir saat gibiydi. Resmi yaşamın ruhunu herkesten daha iyi bildiği için, casusluk veya dedikodu gibi görünen şeyleri bir okul, kadırga veya ordunun asla affetmeyeceğini çok iyi biliyordu. Yoldaşlarına karşı ihbarda bulunabilen bir adam rezil edilir, onursuzlaştırılır, hor görülür; böyle bir durumda bakanlar kendi ajanlarını reddederlerdi. Böyle bir göreve getirilen bir resmi görevliye istifasını gönderip Paris'i terk etmekten başka bir şey kalmazdı; onuru kalıcı olarak lekelenir; açıklamalar işe yaramaz; kimse onları ne ister ne de dinler. Bir bakan da aynı şeyi yapabilir ve doğru araçları seçebilen büyük bir adam olarak düşünülebilir;
ama sıradan bir ast, ne gibi sebepleri olursa olsun, bir casus olarak yargılanacaktır. Böyle bir yargının deliliğini adil bir şekilde ölçerken,
Rabourdin bunun çok güçlü olduğunu biliyordu; ve ayrıca, ezildiğini de biliyordu. Bunalmış olmaktan çok şaşırmıştı, şimdi koşullar altında izlenecek en iyi yolu arıyordu; ve aklında bu tür düşüncelerle, Monsieur de la Billardiere'in ölümüyle bölünmede meydana gelen heyecandan zorunlu olarak uzaktı; aslında, onun değerli değerini takdir edebilen genç La Briere gelip ona söyleyene kadar bunu duymamıştı. Saat on civarında, Baudoyer bürosunda, Bixiou
yönetmenin hayatının son anlarını Minard'a,
Desroys'a, özel ofisinden çağırdığı Monsieur Godard'a ve kendi özel amaçlarıyla içeri dalan Dutocq'a anlatıyordu.
Colleville ve Chazelle yoktu.

Bixou [sırtını sobaya dayamış bir şekilde ayakta duruyor ve her bir botun tabanını sırayla açık kapıda kuruması için tutuyordu]. "Bu sabah, saat yedi buçukta, en değerli ve saygıdeğer
yöneticimiz, Mesih Nişanı şövalyesi, vb. vb. hakkında bilgi almaya gittim. Evet,
beyler, dün gece yirmi ve daha fazlasına sahip bir varlıktı, bugün
hiçbir şey, hatta bir hükümet memuru bile değil. Dadısına tüm ayrıntıları sordum. Bana bu sabah saat beşte kraliyet ailesi hakkında
tedirgin olduğunu söyledi. Kendisini sormak için
arayan tüm memurların isimlerini sordu; ve sonra şöyle dedi: 'Enfiye kutumu doldurun,
gazeteyi bana verin, gözlüklerimi getirin ve
Lejyon Şeref kurdelemi değiştirin, çok kirli.' Sanırım yatakta her zaman
emrini giydiğini biliyorsunuzdur. Tamamen bilinçliydi, duyularını ve tüm
alışılmış fikirlerini koruyordu. Ama, presto! on dakika sonra su yükseldi, yükseldi, yükseldi ve göğsünü doldurdu; kistlerin
kırıldığını hissettiği için ölmek üzere olduğunu biliyordu. O ölümcül anda güçlü zihninin
ve engin zekasının açık bir kanıtını verdi. Ah, onu asla doğru bir şekilde takdir etmedik! Ona
gülüp aptal derdik--değil mi, Mösyö Godard?"

Godard. "Ben mi? Ben her zaman Mösyö de la Billardiere'in yeteneklerini
sizden daha yüksek puanladım."

Bixiou. "Sen ve o birbirinizi anlayabiliyordunuz!"

Godard. "Kötü bir adam değildi; hiç kimseye zarar vermedi."

Bixiou. "Zarar vermek için bir şey yapmalısın ve o hiçbir şey yapmadı. Eğer
onun bir aptal olduğunu söyleyen sen değilsen, Minard olmalı."

Minard [omuzlarını silkerek]. "Ben!"

Bixiou. "O zaman senmişsin, Dutocq!" [Dutocq şiddetli bir
inkar hareketi yaptı.] "Oh! Çok iyi, o zaman hiç kimse değilmiş. Bu ofisteki herkes
onun zekasının Herkül gibi olduğunu biliyordu. Haklıymışsın. Daha önce de söylediğim gibi,
olduğu gibi büyük bir adam olarak sona erdi."

Desroys [sabırsızca]. "Aman Tanrım, o kadar büyük olan ne yaptı? Kendini itiraf etme
zaafı vardı."

Bixiou. "Evet, mösyö, kutsal ayinleri aldı. Ama bunları almak için ne yaptığını biliyor musunuz? Yatak odasının beyefendisi üniformasını giydi, tüm emirlerini aldı ve pudralandı; kuyruğunu (o zavallı kuyruk!) yeni bir kurdeleyle bağladılar. Şimdi diyorum ki, sadece olağanüstü karakterli bir adam, tam ölürken kuyruğunu yeni bir kurdeleyle bağlatabilir. Burada sekiz kişiyiz ve aramızdan birinin böyle bir şey yapabileceğine inanmıyorum. Ama hepsi bu değil; dedi, --çünkü bilirsiniz ki tüm ünlü insanlar ölüm konuşması yapar; dedi, --durun bakalım, ne dedi? Ah! dedi, 'Cennetin Kralı'yla buluşmak için giyinmeliyim, --ben, yeryüzünün krallarıyla görüşmek için sık sık en iyi kıyafetlerimi
giyen biriyim.' Monsieur de
la Billardiere bu hayattan böyle ayrıldı. Pisagor'un 'Hiçbir insan ölmeden önce bilinmez' sözünü haklı çıkarmayı kendine görev edindi."

Colleville [içeri dalarak]. "Beyler, harika haberler!"

Hepimiz. "Biliyoruz."

Colleville. "Bunu bilmenize meydan okuyorum! Majestelerinin Fransa ve Navarre tahtlarına
çıkmasından beri bunu arıyorum. Dün gece başardım! Ama ne emekle! Madam Colleville
bana sorunun ne olduğunu sordu."

Dutocq. "Saygıdeğer Monsieur de la Billardiere yeni ölmüşken sizin tahammül edilemez anagramlarınızla uğraşmaya vaktimiz olduğunu düşünüyor musunuz?"

Colleville. "Bu Bixiou'nun saçmalığı! Monsieur
de la Billardiere'den yeni geldim; hala yaşıyor, ama yakında ölmesini bekliyorlar." [Godard, bu aldatmacaya öfkelenerek homurdanarak gider. ] "Beyler!
Bu kutsal cümlenin
anagramıyla hangi olağanüstü olayların açığa çıkarıldığını asla tahmin edemezsiniz" [bir kağıt parçası çıkarır
ve okur], "Charles dix, par la grace de Dieu, roi de France et de
Navarre."

Godard [tekrar girer]. "Ne olduğunu hemen söyle ve insanları
bekletme."

Colleville [kağıdın geri kalanını zaferle açar]. "Dinle!

"A H. V. il cedera;
De S. C. l. d. partira;
Eh nauf errera,
Decide a Gorix.

"Her harf orada!" [Tekrarlıyor.] "Bir Henry cinq cedera (elbette tacı); de Saint-Cloud partira; en nauf (bu eski bir Fransızca kelimedir, tekne, gemi, felucca, korvet, istediğiniz her şey için) errera--"

Dutocq. "Ne saçmalıklar! Kral tacını nasıl devredebilir
Henry V.'ye, senin saçmalıklarına göre, torunu olmalı,
Monseigneur le Dauphin hayattayken. Dauphin'in ölümünü mü kehanet ediyorsun?"

Bixou. "Gorix nedir, rica ederim?--bir kedinin adı mı?"

Colleville [kışkırtılmış]. "Bu, bir kasabanın adının arkeolojik ve taş oyma
kısaltmasıdır, iyi dostum;
Malte-Brun'da araştırdım: Goritz, Latince Gorixia, Bohemya veya Macaristan'da yer alır, ya da
Avusturya da olabilir--"

Bixiou. "Tirol, Bask eyaletleri veya Güney Amerika. Neden
hepsini müziğe koyup klarnetle çalmıyorsun?"

Godard [omuzlarını silkip ayrılır]. "Ne kadar saçma!"

Colleville. "Saçmalık! Gerçekten saçmalık! İmparator Napolyon'un dini olan kaderciliği
incelemeye zahmet etmemeniz üzücü."

Godard [Colleville'in tonundan rahatsız olur]. "Mösyö Colleville, size Bonaparte'ın tarihçiler tarafından İmparator olarak adlandırılabileceğini
söylememe izin verin,
ama bir hükümet ofisinde ondan böyle bahsetmek son derece yersizdir."

Bixiou [gülüyor]. "Bundan bir anagram çıkar, sevgili dostum."

Colleville [öfkeyle]. "Sana şunu söyleyeyim ki, Napolyon Bonapart 14 Nisan 1814'te isminin harflerini
incelemiş olsaydı,
belki hâlâ İmparator olabilirdi."

Bixiou. "Bunu nasıl çıkarıyorsun?"

Colleville [ciddi bir şekilde]. "Napolyon Bonapart.--Hayır, Elba'da görünme!"

Dutocq. "Böyle saçmalıklar söylediğin için yerini kaybedeceksin."

Colleville. "Yerim benden alınırsa, Francois Keller bakanını
sıkacak." [Ölüm sessizliği.] "Bilmeni isterim ki, Efendi
Dutocq, bilinen tüm anagramlar gerçekten gerçekleşti. Bak
buraya,--sen,--evlenme, çünkü adında 'coqu' var."

Bixiou [sözünü keserek]. "Ve d, t, iğrenç anlamına gelir."

Dutocq [öfkeli görünmeden]. "Umursamıyorum, yeter ki sadece
benim adım olsun. Neden 'Xavier
Rabourdin, chef du bureau'yu anagramlaştırmıyorsun, ya da her neyse,?"

Colleville. "Tanrı seni korusun, ben de öyle yaptım!"

Bixiou [kalemini düzelterek]. "Peki sen bundan ne anladın?"

Colleville. "Şöyle çıkıyor: D'abord reva bureaux, E-u,--(anlamını anladın mı? et eut--ve vardı) E-u fin riche; bu da yönetime
ilk kez ait olduktan sonra, onu bırakıp başka bir yerde zengin
olduğunu ifade ediyor." [Tekrarlar.] "D'abord reva bureaux, E-u fin riche."

Dutocq. "Bu GERÇEKTEN tuhaf!"

Bixiou. "Isidore Baudoyer'i dene."

Colleville [gizemli bir şekilde]. "Diğer anagramları Thuillier'den başkasına
söylemeyeceğim."

Bixiou. "Bahse girerim ki bunu kendim söyleyebilirim."

Colleville. "Ve eğer bulursan öderim."

Bixiou. "O zaman kahvaltımı senin masrafınla yaparım; ama sen kızmayacaksın,
değil mi? Senin ve benim gibi iki dahi asla çatışmak zorunda kalmaz. 'Isidore
Baudoyer' 'Ris d'aboyeur d'oie'ye anagram yapar."

Colleville [şaşkınlıktan taş kesilmiş]. "Bunu benden çaldın!"

Bixiou [saygın bir şekilde]. "Mösyö Colleville, komşumun saçmalıklarını
çalmayacak kadar saçmalık konusunda zengin olduğuma inanma şerefini bana bahse girerim."

Baudoyer [elinde bir deste kağıtla içeri girer]. "Beyler, sizden biraz daha yüksek sesle bağırmanızı rica ediyorum; bu ofisi yönetim nezdinde bu kadar yüksek bir
şöhret haline getiriyorsunuz. Değerli yardımcım, Monsieur Clergeot, az önce gelip bir soru sorma şerefine erişti ve
yaptığınız gürültüyü duydu" [Monsieur Godard'ın odasına girer].

Bixiou [alçak sesle]. "Bekçi köpeği bu sabah çok uysal;
gece olmadan hava değişecek."

Dutocq [Bixiou'ya fısıldayarak]. "Sana söylemek istediğim bir şey var."

Bixiou [Dutocq'un yeleğini parmaklayarak]. "Çok güzel bir yeleğin var,
size hiçbir maliyeti yok; bunu mu söylemek istiyorsun?"

Dutocq. "Hiçbir şey, gerçekten! Hayatımda hiçbir şey için bu kadar pahalı bir bedel ödemedim. Rue de la Paix'deki en iyi dükkanda bu kumaşın metresi altı franktı, güzel bir ölü kumaş, tam da derin yas için."

Bixiou. "Gravürler ve benzeri şeyler hakkında bilgin var, sevgili dostum, ama
görgü kurallarından tamamen habersizsin. Eh, hiç kimse
evrensel bir dahi olamaz! İpek, derin yas için kesinlikle kabul edilemez.
Yün giydiğimi görmüyor musun? Monsieur Rabourdin, Monsieur
Baudoyer ve bakanın hepsi yün giyiyor; faubourg
Saint-Germain de öyle. Burada Minard'dan başka yün giymeyen kimse yok;
bir koyun sanılmaktan korkuyor. Louis XVIII için yas tutmamasının sebebi budur."

[Bu konuşma sırasında Baudoyer, Godard'ın odasındaki şöminenin yanında oturuyor ve ikisi alçak sesle konuşuyor.]

Baudoyer. "Evet, değerli adam ölüyor. İki bakan da onunla birlikte. Kayınpederime olay bildirildi. Bana bir işaret vermek istiyorsanız
bir taksiye binip gidip Madam Baudoyer'e neler olduğunu bildireceksiniz; çünkü Mösyö Saillard masasından, ben de
ofisimden ayrılamıyorum. Kendinizi karımın emrine verin; ne isterse onu yapın.
Sanırım onun da kendine ait bazı fikirleri var ve aynı anda bazı
adımlar atmak istiyor." [İki görevli birlikte dışarı çıkıyor.]

Godard. "Mösyö Bixiou, günün geri kalanında ofisten ayrılmak zorundayım. Sen benim yerimi alacaksın."

Baudoyer [Bixiou'ya, şefkatle]. "Gerekirse bana danış."

Bixiou. "Bu sefer, La Billardiere gerçekten öldü."

Dutocq [Bixiou'nun kulağına]. "Bir dakika dışarı gel." [İkisi koridora girip
birbirlerine uğursuz kuşlar gibi bakıyorlar.]

Dutocq [fısıldayarak]. "Dinle. Şimdi birbirimizi anlama ve yolumuza devam etme zamanı. Büronun başına geçmene ve benim de senin altına geçmeme ne dersin?"

Bixiou [omuzlarını silkerek]. "Hadi, hadi, saçmalama!"

Dutocq. "Baudoyer, La Billardiere'in yerini alırsa Rabourdin olduğu
yerde kalmayacak. Aramızda kalsın, Baudoyer o kadar beceriksiz ki, du
Bruel ve sen ona yardım etmezsen, birkaç ay içinde kesinlikle kovulacak. Eğer aritmetik biliyorsam, bu bize dolduracağımız üç boş yer verir--"

Bixiou. "Burnumuzun dibindeki üç yer, kesinlikle
şişkin bir gözdeye, bir casusa, dindar bir sahtekara verilecek--belki de karısının tüm güzel kadınların bittiği yerde--dindarlıkla bittiği
Colleville'e."

Dutocq. "Hayır, /sana/, sevgili dostum, eğer hayatında bir kez olsun, aklını mantıklı bir şekilde kullanırsan." [Sanki Bixiou'nun yüzündeki zarfın etkisini incelemek ister gibi durdu.] "Gel, adil oynayalım."

Bixiou [ciddiyetle]. "Oyununu görmeme izin ver."

Dutocq. "Baş katipten başka bir şey olmak istemiyorum. Kendimi gayet iyi tanıyorum ve senin gibi bir büronun başı olma

yeteneğim olmadığını da biliyorum. Du Bruel müdür olabilir ve sen bu büronun başı olabilirsin; o, işini bitirir bitirmez yerini sana bırakacaktır;
ve bana gelince, emekli olana kadar senin koruman altında akıntıyla rahatça yüzeceğim."

Bixiou. "Kurnaz köpek! Ama bakanın elini zorlamak ve yetenekli bir adamı
kovmak anlamına gelen bir planı nasıl yürütmeyi umuyorsun? Aramızda kalsın, Rabourdin bölümün ve hatta bakanlığın sorumluluğunu alabilecek tek kişidir. Onun kafasına o katı aptallık
kümesini, o aptallık
kübünü koymaktan bahsettiklerini biliyor musun, Baudoyer?"

Dutocq [sonuç olarak]. "Sevgili dostum, tüm tümeni Rabourdin'e karşı harekete geçirebilecek durumdayım. Fleury'nin ona ne kadar bağlı olduğunu biliyor musun? Peki, Fleury'nin onu hor görmesini sağlayabilirim."

Bixiou. "Fleury tarafından hor görülüyor!"

Dutocq. "Rabourdin'in yanında kimse durmayacak; katipler bir araya gelip onu bakana şikayet edecekler, sadece bizim tümenimizde değil, tüm tümenlerde--"

Bixiou. "İleri, marş! Piyade, süvari, topçu ve muhafızların denizcileri! Saçmalıyorsun, iyi dostum! Peki ben bu işte ne rol alacağım?"

Dutocq. "Keskin bir karikatür çizeceksin, bir adamı öldürebilecek kadar keskin."

Bixiou. "Bunun için ne kadar ödeyeceksin?"

Dutocq. "Yüz frank."

Bixiou [kendi kendine]. "O zaman bunda bir şey var."

Dutocq [devam ediyor]. "Rabourdin'i kasap kılığında temsil etmelisin
(iyi bir benzerlik yap), bir mutfak ile bir büro arasında benzerlikler bul, eline bir şiş koy, müdür yardımcılarının portrelerini çiz
ve kafalarını kümes hayvanlarına geçir, onları 'Kamu Hizmeti infazları' etiketli korkunç bir kümese koy; birinin boğazını kesmesini sağla ve
diğerlerini sırayla alması gerekiyor. Bizimki gibi kafaları olan kazlar ve ördekler olabilir, anlıyor musun! Örneğin Baudoyer, mükemmel bir hindi şahini olur."

Bixiou. "Ris d'aboyeur d'oie!" [Bir süredir Dutocq'u dikkatle izliyordu.] "Bunu sen de düşündün mü?"

Dutocq. "Evet, ben kendim."

Bixiou [kendi kendine]. "Kötü duygular insanları yeteneklerle aynı sonuca mı getiriyor?" [Yüksek sesle] "Pekala, yapacağım" [Dutocq sevinçle bir hareket yapar]
"--ne zaman" [nokta] "--nerede olduğumu ve neye güvenebileceğimi biliyorum. Eğer
başaramazsan yerimi kaybederim ve geçimimi sağlamalıyım. Sen
hâlâ meraklı bir masumsun, sevgili meslektaşım."

Dutocq. "Pekala, başarı kanıtlanana kadar taşbaskı yapmana gerek yok."

Bixiou. "Neden dışarı çıkıp bana tüm gerçeği anlatmıyorsun?"

Dutocq. "Önce bürodaki arazinin nasıl olduğunu görmeliyim;
daha sonra konuşuruz" [gider].

Bixiou [koridorda yalnız]. "O balık, çünkü o bir kuştan çok bir balık, Dutocq'un kafasında iyi bir fikir var - eminim ki
nereden çaldığını bilmiyorum. Baudoyer, La Billardiere'in yerine geçerse bu eğlenceli olur, eğlenceden de öte - kâr!" [Ofise döner.] "Beyler, muhteşem değişiklikleri duyuruyorum; Papa La Billardiere öldü, gerçekten öldü - saçmalık değil, şeref sözü! Godard, merhumun olası halefi olan mükemmel şefimiz Baudoyer için iş seyahatine çıktı." [Minard, Desroys ve Colleville şaşkınlıkla başlarını kaldırdılar; hepsi kalemlerini
bırakır ve Colleville burnunu siler.] "Her birimiz
terfi edeceğiz! Colleville en azından baş katip olacak.
Minard baş katip olarak benim yerimi alabilir - neden olmasın? o da benim kadar
sıkıcı. Hey, Minard, eğer yılda iki bin beş yüz frank alırsan
küçük karın çok memnun olur ve sen de ara sıra kendine bir çift
çizme alabilirsin."

Colleville. "Ama sen iki bin beş yüz frank alamazsın."

Bixiou. "Bay Dutocq bunu Rabourdin'in ofisinde alıyor; neden bu yıl ben almayayım? Bay Baudoyer alıyor."

Colleville. "Sadece Bay Saillard'ın etkisiyle. Başka hiçbir
baş katip hiçbir bölümde bunu alamaz."

Paulmier. "Bah! Monsieur Cochin üç bin değil mi? İmparatorluk altında on yıl dört binle hizmet eden Monsieur Vavasseur'un yerine geçti. Kral ilk döndüğünde maaşı üçe düştü; sonra Vavasseur ölmeden önce iki bin beş yüze düştü. Ancak onun yerine geçen Monsieur Cochin, maaşı üç bine geri
çektirecek kadar nüfuza sahipti."

Colleville. "Monsieur Cochin, E. A. L. Cochin (adı Emile-Adolphe-Lucian'dır) olarak imzalar, bu da anagramlandığında Cochineal'ı verir. Şimdi bakın, o rue des Lombards'daki bir eczacının işinde ortak, Maison Matifat, servetini aynı sömürge ürünüyle yaptı."

Baudoyer [içeri girer]. "Monsieur Chazelle, görüyorum ki burada değil; onu
ben istedim diyecek kadar nazik olacaksınız, beyler. "

Bixiou [Chazelle'in sandalyesine aceleyle bir şapka
taktığında Baudoyer'in adımlarını duydu]. "Affedersiniz, Mösyö, ama Chazelle bir soruşturma yapmak için
Rabourdin'lere gitti."

Chazelle [şapkasını başında tutarak içeri girer ve Baudoyer'i görmez].
"La Billardiere bitti beyler! Rabourdin bölümün başı ve dilekçelerin efendisi; terfisini çalmadı, bu çok kesin."

Baudoyer [Chazelle'e]. "Bu atamayı ikinci şapkanızda buldunuz, sanırım" [sandalyedeki şapkayı işaret eder]. "Bu, bir ay içinde dokuzdan sonra geldiğiniz üçüncü sefer. Eğer uygulamaya devam edersen, başka bir yerde devam edersin." [Gazeteyi okuyan Bixiou'ya] "Sevgili Mösyö Bixiou, lütfen gazeteleri kahvaltıya gidecek olan
bu beyefendilere bırakın ve günlük siparişleriniz için
ofisime gelin. Mösyö Rabourdin'in Gabriel'den ne istediğini bilmiyorum; sanırım onu ​​özel işlerini yapması için tutuyor. Üç kez aradım ama bulamadım." [Baudoyer ve Bixiou özel ofise çekiliyorlar.]

Chazelle. "Çok şanssız!"

Paulmier [Chazelle'i rahatsız etmekten mutluluk duyarak]. "Odaya girdiğinde neden etrafına bakmadın? Fili ve şapkayı da görmüş olabilirsin;
görülebilecek kadar büyükler."

Chazelle [kasvetli bir şekilde]. "İğrenç bir iş! Hükümet bize günde dört frank ve altmış beş santim verdiği için neden köle gibi muamele görmemiz gerektiğini anlamıyorum."

Fleury [içeri girer]. "Baudoyer aşağı! Rabourdin'e alkış! -bölümdeki haykırış bu."

Chazelle [gittikçe daha da sinirlenir]. "Baudoyer isterse beni
sevmez, umurumda olmaz. Paris'te günde beş frank kazanmanın bin bir yolu vardır; bunu Palais de Justice'de, avukatlar için
haberler kopyalayarak kazanabilirim."

Paulmier [hâlâ onu dürter]. "Bunu söylemek çok kolay; ama bir
hükümet yeri bir hükümet yeridir ve bu ofisin dışında kürek mahkûmu gibi çalışan ve
atanmasını kaybetse bile maaşından daha fazla kazanabilecek olan o cesur Colleville,
yerini korumayı tercih ediyor. Hangi şeytan beklentilerinden vazgeçecek kadar aptal?"

Chazelle [Filipinler konuşmasına devam ederek]. "Sen olmayabilirsin ama ben öyleyim! Hiç
şansımız yok. Hiçbir şeyin bir kamu hizmeti kariyerinden daha cesaret verici olmadığı zamanlar vardı. Orduda o kadar çok adam vardı ki hükümet işi için yeterli değildi; sakatlar, aksaklar ve hastalar, Paulmier gibi ve miyoplar, hepsinin hızlı bir terfi şansı vardı. Ama şimdi, Oda'nın özel eğitim dedikleri şeyi ve kamu hizmeti sınav görevlileri için kuralları ve düzenlemeleri icat etmesinden bu yana, sıradan askerlerden daha kötü durumdayız. En fakir yerler
binlerce talihsizliğin insafına kalmış durumda çünkü artık bin hükümdar tarafından yönetiliyoruz."

Bixiou [geri dönerek]. "Sen deli misin, Chazelle? Bin hükümdarı nereden buluyorsun?--cebinde değil, değil mi?"

Chazelle. "Say. Pont de la Concorde'un sonunda dört yüz kişi var (bu isim, Meclis'in Sağ ve Sol'u arasındaki sürekli anlaşmazlığın olduğu yere gittiği için verilmiştir); rue de Tournon'un sonunda üç yüz kişi daha var. Diğer üç yüz kişiyi temsil etmesi gereken mahkeme, bir adamı hükümet altındaki bir yere atamak için İmparator Napolyon'dan yedi yüz parça daha az güce sahiptir."

Fleury. "Bütün bunlar, üç gücün olduğu bir ülkede, kendisini ilerletmek için kendi meziyetlerinden başka hiçbir etkisi olmayan bir hükümet memurunun karanlıkta kalacağına binde bir bahse girebileceğiniz anlamına gelir."

Bixiou [Chazelle ve Fleury'ye dönüşümlü olarak bakarak]. "Oğullarım, henüz bu günlerde hayatın en kötü halinin Devlete ait olma hali olduğunu öğrenmediniz."

Fleury. "Çünkü anayasal bir hükümeti var."

Colleville. "Beyler, beyler! siyaset yok!"

Bixiou. "Fleury haklı. Günümüzde Devlete hizmet etmek artık
cezalandırmayı ve ödüllendirmeyi bilen bir prense hizmet etmek değildir. Devlet artık
/herkes/. Elbette herkes kimseyi umursamıyor. Herkese hizmet et ve
sen kimseye hizmet et. Kimse kimseyle ilgilenmiyor; hükümet memuru
iki olumsuzlama arasında yaşıyor. Dünya ne acıma ne de saygı duyuyor,
ne kalp ne de kafa; herkes yarın dünün hizmetini unutuyor. Şimdi her biriniz, Mösyö Baudoyer gibi, bir
idari deha, raporların bir Chateaubriand'ı, genelgelerin bir Bossouet'si, anıtların Canalis'i, diplomatik
gönderilerin yetenekli oğlu olabilirsiniz; ama size söylüyorum ki, tüm idari dehalara müdahale eden ölümcül bir yasa var, - ortalama olarak terfi yasasını kastediyorum. Bu
ortalama, terfi istatistiklerine ve ölüm istatistiklerinin birleşimine dayanmaktadır. On sekiz yaşında Devlet Hizmetinin hangi bölümüne
girerseniz
girin, otuz yaşına gelene kadar yılda bin sekiz yüz frank alamayacağınız çok kesindir. Şimdi, on iki yıl boyunca, dilbilgisi okulundan geçmiş, aşılanmış, askerlikten muaf tutulmuş ve tüm yeteneklerine (üstün yeteneklerden bahsetmiyorum) sahip olan genç bir adamın, bizim maaşlarımıza eşit, kalıcı bir geliri temsil eden, santim cinsinden kırk beş bin franklık bir sermaye biriktiremeyeceği özgür ve bağımsız bir kariyer yoktur; bu da, sonuçta, güvencesiz olan maaşlarımıza eşittir. On iki yılda bir bakkal, yılda on bin frank kazanacak kadar para kazanabilir; bir ressam bir mil tuvali boyayabilir ve Şeref Nişanı ile ödüllendirilebilir veya ihmal edilmiş bir dahi gibi davranabilir. Bir edebiyatçı, bin satır için yüz franka bir şeyin profesörü veya bir gazeteci olur; 'Feuilletons' yazar veya
Cizvitleri rahatsız eden parlak bir makale için Saint-Pelagie'ye girer, ki bu elbette onun için muazzam bir faydadır ve onu hemen bir politikacı yapar. Hiçbir şey yapmayan, sadece borçlanan tembel bir adam bile
borçlarını ödeyen bir dul kadınla evlenmeye vakit bulur; bir rahip 'in partibus' piskopos olmak için vakit bulur.
Sayın, zeki bir genç adam, sarraf olarak küçük bir sermayeyle işe başlar, kısa süre sonra bir komisyoncunun işinde hisse satın alır; ve daha da aşağılara inmek gerekirse, küçük bir katip noter olur, bir paçavracı yılda iki veya üç bin frank harcar ve en fakir
işçiler genellikle üretici olur; oysa, sürekli bölünmeyi ve yeniden bölünmeyi ilerlemeyle karıştıran bu mevcut medeniyetin
döner hareketinde, örneğin Chazelle gibi mutsuz bir memur, öğün başına yirmi iki sous yemek yemeye zorlanır, terzisi ve ayakkabıcısıyla mücadele eder, borca ​​girer ve kesinlikle
hiçbir şey olur; bundan daha kötüsü, bir aptal olur! Hadi beyler, şimdi bir duruş sergileme zamanı! Hepimiz istifa edelim! Fleury,
Chazelle, kendinizi başka işlere atın ve gerçekten olduğunuz büyük adamlar olun."

Chazelle [Bixiou'nun konuşmasıyla sakinleşir]. "Hayır, teşekkür ederim"
[genel kahkaha].

Bixiou. "Yanılıyorsun; senin durumunda genel sekreterin önüne geçmeye çalışmalıyım."

Chazelle [tedirgin bir şekilde]. "Benimle ne alakası var?"

Bixiou. "Öğreneceksin; Baudoyer'in az önce olanları görmezden geleceğini mi sanıyorsun?"

Fleury. "Bixio'nun bir başka kini! Orada uğraşman gereken
tuhaf bir adam var. Şimdi, Mösyö Rabourdin, işte sana göre bir adam! Bugün
masamın üzerine, bu ofiste üç günde bitiremeyeceğin
bir iş koydu; eh, bugün saat dörde kadar bitirmemi bekliyor. Ama arkadaşlarımla konuşmamı engellemek için her zaman peşimde olmuyor."

Baudoyer [kapıda belirerek]. "Beyler, eğer
oda ve yönetimde kusur bulma
hakkınız varsa, bunu en azından bu ofisten başka bir yerde yapmalısınız."
[Fleury'ye] "Burada ne yapıyorsunuz, mösyö?"

Fleury [küstahça]. "Bu beyefendilere genel bir
toplantı olacağını söylemeye geldim. Du Bruel bakanlığa çağrılır ve Dutocq da
aynı şekilde. Herkes kimin atanacağını soruyor."

Baudoyer [emekli oluyor]. "Bu sizin işiniz değil, efendim; kendi ofisinize geri dönün ve benimkini rahatsız etmeyin."

Fleury [kapıda]. "Rabourdin'in yeri kaybetmesi utanç verici bir haksızlık olur; yemin ederim ki ayini bırakırdım. O anagramı buldunuz mu, papa Colleville?"

Colleville. "Evet, işte burada."

Fleury [Colleville'in masasına doğru eğilerek]. "Başarı! Ünlü! Yönetim ikiyüzlülüğü
sürdürmeye devam ederse olacak şey bu."

[Memurlara Baudoyer'in dinlediğini işaret eder.] "Hükümet niyetlerini hiçbir şekilde gizlemeden açıkça belirtirse, liberaller neyle
başa çıkmak zorunda olduklarını bilirler. En iyi arkadaşlarını, 'Debat'lar, Chateaubriand ve Royer-Collard gibi adamları kendine
karşı koyan bir yönetim sadece
acınacak bir şeydir!"

Colleville [meslektaşlarına danıştıktan sonra]. "Gel, Fleury, sen iyi bir adamsın ama burada siyaset konuşma; bize ne zarar
verebileceğini bilmiyorsun."

Fleury [kuru bir şekilde]. "Elveda beyler; saat dörtte bitirmem gereken bir işim var."

Bu boş konuşmalar sürerken, des Lupeaulx du Bruel ile birlikte ofisinde kilitliydi ve biraz sonra Dutocq da onlara katıldı. Des Lupeaulx uşağından La Billardiere'in ölümünü duymuştu ve iki bakanı memnun etmek istediği için akşam gazetelerinde bir ölüm ilanı makalesi yayınlanmasını istiyordu.

"Günaydın, sevgili du Bruel," dedi yarı bakan baş katibe girerken ve onu oturmaya davet etmeden. "Haberi
duymuşsunuz? La Billardiere öldü. Bakanlar, son sakramentleri alırken
her ikisi de oradaydı. Değerli adam, Rabourdin'i şiddetle tavsiye etti ve halefinin sürekli olarak işini yapan adam olduğunu
bilebilirse daha az pişmanlıkla ölmesi gerektiğini söyledi. Ölüm, bir insanı her şeyi itiraf ettiren bir işkencedir. Bakan, daha
kolayca kabul etti çünkü onun ve Konsey'in niyeti, Monsieur Rabourdin'in sayısız hizmetini
ödüllendirmekti. Aslında,
Devlet Konseyi'nin onun deneyimine ihtiyacı var. Genç La
Billardiere'in babasının bölümünden ayrılıp
Mühürler Komisyonu'na gideceğini söylüyorlar; bu, Kral'ın ona yüz bin franklık bir hediye
vermesiyle aynı şey,--yer her zaman satılabilir. Ama
bu haberin sizin bölümünüzü sevindireceğini ve böylece ondan kurtulacağınızı
biliyorum. Du Bruel, değerli merhum müdür hakkında gazetelere on veya bir düzine satır yazmalıyız; Ekselansları onlara bir göz at,--gazeteleri
okudu. Yaşlı La Billardiere'in
hayatının ayrıntılarını biliyor musun?"

Du Bruel olumsuz bir işaret yaptı.

"Hayır?" diye devam etti des Lupeaulx. "Peki; La Vendee'nin işlerine karışmıştı ve merhum Kral'ın sırdaşlarından biriydi.
Monsieur le Comte de Fontaine gibi o da Birinci Konsül ile
iletişim kurmayı her zaman reddederdi. Biraz 'chouan'dı; Bretanya'da parlamento üyesi bir ailede doğdu ve XVIII. Louis tarafından soyluluk unvanı verildi. Kaç yaşındaydı?
Önemsemeyin; sadece sadakatinin lekesiz, dininin
aydınlanmış olduğunu söyleyin,--zavallı ihtiyar kiliselerden nefret ederdi ve
hiç birine ayak basmadı, ama onu daha iyi bir 'dindar vasal' olarak gösterebilirsiniz. Charles X'in tahta çıkışında Simeon'un şarkısını söylediğini
lütfedin. Kont d'Artois, La Billardiere'i çok beğenmişti, çünkü o
Quiberon'un talihsiz olayında işbirliği yaptı ve
tüm sorumluluğu kendi üzerine aldı. Bunu biliyorsunuz, değil mi? La
Billardiere, bir gazetecinin yazdığı küstahça bir Devrim tarihine cevaben basılı bir broşürde Kralı savundu; onun sadakatine ve bağlılığına
işaret edebilirsiniz. Ama ne söylediğinize çok dikkat edin;
sözlerinizi tartın ki diğer gazeteler bize gülemesin; ve
makaleyi yazdığınızda bana getirin. Dün Rabourdin'de miydiniz?"

"Evet, monsenyör," dedi du Bruel, "Ah! özür dilerim."

"Zarar yok," diye cevapladı des Lupeaulx gülerek.

"Madam Rabourdin çok yakışıklı görünüyordu," diye ekledi du Bruel. "Paris'te onun gibi iki kadın yok. Bazıları onun kadar zekidir, ama
ondan daha zarif ve nüktedan olanı yoktur. Birçok kadın ondan daha yakışıklı bile olabilir,
ama bu kadar çeşitli güzelliğe sahip birini bulmak zor olurdu.
Madam
Rabourdin, Madam Colleville'den çok daha üstündür," dedi vodvil sanatçısı,
des Lupeaulx'un eski ilişkisini hatırlayarak. "Flavie,
kendisini etrafındaki erkeklere borçludur, oysa Madam Rabourdin kendi başına her şeydir.
Bildiği şeyler de harikadır; sırları Latincede
/ondan/ önce anlatamazsın. Eğer benim de böyle bir karım olsaydı, her şeyde başarılı olurdum."

"Bir yazarın sahip olması gerekenden daha fazla zekan var," diye karşılık verdi des
Lupeaulx, kendini beğenmiş bir tavırla. Sonra arkasını döndü ve
Dutocq'u fark etti. "Ah, günaydın, Dutocq," dedi. "Bana Charlet'ini ödünç vermen için seni çağırdım--eğer tamamı sende varsa. Kontes Hanım
Charlet hakkında hiçbir şey bilmiyor."

Du Bruel emekli oldu.

"Neden çağrılmadan içeri giriyorsun?" dedi des Lupeaulx, sert bir şekilde,
o ve Dutocq yalnız kaldıklarında. "Devlet tehlikede mi ki sen sabahın onda buraya gelmek zorundasın, tam da Ekselanslarıyla kahvaltıya
gideceğim sırada?"

"Belki de öyledir, mösyö," dedi Dutocq kuru bir şekilde. "Eğer seni daha önce görme şerefine erişseydim, muhtemelen
Mösyö Rabourdin'in senin hakkındaki fikrini okuduktan sonra onu desteklemeye bu kadar istekli olmazdın."

Dutocq ceketini açtı, sol göğüs cebinden bir kağıt çıkardı
ve des Lupeaulx'un masasına koydu, işaretli bir pasajı işaret etti. Sonra
kapıya gitti ve rahatsız edilmekten korkarak sürgüyü çekti.
Böylece meşgulken, genel sekreter makalenin açılış cümlesini okudu, ki bu şöyle devam ediyor:

"Monsieur des Lupeaulx. Bir hükümet, gerçek mesleği polis diplomasisi olan
böyle bir adamı açıkça işe alarak kendini alçaltır.
Diğer kabinelerin siyasi filibusterleriyle başa çıkmaya uygundur ve bu nedenle onu iç dedektif polisimizde işe almak yazık olur. O, sıradan bir casustan daha üstündür, çünkü
bir planı anlayabilir; karanlık bir
iş parçasını ustalıkla yürütebilir ve geri çekilmesini güvenli bir şekilde örtebilirdi."

Des Lupeaulx, beş veya altı paragrafta özlü bir şekilde analiz edildi, aslında bu tarihin başında verdiğimiz biyografik portrenin özü. Sekreter, kelimeleri okurken kendisinden daha güçlü bir adamın kendisini yargıladığını hissetti; ve hemen, Dutocq'un gizli düşüncelerini bilmesine izin vermeden, açıkça çok uzaklara ve yükseklere ulaşan muhtırayı incelemeye karar verdi. Bu nedenle casus ona döndüğünde sakin ve ciddi bir yüz ifadesi takındı. Des Lupeaulx, avukatlar, yargıçlar, diplomatlar ve işleri onları insan kalbini kurcalamaya zorlayan herkes gibi, hiçbir şeye
şaşırmamıştı. İhanet ve nefretin tüm hileleri ve entrikalarıyla katılaşmıştı, sırtından bıçaklanabilir ve yüzünün bunu belli etmesine izin vermezdi.

"Nasıl ele geçirdin bu kağıt?"

Dutocq iyi şansını anlattı; des Lupeaulx'un dinlerkenki yüzü
hiçbir onay ifade etmedi; ve casus dehşet içinde zaferle başlayan bir
anlatımı bitirdi.

"Dutocq, parmağını ağaç kabuğuyla arasına soktun," dedi sekreter soğuk bir şekilde. "Eğer güçlü düşmanlar edinmek istemiyorsan
bu kağıdı derin bir sır olarak saklamanı tavsiye ederim; bu son derece önemli bir
çalışma ve benim tarafımdan zaten iyi biliniyor."

Böyle derken, des Lupeaulx Dutocq'u kelimelerden daha anlamlı bakışlardan biriyle
gönderdi.

"Ha! O alçak Rabourdin parmağını buna soktu!" diye düşündü
Dutocq, kendisini tahmin edildiğini fark edince tedirgin oldu; "yönetimin kulağına
ulaştı, bense
soğukta bırakıldım. Bunu
düşünmemeliydim!"

Rabourdin'e karşı duyduğu tüm diğer nefret nedenlerine şimdi aynı meslekten olan bir adamın diğerine duyduğu kıskançlığı da ekledi; nefretin en güçlü bileşeni.

Des Lupeaulx yalnız kaldığında garip bir meditasyona daldı. Rabourdin'in hangi gücün aracıydı? Des
Lupeaulx, bu tekil belgeyi onu yok etmek için mi kullanmalıydı yoksa karısıyla başarılı olmak için bir silah olarak mı saklamalıydı? Bu belgenin ardında yatan gizem, tanıdığı adamların yanılmaz bir bilgelikle yargılandığı sayfaları dehşete
benzeyen bir şekilde okuyan des Lupeaulx için tamamen karanlıktı. Rabourdin'e hayrandı, ancak onun hakkında söyledikleri yüzünden canı acıyordu. Kahvaltı saati aniden meditasyonunu yarıda kesti.

"Ekselansları sizin aşağı inmenizi bekliyor," diye duyurdu bakanın uşağı.

Bakan her zaman karısı, çocukları ve des
Lupeaulx ile birlikte, hizmetçilerin varlığı olmadan kahvaltı ederdi. Sabah yemeği, kamu görevlilerinin bunaltıcı işlerin akışından koparabileceği tek mahremiyet anını sağlar. Ancak bu saati özel yakınlıklar ve sevgiler için tutmak için aldıkları önlemlere rağmen, birçok büyük ve küçük insan buna tecavüz etmeyi başarıyor. İşin kendisi, şu anda olduğu gibi, onların yetersiz konforlarının önüne geçecek.

"Rabourdin'in sıradan önemsiz manevraların üstünde bir adam olduğunu düşünüyordum," diye başladı bakan; "ve yine de burada, La
Billardiere'in ölümünden on dakika sonra, bana La Briere'den bu notu gönderiyor, bir sahne mektubu gibi. Bakın," dedi Ekselansları, des Lupeaulx'a parmaklarında döndürdüğü bir kağıt vererek.

La Billardiere'in ölümünün mektubuna verebileceği utanç verici anlamı bir an bile düşünemeyecek kadar asil bir zihinle, Rabourdin haber kendisine ulaştıktan sonra mektubu La Briere'in elinden çekmemişti. Des
Lupeaulx şöyle okudu:--

"Monseigneur,--Yirmi üç yıllık kusursuz hizmet
bir lütuf talep edebilirse, Ekselanslarından bana bugün bir görüşme
vermelerini rica ediyorum. Şerefim,
konuşmak istediğim konuyla
ilgilidir."

"Zavallı adam!" dedi des Lupeaulx, bakanın hatasını doğrulayan bir şefkat
tonuyla. "Yalnızız; onu şimdi görmenizi tavsiye ediyorum.
Meclis toplandığında Konsey toplantınız var; ayrıca, Ekselanslarınızın bugün muhalefete cevap vermesi gerekiyor; bu, onu gerçekten kabul edebileceğiniz
tek saat."

Des Lupeaulx ayağa kalktı, hizmetçiyi çağırdı, birkaç kelime söyledi ve
koltuğuna geri döndü. "Onu tatlıda içeri almalarını söyledim," dedi.

Restorasyon dönemindeki diğer tüm bakanlar gibi, bu özel bakan da
gençliği olmayan bir adamdı. Louis XVIII tarafından verilen tüzük. Kralların ellerini, ulusun kaderini orta yaşlı Meclis üyelerinin ve soyluların yetmişliklerinin kontrolüne teslim etmeye zorlayarak bağlama kusuruna sahipti; onları, devlet adamı gibi yetenekli bir adama, ne kadar genç olursa olsun veya durumu ne kadar yoksul olursa olsun, el koyma hakkından mahrum etti. Napolyon, genç adamları istediği gibi, hiçbir düşünceyle sınırlanmadan işe alabildi. O kudretli iradenin devrilmesinden sonra, canlılık iktidarı terk etti. Şimdi, kadınlığın canlılığa yerini bıraktığı dönem, Fransa'da diğer ülkelere göre çok daha tehlikeli bir tezat oluşturuyor. Genel olarak, göreve gelmeden önce yaşlı olan bakanlar ikinci veya üçüncü sınıf olduklarını kanıtladılar, gençken alınanlar ise işlerini yönettikleri Avrupa monarşileri ve cumhuriyetleri için bir onur oldular. Dünya hala Pitt ve Napolyon arasındaki mücadeleyle çınlıyor, Henri de Navarre, Richelieu, Mazarin, Colbert, Louvois, Orange Prensi, Guises, Machiavelli, kısacası, büyük adamlarımızın en iyi bilinenleri, saflardan gelen veya tahtta doğanlar, Devleti yönetmeye başladıkları bir çağda, kendi ülkelerinin siyasetini yöneten iki adam. Konvansiyon -enerjinin o modeli- büyük ölçüde genç kafalardan oluşuyordu; hiçbir egemen, Avrupa'ya karşı on dört orduyu sahaya
sokabildiğini asla unutamaz. Mutlak güç denen şeye tutunanların gözünde ölümcül olan politikası, yine de kesinlikle monarşik ilkeler tarafından dikte edilmişti ve büyük krallardan herhangi biri gibi davranıyordu. On veya on iki yıllık parlamento mücadelesinden sonra, siyaset bilimini yorulana kadar inceledikten sonra, bu özel bakan, onu iş adamlarının ışığında gören partisi tarafından tahta oturtulmuştu. Neyse ki şimdi elli yaşından daha çok altmış yaşındaydı; gençlik enerjisinin en ufak bir izini bile korumuş olsaydı, onu hemen söndürürdü. Ancak geri çekilmeye ve geri çekilmeye ve suçlamaya geri dönmeye alışkın olduğundan, kendi partisi, muhalefet, mahkeme ve din adamları tarafından vurulmaya, dönüp durmaya dayanabiliyordu, çünkü tüm bu saldırılara eşit derecede yumuşak ve tutarlı bir maddenin hareketsiz gücüne karşı çıkıyordu; böylece
gerçekten talihsizliğinin faydalarını biçti. Hükümetin binlerce sorusuyla taciz edilen zihni, her tür davayı denemiş yaşlı bir avukatınki gibi, artık yalnız zihinlerin koruyabildiği bahara sahip değildi, ne de eyleme erken alışmış adamlarla genç askerleri ayıran o hızlı karar alma gücüne sahipti. Başka türlü nasıl olabilirdi? Sofistlik yapmış
ve yargılamak yerine gevezelik etmişti; etkileri eleştirmiş ve sebepler için hiçbir şey yapmamıştı; kafası bir siyasi partinin bir liderin omuzlarına yüklediği planlarla doluydu,
-geleceği olması gereken bir hatibin önüne getirilen özel çıkar meseleleri, bir dizi plan ve
uygulanamaz talepler. İşine yeni başlamaktan uzak, yürüyüş ve karşı yürüyüşten bıkmıştı ve sonunda
şu anki pozisyonunun çok arzulanan yüksekliğine ulaştığında, kendisini
binlerce çelişkili iradenin uzlaştırıldığı dikenli çalılıkların arasında buldu. Restorasyon'un devlet adamlarının kendi fikirlerini takip etmelerine izin verilseydi, kapasiteleri şüphesiz eleştirilirdi; ancak iradeleri sık sık zorlansa da, yaşları onları
gençliğin hem yüksek hem de alçak entrikalara karşı koyduğu direnişi denemekten kurtardı; bu entrikalar Richelieu'yu yendi ve
daha düşük bir alanda Rabourdin bunlara yenik düştü.

Siyasi yaşamlarındaki ilk mücadelelerinin sert ve zorlu sürecinden sonra, yaşlı olmaktan çok yaşlı olan bu adamlar, bir bakanlığın ek yıpranma ve aşınmasına katlanmak zorundalar. Böylece gözleri, kartalların
sağduyusuna ihtiyaç duydukları gibi zayıflamaya başlar; zihinleri yorgundur
gençliği ve ateşinin iki katına çıkarılması gerektiğinde. Rabourdin'in güvendiği bakan, şüphesiz üstünlükteki adamların Fransa'nın işlerine uygulanabilir veya uygulanamaz olan
hükümetle ilgili yaratıcı teorileri açıklamalarını dinleme alışkanlığındaydı. Ulusal politikanın zorluklarının asla farkına varmayan bu tür adamlar,
bir parlamento savaşı veya mahkemenin gizli çılgınlıklarıyla bir yarışma gerçekleştiğinde, halkın zihniyle bir mücadelenin arifesinde veya Konseyi üç ayrı partiye bölen
diplomatik bir tartışmanın ertesi günü, bu bakana kişisel olarak saldırma alışkanlığındaydı. Böyle bir ikilemde kalan bir devlet adamı, doğal olarak, kamu hizmetinin nasıl daha iyi yönetilebileceğini göstermek için tasarlanan ilk cümleyi söylemeye hazır bir şekilde esner. Böyle dönemlerde,
cüretkar entrikacılar veya mali ve siyasi lobiciler arasında
Borsa ve Banka'nın görüşleri, diplomasi sırları ve
Avrupa'daki durumun gerektirdiği politikanın
tartışılmadığı ve tartışılmadığı
bir akşam yemeği gerçekleşmezdi. Bakanın,
des Lupeaulx'da kendi özel danışmanları ve sekreteri vardır; bu sekreterler, çok sayıda zeki adam tarafından ilan edilen ve desteklenen çeşitli
çıkarları analiz etme ve kontrol etme amacıyla tüm görüşleri ve tartışmaları toplar ve değerlendirirdi. Aslında, onun talihsizliği, hayatının baharını geçiren diğer bakanların çoğunun talihsizliğiydi; tüm zorlukların altında ezildi ve savruldu, -- gazetecilikle, ki bu dönemde açıkça savaşmaktansa gizlice bastırılmasının uygun olduğu düşünülüyordu; mali ve emek sorunlarıyla; din adamlarıyla ve kamu arazileriyle ilgili diğer sorunlarla; liberalizmle ve Meclisle. Yedi yıl boyunca iktidara giden yolu manevralarla açtıktan sonra, bakan tüm yönetim sorunlarını aynı şekilde yönetebileceğine inanıyordu. Bir pozisyonu, ona ulaşmamızı sağlayan yöntemlerle koruyabileceğimizi düşünmek o kadar doğaldır ki, hiç kimse sıradanlığın kendi kalibresindeki zihinleri memnun etmek için icat ettiği bir sistemi suçlamaya cesaret edemedi. Restorasyon, Polonya devrimi gibi, uluslara ve prenslere bir İnsanın gerçek değerini ve bu gerekli insan eksikse ne olacağını kanıtladı. Restorasyon'un kamu adamlarının son ve en büyük zaafı, rakiplerinin siyasi sahtekârlık, yalan ve iftira kaynaklarını kullandığı ve
sadece isyanı anlayabilen
zeki kitlelerin yaygarasını, tüm yıkıcı yollarla üzerlerine saldığı bir mücadelede dürüstlükleriydi.

Rabourdin tüm bunları kendi kendine söyledi. Ama kumar oynamaktan bıkmış ve kendine son bir bahis koyan bir adam gibi, kazanmaya veya kaybetmeye karar vermişti; şanssızlık ona oyunda des Lupeaulx gibi daha keskin bir rakip vermişti. Tüm zekâsına rağmen, Rabourdin parlamento
görüntülerinden çok idari konularda daha bilgiliydi ve güveninin nasıl karşılanacağını hayal etmekten çok uzaktı; Aklını
dolduran büyük işin bakana bir teoriden başka bir şey gibi görünmeyeceğini ve bir devlet adamı pozisyonunda olan bir adamın reformunu
politik ve çıkarcı konuşmacıların
planlarıyla karıştıracağını pek düşünmemişti.

Bakan, Francois Keller'ı düşünerek masadan kalkarken, karısı
onu bir salkım üzümle alıkoydu ve o anda
Rabourdin duyuruldu. Des Lupeaulx, bakanın meşguliyetine ve
kaçma arzusuna güvenmişti; onu bir an için karısıyla meşgul
olduğunu gören genel sekreter, Rabourdin'le buluşmak için öne çıktı; ilk sözleriyle onu taşa
bıraktı ve alçak bir sesle şöyle dedi:--

"Ekselansları ve ben, zihninizi meşgul eden konunun ne olduğunu biliyoruz;
korkacak hiçbir şeyiniz yok"; sonra sesini yükselterek, "ne
Dutocq'tan ne de başka birinden" diye ekledi.

"Rahatsız olma, Rabourdin," dedi Ekselansları, nazik bir şekilde, ama
kaçmak için bir hareket yaparak.

Rabourdin saygılı bir şekilde öne çıktı ve bakan ondan kaçamadı.

"Ekselansları, sizi bir an için özel olarak görmeme izin verir misiniz?" dedi, gizemli bir bakışla.

Bakan saate baktı ve pencereye doğru gitti, zavallı adam da onu takip etti.

"Ekselanslarına bahsettiğim konuyu ne zaman sunma şerefine erişebilirim?
Elde edilen kağıdın ait olduğu
yönetim planını tam olarak açıklamak istiyorum--"

"Yönetim planı!" diye haykırdı bakan, kaşlarını çatarak ve
aceleyle sözünü keserek. "Eğer iletmek istediğiniz bu türden bir şey varsa, birlikte iş yaptığımız normal günü beklemelisiniz. Şu anda Konsey'de olmam gerekir; ve muhalefetin dün oturum sona ermeden önce gündeme getirdiği noktayla ilgili olarak Meclis'e bir cevabım var. Sizin gününüz Çarşamba; dün çalışamadım, çünkü ilgilenmem gereken başka şeyler vardı; siyasi konular tamamen idari olanlarla çakışmaya meyillidir. "

"Onurumu tüm güvenimle Ekselanslarının ellerine bırakıyorum," dedi Rabourdin ciddi bir şekilde, "ve sizden çalınan
kağıt hakkında hemen bir açıklama yapmam için bana zaman tanımadığınızı hatırlamanızı rica ediyorum--"

"Rahatsız olmayın," dedi des Lupeaulx, bakanla Rabourdin'in arasına girerek, böylece sözünü kesti; "bir hafta içinde muhtemelen atanacaksınız--"

Bakan, des Lupeaulx'un Madame Rabourdin'e olan coşkusunu düşünerek gülümsedi ve karısına anlayışla baktı. Rabourdin bakışı gördü ve anlamını hayal etmeye çalıştı; dikkati bir anlığına dağıldı ve Ekselansları bundan yararlanarak
kaçtı.

"Bütün bunları konuşacağız, sen ve ben," dedi des Lupeaulx, Rabourdin'in çok şaşırmasına rağmen, şimdi yalnız kaldığında. "Kızma Dutocq; onun takdirine karşılık vereceğim."

"Madam Rabourdin büyüleyici," dedi bakanın karısı, bir büronun başına
medeni bir şey söylemek isteyerek.

Çocukların hepsi merakla Rabourdin'e baktılar. Zavallı adam
oraya ciddi, hatta ciddi bir sonuç bekleyerek gelmişti ve
incecik bir ağın ipliklerine yakalanmış büyük bir balık gibiydi;
kendisiyle mücadele ediyordu.

"Madam la comtesse çok iyi," dedi.

"Madam'ı bir Çarşamba günü burada görme zevkine erişemeyecek miyim?"
dedi kontes. "Lütfen onu getirin; "Bu bana zevk verecek."

"Madam Rabourdin'in kendisi Çarşambaları davet alıyor," diye sözünü kesti des
Lupeaulx, resmi Çarşambalara davetin boş nezaketini biliyordu; "ama siz onu istediğiniz için, yakında özel partilerinizden birini vereceksiniz ve--"

Kontes biraz sinirlenerek ayağa kalktı.

"Sen benim törenlerimin efendisisin," dedi des
Lupeaulx'a,--özel partilerine karışmaya cüret ettiği için sekretere duyduğu rahatsızlığı ifade ettiği belirsiz sözcüklerle, sadece birkaç kişiyi kabul ettiği.
Rabourdin'e eğilmeden odadan çıktı, des Lupeaulx yalnız kaldı;
Rabourdin, La Briere'e emanet ettiği bakana yazılmış gizli mektubu parmaklarının arasında büküyordu. Rabourdin mektubu tanıdı.

"Beni hiç tanımadın," dedi des Lupeaulx. "Cuma akşamı
tam bir anlaşmaya varacağız. Şu anda gidip
ziyaretçileri kabul etmeliyim; Ekselansları başka
işlerle ilgilenmesi gereken konular olduğunda bu yükü bana yüklüyor. Ama tekrar ediyorum, Rabourdin, endişelenme; korkacak
hiçbir şeyin yok."

Rabourdin koridorlarda yavaşça yürüdü, bu tekil olay dönüşü karşısında şaşkın ve kafası karışmıştı. Dutocq'un onu ihbar etmesini bekliyordu
ve yanılmadığını gördü; des Lupeaulx kesinlikle onu bu kadar sert bir şekilde yargılayan belgeyi görmüştü ve yine de des Lupeaulx yargıcına
yaltaklanıyordu! Bunların hepsi anlaşılmazdı. Dürüst zihinlere sahip insanlar
sık sık
karmaşık entrikaları anlamakta zorluk çekerler ve Rabourdin
sekreterin oynadığı
oyunun amacını keşfedemeden bir varsayım labirentinde kaybolmuştu.

"Ya kendisiyle ilgili kısmı okumadı ya da karımı seviyor."

Avludan geçerken aklına gelen iki düşünce bunlardı; çünkü bir gece önce des Lupeaulx ile Celestine arasında yakaladığı bakış bir şimşek çakması gibi
hafızasına geldi.

BÖLÜM VI. İŞ BAŞINDAKİ KURTLAR

Rabourdin'in bürosu, onun yokluğunda en keskin
heyecanın kurbanıydı; çünkü bir hükümet ofisindeki üst düzey yetkililerle katipler arasındaki ilişki o kadar düzenlidir ki, bir bakanın habercisi bir büronun başkanını Ekselanslarının huzuruna çağırdığında (özellikle de kahvaltı saatinde), yapılan yorumların sonu gelmez. Mevcut olağandışı çağrının Monsieur de la Billardiere'in ölümünün hemen ardından gelmesi, hemen Baudoyer ile görüşmek üzere gelen Monsieur Saillard'a bildirilen duruma özel bir önem kazandırmış gibi görünüyordu. O sırada ikincisiyle birlikte işte olan Bixiou, kayınpederiyle sohbet etmek için onu bırakıp Rabourdin bürosuna gitti ve tabii ki her zamanki rutini
kesildi.

Bixiou [içeri girerek]. "Seni bembeyaz bir ateşte bulacağımı düşündüm! Aşağıda neler olup bittiğini bilmiyor musun? Erdemli kadın bitti!
evet, bitti, ezildi! Bakanlıkta korkunç bir sahne!"

Dutocq [ona dik dik bakarak]. "Doğruyu mu söylüyorsun?"

Bixiou. "Lütfen, kim pişman olur ki? Kesinlikle sen değil, çünkü sen baş katip ve du Bruel büronun başı olacaksın. Mösyö Baudoyer
bölümü alacak."

Fleury. "Baudoyer'in asla bölümün başı olmayacağına yüz frank bahse girerim."

Vimeux. "Ben de bahse girerim; siz de katılır mısınız, Mösyö Poiret?"

Poiret. "Ocak ayında emekli oluyorum."

Bixiou. "Mümkün mü? O ayakkabı bağcıklarını mı kaybedeceğiz?
Sen olmadan bakanlık ne olacak? Benim tarafımdan kimse bahsi kabul etmeyecek mi?"

Dutocq. "Yapamam, çünkü gerçekleri biliyorum. Mösyö Rabourdin atandı.
Mösyö de la Billardiere, ölüm döşeğindeki iki bakandan bunu istedi, Rabourdin'in tüm işlerini yaptığı bir ofisin maaşlarını aldığı için kendini suçladı; vicdan azabı çekti ve bakanlar, onu susturmak için, daha yüksek güçler müdahale etmediği takdirde Rabourdin'i atamaya söz verdiler."

Bixiou. "Beyler, hepiniz bana karşı mısınız? Yediye bir,--çünkü sizin hangi tarafı tutacağınızı biliyorum, Mösyö Phellion. Pekala, Rocher de Cancale'de beş yüz franklık bir akşam yemeğine bahse girerim ki Rabourdin
La Billardiere'in yerini alamaz. Bu size sadece yüz franka mal olacak
ve ben beş yüz,--beşe bir! Kabul ediyor musunuz?" [Yan odaya bağırarak.] "Du Bruel, ne diyorsunuz?"

Phellion [kalemini bırakarak]. "Mösyö, bu koşullu teklifi neye dayandırdığınızı sorabilir miyim?--çünkü koşullu. Ama durun, buna teklif demekle
yanlış yapıyorum; sözleşme demeliyim. Bir bahis bir
sözleşmeyi oluşturur."

Fleury. "Hayır, hayır; 'sözleşme' kelimesini yalnızca Kanun'da tanınan anlaşmalara
uygulayabilirsiniz. Şimdi Kanun bir bahsin geri alınması için hiçbir eyleme izin vermiyor."

Dutocq. "Bir şeyi yasaklarsanız onu tanırsınız."

Bixiou. "İyi! küçük adamım."

Poiret. "Aman Tanrım!"

Fleury. "Doğru! Birisi borçlarını ödemeyi reddettiğinde, bu onları tanımaktır."

Thuillier. "Ünlü avukatlar olurdunuz."

Poiret. "Ben de Monsieur Phellion kadar meraklıyım, Monsieur Bixiou'nun ne gibi bir gerekçesi olduğunu--"

Bixiou [ofisin karşısından bağırarak]. "Du Bruel! Bahse girer misin?"

Du Bruel [kapıda belirerek]. "Aman Tanrım, beyler, çok
meşgulüm; yapmam gereken çok zor bir şey var; Monsieur de la Billardiere için bir
ölüm ilanı yazmam gerek. Lütfen sessiz olun;
sonra gülüp bahse girebilirsiniz."

Bixiou. "Bu doğru, du Bruel; dürüst bir adamın övgüsü yazılması çok
zor bir şeydir. Onun bir karikatürünü çizmeyi tercih ederim."

Du Bruel. "Gel ve bana yardım et, Bixiou."

Bixiou [onu takip ederek]. "İsterim; ama yemek yerken bu tür şeyleri çok daha
iyi yapabilirim."

Du Bruel. "Pekala, gidip daha sonra birlikte yemek yiyeceğiz. Ama dinle,
yazdığım şey bu" [şöyle yazıyor] "'Kilise ve Monarşi, Devrim zamanlarında kendileri için savaşanların çoğunu her gün kaybediyor.'"

Bixiou. "Kötü, çok kötü; neden 'Ölüm, monarşinin hayatta kalan birkaç savunucusu ve Kral'ın eski ve sadık hizmetkarları arasında tahribatını sürdürüyor, bu tekrarlanan darbeler altında kalpleri kanıyor?' demiyorsunuz?" [Du Bruel hızla yazıyor.] "'Bay Flamet de la
Billardiere bu sabah kalp rahatsızlığından kaynaklanan ödemden öldü.' Görüyorsunuz ya, hükümet ofislerinde kalpler olduğunu göstermek de iyi bir şey;
ve Terör sırasında Kraliyetçilerin duyguları hakkında biraz gevezelik yapmalısınız, - faydalı olabilir, hey! Ama durun, - hayır!
küçük gazeteler duyguların kalpten ziyade mideden geldiğini söyleyecektir. Bunu dışarıda bırakmak daha iyi. Şu anda ne yazıyorsun?"

Du Bruel [okuyor]. "'Tahta bağlılığın kalıtsal olduğu eski bir parlamento soyundan geliyorum, tıpkı babalarımızın inancına bağlılığın da olduğu gibi, Monsieur de la Billardiere--'"

Bixiou. "Monsieur le Baron de la Billardiere demek daha iyi."

Du Bruel. "Ama 1793'te baron değildi."

Bixiou. "Önemli değil. İmparatorluk döneminde Fouche'un Konvansiyon hakkında bir anekdot anlattığını ve Robespierre'den alıntı yapmak zorunda kaldığını ve 'Robespierre bana seslendi, "Duc d'Otrante,
Hotel de Ville'e git." dediğini hatırlamıyor musun?' İşte senin için bir emsal!"

Du Bruel. "Bunu yazayım; Bunu bir
vodvilde kullanabilirim.--Ama ne söylediğimize geri dönelim.
'Monsieur le baron' demek istemiyorum, çünkü onun onurunu
sonuna saklıyorum,
üzerine yağmur yağdığında."

Bixiou. "Oh! Çok iyi; bu teatral,--makalenin finali."

Du Bruel [devam ediyor]. "'Monsieur de la Billardiere'i
sıradan-beyefendi-- olarak atayarak--"

Bixiou. "Çok sıradan!"

Du Bruel. "'--Yatak Odası'nın, Kral sadece
Bourbonların geleneksel nezaketiyle görevlerinin ciddiyetini
uyumlandırmayı bilen Provost'un verdiği hizmetleri değil, aynı zamanda
emperyal puta asla diz çökmeyen Vendean kahramanının cesaretini de ödüllendirdi. O, sadakatini ve yeteneklerini miras alan bir oğul bırakıyor."

Bixiou. "Bütün bunların biraz fazla süslü olduğunu düşünmüyor musun? Şiiri biraz daha yumuşatmalıyım. 'İmparatorluk idolü!' 'diz çöktü!' Kahretsin, sevgili dostum, vodvil yazmak tarzını mahvetti; basit bir
düz yazıya inemezsin. Şöyle demeliyim ki, 'O, şu küçük gruba aitti.' Basitleştir, basitleştir! Adamın kendisi bir budala."

Du Bruel. "Bu vodvil, istersen! Tiyatroda servetini
yapabilirsin, Bixiou."

Bixiou. "Quiberon hakkında ne dedin?" [Du Bruel'in omzunun üzerinden okur.] "Ah, bu yeterli olmaz! Burada, şunu söylemeniz gerekir: 'Yakın zamanda yayınlanan bir kitapta, Quiberon seferinin tüm hatalarının sorumluluğunu üstlendi ve böylece hiçbir fedakarlıktan kaçınmayan sadakatinin doğasını kanıtladı.' Bu akıllıca ve nüktedanca ve La Billardiere'i yüceltiyor."

Du Bruel. "Kimin pahasına?"

Bixiou [bir kürsüdeki rahip kadar ciddi]. "Neden, Hoche ve Tallien, tabii ki; tarih okumuyor musunuz?"

Du Bruel. "Hayır. Baudouin serisine abone oldum ama
hiçbir zaman bir cilt açmaya vaktim olmadı; orada vodviller için malzeme bulamazsınız."

Phellion [kapıda]. "Hepimiz bilmek istiyoruz, Mösyö Bixiou, bu bölümün işini Monsieur de la Billardiere için uzun süredir yapan, tüm büroların kıdemli başkanı ve ayrıca bakanın merhum Monsieur de la Billardiere'in ayrıldığını duyar duymaz çağırdığı değerli ve onurlu Monsieur Rabourdin'in bölümün başına atanmayacağını düşünmenize ne sebep oldu."

Bixiou. "Papa Phellion, coğrafya biliyor musun?"

Phellion [dizginlenerek]. "Öyle demeliyim!"

Bixiou. "Ya tarih?"

Phellion [alçakgönüllü davranarak]. "Muhtemelen."

Bixiou [ona dik dik bakarak]. "Elmas iğnen gevşemiş,
çıkıyor. Peki, bunların hepsini biliyor olabilirsin, ama insan
yüreğini bilmiyorsun; o
organın coğrafyası ve tarihinde Paris şehrinin çevresinde olduğundan daha fazla ilerlemedin."

Poiret [Vimeux'a]. "Paris çevresi mi? Onların
Mösyö Rabourdin'den bahsettiğini sanıyordum."

Bixiou. "O bahis hakkında mı? Rabourdin bürosunun tamamı bana karşı mı bahse girdi?"

Hepsi. "Evet."

Bixiou. "Du Bruel, sen de dahil misin?"

Du Bruel. "Elbette dahilim. Rabourdin'in bir adım öne çıkıp diğerlerine
yer açmasını istiyoruz."

Bixiou. "Peki, bahsi kabul ediyorum,--bu nedenle; bunu
anlayamazsın bile, ama yine de sana anlatacağım. Monsieur Rabourdin'i atamak doğru ve adil olurdu" [Dutocq'a doğru bakarak],
"çünkü bu durumda uzun ve sadık hizmet, onur ve yetenek
tanınır, takdir edilir ve uygun şekilde ödüllendirilirdi. Böyle bir
atama, yönetimin en büyük çıkarınadır." [Phellion,
Poiret ve Thuillier, karanlıkta önlerine bakmaya çalışan
ların bakışlarıyla aptalca dinlerler.] "Eh, terfinin çok uygun olması, adamın çok liyakati olması,
ve ölçünün çok akıllıca ve adil olması sebebiyle Rabourdin'in atanmayacağından eminim. Evet, göreceksin, o atama, Boulogne'dan yapılan işgal ve Rusya'ya yapılan yürüyüş gibi,
başarısı için büyük bir dehanın tüm şansları bir araya getirdiği gibi
kayacak. Bu aşağılık dünyada tüm iyi ve adil şeylerin başarısız olduğu gibi,
başarısız olacak. Ben sadece şeytanın oyununu destekliyorum."

Du Bruel. "Sence kim atanacak?"

Bixiou. "Baudoyer hakkında ne kadar çok düşünürsem, tüm zıt nitelikleri bir araya getirdiğinden o kadar emin oluyorum; bu nedenle onun bu bölümün bir sonraki
başı olacağını düşünüyorum."

Dutocq. "Ama Charlet'imi ödünç almam için beni çağıran Monsieur des Lupeaulx, Monsieur Rabourdin'in atandığını ve
küçük La Billardiere'in Mühürler Katibi yapılacağını kesin olarak söyledi."

Bixiou. "Atandı, gerçekten! Atama on günden önce yapılamaz ve imzalanamaz. Yılbaşı gününden önce kesinlikle belli olmaz.
İşte şimdi avlunun karşısına geçiyor; ona bak ve erdemli Rabourdin'in
güneş ışığında bir adam gibi görünüp görünmediğini söyle. Bence
işten çıkarıldığını biliyor." [Fleury pencereye koşar.] "Beyler,
elveda; gidip Monsieur Baudoyer'e Rabourdin'in atandığını sizden duyduğumu söyleyeceğim; bu onu çok öfkelendirecek, dindar yaratık! Sonra ona bahsimizden bahsedeceğim, onu sakinleştirmek için, - tiyatroda Çarkıfelek'i döndürmek dediğimiz bir süreç, öyle değil mi, du Bruel? Yeri kimin aldığını neden umursuyorum? Çünkü Baudoyer alırsa beni baş katip yapacak" [dışarı çıkar].

Poiret. "Herkes o adamın zeki olduğunu söylüyor, ama ben onun
söylediği tek bir kelimeyi bile anlayamıyorum" [kopyalamaya devam eder]. "Dinliyorum ve dinliyorum;
kelimeler duyuyorum, ama hiçbir zaman bir anlam çıkaramıyorum; insan kalbini tartışırken Paris çevresinden bahsediyor ve" [kalemini bırakıp
sobaya gidiyor] "Rusya ve Boulogne söz konusu olduğunda şeytanın oyununu desteklediğini söylüyor; şimdi bunda ne kadar zekice bir şey var,
bilmek istiyorum? Önce şeytanın herhangi bir oyun oynadığını kabul etmeliyiz, sonra da hangi oyunu oynadığını; muhtemelen dominolar" [burnunu sümkürür].

Fleury [sözünü keser]. "Pere Poiret burnunu sümkürüyor; saat
on bir olmalı."

Du Bruel. "Öyle! Aman Tanrım! Sekretere gidiyorum; ölüm
ilanını okumak istiyor."

Poiret. "Ne diyordum?"

Thuillier. "Dominolar,--belki de şeytan domino oynuyordur." [Sebastien
imzalamak için farklı kağıtları ve sirkülerleri toplamak üzere içeri girer.]

Vimeux. "Ah! İşte buradasın, benim iyi genç adamım. Zorluk dolu günlerin
neredeyse sona eriyor; bir görev alacaksın. Mösyö Rabourdin atanacak.
Dün gece Madam Rabourdin'de değil miydin? Şanslı adam! Gerçekten
mükemmel kadınların oraya gittiğini söylüyorlar."

Sebastien. "Öyle mi? Bilmiyordum."

Fleury. "Kör müsün?"

Sebastien. "Görmemem gereken şeye bakmayı sevmem."

Phellion [sevinçle]. "Güzel söyledin, genç adam!"

Vimeux. "Şeytan! Neyse, zaten Madame Rabourdin'e yeterince baktın;
çok çekici bir kadın."

Fleury. "Pooh! Bir ray kadar zayıf. Onu Tuileries'de gördüm ve Castaing'in kurbanı olan bale hocası Percilliee'yi çok daha fazla tercih ederim."

Phellion. "Bir aktrisin bir hükümet yetkilisinin karısıyla ne ilgisi var?"

Dutocq. "İkisi de komedi oynuyor."

Fleury [Dutocq'a yan yan bakarak]. "Fiziksel olanın ahlaki olanla hiçbir ilgisi yok ve eğer kastettiğin--"

Dutocq. "Hiçbir şey demek istemiyorum."

Fleury. "Hepimiz bu büronun başına gerçekten hangimizin geleceğini bilmek istiyor musunuz?"

Hepimiz. "Evet, söyle bize."

Fleury. "Colleville."

Thuillier. "Neden?"

Fleury. "Çünkü Madam Colleville oraya en kısa yoldan gitti--kutsal eşya odasından."

Thuillier. "Ben Colleville'in dostuyum, sizden, Mösyö Fleury, karısından saygılı bir şekilde bahsetmenizi rica etmemeliyim."

Phellion. "Savunmasız bir kadın burada asla
konuşma konusu yapılmamalı--"

Vimeux. "Hele ki büyüleyici Madam Colleville, Fleury'yi
evine davet etmiyor. İntikam almak için onu gıybet ediyor."

Fleury. "Beni Thuillier'e davrandığı gibi kabul etmeyebilir, ama ben oraya gidiyorum--"

Thuillier. "Ne zaman? Nasıl?--penceresinin altında mı?"

Fleury, tüm ofislerde bir zorba olarak korkulsa da, Thuillier'in konuşmasını sessizce karşıladı. Diğer memurları şaşırtan bu uysallık, Thuillier'in kız kardeşine vermeyi kabul ettiği, şüpheli değerdeki iki yüz franklık bir banknottan kaynaklanıyordu. Bu
çatışmadan sonra ölüm sessizliği hakim oldu. Hepsi birden üçe kadar aralıksız yazdı. Du Bruel geri dönmedi.

Yaklaşık üç buçukta, ayrılmak için olağan hazırlıklar, şapkaların fırçalanması, ceketlerin değiştirilmesi, tüm bakanlık ofislerinde devam etti.
Bu şekilde harcanan o değerli otuz dakika, günün işini o kadar kısaltmaya yaradı. Bu saatte aşırı ısınmış odalar soğur;
büroların etrafında asılı kalan tuhaf koku buharlaşır;
sessizlik
yeniden sağlanır. Saat dörtte, görevlerini titizlikle yapan birkaç katipten başkası kalmaz. Bir bakan, saat dörtten sonra bölümlerin arasında dolaşma zahmetine girerse, altındaki gerçek çalışanların kim olduğunu bilebilir;
ancak, onun onuruna sahip hiç kimsenin tenezzül etmeyeceği bir tür merak.

Bölüm ve büro başkanları genellikle bu saatte avlularda karşılaşır ve günün olayları hakkında fikir alışverişinde bulunurlardı. Bu vesileyle ikili üçlü ayrıldılar,
çoğu Rabourdin'in lehine hemfikirdi; eski sahneciler,
Mösyö Clergeot gibi, başlarını sallayıp, "Habent sua sidera
lites" dediler. Saillard ve Baudoyer kibarca uzak duruldu, çünkü kimse La Billardiere'in ölümü hakkında onlara ne söyleyeceğini bilmiyordu, Baudoyer'in burayı istediği tamamen anlaşılmıştı, ancak bu kesinlikle ona ait değildi.

Saillard ve damadı bakanlıktan belli bir mesafe
uzaklaştığında, birincisi sessizliğini bozdu ve şöyle dedi: "İşler senin için kötü görünüyor, zavallı Baudoyer."

"Anlayamıyorum," diye cevapladı diğeri, "Elisabeth, Falleix için pasaport alması için Godard'ı aceleyle gönderdiğinde ne hayal ediyordu; Godard, amcam Mitral'in tavsiyesiyle bir posta arabası kiraladığını ve Falleix'in ülkenin kendi kısmına doğru yola çıktığını söyledi."

"İşimizle ilgili bir konu," diye önerdi Saillard.

"Şu an en acil işimiz Monsieur La
Billardiere'in evine bakmak," diye karşılık verdi Baudoyer, öfkeyle.

Tam o sırada Palais-Royal'in girişinin yakınında, rue Saint-Honore'daydılar. Dutocq eğilerek yanlarına geldi ve onlara katıldı.

"Mösyö," dedi Baudoyer'e, "içinde bulunduğunuz koşullar altında size herhangi bir şekilde faydalı olabilirsem, lütfen bana emredin, çünkü sizin çıkarlarınıza Monsieur Godard'dan daha az bağlı değilim."

"Böyle bir güvence en azından teselli edici," diye cevapladı Baudoyer; "dürüst adamların güvenine sahip olduğumun farkına varmamı sağlıyor."

"Eğer nüfuzunuzu kullanarak beni sizin bölümünüze yerleştirirseniz, Bixiou'yu büronun başı ve beni de baş katip olarak alırsanız, sizin ilerlemeniz için her şeyi yapmaya hazır iki adamın geleceğini güvence altına almış olursunuz."

"Bizimle dalga mı geçiyorsunuz, mösyö?" diye sordu Saillard, ona aptalca bakarak.

"Bunu yapmak bana düşmez," dedi Dutocq. "Bakanlık gazetesinin basımevinden yeni geldim (orada genel sekreterden Monsieur de la Billardiere'in ölüm ilanını aldım) ve
orada bu gece sizin hakkınızda çıkacak olan bir makale okudum, bu da bana karakteriniz ve yetenekleriniz hakkında en yüksek fikri verdi.
Rabourdin'i ezmek gerekirse, ona son darbeyi vuracak konumdayım; lütfen bunu unutmayın."

Dutocq ortadan kayboldu. "Tek bir kelimesini bile anlarsam vurulayım," dedi Saillard,
küçük gözlerinde aptalca bir şaşkınlık ifadesi olan Baudoyer'e bakarak. "Bu gece gazeteyi almalıyım."

İkisi eve vardıklarında ve zemin kattaki salona girdiklerinde,
büyük bir ateşin yandığını ve Madam Saillard, Elisabeth,
Monsieur Gaudron ve Saint-Paul'un papazının onun yanında oturduğunu gördüler.
Kaptan hemen Monsieur Baudoyer'e döndü, Elisabeth ona bir
işaret yaptı ama bunu anlayamadı.

"Mösyö," dedi rahip, "zavallı kilisemi süslediğiniz muhteşem hediye için size şahsen teşekkür etmek için
hiç vakit kaybetmedim. Bir katedrale layık olan o güzel monstrance'ı satın almak için borca ​​girmeye cesaret edemedim. En dindar ve sadık cemaat üyelerimizden biri olan sizler, yüksek sunağın çıplaklığını derinden hissetmiş olmalısınız.
Ben
yardımcı Monseigneur'ü görmeye gidiyorum ve eminim ki o da size
daha sonra teşekkürlerini iletecektir."

"Henüz hiçbir şey yapmadım--" diye başladı Baudoyer.

"Monsieur le cure," diye söze başladı karısı, sözünü keserek. "Görüyorum ki
bütün sırrı ifşa etmek zorundayım. Mösyö Baudoyer, yaklaşan Fete-Dieu için size bir kürsü göndererek
hediyeyi tamamlamayı umuyor. Ancak
satın alma mali durumumuza ve mali durumumuz da kocamın terfisine bağlı olmalı."

"Tanrı onu onurlandıranları ödüllendirecektir," dedi Monsieur Gaudron, papazla birlikte vedalaşmaya hazırlanırken.

"Ama," dedi Saillard iki din adamına, "bize bizimle birlikte yemek yeme şerefini bahşetmeyecek misiniz?"

"Kalabilirsiniz, sevgili papazım," dedi papaz Gaudron'a; "Saint-Roch papazıyla akşam yemeği yiyeceğimi biliyorsunuz, bu arada yarın Monsieur de la Billardiere'i gömecek."

"Monsieur le cur de Saint-Roch bizim için bir şeyler söyleyebilir," diye başladı Baudoyer. Karısı paltosunun eteğini sertçe çekti.

"Dilini tut, Baudoyer," dedi, onu bir kenara çekip kulağına fısıldayarak. "Kiliseye beş bin frank değerinde bir monstrance verdin. Daha sonra her şeyi açıklayacağım."

Cimri Baudoyer somurtkan bir ifade takındı ve günün geri kalanında asık suratlı ve
sinirli bir şekilde devam etti.

"Falleix'in pasaportuyla ne meşguldün? Neden başkalarının işlerine karışıyorsun?" diye sordu hemen.

"Söylemeliyim ki, bence Falleix'in işleri onun kadar bizim de işimiz," diye karşılık verdi Elisabeth, kuru bir şekilde, kocasına Monsieur Gaudron'u fark etmesini sağlamak için baktı, onun önünde sessiz kalması gerekirdi.

"Elbette, kesinlikle," dedi yaşlı Saillard, ortaklığını düşünerek.

"Umarım gazete ofisine zamanında ulaşmışsındır?" diye belirtti Elisabeth, çorbasını içmesinde ona yardım ederken Monsieur Gaudron'a.

"Evet, sevgili hanımım," diye cevapladı papaz; "Editör, Büyük
Almoner'ın sekreteri tarafından yazılmış olan, kendisine verdiğim küçük makaleyi okuduğunda, hiç zorluk çekmedi. Bunu
göze çarpan bir yere yerleştirmek için çaba gösterdi. Bunu asla düşünmezdim; ancak bu genç
gazetecinin zihni oldukça uyanık. Dinin savunucuları, şu anda dezavantaj yaşamadan
dinsizliğe karşı listeye girebilirler,
çünkü kraliyetçi basında çok fazla yetenek var. Başarının umutlarınızı taçlandıracağına inanmak için her türlü sebebim var. Ancak, sevgili Baudoyer, Monsieur Colleville'i terfi ettirmeyi unutmamalısınız; o, Hazretleri için büyük ilgi
çekici bir konudur; aslında, ondan size bahsetmek
isteniyor."

"Eğer bölümün başkanı olursam, eğer isterseniz onu bürolarımdan birinin başına getiririm," dedi Baudoyer.

Böylece bahsi geçen konu akşam yemeğinden sonra açıklandı, bakanlık organı (kapıcı tarafından satın alınıp gönderildi) Paris haberleri arasında şu makaleleri, maddeler olarak adlandırılanları içerdiği ortaya çıktı:--

"Monsieur le Baron de la Billardiere bu sabah uzun ve acı dolu bir hastalıktan sonra öldü. Kral sadık bir hizmetkarını, Kilise ise en dindar
evladını kaybetti. Monsieur de la Billardiere'in sonu, karanlık ve sıkıntılı zamanlarda tehlikeli görevlere ve son yıllarda zorlu sivil görevlere adanmış asil bir hayatı uygun şekilde taçlandırdı. Monsieur de la Billardiere, karakterinin gücünün isyanın kendisine karşı koyduğu tüm engelleri
aştığı bir bölümün müdürüydü. Daha sonra, yönetimi altında ortaya çıkan ciddi çıkarları uzlaştırmak amacıyla, bir bölümün (büyük kazanımlarının, tavırlarındaki gerçek Fransız nezaketinden daha az yararlı olmadığı) zor müdürlük görevini kabul etti.
Hiçbir ödül,
Kral,
XVIII.Louis ve şimdiki Majestelerinin, gaspçının
altında asla sarsılmayan bir sadakati taçlandırmaktan zevk aldıkları ödüllerden daha fazla hak edilmemiştir. Bu eski aile,
şimdi ölümüyle birçok sıcak dostunu
üzen mükemmel adamın tek bir varisi olarak hala varlığını sürdürüyor. Majesteleri, Monsieur Benjamin de la
Billardiere'in Yatak Odası'nın sıradan beyefendileri arasına dahil edileceğini
daha önce nezaketle bildirmişti.

"Bu üzücü olayla ilgili bildirimi henüz almamış olan çok sayıda arkadaş, cenaze töreninin yarın saat dörtte Saint-Roch kilisesinde yapılacağını bildirir. Anma konuşması Monsieur l'Abbe Fontanon tarafından yapılacaktır."----

"Paris'in en eski burjuva ailelerinden birini temsil eden ve merhum Monsieur de la Billardiere'in bölümündeki bir büronun başkanı olan Monsieur Isidore-Charles-Thomas Baudoyer, son zamanlarda dinin şerefi ve şanı için bu kadar kıskanç ve anıtlarını korumakta bu kadar sadık olan bu büyük aileleri
önceden ayıran eski dindarlık ve bağlılık geleneklerini
anımsamıştır. Saint-Paul kilisesi, İsa'nın Topluluğu sayesinde
bu bazilikanın ihtişamıyla uyumlu bir monstrance'a uzun zamandır ihtiyaç duymuştur. Ne kilise görevlileri ne de papaz küratörü sunağı dekore edecek kadar zengin değildi. Monsieur Baudoyer, parish
Birçok kişinin Monsieur Gohier'de, kralın kuyumcusu, görüp hayran kaldığı bir monstrance. Fiyatın büyüklüğünden çekinmeyen bu beyefendinin dindarlığı sayesinde, Saint-Paul kilisesi bugün Monsieur de Sommervieux tarafından tasarlanan
bir kuyumculuk sanatı şaheserine sahip. Liberallerin
söylemlerinin Paris burjuvazisinin zihninde ne kadar güçsüz olduğunu kanıtlayan bu gerçeği duyurmaktan mutluluk duyuyoruz. O kurumun üst rütbeleri her zaman
kraliyetçi olmuştur ve fırsat buldukça bunu kanıtlarlar."

"Fiyat beş bin franktı," dedi Rahip Gaudron; "ama ödeme nakit
olduğundan saray kuyumcusu miktarı düşürdü."

"Paris'in en eski burjuva ailelerinden birini temsil ediyor!" Saillard kendi kendine şöyle diyordu; "işte basıldı, resmi gazetede de!"

"Sevgili Mösyö Gaudron," dedi Madam Baudoyer, "lütfen babamın kontesin aylık maaşını aldığında kulağına fısıldayabileceği küçük bir konuşma
yazmasına yardım edin, her şeyi kapsayacak tek bir cümle! Sizden ayrılmalıyım. Amcam Mitral ile dışarı çıkmak zorundayım.
İnanır mısınız? Bu öğleden sonra amcam Bidault'u evde bulamadım. Ah, ne köpek kulübesinde yaşıyor! Ama yollarını bilen Monsieur Mitral, bütün işlerini sabah sekiz ile öğlen arasında yaptığını ve o saatten sonra sadece Cafe Themis adındaki bir kafede bulunabildiğini söylüyor. Bu tekil bir isim."

"Adalet orada mı sağlanıyor?" dedi rahip gülerek.

"Neden Rue Dauphine ve Quai des Augustins köşesindeki bir kafeye gittiğini mi soruyorsun? Orada her gece arkadaşı Monsieur Gobseck ile domino oynadığını söylüyorlar. Böyle bir yere tek başıma gitmek istemiyorum; Amcam Mitral beni oraya götürecek ve geri getirecek."

Bu sırada Mitral, saman gibi görünen bir perukla taçlandırılmış sarı yüzünü gösterdi ve yeğenine hemen gelmesi ve saatte iki franklık bir arabayı bekletmemesi için bir işaret yaptı.
Madam Baudoyer ayağa kalktı ve kocasına veya babasına hiçbir açıklama yapmadan
gitti. "Cennet sana o kadında," dedi Monsieur Gaudron, Elisabeth kaybolduğunda Baudoyer'e, "mükemmel bir ihtiyat ve erdem hazinesi, bir bilgelik modeli, İlahi ruha sahip olduğuna dair kesin işaretler veren bir Hıristiyan. Sadece din, böyle mükemmel karakterler oluşturabilir. Yarın senin iyi davanın başarısı için bir ayin yapacağım. Monarşi ve dinin kendisi için bu atamayı alman çok önemli. Monsieur Rabourdin liberaldir; Monsieur de Chateaubriand'ın yaralı kibrinin hoşuna gitmek için Monsieur le Comte de Villele'e savaş açan tehlikeli bir gazete olan 'Journal des Debats'a abonedir. Hazretleri, bu gece gazeteyi okuyacak, sadece zavallı arkadaşı Monsieur de la Billardiere hakkında ne söylendiğini görmek için; ve yardımcı Monseigneur, senden bahsedecek Kral'a. Şimdi sevgili kilisesi için yaptıklarını düşündüğümde, seni dualarında unutmayacağından eminim; dahası, şu anda Saint-Roch papazının evinde yardımcıyla birlikte yemek yiyor."

Bu sözler Saillard ve Baudoyer'in Elisabeth'in Godard'ın Monsieur de la
Billardiere'in vefatını bildirmesinden beri hiç boş durmadığını fark etmelerini sağladı.

"Benim Elisabeth'im akıllı değil mi?" diye haykırdı Saillard, kızının bir köstebeğin yolu gibi hızla
altüst edilmesini Monsieur l'abbe'den daha iyi anlayarak.

"Godard'ı hangi gazeteyi aldığını öğrenmek için Rabourdin'in kapısına gönderdi," dedi Gaudron; "ve ismi Hazretleri'nin sekreterine söyledim, çünkü Kilise ve Taht'ın kimin dost, kimin düşman olduğunu bilmesi gereken bir krizde yaşıyoruz."

"Son beş gündür Hazretleri'nin karısına ne söyleyeceğimi bulmaya çalışıyorum," dedi Saillard.

"Bütün Paris bunu okuyacak," diye bağırdı Baudoyer, gözleri hala kağıda dikilmişti.

"Övgünüz bize dört bin sekiz yüz franka mal oldu, damat!" diye haykırdı Madam Saillard.

"Tanrı'nın evini süsledin," dedi Rahip Gaudron.

"Bunu yapmadan da kurtuluşa ulaşabilirdik," diye karşılık verdi. "Ama
Baudoyer sekiz bin daha fazla değerindeki yeri alırsa, fedakarlık o kadar da büyük olmaz. Eğer alamazsa! Hey, baba," diye ekledi,
kocasına bakarak, "ne kadar kan kaybetmiş olacağız!--"

"Önemli değil," dedi Saillard, coşkuyla, "her zaman
işini genişletecek ve bilerek borsacı yaptığı kardeşini kullanacak olan Falleix aracılığıyla telafi edebiliriz. Elisabeth, sanırım, Falleix'in neden bu kadar aceleyle gittiğini bize söyleyebilirdi. Ama küçük konuşmamı
yapalım. Aklıma gelen şuydu: 'Madam, Ekselanslarına
bir kelime söylerseniz--'"

"'Eğer tenezzül ederseniz,'" dedi Gaudron; "'İntihar' kelimesini ekle, daha saygılı olur. Ama her şeyden önce, Madame la Dauphine'in sana korumasını verip vermeyeceğini bilmen gerekir, sonra da Madame la comtesse'e Kraliyet Majesteleri'nin isteklerine işbirliği yapma fikrini önerebilirsin."

"Boştaki görevi sen belirlemelisin," dedi Baudoyer.

"'Madame la comtesse,'" diye başladı Saillard, ayağa kalkıp karısına eğilerek, hoş bir gülümsemeyle.

"Aman Tanrım! Saillard; ne kadar da gülünç görünüyorsun. Dikkat et, dostum, kadını
güldüreceksin."

"'Madame la comtesse,'" diye devam etti Saillard. "Daha mı iyi, karıcığım?"

"Evet, ördeğim."

"'Sayın Monsieur de la Billardiere'in yeri boş; damadım, Monsieur Baudoyer--'"

"'Yetenekli ve aşırı dindar bir adam,'" diye teşvik etti Gaudron.

"Yaz, Baudoyer," diye haykırdı yaşlı Saillard, "o cümleyi yaz."

Baudoyer bir kalem alıp utanmadan kendi övgülerini yazdı, tıpkı Nathan veya Canalis'in kendi kitaplarından birini incelemiş olabileceği gibi.

"'Madame la comtesse'--Görmüyor musun, anne?" dedi Saillard karısına; "Sanırım sen papazın karısısın."

"Beni aptal mı sanıyorsun?" diye sertçe cevapladı. "Biliyorum. "

"'Merhum değerli de la Billardiere'in yeri boş; damadım, Monsieur Baudoyer, son derece yetenekli ve aşırı dindar bir adam--'" Düşüncelere dalmış olan Monsieur Gaudron'a baktıktan sonra, "'eğer alırsa çok mutlu olur.' diye ekledi. Bu fena değil; kısa ve her şeyi anlatıyor."

"Ama bekle, Saillard; Monsieur l'abbe'nin bunu kafasında evirip çevirdiğini görmüyor musun?" dedi Madam Saillard; "onu rahatsız etme."

"'Onun adına ilgilenmeye tenezzül edersen çok minnettar olurum,'" diye devam etti Gaudron. "'Ve Ekselanslarına bir kelime bile söylersen, özellikle Madam la Dauphine'i memnun edeceksin, çünkü onun tarafından korunma şerefi ve mutluluğuna erişmiş olacaksın.'"

"Ah! Mösyö Gaudron, bu cümle monstrance'dan daha değerli;
Dört bin sekiz yüz pişman değilim--Ayrıca, Baudoyer, oğlum, onlara ödeme yapacaksın, değil mi? Hepsini yazdın mı?"

"Sana tekrarlatacağım, peder, sabah akşam," dedi Madam
Saillard. "Evet, bu güzel bir konuşma. Çok şey bildiğin için ne kadar şanslısın, Mösyö
Gaudron. Bir ilahiyat okulunda yetişmek böyle bir şey; orada Tanrı ve azizleriyle nasıl konuşulacağını öğreniyorlar."

"O kadar bilgili ki," dedi Baudoyer, rahibin elini sıkarak. "Bu makaleyi sen mi yazdın?" diye ekledi, gazeteyi işaret ederek.

"Hayır, bu yazıyı, bana karşı yükümlülükleri olan ve Mösyö
Colleville'e ilgi duyan genç bir rahip olan Hazretleri'nin sekreteri yazdı; o benim masraflarımla eğitildi."

"İyi bir iş her zaman ödüllendirilir," dedi Baudoyer.

Bu dört kişi boston oynamak için otururken,
Elisabeth ve amcası Mitral, Elisabeth'in keskin algılarının, kocasının atanması konusunda bakanın elini zorlamak için kullanılabilecek en güçlü kaldıraç olduğunu söylediği bir konu hakkında araba sürerken çokça sohbet ederek Themis kafesine ulaştılar.
Eski bir şerif memuru olan, kurnaz, keskin pratikte zeki ve
uygulamalarla ve yargısal önlemlerle dolu olan Amca Mitral, yeğeninin atanmasında ailesinin onurunun söz konusu olduğuna inanıyordu.
Açgözlülüğü onu uzun zamandır yaşlı Gigonnet'in kasasındaki içeriği tahmin etmeye yöneltmişti, çünkü sonunda yeğeni Baudoyer'in yararına olacaklarını çok iyi biliyordu; ve bu nedenle ikincisinin, birleşik servetle uyumlu bir pozisyon elde etmesi önemliydi Saillard'ların ve yaşlı Gigonnet'in, ki bu sonunda Baudoyer'in küçük kızına kalacaktı; ve yüz bin franklık bir gelirle ne büyük bir mirasçı olacaktı! Bu servetle hangi sosyal konuma
ulaşmaya çalışamazdı ki? Yeğeni Elisabeth'in tüm fikirlerini benimsedi ve onları iyice anladı. Falleix'i hızla göndermeye yardımcı oldu ve ona posta atları almanın avantajlarını anlattı. Daha sonra, akşam yemeğini yerken, Elisabeth'in
icat ettiği akıllıca plana kendi yorumunu katmasının iyi olacağını düşündü.

Cafe Themis'e vardıklarında, yeğenine, ikisinin de aklındaki konuda Gigonnet'i tek başına idare edebileceğini söyledi ve onu kiralık arabada bekletti ve doğru anda ortaya çıkmak için zamanını bekletti. Elisabeth, pencere camlarından Gobseck ve Gigonnet'in (amcası Bidault) iki yüzünü gördü. Bu yüzler, eski kafenin sarı ahşap işçiliğine karşı
bir kabartma gibi duruyordu. İki
kameo başı gibi, soğuk ve duygusuzdu.
İki
Parisli cimri, burundan başlayıp buz gibi elmacık kemiklerinin etrafında dönen dairesel kırışıklıklarla
"yüzde otuz indirim" yazan bir dizi başka eski yüzle çevriliydi.
Mitral'i görünce bu dikkat çekici
fizyonomiler aydınlandı ve gözleri kaplansı bir merakla
parladı.

"Hey, hey! Bu papa Mitral!" diye bağırdı içlerinden biri, Chaboisseau adında, bir yayıncı için indirim yapan küçük yaşlı bir adam.

"Aman Tanrım, öyle!" dedi bir diğeri, Metivier adında bir komisyoncu, "ha, bu
ihtiyar bir maymunun
iyi numaralar yaptığı. "

"Ve sen," diye karşılık verdi Mitral, "sen leşler hakkında her şeyi bilen yaşlı bir kargasın."

"Doğru," dedi sert Gobseck.

"Ne için buradasın? Arkadaşın Metivier'i yakalamaya mı geldin?" diye sordu
Gigonnet, bir hamalın küstah suratına sahip olan simsarı işaret ederek.

"Büyük yeğenin Elisabeth orada, baba Gigonnet," diye fısıldadı
Mitral.

"Ne! "Bir talihsizlik mi?" dedi Bidault. Yaşlı adam kaşlarını çattı
ve resmen işe gitmek üzereyken bir celladınkine benzer şefkatli bir ifade takındı. Roma erdemine rağmen
etkilenmiş olmalı ki, kırmızı burnu biraz rengini kaybetmişti.

"Peki, talihsizlikse, Saillard'ın kızına yardım etmeyecek misin?--son otuz yıldır çoraplarını ören bir kıza!" diye bağırdı
Mitral.

"İyi bir güvenlik varsa, yapmayacağımı söylemem," diye cevapladı Gigonnet.
"Falleix onlarla birlikte. Falleix az önce kardeşini bir komisyoncu olarak işe aldı ve Brezac'lar kadar iş yapıyor; ve neyle?
belki de zihniyle! Saillard saf biri değil."

"Paranın değerini biliyor," diye ekledi Chaboisseau.

Bu söz, o yaşlı adamlar arasında söylendiğinde, bir sanatçı ve düşünürün
hepsi başlarını salladığında ürpermesine neden olurdu.

"Ama bu benim işim değil," diye devam etti Bidault-Gigonnet. "Komşularımın talihsizlikleriyle ilgilenmek zorunda değilim. Prensibim, arkadaşlarıma veya akrabalarıma karşı asla tetikte olmamaktır; ancak zayıflık yüzünden
yok olabilirsiniz. Gobseck'e başvurun; o daha yumuşaktır."

Tefeciler bu doktrinleri metalik kafalarını sallayarak alkışladılar. Bir izleyici, kötü yağlanmış
makinelerin gıcırtısını duyduğunu sanırdı.

"Gel, Gigonnet, biraz duygu göster," dedi Chaboisseau, "onlar otuz yıldır çoraplarını örüyorlar."

"Bu bir şey ifade ediyor," diye belirtti Gobseck.

"Yalnız mısın? "Konuşmak güvenli mi?" dedi Mitral, etrafına dikkatlice bakarak. "İyi bir iş için geldim."

"Eğer iyi bir işse, neden bize geliyorsun?" dedi Gigonnet, sertçe, Mitral'in sözünü keserek.

"Yatak odasının beyefendisi olan bir adam," diye devam etti Mitral, "eski bir 'chouan' -adı neydi?--La Billardiere öldü."

"Doğru," dedi Gobseck.

"Ve yeğenimiz kiliseye monstrance veriyor," diye hırladı Gigonnet.

"Onları verecek kadar aptal değil, onları satıyor, ihtiyar," dedi Mitral, gururla. "La Billardiere'in yerini istiyor ve onu elde etmek için, ele geçirmeliyiz--"

"El koymak! "Sen asla bir şerif memurundan başka bir şey olmayacaksın," diye söze girdi
Metivier, Mitral'in omzuna dostça vurarak; "Bundan hoşlanıyorum, gerçekten!"

"Monsieur Clement des Lupeaulx'u pençelerimize alalım," diye devam etti Mitral;
"Elisabeth bunu nasıl yapacağını keşfetti ve o--"

"Elisabeth" diye bağırdı Gigonnet, tekrar sözünü keserek; "sevgili küçük yaratık!
büyükbabasına çekmiş, zavallı kardeşim! onun
eşini hiç görmedin! Ah, onu eski mobilya alırken görmeliydin; ne incelik!
ne kurnazlık! Elisabeth ne istiyor?"

"Hey! hey!" diye bağırdı Mitral, "şefkat dolu bağırsaklarını geri kazandın,
baba Gigonnet! Bu olgunun bir nedeni var."

"Her zaman çocuksun," dedi Gobseck Gigonnet'e, "tetiğe çok çabuk basıyorsun."

"Hadi, Gobseck ve Gigonnet, beni dinleyin; des Lupeaulx ile iyi geçinmek istiyorsun, değil mi? Onu kralın borçları meselesine nasıl
bulaştırdığını unutmadın ve senden
biraz tüylerini geri vermeni isteyeceğinden korkuyorsun," dedi Mitral.

"Ona her şeyi anlatalım mı?" diye sordu Gobseck, Gigonnet'e fısıldayarak.

"Mitral bizden biri; "Eski müşterilerine kötü bir oyun oynamazdı," diye cevapladı Gigonnet. "Görüyorsun ya, Mitral," diye devam etti, eski şerife alçak sesle konuşarak, "üçümüz az önce tüm o borçları satın aldık, bunların ödenmesi tasfiye komitesinin kararına bağlı."

"Ne kadar kaybedeceksin?" diye sordu Mitral.

"Hiçbir şey," dedi Gobseck.

"Kimse içinde olduğumuzu bilmiyor," diye ekledi Gigonnet; "Samanon bizi perdeliyor."

"Gel, beni dinle, Gigonnet; hava soğuk ve yeğenin dışarıda bekliyor. Ne istediğimi iki kelimeyle anlayacaksın. Falleix'in aceleyle, kendisinden önce bir kuryeyle birlikte gitmesinin ardından, hemen iki yüz elli bin frank (faizsiz) kırsala göndermelisiniz."

"Mümkün mü!" dedi Gobseck.

"Ne için?" diye bağırdı Gigonnet, "ve nereye?"

"Des Lupeaulx'un muhteşem kır evine," diye yanıtladı Mitral. "Falleix
ülkeyi tanıyor, çünkü orada doğdu; ve sekreterin sefil kulübesinin etrafındaki arazileri, bahsettiğim iki yüz elli bin frankla satın alacak, iyi arazi, fiyatına fazlasıyla değer.
Noter senetlerini hazırlamak ve kaydetmek için önümüzde sadece dokuz gün var (bunu aklınızda bulundurun). Bu arazinin eklenmesiyle, des
Lupeaulx'un şu anki sefil mülkü, bir adamın Meclis'e girmesi için gereken
bin frank tutarında vergi ödeyecekti. Dolayısıyla, des Lupeaulx bununla birlikte seçim kuruluna girecek,
uygun olacak, sayılacak ve istediği her şeyi yapacak.
Serbest kalıp boş bir yer bırakan milletvekilini tanıyorsunuz, değil mi?"

İki cimri başlarını salladı.

"Des Lupeaulx, onun yerine seçilebilmek için bir bacağını keserdi,"
diye devam etti Mitral; "ama mülkün tapu senetlerini kendi adına almalı ve sonra bunları satın alma bedeli karşılığında bize ipotek ettirmeli. Ah! şimdi ne istediğimi anlamaya başladınız! Her şeyden önce,
Baudoyer'in atanmasını sağlamalıyız ve des Lupeaulx bu şartlarla
onu bizim için alacak; bu kararlaştırıldıktan sonra onu size geri vereceğiz. Falleix şimdi seçim oylarını topluyor. Seçimden sonraya kadar Lupeaulx'un tamamen sizin kontrolünüzde olduğunu
algılıyor musunuz?--çünkü Falleix'in arkadaşları büyük bir çoğunluk. Şimdi ne demek istediğimi anlıyor musunuz, papa Gigonnet?"

"Bu akıllıca bir oyun," dedi Metivier.

"Yapacağız," dedi Gigonnet; "kabul ediyorsun, değil mi, Gobseck? Falleix
bize teminat verebilir ve mülke benim adıma ipotek koyabilir; "Her şey hazır olduğunda gidip des Lupeaulx'u göreceğiz."

"Soyulduk," dedi Gobseck.

"Ha, ha!" diye güldü Mitral, "Hırsızı tanımak isterdim!"

"Bizi kendimizden başka kimse soyamaz," diye cevapladı Gigonnet. "Sana, des Lupeaulx'un tüm kağıtlarını alacaklılarından yüzde altmış indirimle satın aldığımızı söylemiştim."

"Bu ipotek hakkını onun mülküne koy ve faizi
aracılığıyla onu daha da sıkı tut," diye cevapladı Mitral.

"Olabilir," dedi Gobseck.

Gigonnet, Gobseck ile kurnazca bakıştıktan sonra, kafenin
kapısına gitti.

"Elisabeth! Takip et canım," dedi yeğenine. "Adamını
güvenle tutuyoruz; ama aksesuarları ihmal etme. İyi başladın, zeki kadın! başladığın gibi devam et ve amcanın saygısını kazanacaksın," ve neşeyle elini tuttu.

"Ama," dedi Mitral, "Metivier ve Chaboisseau her şeyi duydular ve onlar
bize bir oyun oynayıp konuyu muhalif bir dergiye anlatabilirler,
ki bu da topu yolda yakalayıp bakanlık makalesinin etkisini ortadan kaldırabilir. Tek başına gitmelisin, canım; O iki karabatağı
gözümün önünden ayırmaya cesaret edemem." Böyle söyleyerek kafeye tekrar girdi.

Ertesi gün, belirli bir liberal derginin çok sayıda abonesi, Paris yazıları arasında, söz konusu derginin hissedarları, yayıncılar, matbaacılar ve kağıt üreticileri için aracı olan Chaboisseau ve Metivier tarafından yetkili bir şekilde eklenen şu makaleyi okudular; hiçbir editör onların isteklerini
reddetmeye
cesaret edemedi:--

"Dün bir bakanlık dergisi, kalabalık bir mahallenin en değerli vatandaşlarından biri olan Monsieur le Baron de la Billardiere, Monsieur Baudoyer'in muhtemel halefi olarak açıkça belirtildi;
burada hayırseverliği, bakanlık organının bu kadar vurguladığı dindarlıktan daha az bilinmiyor. O sayfa neden yetenekleri konusunda sessizdi? Monsieur Baudoyer'in burjuva asaletiyle övünürken -ki bu kesinlikle diğerleri kadar iyi bir asalettir- adayın dışlanmasının bir nedenini mi gösteriyordu? Yersiz bir hainlik! Okşayarak öldürme girişimi! Monsieur Baudoyer'i atamak, orta sınıfların erdemlerine, yeteneklerine, her zaman destekçileri olacağımız, ancak davaları bazen
kaybedilmiş gibi görünen orta sınıfların onurunu korumaktır. Tekrar ediyoruz, bu atama bir adalet ve iyi politika eylemi olacaktır; sonuç olarak bunun yapılmayacağından emin olabiliriz."

Yarın, Cuma günü, des Lupeaulx'un gece yarısı güzellikle ışıldayarak Bouffons'un merdivenlerinde bıraktığı Madame Rabourdin'in verdiği akşam yemeğinin olağan günü, Madame de Camps'la (Madame Firmiani yakın zamanda evlenmişti) kol kola, yaşlı serseri intikam düşünceleri sakinleşmiş, daha doğrusu tazelenmiş ve zihni Celestine ile son bir bakışla dolu olarak uyandı.

"Rabourdin'in desteğini şimdi onu affederek sağlayacağım, --daha sonra onunla
hesaplaşacağım. Eğer şimdilik burayı elde edemezse, yüksek siyasi servetin peşinde en değerli
araç olabilecek bir kadından vazgeçmek zorunda kalacağım. O her şeyi anlıyor; hiçbir şeyden, hiçbir fikirden küçülür!--ve ayrıca,
Ekselansları önünde Rabourdin'in hangi yeni yönetim planını
icat ettiğini bilemem. Hayır, sevgili des Lupeaulx, eldeki şey
şimdi Celestine'in için her şeyi kazanmak. İstediğiniz kadar surat yapabilirsiniz, Madame la comtesse, ama Madame Rabourdin'i bir sonraki seçkin partinize davet edeceksiniz."

Des Lupeaulx, bir tutkuyu tatmin etmek için intikamı zihinlerinin karanlık bir köşesine
sokmayı başarabilen adamlardan biriydi. Yolu
tutuldu; Rabourdin'i atamaya karar verdi.

"Sana, sevgili dostum, senin kadırganda iyi bir yeri hak ettiğimi kanıtlayacağım," diye düşündü çalışma odasına oturup bir gazeteyi açmaya başlarken.

Bakanlık organının ne içereceğini o kadar iyi biliyordu ki nadiren
okuma zahmetine girerdi, ama bu sefer açtı ve La Billardiere'deki makaleye baktı, du Bruel'in onu bir gece önce Bixiou'nun ölüm ilanına yaptığı değişiklikleri getirerek içine soktuğu ikilemi eğlenerek hatırladı. Merhum Kont da Birkaç ay önce ölmüş olan Fontaine, La Billardiere'in yerine aceleyle koyduğu, Baudoyer ismiyle gözleri kamaştığında. Bakanın söz verdiği makaleyi öfkeyle okudu ve sonra onu derhal editöre göndermek için
Dutocq'u aradı. Fakat muhalefet gazetesinin cevabını
okuduğunda şaşkınlığı neydi! Durum açıkça ciddiydi. Oyunu biliyordu ve onun için
kartlarını karıştıran adamın birinci sınıf bir Yunanlı olduğunu gördü. Bir akşamda iki karşıt gazeteye bu şekilde
dikte etmek ve
savaşın, bakanın niyetlerini önleyerek başlaması cüretkar bir oyundu! Liberal bir editörün kalemini tanıdı ve o gece operada onu sorgulamaya karar verdi. Dutocq belirdi.

"Oku bunu," dedi des Lupeaulx, ona iki dergiyi uzatarak ve Baudoyer'in başka
teller çekip çekmediğini görmek için gözlerini diğerlerine doğru gezdirmeye devam ederek. "Ofise git ve bakanı böyle tehlikeye atmaya kimin cesaret ettiğini sor."

"Bay Baudoyer'in kendisi değildi," diye cevapladı Dutocq, "çünkü dün bakanlıktan hiç ayrılmadı. Gidip sormama gerek yok; çünkü makalenizi gazete ofisine götürdüğümde, Büyük Sadaka Vekili'nden bir mektup getiren genç bir rahiple karşılaştım, ki bu mektup önünde siz de eğilmek zorunda kalırdınız."

"Dutocq, Bay Rabourdin'e karşı bir kin besliyorsunuz ve bu doğru değil; çünkü sizi iki kez kovulmaktan kurtardı. Ancak, biz kendi duygularımızın efendisi değiliz; bazen hayırseverlerimizden nefret ediyoruz. Sadece şunu hatırla; Rabourdin'e en ufak bir ihanette bulunursan,
benim iznim olmadan, bu senin mahvolman olur. O gazeteye gelince,
Büyük Sadaka Vekili, hizmetlerini istiyorsa, bizim kadar büyük miktarda abone olsun. Yıl sonuna geldik; abonelik meselesi tartışmaya açılacak ve bu konuda
söyleyecek bir şeyim olacak. La Billardiere'in yerine gelince, meseleyi çözmenin tek bir yolu var; o da Rabourdin'i hemen bugün atamak."

"Beyler," dedi Dutocq, katip ofisine dönerek ve meslektaşlarına hitap ederek. "Bixio'nun geleceğe bakma sanatına sahip olup olmadığını bilmiyorum, ancak bakanlık dergisini okumadıysanız, Baudoyer hakkındaki makaleyi incelemenizi tavsiye ederim; sonra, Mösyö Fleury muhalefet
kâğıdını aldığında, cevabı görebilirsiniz. Monsieur Rabourdin kesinlikle
yetenekli, ama bu günlerde Kilise'ye altı bin franklık bir monstrance veren bir adamın ondan çok daha fazla yeteneği var."

Bixiou [içeri girer]. "Siz beyler, dindar bakanlık dergimizdeki Korintlilere Birinci Mektup'a ve muhalefet gazetesindeki Bakanlara Cevap
Mektubuna ne diyorsunuz? Monsieur Rabourdin şimdi nasıl hissediyor, du Bruel?"

Du Bruel [içeri girer]. "Bilmiyorum." [Bixiou'yu kabinesine geri sürükler ve alçak sesle şöyle der] "Sevgili dostum, insanlara yardım etme şeklin, bir celladın boynunu kırmak için
bir kurbanın omuzlarına atlamasına benziyor. Beni des Lupeaulx ile bir belaya soktun, ki sana güvenmemdeki
aptallığım bunu fazlasıyla hak etti. Gerçekten güzel bir şey, La Billardiere'deki o makale. Bu numarayı asla unutmayacağım! Neden, ilk cümle Kral'a emekli olduğunu ve ölmesinin zamanının geldiğini söylemek kadar iyiydi. Ve o Quiberon kısmına gelince, açıkça
Kral'ın bir--Ne kadar aptalmışım!" diyordu.

Bixiou [gülüyor]. "Aman Tanrım! Öfkeleniyor musun? Bir arkadaş artık şaka
yamıyor mu?"

Du Bruel. "Şaka! Şaka gerçekten. Baş katip olmak istediğinde
birisi seninle şakalaşacak, canım arkadaşım."

Bixiou [zorba bir tonda]. "Öfkeli miyiz?"

Du Bruel. "Evet!"

Bixiou [kuru bir tonda]. "Senin için çok daha kötü."

Du Bruel [tedirgin]. "Sen böyle bir şeyi asla affetmezsin, biliyorum."

Bixiou [yaltaklanan bir tonda]. "Bir arkadaşa mı? gerçekten de yapardım." [Fleury'nin sesini
duyarlar.] "Fleury, Baudoyer'e küfür ediyor. Hey, bu iş
ne kadar da iyi yönetildi! Baudoyer randevuyu alacak."
[Gizli bir şekilde] "Sonuçta, çok daha iyi. Du Bruel, sadece sonuçlarına dikkat et. Rabourdin, Baudoyer'in altında kalmak için kötü niyetli bir
yaratık olurdu; kaydını gönderecek ve
bu bize iki yer kazandıracak. Sen büronun başı olabilirsin ve beni
baş katip olarak alabilirsin. Birlikte vodviller yaparız ve ben de senin ofisteki işini
yapacağım."

Du Bruel [gülümseyerek]. "Aman Tanrım, bunu hiç düşünmemiştim. Zavallı Rabourdin! Ama ona
acıyacağım."

Bixiou. "Bu onu ne kadar sevdiğini gösteriyor!" [Sesini değiştirerek] "Ah,
artık ona acımıyorum. Zengin; karısı partiler veriyor ve
bana sormuyor,--her yere giden bana! Hadi, elveda, sevgili dostum,
elveda ve bana kin besleme!" [Memurların ofisinden dışarı
çıkıyor.] "Elveda beyler; dün size erdemlerden ve yeteneklerden başka hiçbir şeyi olmayan bir adamın
güzel bir karısı olsa bile her zaman fakir olacağını söylememiş miydim?"

Henry. "Çok zenginsin, sen!"

Bixiou. "Fena değil, Cincinnatus'um! Ama bana Rocher de Cancale'deki o yemeği vereceksin."

Poiret. "Monsieur
Bixiou'yu anlamam kesinlikle imkansız."

Phellion [acı bir tavırla]. "Monsieur Rabourdin gazeteleri o kadar nadir okuyor ki, belki de onları ona götürerek kendimizi
bir anlığına mahrum bırakmak faydalı olabilir." [Fleury gazetesini uzatır,
Vimeux ofis kağıdını ve Phellion onlarla birlikte ayrılır. ]

O sırada, des Lupeaulx, bakanla birlikte kahvaltıya
aşağı inerken, kocası için bir koz oynamadan önce, karısının
yüreğini yoklamanın ve bağlılığı için bir ödülden emin olmanın akıllıca olup olmayacağını kendi kendine soruyordu. Sahip olduğu
azıcık yüreğini yoklarken, merdivenin bir dönüşünde, avukatıyla karşılaştı ve avukat ona gülümseyerek, "Sadece bir kelime, Monseigneur," dedi, vazgeçilmez olduklarını bilen adamların benimsediği aşinalık tonuyla.

"Ne oldu, sevgili Desroches?" diye haykırdı politikacı. "Bir şey
oldu mu?"

"Sana tüm senetlerinin ve borçlarının Gobseck ve Gigonnet tarafından, Samanon adında biri adı altında getirildiğini söylemeye geldim."

"Milyonlar kazanmalarına yardım ettiğim adamlar!"

"Dinle," diye fısıldadı avukat. "Gigonnet (gerçek adı Bidault) sizin kasiyeriniz Saillard'ın amcasıdır; Saillard ise sizin bakanlığınızdaki boş yeri hak ettiğini düşünen bir Baudoyer'in kayınpederidir. Gelip size söylemem doğru değil mi?"

"Teşekkür ederim," dedi des Lupeaulx, avukata kurnaz bir bakışla başını sallayarak.

"Kaleminizin bir darbesi onları satın almaya yeter," dedi Desroches, onu terk ederek.

"Ne büyük bir fedakarlık!" diye mırıldandı des Lupeaulx. "Bunu bir kadına açıklamak imkansız," diye düşündü. "Celestine borçlarımın temizlenmesinden daha mı değerli?--soru bu. Bu sabah gidip onu göreceğim."

Böylece güzel Madame Rabourdin, bir saat içinde kocasının kaderinin hakemi olacaktı ve dünyadaki hiçbir güç ona cevaplarının önemini söyleyemezdi veya ona davranışlarını koruması ve sesini toparlaması için en ufak bir ipucu veremezdi. Dahası, talihsizliklerine ek olarak, Rabourdin'in yumuşakçaların gizlice
sömürülmesiyle her yönden baltalandığını asla hayal etmeyerek, başarıdan emin olduğuna inanıyordu.

"Peki, Monseigneur," dedi des Lupeaulx, kahvaltı ettikleri küçük salona girerken, "Baudoyer hakkındaki makaleleri gördünüz mü?"

"Tanrı aşkına, sevgili dostum," diye cevapladı bakan, "şu anda
o atamalardan bahsetme; bana bir saat huzur ver! Dün gece o monstrance ile
kulaklarımı çatlattılar. Rabourdin'i kurtarmanın tek yolu
atamasını Konsey'e getirmek, aksi takdirde
elimin zorlanmasına boyun eğmek. Kamu hizmetinde bir adamı
tiksindirmeye yeter. O mükemmel Rabourdin'i tutma hakkını, belirli bir Colleville'i terfi ettirerek satın almalıyım!"

"Neden bu güzel küçük komedinin yönetimini bana devretmiyorsun ve
kendini bu endişeden kurtarmıyorsun? Her sabah, Büyük Sadaka Veren ile oynayacağım satranç oyununun bir anlatımıyla seni eğlendireceğim,"
dedi des Lupeaulx.

"Çok iyi," dedi bakan, "baş müfettişle halledin. Ama
kralın aklına muhalif derginin öne sürdüğü sebeplerden daha fazla bir şey gelmeyeceğini gayet iyi biliyorsunuz. Aman Tanrım! Baudoyer gibi adamlarla bir bakanlığı yönetmeyi hayal edin!"

"Aptal bir bağnaz," dedi des Lupeaulx, "ve La Billardiere kadar--"

"--" diye ekledi bakan.

"Ama La Billardiere sıradan bir beyefendinin tavırlarına sahipti," diye yanıtladı des Lupeaulx. "Madam," diye devam etti kontese hitap ederek, "Madam Rabourdin'i bir sonraki özel partinize davet etmek artık kesinlikle bir zorunluluk. Size temin ederim ki o, Madam de Camps'ın yakın arkadaşı; dün gece birlikte Opera'daydılar. Onunla ilk olarak Firmiani otelinde tanıştım. Ayrıca, bir salonu tehlikeye atacak biri olmadığını göreceksiniz."

"Madam Rabourdin'i davet edin canım," dedi bakan, "ve lütfen başka bir şeyden konuşalım."

BÖLÜM VII. EV HAYATINDAN SAHNELER

Parisli haneler, onları her taraftan çevreleyen lüksle uyum içinde olma arzusuyla kelimenin tam anlamıyla yiyip bitiriyorlar ve dışsal durumlarının iç gelirlerine uymasını sağlayacak bilgeliğe sahip olan çok az kişi var. Fakat bu kusur belki de giyim konusunda ulusun üstünlüğünü sürdürmeyi amaçlayan gerçek bir Fransız vatanseverliğini ifade ediyor olabilir. Fransa, Avrupa'nın tamamına giyimle hükmediyor; ve herkes Fransa'da modayı İngiltere için donanmanın yaptığı gibi yapan ticari bir asayı elinde tutmanın önemini hissetmeli. Bir ulusu görünüşe -d'Aubigne'in IV. Henri döneminde söylediği gibi, "paroistre"e- her şeyi feda etmeye yönelten bu vatanseverlik şevki, Madam Rabourdin'in istediği gibi, bir Parisli kadının sabahının tamamını, otuz bin frankı olan birçok ailenin sahip olmadığı stili yılda on iki bin frankla sürdürmek istediği o muazzam gizli emeklerin sebebidir. Sonuç olarak, her cuma, akşam yemeği partilerinin olduğu gün, Madam Rabourdin oda hizmetçisine odaları temizlemesinde yardım eder; çünkü aşçı erken pazara gitti ve uşak gümüşleri temizliyor, peçeteleri katlıyor ve bardakları parlatıyordu.
Hamalın dikkatsizliği sonucu sabah saat on bir civarında Madame Rabourdin'in işletmesine girebilecek olan akılsız kişi, onu bir karmaşanın ortasında, pitoreskliğin tam tersi, sabahlığa sarılmış, saçları kötü düzenlenmiş ve ayakları eski terliklerle, lambalarla ilgilenirken, çiçekleri düzenlerken veya aceleyle son derece şiirsel olmayan bir kahvaltı hazırlarken bulurdu. Paris yaşamının gizemleri hakkında hiçbir şey bilmeyen bir ziyaretçi, hayatının geri kalanında bu yeşil odalara yanlış zamanda ayak basmamayı kesinlikle öğrenmiş olurdu; sabah gizemlerine yakalanan bir kadın, onu her zaman en karanlık suçları işleyebilecek bir adam olarak gösterirdi; ya da aptallığından ve dikkatsizliğinden onu mahvedecek bir şekilde bahsederdi. Gerçek Parisli kadın,
kâr edebileceği her türlü meraka hoşgörülüdür,
kendisine prestij kaybettiren şeye karşı tavizsizdir. Böyle bir ev işgali,
sadece (polis raporlarında dedikleri gibi)
mahremiyete saldırı olarak değil, aynı zamanda bir hırsızlık, en değerli olan her şeyin, yani KREDİNİN soygunu olarak da adlandırılabilir.
Bir
kadın, saçları omuzlarında, yarı giyinik bir şekilde şaşırtılmaya oldukça isteklidir.
Eğer saçları tamamen kendisine aitse bir tane kazanır;
ama asla kendi odalarını "yaparken" görülmesine izin vermez, yoksa
pariostre'sini, yani o değerli /görünüşte-olan/!
kaybeder. Bayan Rabourdin cuma akşam yemeği için tüm hazırlıklarını tamamlamıştı, aşçının pazarların engin okyanusundan yeni avladığı erzakların ortasında duruyordu, o sırada Monsieur des Lupeaulx gizlice içeri girdi. Genel sekreter, Bayan Rabourdin'in görmeyi beklediği son kişiydi ve bu yüzden, bekleme odasında çizmelerinin gıcırdadığını duyduğunda, sabırsızlıkla, "Kuaför geldi bile!" diye haykırdı. Bu haykırış, des Lupeaulx'e, des Lupeaulx'ün görüntüsüne olduğu kadar hoş geliyordu. Hemen yatak odasına kaçtı, orada kaos hüküm sürüyordu; gözden kaybolması gereken bir mobilya karmaşası, daha çok veya daha az zarafete sahip diğer heterojen eşyalarla birlikte, kısacası bir ev karnavalı. Cesur des Lupeaulx, ona, bu kıyafetle çok hoş görünen yakışıklı figürü takip etti. İç çamaşırındaki bir boşluktan görünen bir et parçasında, tarif edilemeyecek kadar cezbedici bir şey vardır, kadife korsenin dairesel eğrisinin üzerinden zarifçe yükselip, bir sevgilinin bir balodan önce öptüğü en güzel kuğu boynunun kaybolan çizgisine ulaştığı zamandan çok daha çekicidir. Göz, muhteşem beyaz omuzlarını sergileyen tam elbiseli bir kadına odaklandığında, görkemli bir akşam yemeğinin zarif tatlısını gördüğümüzü hayal etmez miyiz? Ama uykuda buruşmuş muslinlerin karmaşası arasında süzülen bakış, sanki bir bahçe duvarındaki yaprakların arasında parlayan çalınmış meyvelerden oluşan bir ziyafetin tadını çıkarır. "Dur! Bekle!" diye bağırdı güzel Parisli, düzensiz odanın kapısını sürgüleyerek. Therese'i çağırdı, kızını, aşçıyı ve uşağı çağırdı, Opera'daki makinistin düdüğüne sahip olmayı diledi. Ancak, çağrısı aynı amaca hizmet etti. Bir anda,
başka bir fenomen! Salon, kaçak tarafından aceleyle bir araya getirilen tuvalete oldukça uygun bir şekilde, baharatlı bir sabah görünümüne büründü;
bunu onun şerefine söylüyoruz, çünkü en azından bu konuda zeki bir kadın olduğu aşikardı.

"Sen!" dedi, öne çıkarak, "bu saatte mi? Ne oldu?"

"Çok ciddi şeyler," diye cevapladı des Lupeaulx. "Sen ve ben artık birbirimizi
anlamalıyız."

Celestine gözlüklerinin arkasındaki adama baktı ve meseleyi
anladı.

"Benim başlıca zaafım," dedi, "tuhaflıktır. Örneğin, sevgileri politikayla karıştırmam; politikadan konuşalım, isterseniz işten, gerisi sonra gelir. Ancak, beni uyumsuz renkleri karıştırmaktan ve hiçbir yakınlığı olmayan şeyleri bir araya getirmekten alıkoyan ve uyumsuzluklardan kaçınmaya zorlayan şey ne gerçekten tuhaflık ne de bir hevestir; bu bir sanatçı olarak benim doğal içgüdümdür. Biz kadınların kendi politikalarımız vardır."

Sesinin tonları ve tavırlarının çekiciliği sekreter üzerinde etkisini göstermeye ve onun sertliğini duygusal bir nezakete dönüştürmeye başlamıştı bile; onu bir sevgili olarak yükümlülüklerine geri çağırmıştı. Zeki ve güzel bir kadın, etrafında sinirlerin gevşediği ve duyguların yumuşadığı bir atmosfer yaratır.

"Olanlardan habersizsin," dedi des Lupeaulx sertçe, çünkü
hâlâ sertlik gösterisi yapmanın en iyisi olduğunu düşünüyordu. "Bunu oku."

Zarif kadına iki gazeteyi verdi, ünlü makalelerin her birinin etrafına kırmızı mürekkeple bir çizgi çekti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "ama bu korkunç! Bu Baudoyer kim?"

"Bir eşek," diye cevapladı des Lupeaulx; "ama, gördüğünüz gibi, araçlar kullanıyor, -monstrances veriyor; kabloları çeken akıllı bir el sayesinde başarıyor."

Borçları düşüncesi Madame Rabourdin'in aklından geçti ve görüşünü bulanıklaştırdı, sanki aynı anda iki şimşek çakması gözlerini kör etmiş gibi; kulakları atardamarlarında atmaya başlayan kanın basıncı altında uğulduyordu; bir an şaşkın bir şekilde, görmediği bir
pencereye bakarak kaldı.

"Ama bize sadık mısın?" dedi sonunda, sanki onu kendisine bağlamak istercesine des Lupeaulx'a
kazandırıcı bir bakış atarak.

"Öyle olabilir," diye cevapladı, zavallı kadının kızarmasına neden olan
sorgulayıcı bir bakışla bakışına karşılık vererek.

"Eğer teminat parası istersen her şeyini kaybedebilirsin," dedi gülerek; "Seni olduğundan daha yüce gönüllü sanıyordum. Ve sen, beni olduğumdan daha az bir insan sanıyordun, bir tür okul kızı."

"Beni yanlış anladın," dedi gizli bir gülümsemeyle; "Benimle oynayan bir adama, tıpkı l'Etourdi'nin Mascarille'e karşı oynadığı gibi yardım edemem demek istedim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bu sana yüce gönüllü olup olmadığımı kanıtlayacak."

Dutocq'un çaldığı muhtırayı Madame Rabourdin'e verdi ve kocasının onu bu kadar ustaca analiz ettiği
bölümü ona gösterdi.

"Oku şunu."

Celestine el yazısını tanıdı, kağıdı okudu ve darbenin etkisiyle
soldu.

"Bütün bakanlıklar, bütün hizmet aynı şekilde muamele görüyor," dedi
des Lupeaulx.

"Neyse ki," dedi, "bu belgeye yalnızca sen sahipsin. Bunu
kendime bile açıklayamıyorum."

"Bunu çalan adam, bir kopyasını kendine saklamadan bana verecek kadar aptal değil; bunu kabul edemeyecek kadar büyük bir yalancı ve
işinde onu bırakmayacak kadar akıllı. Ben ondan bunu istemedim bile."

"O kim?"

"Baş katibiniz."

"Dutocq! İnsanlar her zaman nezaketleri yüzünden cezalandırılır! Ama," diye ekledi, "o sadece kemik isteyen bir köpek."

"Diğer tarafın bana ne teklif ettiğini biliyor musun, zavallı şeytan genel sekreter?"

"Ne?"

"Otuz bin ve üzeri zavallı frank borcum var, beni hor göreceksiniz
çünkü daha fazla değil, ama burada, kabul ediyorum, önemliyim. Eh,
Baudoyer'in amcası borçlarımı satın aldı ve şüphesiz Baudoyer atanırsa
bana bir makbuz vermeye hazır."

"Ama bunların hepsi korkunç."

"Hiç de değil; monarşik ve dinsel, çünkü Büyük Sadaka Vericisi bununla ilgileniyor. Baudoyer, kilise yardımı karşılığında Colleville'i kendisi atamalı."

"Ne yapacaksın?"

"Ne yapmamı istiyorsun?" dedi, büyüleyici bir zarafetle, elini uzatarak.

Celestine artık onu ne çirkin, ne yaşlı, ne de kırağı kadar beyaz ve ürpertici, hatta iğrenç ve saldırgan bir şey olarak görmüyordu, ama ona elini
vermedi. Geceleri, salonunda, ona yüzlerce kez elini
verirdi, ama burada, tek başına ve sabahleyin, bu eylem onu ​​çok uzağa götürebilecek bir söz gibi görünüyordu.

"Ve devlet adamlarının kalpleri olmadığını söylerler!" diye haykırdı, coşkuyla, sözlerinin zarafeti altında reddetmesinin sertliğini gizlemeye çalışarak. "Bu düşünce beni korkuturdu," diye ekledi, masum, saf bir tavır takınarak.

"Ne büyük bir iftira!" diye haykırdı des Lupeaulx. "Sadece bu hafta, en katı diplomatlardan biri, bir adam
Erkeğe geldiğinden beri hizmette olan, bir aktrisin kızıyla evlenen ve
Avrupa'nın en sıkı sıkıya bağlı sarayında
soyluların ikametgahı konusunda onu tanıştıran." 

"Bizi desteklemeye devam edecek misin?" 

"Kocanın atamasını ben hazırlayacağım--Ama aldatma yok, unutma." 

Ona öpmesi için elini uzattı ve bunu yaparken yanağına dokundu. 
"Sen benimsin!" dedi. 

Des Lupeaulx bu ifadeye hayran kaldı. 

[O gece, Opera'da, yaşlı züppe olayı şöyle anlattı: 
"Bir erkeğe onun olacağını söylemek istemeyen bir kadın, iyi yetiştirilmiş bir kadının asla kendine yapmayacağı bir
itiraf,
kelimeleri 'Sen benimsin' olarak değiştirdi. Bu kaçamağın hoş olduğunu düşünmüyor musun?" 

"Ama sen benim müttefikim olmalısın," diye cevapladı. "Şimdi dinle, kocan bakanla yönetim reformu için bir plandan bahsetti; sana gösterdiğim
kağıt o planın bir parçası. Ne olduğunu bilmek istiyorum. Öğren ve bana bu gece söyle."

"Öğreneceğim," diye cevapladı, o sabah des Lupeaulx'u eve getiren
işin ne kadar önemli olduğunun tamamen farkında olmadan.

"Hanımefendi, kuaför."

"Sonunda!" diye düşündü Celestine. "Daha uzun süre gecikseydi bundan nasıl kurtulurdum bilmiyorum."

"Benim bağlılığımın ne kadar ileri gidebileceğini bilmiyorsun," dedi des Lupeaulx ayağa kalkarak. "Ekselanslarının karısının verdiği ilk seçkin partiye davet edileceksin."

"Ah, sen bir meleksin!" diye haykırdı. "Ve şimdi beni ne kadar sevdiğini görüyorum;
beni akıllıca seviyorsun."

"Bu gece, sevgili çocuğum," dedi, "Opera'da Baudoyer için hangi
gazetecilerin komplo kurduğunu öğreneceğim ve kılıçları
birlikte tartacağız."

"Evet, ama bizimle yemek yemelisin, değil mi? En sevdiğin
şeyleri elde etmek için çaba sarf ettim--"

"Aşka o kadar benzeyen her şey var ki," dedi des Lupeaulx aşağı inerken kendi kendine, "uzun süre bu şekilde aldatılmaya razıyım. Peki, eğer beni kandırıyorsa bunu anlarım. Randevu adil bir şekilde imzalanmadan önce en akıllıca
tuzağı kuracağım ve onun
kalbini okuyacağım. Ah! Küçük kedilerim, sizi tanıyorum! Çünkü sonuçta, kadınlar
tıpkı bizim gibi erkeklerdir. Yirmi sekiz yaşında, erdemli ve burada, Duphot Sokağı'nda yaşıyor!--nadir bir şans eseri ve yetiştirilmeye değer,"
diye düşündü yaşlı kelebek merdivenlerden aşağı uçarken.

"Aman Tanrım! Gözlükleri olmadan o adam sabahlık giyse bile yeterince komik görünüyor olmalı!" Celestine düşündü, "ama zıpkın sırtında ve
beni gitmek istediğim yere çekecek; artık bu davetten eminim. O
benim komedimde rolünü oynadı."

Öğleden sonra saat beşte Rabourdin akşam yemeği için giyinmek üzere eve geldiğinde, karısı tuvaletine başkanlık etti ve hemen önüne, Binbir Gece Masalları'ndaki terlik gibi, talihsiz adamın her köşede karşılaşmaya mahkum olduğu ölümcül muhtırayı koydu.

"Bunu sana kim verdi?" diye sordu, şaşkın bir şekilde. "Monsieur des Lupeaulx."

"Demek buraya gelmiş!" diye haykırdı Rabourdin, suçlu bir kadını kesinlikle solgunlaştıracak bir bakışla, ama Celestine bunu
kırışıksız kaşlarla ve gülen bir gözle karşıladı.

"Ve yemeğe geri dönüyor," dedi. "Neden bu şaşkın hava?"

"Canım," diye cevapladı Rabourdin, "Des Lupeaulx'u ölümcül şekilde gücendirdim;
böyle adamlar asla affetmez ve yine de bana yaltaklanıyor! Nedenini anlamadığımı mı düşünüyorsun?"

"Bana kalırsa," dedi, "adam zevk sahibi; onu suçlamamı bekleyemezsin. Bir kadın için yıpranmış bir damağı memnun etmekten daha hoş bir şey bilmiyorum. Sonra--"

"Saçmalıklara bir ateşkes, Celestine. Çok sınanmış bir adamı bağışla.
Rahibin huzuruna çıkaramıyorum ve onurum tehlikede."

"Aman Tanrım, hayır! Dutocq, bölümün başına atandığın anda iyi bir yerin vaadini alabilir."

"Ah! Ne yapmaya çalıştığını anlıyorum, sevgili çocuğum," dedi Rabourdin; "ama oynadığın
oyun, etrafımızda olup biten gerçek şey kadar onursuz. Yalan, yalandır ve dürüst bir kadın--"

"Bize karşı kullanılan silahları kullanmama izin ver."

"Celestine, o adam des Lupeaulx, aptalca bir tuzağa düştüğünü
ne kadar hissederse, bana karşı o kadar öfkeli olur."

"Ya onu tamamen kovdurursam?"

Rabourdin karısına şaşkınlıkla baktı.

"Ben sadece senin terfini düşünüyorum; bunun zamanı gelmişti, zavallı kocam," diye devam etti Celestine. "Ama sen köpeği oyunla karıştırıyorsun," diye ekledi, bir duraklamadan sonra. "Birkaç gün içinde des Lupeaulx
ondan istediğim her şeyi başarmış olacak. Sen bakanla konuşmaya çalışırken ve sen onu iş için bile göremeden, ben onu
görmüş ve konuşmuş olacağım. Sen beyninin o
planını hayata geçirmeye çalışırken bitkin düştün, benden sakladığın bir plan;
ama üç ayda karının senin altı yılda başardığından daha fazlasını başardığını göreceksin. Gel, bana şu güzel planını anlat."

Rabourdin tıraş olmaya devam ederek karısını işi hakkında tek bir kelime
söylememesi konusunda uyardı ve des Lupeaulx'a tek bir fikir bile söylemenin kediyi süt sürahisinin yanına koymak olacağı konusunda ona güvence verdikten sonra
çalışmalarını açıklamaya başladı.

"Bunu bana neden daha önce söylemedin, Rabourdin?" dedi Celestine, kocasının beşinci cümlesinde sözünü keserek. "Kendinize bir dertten
kurtarmış olabilirsiniz. Bir adamın bir fikir tarafından bir anlığına kör edilmesinin
anlayabiliyorum, ancak bunu altı veya yedi yıl boyunca beslemek, benim
anlayamadığım bir şey! Bütçeyi azaltmak istiyorsunuz, kaba ve
basmakalıp bir fikir! Bütçe, tam tersine, iki
yüz milyona ulaşmalı. O zaman, gerçekten de, Fransa harika olurdu. Eğer yeni bir
sistem istiyorsanız, Monsieur de Nucingen'in sürekli söylediği gibi, kredilerden biri olsun.
Tüm hazinelerin
en
fakiri, asla
kullanılmayan bir fazlalığa sahip olanıdır; bir maliye bakanının görevi, pencerelerden altın fırlatmaktır. Altın ona bodrumlardan geri gelecektir; ve siz, onu
istiflemek
istiyorsunuz! Yapılacak şey, azaltmak yerine ofisleri ve tüm
devlet istihdamlarını artırmaktır! Kamu borcunu azaltmaktan
çok, alacaklıları artırmanız gerekir. Eğer Burbonlar
barış içinde hüküm sürmek istiyorlarsa, kasabalarda ve köylerde alacaklıları arasınlar ve borçlarını oraya yatırsınlar; her şeyden önce, yabancıların Fransa'dan faiz çekmesine izin vermemeliler; bir gün yabancı bir ulus
bizden sermaye isteyebilir. Oysa sermaye ve faiz sadece Fransa'da tutulursa, ne Fransa ne de kredi yok olabilir. İngiltere'yi kurtaran şey budur. Sizin planınız tüccarın planıdır. Hırslı bir kamu adamı
cüretkar bir plan üretmeli,--kendisine başka bir Yasa yapmalı,
Yasa'nın ölümcül talihsizliği olmadan; kredinin gücünü sergilemeli,
ve İngiltere'de yaptıkları gibi, anaparayı değil, faizi azaltmamız gerektiğini göstermelidir. "

"Hadi, hadi, Celestine," dedi Rabourdin; "fikirleri istediğin kadar karıştır ve onlarla dalga geç, - buna alışkınım; ama henüz hiçbir şey bilmediğin bir işi eleştirme."

"Fransa'yı yirmi bin kişilik bir memuriyet yerine altı bin kişilik bir memuriyetle yönetmeyi amaçlayan bir planı bilmem gerekiyor mu," diye sordu, "Sevgili dostum, bunun bir dahinin planı olduğunu kabul etsem bile, bunu uygulamaya çalışan bir Fransa kralı tahttan indirilirdi. Birkaç kafayı devirerek feodal bir aristokrasiyi kontrol altında tutabilirsin, ama binlerce kafayla bir hydra'yı alt edemezsin. Ve reformunu şu anki bakanlarla mı - aramızda, zavallı bir mürettebatla - gerçekleştirmeyi umuyorsun? Hayır, hayır; istersen para sistemini değiştir, ama insanlarla, küçük insanlarla uğraşma; çok fazla bağırıyorlar, altın ise dilsiz."

"Ama Celestine, eğer konuşursan ve tartışmadan önce zekâyı koyarsan, birbirimizi
asla anlayamayız."

"Anla! Görevdeki adamların kapasitelerini analiz ettiğin o makalenin neye yol açacağını anlıyorum," diye cevapladı, kocasının söylediklerine hiç aldırmadan. "Aman Tanrım! Kendi kafanı
kesmek için baltayı bilemişsin. Kutsal Bakire! Neden bana
danışmadın? En azından seni bir şey yazmaya
yöneltebilirdim, ya da en azından, eğer kağıda dökmek konusunda ısrar etseydin,
kendim yazardım ve bu evden asla
çıkmazdı. Aman Tanrım! Bana hiç söylememiş olması! İşte erkekler böyledir!
kocalarının karısıyla yedi yıl yatabilir ve ondan bir sır saklayabilir! Yedi yıl boyunca zavallı bir kadından düşüncelerini saklıyorlar! - onun bağlılığından şüphe ediyorlar!"

"Ama," diye bağırdı Rabourdin, kışkırtılmış bir şekilde, "on bir yıldır ve daha fazla süredir seninle hiçbir şey tartışamadım çünkü beni kısa kesmekte ve
kendi fikirlerini benimkilerin yerine koymakta ısrar ediyorsun. Benim planım hakkında
hiçbir şey bilmiyorsun."

"Hiçbir şey! Ben her şeyi biliyorum."

"O zaman bana anlat!" diye bağırdı Rabourdin, evliliğinden beri ilk kez öfkelenerek.

"İşte! Saat altı buçuk; tıraşını bitir ve hemen giyin," diye bağırdı aceleyle, konuşmaya hazır olmadıkları bir konuda baskı altında olan kadınların yaptığı gibi. "Gitmeliyim; tartışmayı erteleyelim,
çünkü bir resepsiyon gününde gergin olmak istemiyorum. Aman Tanrım! Zavallı ruh!" diye düşündü, odadan çıkarken, "yedi yıl doğum sancısı çekmek ve ölü bir çocuk doğurmak çok zor! Ve karısına güvenme!"

Odaya geri döndü.

"Beni dinleseydin, baş katibini tutmak için asla araya girmezdin; o iğrenç kağıdı çaldı ve şüphesiz bir
benzerini sakladı. Elveda, dahi adam!"

Sonra kocasının neredeyse trajik bir şekilde ifade edilen kederini fark etti;
çok ileri gittiğini hissetti ve ona koştu, onu olduğu gibi, sabun köpüğüyle köpürmüş bir şekilde yakaladı ve şefkatle öptü.

"Sevgili Xavier, sinirlenme," dedi. "Bu gece, halk gittikten sonra, planını inceleyeceğiz; rahat rahat konuşacaksın,--ben de istediğin kadar seni dinleyeceğim. Bu benim için nazik değil mi? Muhammed'in karısı olmaktan daha çok ne isterim?"

Gülmeye başladı; ve Rabourdin de güldü, çünkü sabun köpükleri Celestine'in
dudaklarına yapışmıştı ve sesi en saf
ve en kararlı sevginin tonlarını taşıyordu.

"Git ve giyin, sevgili çocuğum; ve her şeyden önemlisi,
des Lupeaulx'a bundan tek kelime etme. Yemin et. Bu benim
verdiğim tek ceza--"

"/Ver/!" diye bağırdı. "O zaman hiçbir şeye yemin etmem."

"Hadi, hadi, Celestine, şakayla gerçekten ciddi bir şey söyledim."

"Bu gece," dedi, "genel sekreterinizin kime
saldırmayı gerçekten planladığımı bilmesini istiyorum; bana araç verdi."

"Kime saldıracağım?"

"Bakan," diye cevapladı, kendini toparlayarak. "Karısının özel partilerine
davet edileceğiz."

Celestine'in sevgi dolu okşamalarına rağmen, Rabourdin giyinmeyi bitirdiğinde, alnını bulandıran bazı acı dolu düşüncelerin
önleyemiyordu. "Beni hiç takdir edecek mi?" diye kendi kendine sordu. "Bütün çalışmalarımın tek teşviki olduğunu bile anlamıyor. Ne kadar da yanlış kafalı ve yine de ne kadar mükemmel bir zihin!--Evlenmemiş olsaydım şimdi ofiste yüksek bir mevkide ve zengin olabilirdim. Maaşımın yarısını biriktirebilirdim; iyi yatırılmış birikimlerim bugün ofisim dışında yılda on bin frank kazandırabilirdi ve o zaman iyi bir evlilikle--Evet, bunların hepsi doğru," diye haykırdı, kendi sözünü keserek, "ama Celestine ve iki çocuğum var." Adam kendini mutluluğuna geri attı. En iyi evlilik hayatlarında bile pişmanlık anları gelir. Salona girdi ve etrafına baktı. "Paris'te hayatı onun kadar keyifli hale getirmeyi anlayan iki kadın yok. Böyle bir evi yılda on iki bin frankla geçindirmek!" diye düşündü, çiçek açan
çiçekliklere bakarak ve kibrini
tatmin etmek üzere olan sosyal eğlenceleri düşünerek. "Bir bakanın karısı olmak için yaratılmış.
Ekselanslarının karısını ve ona ne kadar az yardım ettiğini düşündüğümde! İyi kadın
rahat bir orta sınıf rüküş ve saraya veya
topluluğa gittiğinde--" Dudaklarını birbirine bastırdı. Çok meşgul adamlar ev işleri hakkında
çok cahilce fikirlere sahip olma eğilimindedir ve onlara
yüz bin frankın çok az şey karşılayabileceğine veya on iki bin frankın her şeyi karşılayabileceğine inandırabilirsiniz.

Sabırsızlıkla beklenmesine ve emekli gurmelerin
damak zevkine göre hazırlanan
hoş yemeklere rağmen, des Lupeaulx
akşam yemeğine gelmedi; aslında çok geç, gece yarısı civarı, misafirlerin azaldığı ve sohbetlerin samimi ve
gizli hale geldiği bir saatte geldi. Gazeteci Andoche Finot, kalan birkaç misafirden biriydi.

"Artık her şeyi biliyorum," dedi des Lupeaulx, şöminenin köşesindeki bir kanepeye rahatça oturmuş, elinde bir fincan çay ve önünde bir tabak sandviç ve çok yerinde bir şekilde "kurşun kek" olarak adlandırılan birkaç dilim kekle duran Madam
Rabourdin. "Finot, sevgili ve nüktedan dostum, bahsettiğimiz adamların üzerine birkaç köpek salarak
merhametli kraliçemize büyük bir hizmette bulunabilirsin.
Karşında," dedi Rabourdin'e, sesini sadece hitap ettiği üç kişi tarafından duyulacak şekilde alçaltarak, "bir grup tefeci ve rahip var - para ve kilise. Liberal dergideki makale,
kağıdın yükümlülük altında olduğu yaşlı bir tefeci tarafından
kuruldu; ancak onu yazan genç adam bunu hiç umursamıyor.
Kağıt el değiştirmek üzere ve üç gün içinde daha fazlası bizim tarafımızda olacak.
Kraliyetçi muhalefet,--çünkü Monsieur de
Chateaubriand sayesinde, bir kralcı muhalefetimiz var, yani liberallere geçen kralcılar,--ancak, şimdi siyasi meseleleri tartışmaya gerek yok,--X. Charles'ın bu katilleri bana,
sizin atanmanızı şu fiyat karşılığında destekleyeceklerine söz verdiler değişikliklerinden birine onay vermemiz. Tüm bataryalarım dolu. Bizi Baudoyer ile tehdit ederlerse, din adamları falanksına, 'Şu ve şu gazete
ve şu ve şu adamlar sizin önlemlerinize saldıracak ve tüm basın
size karşı olacak' diyeceğiz (etkilediğim bakanlık dergileri bile
sağır ve dilsiz olacak, değil mi, Finot?). 'Rabourdin'i, sadık bir hizmetkarı atayın ve kamuoyu sizinle olsun--'"

"Merhaba, merhaba!" diye güldü Finot.

"Yani, endişelenmenize gerek yok," dedi des Lupeaulx. "Bu gece her şeyi ayarladım; Büyük Sadaka Veren pes etmeli."

"Daha az umutlu olmayı ve seni yemeğe götürmeyi tercih ederdim," diye fısıldadı Celestine, ona
çok da incinmiş bir sevgi ifadesi olarak geçebilecek
sinirli bir tavırla bakarak.

"Bu benim affımı kazanmamı sağlamalı," diye karşılık verdi, ona gelecek Salı günü bakanlığa davetini vererek.

Celestine mektubu açtı ve yüzünde bir zevk kızarıklığı belirdi.
Hiçbir zevk, tatmin olmuş bir kibirle kıyaslanamaz.

"Kontesin Salı günlerinin ne olduğunu biliyorsun," dedi des Lupeaulx, gizli bir tavırla. "Normal bakanlık partileri için, 'Petit-Chateau'nun bir saray balosuna olan şey olduğu şey onlar. Gücün kalbinde olacaksınız! Orada, Louis XVIII'in ölümüne rağmen hala taraftar olan Kontes Feraud'yu, Delphine de Nucingen'i, Madam de Listomere'i, Marquise d'Espard'ı ve sevgili Firmiani'nizi göreceksiniz; diğer kadınlar sizi kara listeye almaya çalışırsa, size destek vermesi için onu davet ettim. Sizi onların arasında görmeyi özlüyorum."

Celestine, yarıştan önce safkan bir at gibi başını kaldırdı ve Baudoyer ile Saillard'ın gazetelerde kendileri hakkında yazılan makaleleri tekrar okumaları gibi, daveti tekrar okudu, ancak yeterince içemediler.

"/Önce/ orada, sonra /sonra/ Tuileries'de," dedi des Lupeaulx'a,
konuşmacının sözleri ve tavrı karşısında irkildi,
bu sözler hırs ve güveni çok açıktı.

"Ben sadece bir basamak taşı mıyım acaba?" diye sordu kendi kendine.
Ayağa kalktı ve Madam Rabourdin'in yatak odasına girdi, orada onu takip etti,
başının bir hareketinden onunla özel olarak konuşmak istediğini anladı.

"Eh, kocanızın planı," dedi; "ne olmuş?"

"Bah! Dürüst bir adamın işe yaramaz saçmalıkları!" diye cevapladı. "O,
on beş bin ofisi ortadan kaldırmak ve işi beş veya altı bin kişiyle yapmak istiyor. Böyle saçmalıkları hiç duymadınız; kopyalandığında
tüm belgeyi okumanıza izin vereceğim; mükemmel bir iyi niyetle yazılmıştır.
Memurların analizini sadece dürüstlüğü ve doğruluğu teşvik etti, zavallı sevgili adam!"

Des Lupeaulx, bu şakacı ve küçümseyici sözlere eşlik eden gerçek kahkahadan daha da emin oldu, çünkü o yalanın yargıcıydı ve Celestine'in iyi niyetle konuştuğunu biliyordu.

"Ama yine de, tüm bunların altında ne var?" diye sordu.

"Eh, arazi vergisini ve tüketime ilişkin ikame vergileri ortadan kaldırmak istiyor."

"Francois Keller ve Nucingen'in böyle bir
planı önermesinin üzerinden bir yıldan fazla zaman geçti ve bakanın kendisi arazi
vergisini azaltmayı düşünüyor."

"İşte!" diye haykırdı Celestine, "Ona planında yeni bir şey olmadığını söyledim."

"Hayır; ama dönemin en iyi finansçısıyla aynı zeminde, finansın Napolyon'uyla. Bundan bir şey çıkabilir. Kocanızın planı
uygulamaya koyma yönteminde kesinlikle özel fikirleri olmalı."

"Hayır, hepsi sıradan," dedi dudaklarını küçümseyen bir şekilde kıvırarak. "Fransa'yı beş veya altı bin ofisle yönetmeyi düşünün,
gerçekten ihtiyaç duyulan şey Fransa'daki herkesin
hükümetin desteğine şahsen katılması."

Des Lupeaulx, kendi zihninde olağanüstü yetenekler
bahşettiği Rabourdin'in aslında sıradan bir adam olduğundan memnun görünüyordu.

"Atanmadan emin misiniz? Biraz kadınsı tavsiyeye mi ihtiyacınız var?" dedi.

"Siz kadınlar, rafine ihanette bizden daha ustasınız," dedi başını sallayarak.

"Öyleyse, şüpheleri dağıtmak ve onları uyutmak için mahkemeye ve din adamlarına /Baudoyer/ deyin ve sonra son anda /Rabourdin/ yazın."

"Bir erkeğe ihtiyaç duydukları sürece /evet/ diyen, rolünü oynadığında /hayır/ diyen kadınlar vardır," diye anlamlı bir şekilde karşılık verdi des Lupeaulx.

"Bunu yaptıklarını biliyorum," diye cevapladı gülerek; "ama çok aptallar,
çünkü siyasette her şey yeniden başlar. Bu tür işlemler aptallara göre olabilir,
ama sen mantıklı bir adamsın. Bana göre birinin yapabileceği en büyük aptallık
zeki bir adamla kavga etmektir."

"Yanılıyorsun," dedi des Lupeaulx, "çünkü böyle bir adam affeder. Asıl tehlike, intikamdan başka bir şey yapmayan küçük, kinci doğalardadır, --ben hayatımı onların arasında geçiriyorum. "

Bütün misafirler gittikten sonra, Rabourdin karısının odasına geldi ve
ondan sıkı bir ilgi istedikten sonra, planını açıkladı ve
gelirleri azaltmadığını, aksine artırdığını görmesini sağladı; kamu fonlarının hangi şekillerde kullanıldığını ve Devletin, kendi parasını, üçte bir veya dörtte bir oranında, özel veya yerel çıkarlar tarafından desteklenecek harcamalara koyarak
para dolaşımını on katına nasıl çıkarabileceğini gösterdi. Sonunda ona planının sadece bir teori olmadığını,
uygulama yöntemleriyle dolu bir sistem olduğunu açıkça kanıtladı. Celestine, parlak bir şekilde
coşkuyla, kocasının kollarına atıldı ve şöminenin köşesindeki dizinin üzerine oturdu.

"Sonunda hayallerimin kocasını buldum!" diye haykırdı. "Gerçek değerinizin
bilinmezliği sizi des Lupeaulx'un pençelerinden kurtardı. Ona
seni
şanlı bir şekilde ve iyi niyetle iftira ettim."

Adam sevinçten ağladı. Zafer günü sonunda gelmişti.
Yıllarca
karısını memnun etmek için çabaladıktan sonra,
yalnız halkının gözünde büyük bir adam
olduğunu gördü.

"Ne kadar iyi, ne kadar şefkatli, öfkede ne kadar sakin,
ne kadar sevgi dolu olduğunu bilen biri için, on kat daha büyüksün. Ama," diye ekledi, "bir dahi her zaman az çok bir çocuktur; ve sen bir çocuksun, çok
sevilen bir çocuk," dedi onu okşayarak. Sonra daveti kadınların kutsal bir şekilde sakladıkları şeyi koydukları o özel noktadan çekip ona gösterdi.

"İstediğim şey şu," dedi; "Des Lupeaulx beni bakanla yüz yüze getirdi ve eğer o demirden bir adam olsaydı, Ekselansları bir süreliğine bana diz çökecekti."

Ertesi gün Celestine bakanlığın iç çemberine girmek için hazırlıklarına başladı. Bu onun zafer günüydü, kendi günüydü! Hiçbir
fahişe, bu dürüst kadının kendisine verdiği kadar kendine özen göstermemişti. Hiçbir terzi onunki kadar işkence görmemişti. Madam
Rabourdin hiçbir şeyi unutmadı. Arabalar kiraladığı ahıra kendisi gitti ve ne eski, ne burjuva, ne de gösterişli bir
kupa seçti. Uşağı, büyük evlerin uşağı gibi, bir ustanın. Olaylı
Salı akşamı saat on civarında, büyüleyici bir yas kıyafetiyle evden ayrıldı. Saçları, Fossin'in Paris'ten
tamamlanmadan önce ayrılan bir İngiliz kadın için yaptığı, üç bin frank değerindeki, mükemmel işçilikli jet üzümleriyle süslenmişti. Yapraklar, asma yaprakları kadar hafif, damgalı demir işçiliğindendi ve sanatçı,
doğada olduğu gibi dallara
takıldığı gibi, giyenin buklelerine dolanan zarif
sarmaşıkları unutmamıştı. Bilezikler, kolyeler ve
küpeler, Berlin demir işçiliği olarak adlandırılan türdendi; ancak bu narin
arabeskler Viyana'da yapılmıştı ve hikayelerin bize anlattığına göre, kıskanç Carabosse tarafından
karıncaların gözlerini toplamakla veya bir ceviz kabuğunun içine sığabileceği kadar şeffaf bir kumaş
örmekle
mahkûm edilen periler tarafından şekillendirilmiş gibiydi. Bayan Rabourdin'in zarif vücudu, siyah perdelerle daha da incecik hale getirilmişti, iki tarafı omuzlarda tek bir askıyla birleşen, kolsuz, dikkatlice kesilmiş bir elbiseyle avantajlı bir şekilde gösterilmişti. Her hareketinde, bir kelebek gibi, örtüsünü çıkarmak üzereymiş gibi görünüyordu; ancak elbise, harika terzinin bir
düzeneğiyle sıkıca tutunuyordu. Cüppe, üreticilerin henüz Paris pazarlarına göndermediği
bir kumaştan yapılmıştı; birkaç ay sonra çılgınca bir başarı elde edecek, daha ileri giden ve çoğu Fransız modasından daha uzun süren hoş bir kumaştı. Yıkanması gerekmeyen mousseline de laine'in gerçek ekonomisi, o zamandan beri pamuklu kumaşların satışına Rouen fabrikalarında devrim yaratacak kadar zarar verdi. Celestine'in ince ipek çoraplarla ve Türk saten ayakkabılarla (çünkü ipek saten derin yaslarda kabul edilemez) kaplı küçük ayakları zarif ölçülerdeydi. Böyle giyinmiş halde çok yakışıklıydı. Kepek banyosuyla güzelleşen teni yumuşak bir şekilde parlıyordu. Umut ışığıyla
dolu ve zekayla
parıldayan gözleri, bu durumda gururlu ve mutlu olan des Lupeaulx'un onun için iddia ettiği
üstünlük iddialarını haklı çıkarıyordu.

Odaya iyi girdi (kadınlar bu ifadenin anlamını anlayacaktır), bakanın karısına, saygı ve özsaygının mutlu bir karışımıyla zarifçe eğildi ve kendi onuruna güvenerek hiçbir hakarette bulunmadı; çünkü her güzel kadının
bir kraliçe gibi görünme hakkı vardır. Bakanla birlikte, kadınların erkeklerle birlikteyken bile, büyük dük olsalar bile, kendilerine uygun şekilde izin verebilecekleri
sevimli küstahlığı takındı. Sanki koltuğuna otururken, alanı keşfe çıktı ve kadınların birbirlerini süzdüğü ve değerlendirdiği, söylenen her kelimenin tüm kulaklarda yankılandığı; her bakışın bir bıçak darbesi, konuşmanın tanıklarla bir düello olduğu; sıradan olan her şeyin daha da sıradan göründüğü ve her türlü liyakat veya ayrıcalığın sanki orada bulunan herkesin doğal seviyesiymiş gibi sessizce kabul edildiği o seçkin birkaç kişiden oluşan partilerden birinin ortasında olduğunu gördü. Rabourdin, birkaç kişinin kağıt oynadığı bitişik salona gitti; ve orada kendini adeta bir gösteriye
yerleştirdi, bu da onun sosyal
zekadan yoksun olmadığını kanıtladı. "Canım," dedi Marquise d'Espard, XVIII. Louis'in son metresi Kontes Feraud'ya, "Paris kesinlikle eşsizdir. Nereden ve nasıl, kim bilir?, bu kişi gibi kadınlar üretir, her şeyi istemeye ve yapmaya hazır görünür."

"Gerçekten ister ve her şeyi yapar," diye ekledi des Lupeaulx, memnuniyetle
şişerek.

Bu sırada kurnaz Madame Rabourdin, bakanın karısına kur yapıyordu. Önceki akşam, kontesin tüm zayıf noktalarını bilen des Lupeaulx tarafından dikkatlice eğitilmişti, ona iltifat ediyordu ama öyle görünmüyordu. Arada sırada sessizliğini koruyordu; çünkü des Lupeaulx, aşık olmasına rağmen, onun kusurlarını biliyordu ve önceki gece ona, "Çok fazla konuşmamaya dikkat et," demişti; bu sözler gerçekten de bağlılığın muazzam bir kanıtıydı. Bertrand Barrere, ardında şu yüce aksiyomu bıraktı: "Dans ederken asla bir kadını rahatsız etme, ona öğüt ver", buna şunu da ekleyebiliriz: (Kadınlık yasasının bu bölümünü tamamlamak için) "Bir kadını incilerini
saçtığı için asla suçlama."

Konuşma genelleşti. Zaman zaman Madam Rabourdin de katıldı, tıpkı iyi eğitilmiş bir kedinin metresinin bağcıklarına dikkatlice çekilmiş pençeleriyle kadife bir pençe koyması gibi.
Bakan, gönül meselelerinde pek az duyguya sahipti.
Restorasyon döneminde onun kadar yiğitliği tamamen bitirmiş başka bir devlet adamı yoktu;
muhalefet gazeteleri, "Miroir", "Pandora" ve "Figaro" bile onu kınayacak tek bir atan atardamar bulamıyordu. Madam
Rabourdin bunu biliyordu, ama aynı zamanda hayaletlerin eski
şatolara döndüğünü de biliyordu ve bakanı, des Lupeaulx'un tadını çıkarıyormuş gibi göründüğü mutluluktan kıskandırmayı kafasına koymuştu. İkincisinin
boğazı kelimenin tam anlamıyla tanrısallığının adıyla gırtlaktan geliyordu.
Sözde metresini başarıyla
başlatmak için, Marquise d'Espard, Madam de Nucingen ve kontesi sekiz kulak
süreli bir sohbette, Madam Rabourdin'i koalisyonlarına kabul etmeleri gerektiğine ikna etmeye çalışıyordu; ve Madam de Camps onu destekliyordu.
Saatin sonunda bakanın kibri fazlasıyla gıdıklandı; Madam Rabourdin'in
zekası onu memnun etti ve karısını kazanmıştı, sirenle
çok mutlu olan karısı onu istediği zaman tüm resepsiyonlarına gelmeye
davet etti.

"Çünkü kocan, canım," dedi, "yakında müdür olacak; bakan iki bölümü birleştirmeyi ve tek bir müdür altında toplamayı düşünüyor; o zaman sen de bizden biri olacaksın, biliyorsun. "

Ekselansları, Madame Rabourdin'i koluna alıp götürdü ve ona belirli bir odayı gösterdi, o zamanlar oldukça övülen
bir odaydı çünkü muhalif
gazeteciler onu abartılı bir şekilde dekore ettiği için suçluyordu; ve birlikte gazeteciliğin saçmalıklarına güldüler.

"Madam, kontese ve bana sizi burada sık sık görme zevkini gerçekten yaşatmalısınız."

Ve bir dizi bakanlık iltifatıyla devam etti.

"Ama, Monseigneur," diye cevapladı, kadınların çekindiği bakışlardan biriyle, "bana öyle geliyor ki bu size bağlı."

"Nasıl yani?"

"Buraya gelme hakkını bana yalnızca siz verebilirsiniz."

"Lütfen açıklayın."

"Hayır; gelmeden önce kendi kendime, kesinlikle bir dilekçe sahibi gibi görünmek
kötü bir zevkim olmayacağını söylemiştim."

"Hayır, hayır, özgürce konuşun. Bu şekilde istenen yerler asla yersiz değildir," dedi bakan gülerek; çünkü ciddi bir adamı eğlendirmek için fazla aptalca bir şaka yoktur.

"Peki, o zaman size açıkça söylemeliyim ki, bir büro şefinin karısı burada yersizdir; bir müdürün karısı değil."

"Bu noktanın dikkate alınmasına gerek yok," dedi bakan, "kocanız yönetim için
vazgeçilmezdir; o zaten atandı."

"Bu gerçek bir gerçek mi?"

"Çalışma odamdaki kağıtları görmek ister misiniz? Zaten
hazırlandılar."

"O zaman," dedi, artık çok belirgin olan bakanla baş başa kaldığı bir köşede durarak, "sana şunu söyleyeyim ki
seni geri getirebilirim."

Kocasının planını açıklamak üzereydi ki, onlara
sessizce süzülen des Lupeaulx, aslında
dinlediği şeyi duymuş gibi görünmek istemediğini belirten öfkeli bir ses çıkardı. Bakan, ödülünü kazanmak için sabırsızlanan ve atamanın ön çalışmalarını tüm emsallerin ötesinde acele ettiren yaşlı sevgiliye öfkeli bir bakış attı. O akşam
kağıtları Ekselanslarına götürmüştü ve yarın, şimdi metresi olarak göstermeye çalıştığı
kadına atamanın haberini götürmek istiyordu. Tam o sırada bakanın uşağı, des Lupeaulx'a bir gizemli bir şekilde, ve ona kendi hizmetçisinin kendisine hemen son derece önemli bir
mektub teslim etmesini istediğini söyledi.

Genel sekreter bir lambaya doğru gitti ve şu şekilde yazılmış bir notu okudu:--

Alışkanlığımın aksine, sizi görmek için bekleme odanızda bekliyorum; itaatkar hizmetçiniz Gobseck ile anlaşmak istiyorsanız kaybedecek bir anınız yok.

Sekreter imzayı gördüğünde ürperdi, ancak imzanın fizyonomisi olarak adlandırılabilecek şeyden karakteri tahmin etmeyi sevenler için değerli olacağından, faks olarak veremeyeceğimiz için üzgünüz.

Eğer bir hiyeroglif işaret bir hayvanı ifade ediyorsa, bu kesinlikle bu yazılı isimdi, ilk ve son harf bir köpekbalığının obur çeneleri gibi birbirine yaklaşıyordu, doymak bilmez, her zaman açık, hem güçlü hem zayıf kimi yutacağını arıyordu. Notun ifadesine gelince, tefecilik ruhu tek başına bu kadar emredici, bu kadar küstahça kısa ve zalimce bir cümleyi, her şeyi söyleyip hiçbir şeyi açığa vurmadan ilham edebilirdi. Gobseck'i hiç duymamış olanlar, kendilerine itaat etmeleri için hitap edilen ama emir vermeyen kelimeleri okuduklarında, rue des Gres'in amansız tefecisinin varlığını hissederlerdi. Avcı tarafından dizginlenmeye çağrılan bir köpek gibi, des Lupeaulx mevcut görevini bırakıp hemen kendi odasına gitti, tehlikeli konumunu düşünüyordu. Bir generalin yaverinin gelip "Düşman otuz bin taze askerle sağ kanadımıza saldırıyor" dediğini hayal edin. Gigonnet ve Gobseck'in savaş alanına bu ani gelişini açıklamak için birkaç kelime yeterli olacaktır, çünkü des Lupeaulx ikisini de beklerken buldu. O akşam saat sekizde, Martin Falleix, rüzgarın kanatlarında geri dönerek, postacılara ve bir kuryeye önceden üç frank vererek, bir gece önce imzalanmış olan mülk tapularını da beraberinde getirmişti. Mitral tarafından hemen Cafe Themis'e götürülen bu teminatlar, bakanlığa doğru aceleyle ilerleyen iki tefecinin eline geçti. Saat on bir olmuştu. Des Lupeaulx, o uğursuz yüzleri gördüğünde titredi, aynı anda hem bir tabanca atışı kadar doğrudan hem de flaş kadar parlak bir bakış
yayıyordu.

"Ne oldu, efendilerim?" dedi.

İki gaspçı soğuk ve hareketsiz bir şekilde devam etti. Gigonnet sessizce elindeki belgeleri ve sonra da hizmetçiyi işaret etti.

"Çalışma odama gel," dedi des Lupeaulx, uşağını bir işaretle uzaklaştırarak.

"Fransızcayı çok iyi anlıyorsun," diye onayladı Gigonnet.

"Her birinizin birkaç yüz bin frank kazanmasını sağlayan bir adama işkence etmek için mi buraya geldin?"

"Ve umarım daha fazlasını yapmamıza kim yardım eder," dedi Gigonnet.

"Yeni bir mesele mi?" diye sordu des Lupeaulx. "Eğer sana yardım etmemi istiyorsan,
geçmişi hatırladığımı düşün."

"Biz de öyle," diye cevapladı Gigonnet.

"Borçlarım ödenmeli," dedi des Lupeaulx küçümseyerek, böylece
başlangıçta yenilmiş gibi görünmemek için.

"Doğru," dedi Gobseck.

"Konuya gelelim, oğlum," dedi Gigonnet. "Kravatını
içine dikleştirme; bizim için her şey işe yaramaz. Bu senetleri al ve
oku."

İki tefeci, des Lupeaulx'un çalışma odasının zihinsel bir envanterini çıkarırken,
o şaşkınlık ve hayretle, sanki melekler tarafından bulutlardan ona
gönderilmiş gibi görünen bir satın alma senedini okudu.

"Gobseck ve benim gibi zeki bir iş adamı çifti olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu Gigonnet.

"Ama söyle bana, bu kadar yetenekli bir işbirliğini neye borçluyum?" dedi des
Lupeaulx, şüpheci ve tedirgin.

"Sekiz gün önce, bizim olmasak yarın sabaha kadar öğrenemeyeceğin bir gerçeği biliyorduk. Ticaret odası başkanı, bir milletvekili, bildiğin gibi, istifa etmek zorunda hissediyor kendini."

Des Lupeaulx'un gözleri büyüdü ve papatyalar kadar büyüdü.

"Bakanınız bu olay hakkında sizi kandırıyor," dedi özlü
Gobseck.

"Beni yönetiyorsun," dedi genel sekreter, derin bir saygıyla eğilerek, ancak alaycılığa yakın bir tavırla.

"Doğru," dedi Gobseck.

"Beni boğmayı mı düşünüyorsun?"

"Muhtemelen."

"O zaman, işinize başlayın, cellatlar," dedi sekreter gülümseyerek.

"Göreceksiniz," diye devam etti Gigonnet, "borçlarınızın toplamı, mülkün satın alınması için tarafımızdan ödünç alınan meblağa ekleniyor; onları satın aldık."

"İşte tapular," dedi Gobseck, yeşilimsi paltosunun cebinden birkaç yasal belge çıkararak.

"Tüm meblağı ödemek için üç yılınız var," dedi Gigonnet.

"Ama," dedi des Lupeaulx, böylesi bir nezaketten ve ayrıca bu kadar
görünüşte fantastik bir düzenlemeden korkarak. "Benden ne istiyorsunuz?"

"La Billardiere'in Baudoyer için yeri," dedi Gigonnet, hemen.

"Bu küçük bir mesele, ama bunu yapmam neredeyse imkansız," dedi des Lupeaulx. "Ellerimi bağladım."

"Dişlerinle ipleri ısır," dedi Gigonnet.

"Keskinler," diye ekledi Gobseck.

"Hepsi bu mu?" diye sordu des Lupeaulx.

"Borçlar ödenene kadar mülkün tapularını saklıyoruz," dedi Gigonnet, kağıtlardan birini des Lupeaulx'un önüne koyarak; "ve eğer
atama konusu altı gün içinde tatmin edici bir şekilde
düzenlenmezse
bizim isimlerimiz sizinkilerin yerine geçecektir."

"Çok derinsin," diye bağırdı sekreter.

"Kesinlikle," dedi Gobseck.

"Ve hepsi bu mu?" diye haykırdı des Lupeaulx.

"Hepsi," dedi Gobseck.

"Katılıyor musun?" diye sordu Gigonnet.

Des Lupeaulx başını salladı.

"Peki, o zaman, bu vekaletnameyi imzala. İki gün içinde Baudoyer atanacak; altı gün içinde borçların temizlenecek ve--"

"Ve ne?" diye sordu des Lupeaulx.

"Garanti ediyoruz--"

"Garanti!--ne?" dedi sekreter, giderek daha da şaşırarak.

"Seçilmeniz Oda'ya," dedi Gigonnet topuklarının üzerinde doğrularak.
"Elli iki çiftçi ve tamircinin oyu çoğunluğunu sağladık, bu oylar tam olarak sana bu parayı verenlerin emrettiği şekilde atılacak."

Des Lupeaulx, Gigonnet'in elini sıktı. "Birbirimizi asla yanlış anlamayanlar sadece bizim gibilerdir," dedi;
"iş yapmaya ben buna iş derim. Sana bir karşılık hediyesi yapacağım."

"Doğru," dedi Gobseck.

"Nedir?" diye sordu Gigonnet.

"Aptal yeğenin için Legion of Honour nişanı."

"İyi," dedi Gigonnet, "Onu iyi tanıdığını görüyorum."

İkili, onları merdivenlere kadar götüren des Lupeaulx'a veda etti.

Uşaklar birbirlerine "Yabancı güçlerin gizli elçileri olmalılar," diye fısıldadılar.

Sokakta bir kez, iki tefeci sokak lambasının altında birbirlerine baktılar ve güldüler.

"Bize yılda dokuz bin frank faiz borcu olacak," dedi Gigonnet;
"bu mülk ona beş yılda kazandırmaz."

"Uzun zamandır bizim kontrolümüzde," dedi Gobseck.

"İnşa edecek; savurganlıklar yapacak," diye devam etti Gigonnet; "Falleix
toprağını alacak."

"Onun tek çıkarı vekil olmak; yaşlı tilki geri kalanına gülüyor," dedi Gobseck.

"Hey! hey!"

"Merhaba! merhaba!"

Bu kuru küçük ünlemler, Cafe Themis'e geri dönen (her zaman yürüyerek) iki yaşlı adama bir kahkaha görevi gördü.

Des Lupeaulx salona döndü ve Madam Rabourdin'i başarının rüzgarıyla yelken açarken buldu ve çok çekiciydi; Ekselansları ise genellikle çok kasvetli olmasına rağmen, yumuşak ve zarif bir yüz ifadesi takınıyordu.

"Mucizeler yaratıyor," diye düşündü des Lupeaulx. "Ne kadar da harika
zeki bir kadın! Kalbinin derinliklerine inmeliyim."

"Küçük hanımınız kesinlikle yakışıklı," dedi Markiz sekretere; "keşke adınızı bilseydi."

"Evet, onun kusuru bir müzayedecinin kızı olması.
Doğum eksikliğinden dolayı başarısız olacak," diye cevapladı des Lupeaulx, yarım saat önce Madame Rabourdin hakkında yaptığı yorumların
ateşliliğiyle garip bir şekilde çelişen soğuk bir tavırla.

Markiz ona dik dik baktı.

"Onlara attığın bakış gözümden kaçmadı," dedi, bakana ve Madame Rabourdin'e doğru işaret ederek; "Gözlüklerinizin maskesini deldi. İkinizin de o kemik yüzünden kavga etmesi ne kadar da eğlenceli!"

Markiz odadan çıkmak üzere döndüğünde, bakan ona katıldı ve
onu kapıya kadar eşlik etti.

"Peki," dedi des Lupeaulx, Madame Rabourdin'e, "Ekselansları hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"O büyüleyici. Bu zavallı bakanları takdir etmek için onları tanımalıyız," diye ekledi, sesini hafifçe yükselterek Ekselanslarının karısı tarafından duyuldu. "Gazeteler ve muhalefetin iftiraları siyasetteki erkekler hakkında o kadar yanıltıcı ki hepimiz az çok onlardan etkileniyoruz; ancak bu tür önyargılar, onları şahsen tanıdığımızda devlet adamlarının lehine dönüyor."

"Çok yakışıklı," dedi des Lupeaulx.

"Evet ve seni temin ederim ki oldukça sevimli," dedi içtenlikle.

"Sevgili çocuğum," dedi des Lupeaulx, cana yakın, okşayıcı bir tavırla; "aslında imkansızı başardın."

"Bu ne?"

"Ölüleri diriltti. O adamın bir kalbi olduğunu düşünmemiştim; karısına sor. Ama belki de geçici bir heves için yeterli olabilir. Bu yüzden bundan faydalan. Bu tarafa gel ve şaşırma." Madame Rabourdin'i yatak odasına götürdü, onu bir kanepeye oturttu ve yanına oturdu. "Çok
kurnazsın," dedi, "ve bu yüzden senden daha çok hoşlanıyorum. Aramızda kalsın, sen zeki bir kadınsın. Des Lupeaulx seni bu eve
getirdi ve ondan istediğin tek şey buydu, değil mi? Şimdi, bir
kadın bir erkeği ondan alabileceği şeyler için sevmeye karar verdiğinde,
dört yaşlarında bir sekreterdense altmışlık bir Ekselans almak daha iyidir;
daha fazla kar ve daha az sıkıntı olur. Ben gözlüklü,
kırış kırış saçlı, sefahatten yıpranmış bir adamım, gerçekten iyi bir sevgili!
Bütün bunları kendime tekrar tekrar söylüyorum. Elbette, bazen yararlı olabileceğimi, ancak asla hoş olamayacağımı kabul etmeliyim. Öyle değil mi? Bir erkek, kendisi hakkında
mantık yürütemiyorsa aptal olmalı. Gerçeği güvenle kabul edebilir ve kalbinin derinliklerine bakmama izin verebilirsin; biz ortağız, sevgili değiliz. Bazen biraz şefkat gösterirsem, bu tür çılgınlıklara dikkat etmeyecek kadar üstün bir kadınsın; beni affedersin, sen bir okul kızı veya rue Saint-Denis'li bir burjuva değilsin. Bah! sen ve ben bunun için fazla iyi yetiştirildik. Az önce odadan çıkan Marquise d'Espard var; tam olarak düşündüğü ve yaptığı şey bu. O ve ben iki yıl önce [aptal!] anlaştık ve şimdi bana sadece bir satır yazıp, 'Sevgili des Lupeaulx, şunu şunu yaparak beni memnun edeceksin' demesi gerekiyor ve hemen yapılıyor. Şu anda kocasına bir delilik
göndermekle meşgulüz. Ah! Siz kadınlar, birkaç iyilik yaparak istediğinizi elde edebilirsiniz. Peki, o zaman sevgili çocuğum, papazı büyüleyin. Size yardım
edeceğim; bunu yapmak benim çıkarıma. Evet, keşke onu etkileyebilecek bir
kadını olsaydı; benden kaçamazdı, çünkü benden
sık sık kaçıyor ve bunun sebebi onu sadece
zekasıyla tutmam.
Şimdi eğer onunla yakın olan güzel bir kadınla birlikte olsaydım,
onu zayıflıklarından tutardım ve bu en sıkı tutuştur.
Bu yüzden, sen ve ben arkadaş olalım ve senin yaptığın
fethin avantajlarını paylaşalım."

Madam Rabourdin bu tekil 
serserilik iddiasını hayretle dinledi. Bu politik dolandırıcının bariz saflığı, bir
hileden şüphelenmesini engelledi.

"Gerçekten beni düşündüğüne inanıyor musun?" diye sordu, tuzağa
düşerek.

"Biliyorum; bundan eminim."

"Rabourdin'in atamasının imzalandığı doğru mu?"

"Bu sabah ona kağıtları verdim. Ama kocanın müdür yapılması yeterli değil; "O, dilekçelerin Efendisi olmalı."

"Evet," dedi.

"Öyleyse, salona geri dön ve Ekselanslarıyla biraz daha flört et."

"Doğru," dedi, "seni bu geceye kadar
asla tam olarak anlayamadım. /Sende/ sıradan hiçbir şey yok."

"Biz iki eski arkadaş olacağız," dedi des Lupeaulx, "ve tüm
sevimli saçmalıkları ve işkence edici aşkı bastıracağız; olayları
Naiplik dönemindeki gibi ele alacağız. Ah! O günlerde bolca zekâ ve bilgelik vardı!"

"Gerçekten güçlüsün; hayranlığımı hak ediyorsun," dedi gülümseyerek,
ve elini ona uzatarak, "insan dostu için, bilirsin, birinden daha fazlasını yapar--"

Cümlesini bitirmeden onu terk etti.

"Sevgili yaratık!" diye düşündü des Lupeaulx, onun bakana yaklaştığını görünce, "des Lupeaulx artık sana karşı
döndüğü için en ufak bir pişmanlık duymuyor. Yarın akşam bana bir fincan çay teklif ettiğinde, artık
umursamadığım bir şeyi teklif etmiş olacaksın. Her şey bitti. Ah! Bir adam
kırk yaşına geldiğinde kadınlar onu yakalamak için çaba gösterebilirler, ama onu
sevmezler."

Aynaya baktı ve dürüstçe itiraf etti ki
bir politikacı olarak çok iyi işler başarmış olsa da Cythera kıyılarında bir enkazdı.
Aynı anda Madam Rabourdin uygun bir çıkış için kendini
topluyordu. Herkesin zihninde
son bir zarif izlenim bırakmak istiyordu ve başardı. Toplumdaki
alışılmışın aksine, o gider gitmez herkes bağırdı, "Ne kadar da çekici bir kadın!" ve bakan onu dış kapıya götürdü.

"Yarın beni düşüneceğinizden oldukça eminim," dedi, atamaya
atıfta bulunarak.

"Çok az sayıda üst düzey görevlinin hoş eşleri var," diye belirtti Ekselansları odaya tekrar girdiğinde, "bu yüzden yeni edindiğimiz şeyden
çok memnunum."

"Sizce biraz bunaltıcı değil mi?" dedi des Lupeaulx,
sinirli bir tavırla.

Mevcut kadınların hepsi anlamlı bakışlar alışverişinde bulundu; bakan ve sekreteri arasındaki rekabet onları eğlendirdi ve Parisli kadınların çok iyi oynadığı o
güzel küçük komedilerden birini başlattı. Ekselanslarını ve des Lupeaulx'u Madame Rabourdin hakkında bir dizi yorumla heyecanlandırdılar ve yönlendirdiler: biri onun tavırlarında çok çalışkan, zeki görünmek için çok istekli olduğunu düşünüyordu; bir diğeri orta sınıfın zarafetini yüksek yaşamın tavırlarıyla karşılaştırdı, des Lupeaulx ise sahte metresini toplumdaki bir düşmanı savunduğumuz gibi savundu.

"Hanımlar, ona adaletli davranın," dedi; "bir müzayedecinin kızının bu kadar iyi görünmesi sıra dışı değil mi? Nereden
geldiğine ve ne olduğuna bakın. Tuileries'de son bulacak; niyeti de bu, bana öyle söyledi."

"Bir müzayedecinin kızı olduğunu varsayarsak," dedi Kontes Feraud gülümseyerek, "bu kocasının iktidara yükselişini engellemez."

"Bu günlerde değil, demek istiyorsun," dedi bakanın karısı dudaklarını sıkarak.

"Madam," dedi Ekselansları kontese sert bir şekilde, "bu tür duygular ve bu tür konuşmalar devrimlere yol açar; ne yazık ki, saray ve büyük dünya onları engellemiyor. Ancak, aristokrasinin bu konudaki akılsızca davranışının saraydaki bazı sağduyulu kişileri nasıl rahatsız ettiğine inanamazsınız. Eğer büyük bir lord olsaydım,
şimdiki gibi, sizin adınıza işlerinizi yürütmek üzere
yerleştirilmiş gibi görünen sıradan bir taşra beyefendisi olmak yerine, monarşi
şu anda düşündüğüm kadar güvensiz olmazdı. Hükümetini
yönetenler için onur bahşetmeyen bir tahtın hali ne olur? Bir kralın istediği zaman insanları büyük yapabildiği günlerden gerçekten çok uzağız, --Louvois, Colbert, Richelieu, Jeannin, Villeroy, Sully gibi--Sully, kökeni itibariyle benden daha büyük değildi. Size sesleniyorum bu yüzden
biz burada kendi aramızda özel olarak bulunuyoruz. Eğer
bu tür konuşmalardan kişisel olarak rahatsız olsaydım gerçekten çok
zavallı olurdum. Sonuçta, bizi yüceltmek
başkalarının değil, bizim işimiz."

"Sen atandın, canım," diye haykırdı Celestine, arabayı sürerken kocasının elini sıkarak. "Eğer des Lupeaulx olmasaydı, planınızı
Ekselanslarına açıklayacaktım. Ama bunu önümüzdeki Salı yapacağım,
ve bu, sizi dilekçelerin Efendisi yapma meselesine yardımcı olacak."

Her kadının hayatında, tüm ihtişamıyla
parladığı bir gün gelir; ona, tüm hayatı boyunca mutlulukla
geri döndüğü solmayan bir anı veren bir gün. Madame Rabourdin giysisinin süslerini birer birer çıkarırken, bu akşamın olaylarını düşündü ve günü hayatının zaferleri ve ihtişamları arasında işaretledi, tüm güzellikleri görülmüş ve kıskanılmıştı, rahibin karısı tarafından övülmüş ve pohpohlanmıştı, diğer kadınları kıskandırmaktan bu şekilde hoşlanmıştı; ama her şeyden öte, zarafeti ve kibri evlilik aşkının yararına parlamıştı. Kocası atandı.

"Bu gece iyi göründüğümü düşünüyor musun?" diye sordu neşeyle.

Aynı anda Cafe Themis'te bekleyen Mitral, iki tefecinin geri döndüğünü gördü, ama duygusuz yüzlerinde sonucun en ufak bir belirtisini bile algılayamadı.

"Ne olmuş yani?" dedi, hepsi masaya oturduğunda.

"Her zamanki gibi," diye cevapladı Gigonnet ellerini ovuşturarak, "altınla zafer."

"Doğru," dedi Gobseck.

Mitral bir kabriyole bindi ve geç saatlerde hala Boston oynayan Saillard'lar ve Baudoyer'lerin yanına gitti. Abbe Gaudron'dan başka kimse yoktu. Yolculuğunun yorgunluğuyla yarı ölü halde olan Falleix yatağa girmişti.

"Atanacaksın, yeğenim," dedi Mitral; "ve seni
bir sürpriz bekliyor."

"Nedir bu?" diye sordu Saillard.

"Lejyon Şeref Nişanı mı?" diye haykırdı Mitral.

"Tanrı, sunaklarını koruyanları korur," dedi Gaudron.

Böylece Te Deum her iki tarafta da eşit bir neşe ve güvenle söylendi.

BÖLÜM VIII. İLERİ, YUMUŞAKÇALAR!

Ertesi gün, Çarşamba günü, Monsieur Rabourdin bakanla iş yapacaktı, çünkü o, merhum La Billardiere'in hastalığının başlangıcından beri onun yerini doldurmuştu. Böyle günlerde katipler
daktida gelirdi, hizmetçiler özellikle dikkatliydi, bu imza günlerinde
ofislerde her zaman belli bir heyecan olurdu ve bunun nedenini
hiç kimse bilmezdi. Bu vesileyle üç hizmetçi görev yerlerindeydi, birkaç ücret alacaklarını söyleyerek kendilerini övüyorlardı; çünkü
Rabourdin'in adaylığıyla ilgili bir söylenti, Dutocq sayesinde bir gece önce bakanlığa yayılmıştı. Antoine Amca ve Laurent tam üniformalarını giymişlerdi, saat sekize çeyrek kala, des Lupeaulx'un hizmetçisi, Antoine'dan Dutocq'a gizlice vermesini rica ettiği bir mektupla içeri girdi, genel sekreterin ona mektubu saat yedide mutlaka Monsieur Dutocq'un evine teslim etmesini emrettiğini söylüyordu.

"Nasıl olduğunu bilmediğimden eminim," dedi, "ama kendim uyuyakalmışım. Daha yeni uyandım ve mektubun gitmediğini bilseydi
bana şeytan dövmesi yapardı. Ünlü bir sırrı biliyorum, Antoine; ama
sana söylersem memurlara hiçbir şey söyleme; söz mü?
Tek bir kelime bile ettiğimi bilse beni kovardı; bana öyle söyledi."

"Mektubun içinde ne var?" diye sordu Antoine, mektubu süzerek.

"Hiçbir şey; bu tarafa baktım--bak."

Mektubu açtı ve Antoine'a
sadece boş bir kağıt olduğunu gösterdi.

"Bu senin için harika bir gün olacak, Laurent," diye devam etti sekreterin adamı. "Yeni bir müdürünüz olacak. Ekonomi günlük iş olmalı, çünkü iki bölümü tek bir müdür altında birleştirecekler - siz arkadaşlar dikkat etmek zorundasınız!"

"Evet, dokuz katip emekli listesine alındı," dedi o sırada içeri giren Dutocq; "bunu nasıl duydunuz?"

Antoine ona mektubu verdi ve mektubu açar açmaz
aşağıya doğru sekreterin ofisine doğru koştu.

Rabourdin ve Baudoyer büroları, Monsieur de la Billardiere'in ölümünden bu yana boş boş oturup dedikodu yaptıktan sonra, şimdi her zamanki resmi görünümlerine ve bir hükümet ofisinin dolce far niente alışkanlıklarına kavuşuyorlardı.
Yine de, yıl sonunun yaklaşması katipler arasında daha fazla başvuruya neden oldu, tıpkı hamalların ve hizmetçilerin o mevsimde daha
yağlı bir şekilde medeni hale gelmeleri gibi. Hepsi zamanında geldi, bir şey için; Saat dörtten sonra her zamankinden daha fazla kişi kalmıştı.
Ücretlerin ve bahşişlerin, efendilerin zihinlerinde
yaratılan son izlenimlere bağlı olduğu unutulmamıştı. İki bölümün, La Billardiere ve Clergeot'nun tek bir müdür altında birleşmesi haberi çeşitli ofislere yayılmıştı. Emekliye ayrılacak katiplerin sayısı biliniyordu, ancak hepsi isimlerden habersizdi.
Poiret'nin yerine başkasının alınmayacağı ve bunun bir
işten çıkarma olacağı varsayılmıştı. Küçük La Billardiere çoktan ayrılmıştı.
İki yeni fazladan memur ortaya çıkmıştı ve, endişe verici bir durum! ikisi de milletvekillerinin oğullarıydı.
Bir önceki gece, katipler dağılırken ofislerde anlatılan haber,
tüm zihinleri harekete geçirdi ve sabah geldikten sonraki ilk yarım saat boyunca sobaların etrafında durup bunu konuştular. Ama daha önce gördüğümüz gibi, Dutocq notunu alır almaz des Lupeaulx'a koşmuş ve onu giyinirken bulmuştu. Genel sekreter tıraş bıçağını bırakmadan, emri veren bir generalin bakışını astına dikti.

"Yalnız mıyız?" diye sordu.

"Evet, mösyö."

"Çok iyi. Rabourdin'e doğru ilerle; ileri! Dikkat! Elbette o kağıdın bir kopyasını sakladın mı?"

"Evet."

"Beni anlıyor musun? Inde iroe! Ona karşı genel bir yaygara koparılmış olmalı. Bir yaygara koparmanın bir yolunu bul--"

"Bir adama karikatür çizdirebilirim ama bunun için ödeyecek beş yüz frankım yok."

"Kim çizer?"

"Bixou."

"Bin tane olacak ve Colleville'in baş katibi olacak, Colleville
onlarla anlaşacak; ona söyle."

"Ama benim sözümden başka hiçbir şeye inanmayacak. "

"Kendimi tehlikeye atmaya mı çalışıyorsun? Ya yap ya da
bırak; duyuyor musun?"

"Mösyö Baudoyer müdür olsaydı--"

"Eh, öyle olacak. Şimdi git ve acele et; kaybedecek zamanın yok.
Arka merdivenlerden aşağı in; insanların beni yeni gördüğünü bilmesini istemiyorum."

Dutocq katip ofisine dönerken ve
kendisini tehlikeye atmadan şefine karşı bir yaygarayı nasıl en iyi şekilde kışkırtabileceğini düşünürken, Bixiou selamlaşmak için Rabourdin ofisine koştu.
Bahsi kaybettiğine inanan bu ıslah olmaz şakacı,
kazandığını iddia etmeyi eğlenceli buldu.

Bixiou [Phellion'un sesini taklit ederek]. "Beyler, hepinizi topluca selamlıyorum ve bir sonraki akşam yemeğini Rocher de Cancale'de yiyeceğim. Ama ciddi bir soru ortaya çıkıyor. Bu
akşam yemeğine işten çıkarılan katipler de dahil mi?"

Poiret. "Ve emekli olanlar?"

Bixiou. "Umursamıyorum, çünkü ödeyen ben değilim." [Genel
şaşkınlık.] "Baudoyer atandı. Sanırım onu
Laurent'e seslenirken duydum" [Baudoyer'i taklit ederek], "Laurent! Saç gömleğimi ve
kırbacımı kilitle." [Hepsi kahkahalarla gülüyor.] "Evet, evet, en son gülen iyi gülüyor. Beyler, Collleville'in o anagramında çok şey var. 'Xavier Rabourdin, chef de bureau--D'abord reva bureaux,
e-u fin riche.' Eğer 'Charles X., par la grace de Dieu roi
de France et de Navarre' olarak adlandırılsaydım, o harflerin anagrammatize ettiği kader karşısında titrerdim."

Thuillier. "Bak buraya! Dalga mı geçiyorsun?"

Bixiou. "Hayır, geçmiyorum. Rabourdin, Baudoyer'in müdür olarak atandığını öğrenince öfkeyle istifa ediyor."

Vimeux [içeri giriyor.] "Saçmalık, öyle bir şey yok! Antoine (kendisine borcum olan
kırk frankı yeni ödedim) bana Monsieur ve Madam Rabourdin'in dün gece bakanın özel partisinde olduklarını ve gece yarısına kadar kaldıklarını söyledi. Ekselansları Madam Rabourdin'i merdivene kadar eşlik etti. Görünüşe göre ilahi bir şekilde giyinmişti. Kısacası, Rabourdin'in müdür olacağı kesin. Riffe, sekreterin kopyalama memuru, bana kağıtları çizmek için bir gece önce bütün gece oturduğunu söyledi; artık
bir sır değil. Monsieur Clergeot emekli oldu. Otuz yıllık hizmetten sonra bu bir talihsizlik değil. Zengin olan Monsieur Cochlin--"

Bixiou. "Kırmızı böceği."

Vimeux. "Evet, kırmızı böceği; Matifat'ın evinin ortağı, rue des
Lombards. Eh, emekli oldu; Poiret de öyle. İkisinin de yerine başkası getirilmeyecek.
Çok şey kesin; gerisi tamamen varsayım. Monsieur Rabourdin'in atanması bu sabah duyurulacak; entrikalardan
korkuyorlar."

Bixiou. "Hangi entrikalar?"

Fleury. "Baudoyer'in, onu kahretsin! Rahipler onu destekliyor; İşte liberal dergide
bir başka makale,--sadece yarım düzine satır, ama
tuhaf" [şöyle yazıyor]:

"Bazı kişiler dün gece Opera-house lobisinde Monsieur de Chateaubriand'ın bakanlığa dönüşünden bahsettiler,
bu görüşlerini Monsieur Baudoyer'in ilk seçildiği
ofisi doldurmak için Monsieur Rabourdin'in (asil vikontun
arkadaşlarının himayesindeki kişi)
seçilmesine dayandırdılar.
Ruhani partinin, büyük yazara saygı göstermediği sürece geri çekilmesi pek olası değil.

"Alçaklar!"

Dutocq [tüm tartışmayı dinledikten sonra içeri girer]. "Alçaklar! Kim?
Rabourdin mi? O zaman haberleri biliyorsun?"

Fleury [gözlerini vahşice devirerek]. "Rabourdin bir alçak! Sen deli misin, Dutocq? Onlara ağırlık kazandırmak için beyninde bir top mu istiyorsun?"

Dutocq. "Mösyö Rabourdin'e karşı hiçbir şey söylemedim; sadece bana gizlice, tüm katipleri ve memurları kınayan ve hayatları hakkında gerçeklerle dolu bir makale
yazdığı söylendi; kısacası,
arkadaşlarının onu desteklemesinin sebebi, hepimizin ifşa edildiği
yönetime karşı bu makaleyi yazmış olmasıdır--"

Phellion [yüksek sesle]. "Mösyö Rabourdin bunu yapamaz--"

Bixiou. "Bunu söylemen çok yerinde. Bana söyle, Dutocq" [birlikte fısıldarlar
ve sonra koridora çıkarlar].

Bixiou. "Ne oldu?"

Dutocq. "Sana o karikatür hakkında söylediklerimi hatırlıyor musun?"

Bixiou. "Evet, peki o zaman?"

Dutocq. "Bunu yap ve ünlü bir ücretle baş katip olacaksın.
Gerçek şu ki, sevgili dostum, güç sahipleri arasında anlaşmazlık var. Bakan Rabourdin'e bağlı, ancak Baudoyer'i
atamazsa rahipleri ve partilerini gücendiriyor. Görüyorsun ya, Kral, Dauphin ve Dauphine, din adamları ve son olarak mahkeme, hepsi Baudoyer istiyor; bakan Rabourdin istiyor."

Bixiou. "Güzel!"

Dutocq. "Konuyu kolaylaştırmak için, pes etmesi gerektiğini
gördüğü bakan, zorluğu boğmak istiyor. Rabourdin'den kurtulmak için
iyi bir sebep bulmalıyız. Şimdi birileri son zamanlarda onun bir
kağıdını ortaya çıkardı, mevcut yönetim sistemini ifşa ediyor ve onu
yeniden şekillendirmek istiyor; ve bu kağıt ortalıkta dolaşıyor, en azından ben konuyu
bu şekilde anlıyorum. Bahsettiğimiz çizimi yap; bunu yaparak
tüm büyük insanların oyununu oynayacak ve bakana, mahkemeye,
din adamlarına, kısacası herkese yardım edeceksin; ve atanacaksın. Şimdi
beni anlıyor musun?"

Bixiou. "Bütün bunları nasıl öğrendiğini anlamıyorum; belki de sen
uyduruyorsun."

Dutocq. "Rabourdin'in senin hakkında neler yazdığını görmeni ister misin?"

Bixiou. "Evet."

Dutocq. "O zaman benimle eve gel; çünkü belgeyi güvenli bir yere
kaldırmalıyım."

Bixiou. "Önce sen tek başına git." [Büroya tekrar girer Rabourdin.] "Dutocq'un sana
söylediklerinin hepsi gerçekten doğru, şeref sözü! Görünüşe göre
Mösyö Rabourdin, 'ıslah etmek' istediği katiplerin
çok hoş olmayan tasvirlerini yazıp göndermiş. İşte gizli arkadaşlarının onun atanmasını istemelerinin gerçek nedeni bu. Eh, eh; hiçbir şeyin beni şaşırtmadığı
günlerde yaşıyoruz" [Talma gibi pelerinini üstüne fırlatır,
ve haykırır]:--

"Büyük, seçkin başların düşüşünü gören sen,
Rabourdin gibi bir adamın böyle araçları kullandığını

görmek seni neden bu kadar şaşkına çeviriyor, duyarsızlaştırıyor? Baudoyer bunları
nasıl kullanacağını bilemeyecek kadar aptal. Tebriklerimi kabul edin beyler;
her iki durumda da çok seçkin bir şefin emrindesiniz" [gider].

Poiret. "Bu bakanlığı o beyefendinin söylediği tek bir kelimeyi bile anlamadan terk edeceğim. 'Düşen başlar' derken neyi kastediyor?"

Fleury. "'Düşen başlar mı?' neden, Rochelle, Ney, Berton, Caron'un dört çavuşunu, Faucher kardeşleri ve katliamları düşünün."

Phellion. "Sadece tahmin ettiği şeyleri çok küstahça ileri sürüyor."

Fleury. "Hemen yalan söylediğini söyle; ağzında gerçek bile
aşınmaya dönüşüyor."

Phellion. "Diliniz parlamentoya uygun değil ve bir meslektaşınıza gösterilmesi gereken nezaket ve düşünceden yoksun."

Vimeux. "Bana öyle geliyor ki, eğer söyledikleri yanlışsa, bunun için uygun isim iftira, karaktere
karşı hakarettir; ve böyle bir iftiracı
dayak yemeyi hak eder."

Fleury [öfkeleniyor]. "Eğer hükümet ofisleri kamusal alanlarsa, konu polis mahkemelerine götürülmeli."

Phellion [bir tartışmayı önlemek isteyerek, konuşmayı başka yöne çekmeye çalışır]. "Beyefendi, sizden sessiz kalmanızı rica edebilir miyim? Ahlak felsefesi üzerine küçük bir
inceleme yazıyorum ve tam da onun kalbindeyim."

Fleury [sözünü keserek]. "Bunun hakkında ne diyorsunuz, Mösyö
Phellion?"

Phellion [okuyarak]. "Soru.--İnsan ruhu nedir?

"Cevap.--Düşünen ve akıl yürüten ruhsal bir öz."

Thuillier. "Ruhsal öz! Maddi olmayan
taştan da bahsedebilirsiniz."

Poiret. "Sözünü kesmeyin; devam etsin."

Phellion [devam ederek]. "Soru.--Ruh nereden gelir?

"Cevap.--Tek ve bölünemez bir doğaya sahip olarak onu yaratan Tanrı'dan; dolayısıyla onun
yok edilebilirliği düşünülemez ve o şöyle
söylemiştir--"

Poiret [şaşkınlıkla]. "Tanrı mı dedi?"

Phellion. "Evet, mösyö; gelenek bu ifadeyi onaylıyor."

Fleury [Poiret'ye]. "Gel, sen de sözünü kesme."

Phellion [devam ediyor]. "--ve onu ölümsüz yarattığını söyledi;
başka bir deyişle, ruh asla ölemez.

"Soru.--Ruhun kullanımları nelerdir?

"Cevap. --Anlamak, istemek, hatırlamak; bunlar
anlayış, irade, hafızayı oluşturur.

"Quest.--Anlayışın faydaları nelerdir?

"Ans.--Bilmek. Ruhun gözüdür."

Fleury. "Ve ruh neyin gözüdür?"

Phellion [devam ediyor]. "Quest.--Anlayış neyi bilmelidir?

"Ans.--Gerçek.

"Quest.--İnsan neden iradeye sahiptir?

"Ans.--İyiyi sevmek ve kötüden nefret etmek.

"Quest.--İyi nedir?

"Ans.--Bizi mutlu eden şey."

Vimeux. "Aman Tanrım! Bunu genç hanımlara mı öğretiyorsun?"

Phellion. "Evet" [devam ediyor]. "Quest.--Kaç çeşit iyilik vardır?"

Fleury. "En hafif tabirle şaşırtıcı derecede yakışıksız."

Phellion [üzülerek]. "Ah, mösyö!" [Kendini kontrol ederek.] "Ama işte
cevap,--benim söyleyebildiğim bu kadar" [okunuyor]:--

"Cevap--İki tür iyilik vardır,--ebedi iyilik ve geçici iyilik."

Poiret [aşağılayıcı bir bakışla]. "Ve bu bir şeye satılır mı?"

Phellion. "Umarım satılır. Soru-cevap sistemini sürdürmek için büyük bir zihin çalışması gerekir; bu yüzden sizden sessiz olmanızı ve düşünmeme izin vermenizi istiyorum, çünkü cevaplar--"

Thuillier [sözünü keserek]. "Cevaplar ayrı satılabilir."

Poiret. "Bu bir kelime oyunu mu?"

Thuillier. "Hayır; bir bilmece."

Phellion. "Seni böldüğüm için özür dilerim" [ofis
masasına dalar]. "Ama" [kendi kendine] "her neyse, Monsieur Rabourdin hakkında
konuşmalarını durdurdum."

Bu sırada bakanla des
Lupeaulx arasında Rabourdin'in kaderini belirleyen bir sahne yaşanıyordu. Genel sekreter, kahvaltı saatinden önce bakanı özel çalışma odasında görmeye gitmişti, La Briere'in duyamayacağından emin olmak için.

"Ekselansları bana dürüst davranmıyor--"

"Kavga demek istiyor," diye düşündü bakan; "ve hepsi de metresi dün gece benimle flört ettiği için. Seni bu kadar çocukça bulmamıştım, sevgili dostum," dedi yüksek sesle.

"Dostum?" dedi genel sekreter, "öğrenmek istediğim bu."

Bakan kibirli bir şekilde des Lupeaulx'a baktı.

"Yalnızız," diye devam etti sekreter, "ve bir
anlaşmaya varabiliriz. Mülkümün bulunduğu bölgenin vekili--"

"Demek ki bu gerçekten bir mülk!" dedi bakan, şaşkınlığını gizlemek için gülerek.

"Yakın zamanda satın alınan iki yüz bin frank değerindeki bitişik mülkle artırıldı," diye cevapladı des Lupeaulx umursamazca. "Vekilin yaklaşan istifasını en az on gün önce biliyordun ve bana bundan bahsetmedin. Belki de bunu yapmak zorunda değildin, ama merkezdeki yerimi almak için çok istekli olduğumu çok iyi biliyordun. Kendimi 'Doktrin'e geri atabileceğim aklına geldi mi? - ki sana söyleyeyim, temsili hükümet partisinin görmezden geldiğin yetenekli adamlardan seçilmesine izin vermeye devam edersen, hem yönetimi hem de monarşiyi yok edecek. Her ulusta elli ila altmıştan fazla tehlikeli kafa olduğunu, planlarının hırslarıyla orantılı olduğunu bilmiyor musun? Nasıl yönetileceğini bilmenin sırrı, bu kafaları iyi tanımak ve onları ya kesip atmak ya da satın almaktır. Ne kadar yeteneğim olduğunu bilmiyorum, ama hırsım olduğunu biliyorum; ve sana iyiliği dileyen bir adamı bir kenara koyduğunda ciddi bir hata yapıyorsun. Meshedilmiş Şimdilik kafalar kamaşıyor, ama sonra ne olacak?--Neden, bir söz savaşı; tartışmalar
bir kez daha
başlayacak ve öfkelenecek, zehirlenecek. O zaman, kendi iyiliğin için,
Sol Merkez'de beni bulmamanı tavsiye ediyorum. Valinin manevralarına rağmen (talimatlar şüphesiz buradan gizlice iletildi)
çoğunluktan eminim. Senin ve benim birbirimizi anlamamızın zamanı geldi. Böyle bir esintiden sonra insanlar bazen
her zamankinden daha yakın arkadaş oluyorlar. Kamu hizmetlerim için bir ödül olarak sayılmam ve
Şeref Lejyonu'nun büyük kordonunu almam gerekiyor.
Ancak, şu anda bu şeylerden daha az,
sizin daha kişisel olarak ilgilendiğiniz başka bir şeyle ilgileniyorum. Rabourdin'i henüz atamadınız ve bu sabah aldığım haberlere göre, Baudoyer'i atamanız durumunda çoğu kişi daha memnun kalacak."

"Baudoyer'i atayın!" diye yankıladı bakan. "Onu tanıyor musunuz?"

"Evet," dedi des Lupeaulx; "ama eğer beceriksiz olduğunu kanıtlarsa, ki öyle olacak,
onu koruyanlardan onu başka bir yerde çalıştırmalarını isteyerek ondan kurtulabilirsiniz. Böylece arkadaşlarınıza vereceğiniz önemli bir görevi geri kazanacaksınız; bu görev, bir uzlaşmayı kolaylaştırmak için doğru zamanda gelebilir."

"Ama bunu Rabourdin'e taahhüt ettim."

"Öyle olabilir; ve sizden değişikliği hemen bugün yapmanızı istemiyorum.
Yirmi dört saat içinde evet ve hayır demenin tehlikesini biliyorum. Ama
atamayı erteleyin ve kağıtları yarından sonraki güne kadar imzalamayın; o zamana kadar Rabourdin'i tutmanın imkansız olduğunu görebilirsiniz, aslında büyük olasılıkla size istifasını gönderecektir.

"İstifasını mı?"

"Evet."

"Neden?"

"O, tüm bakanlıklarda bir casusluk sistemi
yürüttüğü çıkarları için gizli bir gücün aracıdır ve bu şey
sadece tesadüfen
keşfedilmiştir. Bir tür makale yazmış, tüm yetkililerin
kısa tarihlerini vermiştir. Herkes bundan bahsediyor; katipler öfkeli. Tanrı aşkına, bugün onunla iş yapmayın; bunu önlemeniz için bir yol bulmama izin verin. Kral'ın huzuruna
çıkın; Baudoyer hakkındaki noktayı kabul ederseniz orada büyük bir memnuniyet
duyacaksınız; ve buna eşdeğer bir şey
elde edebilirsiniz. Daha sonra mahkeme heyetinin sana dayattığı bir aptalı görevden almaya zorlanırsan, pozisyonun her zamankinden daha iyi olacak."

"Rabourdin'e karşı dönmene sebep olan ne?"

"Bakanlığa karşı bir makale
yazdığı için Monsieur de Chateaubriand'ı affeder misin? Pekala, bunu oku ve Rabourdin'in gizli belgesinde bana nasıl davrandığını gör," dedi des Lupeaulx, kağıdı bakana vererek. "Başından sonuna kadar hükümeti yeniden organize ediyormuş gibi yapıyor, şüphesiz henüz hiçbir şey bilmediğimiz gizli bir topluluğun çıkarları için. Onu izlemek uğruna onun arkadaşı olmaya devam edeceğim; bu sayede hükümete öyle önemli bir hizmet
verebilirim ki, beni saydırmak zorunda kalacaklar; çünkü asalet
gerçekten önemsediğim tek şey. Tam olarak anlamanı istiyorum ki,
bir makam veya yolunuza çıkmama sebep olacak başka bir şey aramıyorum; Ben sadece, birkaç yüz bin frank geliri olan bir
bankerin kızıyla evlenmemi sağlayacak olan soyluluk mertebesini hedefliyorum.
Ve bu yüzden, Kral'ın tahtı kurtardığımı hissetmesini sağlayacak birkaç önemli hizmette bulunmama izin verin. Uzun zamandır Liberalizmin
bize asla meydan savaşı teklif etmeyeceğini söyledim. Komplolardan,
Karbonaryacılıktan ve silahlı isyanlardan vazgeçti; şimdi sömürüyor ve madencilik yapıyor,
ve 'Bunun dışına çık ve beni içeri al!' diyebileceği gün geliyor. Rabourdin'in karısına kendi zevkim için kur yaptığımı mı düşünüyorsunuz? Hayır, ama ondan çok fazla bilgi aldım. Şimdi, iki şeyde anlaşalım; birincisi, atamanın ertelenmesi; ikincisi,
seçimimi /samimi/ desteklemeniz. Oturumun sonunda size fazlasıyla geri ödeme yaptığımı göreceksiniz."

Bütün cevaplar için, bakan atama belgelerini aldı ve onları des Lupeaulx'un eline koydu.

"Gidip Rabourdin'e söyleyeceğim," diye ekledi des Lupeaulx, "Cumartesi'ne kadar onunla iş yapamazsın."

Bakan onaylayan bir hareketle cevap verdi. Sekreter, Rabourdin'e bakanın cumartesiye kadar kendisiyle çalışamayacağını, o gün Meclis'in özel faturalarla meşgul olduğunu ve Ekselanslarının daha fazla zamanının olduğunu bildiren bir mesaj gönderdi.

Tam bu sırada, aylık maaşı getiren Saillard, küçük konuşmasını bakanın karısının kulağına fısıldadı, karısı da dikleşti ve siyasi meselelere karışmadığını ve ayrıca Mösyö Rabourdin'in
atandığını duyduğunu söyledi. Saillard dehşete kapılmış bir şekilde Baudoyer'in ofisine koştu ve Dutocq, Godard ve Bixiou'yu tarif etmesi zor bir
çileden çıkmış halde buldu; çünkü hepsinin tartışıldığı yönetimle ilgili korkunç
gazeteyi okuyorlardı.

Bixiou [parmağı bir paragrafın üzerinde]. "İşte /sen/ buradasın, pere Saillard.
Dinle" [okunuyor]:--

"Saillard.--Tüm bakanlıklardaki veznedarlık makamı kapatılacak; hesapları gelecekte Hazine'de tutulacak.
Saillard zengin ve emekli maaşına ihtiyacı yok.

"Damadın hakkında bir şeyler duymak ister misin?" [Yaprakları çevirir.]
"İşte burada" [okunuyor]:--

"Baudoyer.--Tamamen aciz. Teşekkür edilip kovulacak. Zengin; emekli maaşına
ihtiyacı yok.

"Ve işte Godard için" [okunuyor]:--

"Godard.--İşten çıkarılmalı; emekli maaşı şu anki maaşının üçte biri.

"Kısacası, hepimiz buradayız. Benim ne olduğumu dinleyin" [okunuyor]: "Sivil listede, Operada veya Menus-Plaisirs'te veya Müzede çalışabilecek bir sanatçı. Çok fazla kapasite, çok az özsaygı, hiç uygulama yok,--huzursuz bir ruh. Ha! Size bir
sanatçı dokunuşu yapacağım, Mösyö Rabourdin!"

Saillard. "Kasiyerleri bastırın! Neden, adam bir canavar?"

Bixiou. "Gizemli Desroys'umuz hakkında ne söylediğine bakalım." [Sayfaları çeviriyor; okuyor.]

"Desroys.--Tehlikeli; çünkü monarşik gücü
yıkıcı olan ilkelerden sarsılamaz. O, Kongre'nin oğludur ve Kongre'ye hayrandır. Çok yaramaz bir gazeteci olabilir."

Baudoyer. "Polis daha kötü casuslar değildir!"

Godard. "Genel sekretere gidip resmi bir şikayette bulunacağım;
eğer böyle bir adam başımıza geçirilirse hepimiz topluca istifa etmeliyiz."

Dutocq. "Beyler, beni dinleyin; ihtiyatlı olalım.
Birlikte ayağa kalkarsanız, hepimiz kin ve intikamla suçlanabiliriz. Hayır,
işin yürümesine izin verin, söylenti sessizce yayılsın. Tüm bakanlık harekete geçtiğinde itirazlarınız genel onayla karşılanacaktır."

Bixiou. "Dutocq, yüce Rossini'nin Basilio için bestelediği görkemli havanın ilkelerine inanıyor; bu arada, büyük bestecinin aynı zamanda büyük bir politikacı olduğunu da gösteriyor. Yarın sabah
Mösyö Rabourdin'e kartımı bırakacağım, şöyle yazacağım: 'Bixiou; özsaygı yok, istek yok, huzursuz zihin.'"

Godard. "İyi fikir, beyler. Hepimiz yarın
Rabourdin'e aynı şekilde yazılmış
kartlarımızı bırakalım."

Dutocq [Bixiou'yu ayırarak]. "Hadi, şimdi o
karikatürü yapmayı kabul edeceksin, değil mi?"

Bixiou. "Açıkça görüyorum, sevgili dostum, on gün önce bu olay hakkında her şeyi biliyordun" [gözlerinin içine bakar]. "Baş katip mi olacağım?"

Dutocq. "Şeref sözüm üzerine, evet ve ayrıca bin franklık bir ücret,
tıpkı sana söylediğim gibi. Güçlü kişilere ne kadar büyük bir hizmette bulunacağını bilmiyorsun."

Bixiou. "Onları tanıyor musun?"

Dutocq. "Evet."

Bixiou. "O zaman onlarla konuşmak istiyorum."

Dutocq [kuru bir şekilde]. "Karikatür yapabilirsin ya da yapmayabilirsin ve baş katip olabilirsin ya da olmayabilirsin,--istediğin gibi."

Bixiou. "Her neyse, bana şu bin frankı göster."

Dutocq. "Çizimi getirdiğinde alacaksın."

Bixiou. "İleri, marş! O hiciv yarın sabah büroların bir ucundan diğerine gidecek. Hadi gidip Rabourdin'leri işkenceye sokalım." [Daha sonra Saillard, Godard ve Baudoyer'e seslendi, onlar alçak sesle konuşuyorlardı.] "Komşuları kışkırtacağız." [Dutocq ile birlikte Rabourdin bürosuna gider. Fleury, Thuillier ve Vimeux oradadır,
heyecanla konuşurlar.] "Ne oldu beyler? Size söylediklerimin hepsi doğru çıktı; gidip bu rezil muhbirin
işini kendiniz görebilirsiniz; çünkü bu, erdemli, dürüst, saygıdeğer, dürüst ve dindar Baudoyer'in elindedir, ki o böyle bir şeyi yapmaktan
kesinlikle acizdir. Şefiniz hepinizi giyotine
aldı. Gidip görün; kalabalığı takip edin; memnun kalmazsanız paranız iade edilir; idam /ücretsiz/! Randevular ertelendi. Tüm bürolar silahlanmış durumda; Rabourdin, bakanın onunla
çalışmayacağı konusunda bilgilendirildi. Gel, git; gidip kendi gözlerinizle görün."

Phellion ve Poiret dışında hepsi gidiyor, onlar yalnız kalıyor.
Birincisi, yargılamamaya kararlı olduğu bir adamı incitebilecek kanıtları aramak için Rabourdin'i o kadar çok seviyordu ki; diğerinin ofiste kalmak için sadece beş günü daha vardı ve her iki şekilde de umurunda değildi. Tam o sırada Sebastien
imza için kağıtları almaya geldi. Ofisin
boş olduğunu görünce epey şaşırdı, ama belli etmedi.

Phellion. "Genç dostum" [ayağa kalktı, nadir görülen bir şeydi], "neler olduğunu biliyor musun? Sevdiğin ve" [Sebastien'in kulağına fısıldamak için eğilerek] "saygı duyduğum kadar sevdiğim Monsieur Rabourdin hakkında ne skandallar var. Ofiste yatan görevliler hakkında yorumlar içeren bir
kağıt bırakmak gibi bir tedbirsizlik yaptığını söylüyorlar--"
[Phellion aniden durdu, genç adamı güçlü kollarıyla yakaladı,
solgunlaştığını ve bayılmak üzere olduğunu gördü ve onu bir sandalyeye oturttu.]
"Sırtını yatırmak için bir anahtar, Mösyö Poiret; "Anahtarın var mı?"

Poiret. "Evimin anahtarı bende."

[Yaşlı Poiret junior, söz konusu anahtarı hemen Sebastien'in omuzlarının arasına sokarken, Phellion ona içmesi için biraz su verdi. Zavallı çocuk, gözlerini açar açmaz ağlamaya başladı. Başını Phellion'un masasına koydu ve tüm uzuvları sanki yıldırım çarpmış gibi hareketsizdi;
hıçkırıkları o kadar yürek parçalayıcı, o kadar içtendi ki, hayatında ilk
kez Poiret'in duyguları bir başkasının acılarıyla harekete geçti.]

Phellion [keskin bir şekilde konuşarak]. "Gel, gel, genç dostum; cesaret!
Sınav zamanlarında cesaret göstermeliyiz. Sen bir erkeksin. Sorun ne?
Seni bu kadar korkunç şekilde üzen ne oldu?"

Sebastien [hıçkırarak]. "Mösyö Rabourdin'i mahveden benim. Kopyaladığım
kâğıdı ortalıkta bıraktım. Hayırseverimi öldürdüm; ben
kendim öleceğim. Ne asil bir adam!--bakan olması gereken bir adam!"

Poiret [burnunu sümkürerek]. "O zaman raporu yazdığı doğru."

Sebastien [hâlâ hıçkırarak]. "Ama sırlarını
oraya anlatacaktım! Ah! O alçak Dutocq;
kağıdı çalan oydu."

Gözyaşları ve hıçkırıkları yeniden başladı ve o kadar çok gürültü yaptı ki Rabourdin
ne olduğunu görmek için yanına geldi. Genç adamı Poiret ve Phellion'un kollarında neredeyse bayılacak halde buldu.

Rabourdin. "Sorun nedir, beyler?"

Sebastien [ayağa kalkmaya çalışarak ve sonra Rabourdin'in önünde dizlerinin üzerine
çökerek]. "Sizi mahvettim, mösyö. O muhtıra,--Dutocq, canavar, onu almış olmalı."

Rabourdin [sakince]. "Bunu zaten biliyordum" [Sebastien'i kaldırır]. "Sen
bir çocuksun, genç dostum." [Phellion'a konuşur.] "Diğer
beyler nerede?"

Phellion. "Bir kağıt görmek için Monsieur Baudoyer'in ofisine gittiler, ki bu kağıtta-- yazıyor--"

Rabourdin [sözünü keserek]. "Yeter." [Sebastien'i de yanına alarak
dışarı çıkar. Poiret ve Phellion şaşkınlıkla birbirlerine bakarlar ve ne söyleyeceklerini bilemezler.]

Poiret [Phellion'a]. "Monsieur Rabourdin--"

Phellion [Poiret'e]. "Monsieur Rabourdin--"

Poiret. "Asla! Monsieur Rabourdin!"

Phellion. "Ama ne kadar sakin ve onurlu olduğunu fark ettin mi?"

Poiret [daha çok bir yüz buruşturmaya benzeyen kurnaz bir bakışla]. "Bütün bunların altında bir şey varsa şaşırmam."

Phellion. "Şerefli bir adam; saf ve lekesiz."

Poiret. "Kim?"

Phellion. "Monsieur Poiret, Dutocq hakkında düşündüğüm gibi düşünüyorsun; beni kesinlikle anlıyorsundur?"

Poiret [başını üç kez sallayarak ve kurnaz bir bakışla cevap vererek].
"Evet." [Diğer katipler geri döner.]

Fleury. "Büyük bir şok; hala buna inanmıyorum. Monsieur
Rabourdin, insanların kralı! Eğer bu tür adamlar casussa, birini
erdemle iğrendirmeye yeter. Rabourdin'i her zaman Plutarch'ın
kahramanları arasına koydum."

Vimeux. "Hepsi doğru."

Poiret [ofiste kalmak için sadece beş günü daha olduğunu düşünerek]. "Ama beyler, o kağıdı çalan, Rabourdin'i gözetleyen adam hakkında ne düşünüyorsunuz?" [Dutocq odadan çıktı.]

Fleury. "Ben onun bir Yahuda İskariyot olduğunu söylüyorum. O kim?"

Phellion [anlamlı bir şekilde]. "Şu anda burada değil."

Vimeux [aydınlanmış]. "Bu Dutocq!"

Phellion. "Bunun kanıtı yok beyler. Siz yokken, o genç adam, Monsieur de la Roche, burada neredeyse bayılıyordu. Masamın üzerindeki gözyaşlarını görün!"

Poiret. "Onu bayılırken kollarımızda tuttuk.--Anahtarlarım, evimin anahtarı!--Aman Tanrım! Sırtından aşağı indi." [Poiret aceleyle dışarı çıktı.]

Vimeux. "Bakan bugün Rabourdin ile iş yapmayı reddetti; ve sekreterin birkaç kelime söylediği Monsieur Saillard, Monsieur Baudoyer'e Legion d'honneur nişanı için başvurmasını söylemeye geldi, biliyorsunuz, Yeni Yıl gününde, tüm bölüm başkanlarına verilecek bir nişan var. Bunun ne anlama geldiği oldukça açık. Monsieur Rabourdin, onu işe alan kişiler tarafından kurban ediliyor. Bixiou öyle diyor. Sebastien ve Phellion hariç hepimiz dışarı atılacaktık."

Du Bruel [içeri girerek]. "Peki beyler, doğru mu?"

Thuillier. "Son söze kadar."

Du Bruel [tekrar şapkasını takarak]. "Hoşça kalın." [Aceleyle dışarı çıkar.]

Thuillier. "Duc de Rhetore'una
ve Duc de Maufrigneuse'e istediği kadar koşabilir, ancak Colleville baş katibimiz olacak, bu kesin."

Phellion. "Du Bruel her zaman Monsieur Rabourdin'e bağlıymış gibi görünüyor."

Poiret [geri döner]. "Anahtarımı geri almak için çok uğraştım.
O çocuk hala ağlıyor ve Monsieur Rabourdin ortadan kayboldu."

[Dutocq ve Bixiou içeri girer.]

Bixiou. "Ha, beyler! Büronuzda garip şeyler oluyor. Du
Bruel! Seni istiyorum." [Yandaki odaya bakar.] "Gitti mi?"

Thuillier. "Tam gaz."

Bixiou. "Peki ya Rabourdin?"

Fleury. "Damıtılmış, buharlaştırılmış, erimiş! Öyle bir adam ki, insanların kralı,
ki o--"

Poiret [Dutocq'a]. "Küçük Sebastien, sıkıntı içinde,
sizin, Mösyö Dutocq'un, kağıdı ondan on gün önce aldığınızı söyledi."

Bixiou [Dutocq'a bakarak]. "Kendinizi /bundan/ kurtarmalısınız, iyi
dostum." [Tüm memurlar dikkatle Dutocq'a bakar.]

Dutocq. "Kopyalayan küçük engerek nerede?"

Bixiou. "Kopyaladı mı? Kopyaladığını nereden bildiniz? Ha! ha! sadece
elmas, elması keser." [Dutocq odadan çıkar.]

Poiret. "Beni dinler misiniz, Mösyö Bixiou? Bu ofiste kalmam için sadece beş buçuk günüm var ve keşke bir kez, sadece bir kez, ne demek istediğinizi anlama zevkine erişebilseydim. Elmasların şu anki koşullarla ne ilgisi olduğunu bana açıklayın."

Bixiou. "Baba, çünkü bir kereliğine zekamı senin seviyesine indirmeye razıyım, tıpkı tek başına elmasın elması kesebildiği gibi, başka bir meraklı adamı yenebilecek tek bir meraklı adam vardır."

Fleury. "'Meraklı adam' 'casus' anlamına gelir."

Poiret. "Anlamıyorum."

Bixiou. "Pekala; başka bir zaman tekrar deneyin."

Mösyö Rabourdin, Sebastien'i odasına götürdükten sonra, doğrudan bakana gitmişti; ancak bakan Temsilciler Meclisi'ndeydi. Rabourdin hemen Meclis'e gitti ve orada o anda kürsüde hararetli bir tartışmaya giren Ekselanslarına bir not yazdı. Rabourdin konferans salonunda değil, avluda bekledi ve soğuğa rağmen kalmaya ve Ekselanslarının arabasına binerken onu engellemeye karar verdi. Odanın görevlisi, bakanın aşırı soldaki on dokuz üye tarafından gündeme getirilen bir tartışmanın ortasında olduğunu ve oturumun fırtınalı olma ihtimalinin olduğunu söylemişti. Rabourdin, sarayın avlusunda beş ölümcül saat boyunca gidip geldi, ateşli bir heyecanın kurbanı oldu. Saat altı buçukta oturum sona erdi ve üyeler dışarı çıktı. Bakanın uşağı arabacıyı bulmak için geldi. "Merhaba Jean!" diye seslendi ona; "Monseigneur savaş bakanıyla birlikte gitti; Kralı görmeye gidecekler ve ondan sonra birlikte yemek yiyecekler ve onu saat on'da almaya gideceğiz. Bu akşam bir Konsey var."

Rabourdin hayal etmesi zor olmayan bir umutsuzluk içinde ağır ağır eve yürüyordu. Saat yediydi ve giyinmeye bile vakti yoktu.

"Peki, atandın mı?" diye bağırdı karısı, salona girerken neşeyle.

Rabourdin başını kederli bir hareketle kaldırdı ve cevap verdi, "Korkarım bir daha asla bakanlığa adım atamayacağım."

"Ne?" dedi karısı, ani bir endişeyle titreyerek.

"Memurlarla ilgili muhtıram tüm ofislerde biliniyor; ve bakanı
göremedim."

Celestine'in gözleri, şeytanın cehennemi 
şimşeklerinden birinde ona des Lupeaulx ile yaptığı son konuşmanın anlamını gösterdiği ani bir vizyona açıldı.

"Eğer aşağılık bir kadın gibi davransaydım," diye düşündü, "buraya sahip olurduk."

Yüreğinde kederle Rabourdin'e baktı.
Aralarına hüzünlü bir sessizlik çöktü ve akşam yemeği kasvetli meditasyonların ortasında yendi.

"Ve bugün benim Çarşambam," dedi sonunda.

"Her şey kaybolmadı, sevgili Celestine," dedi Rabourdin, karısının alnına bir öpücük kondurarak; "Belki yarın bakanı görebilir ve her şeyi açıklayabilirim. Sebastien dün gece yazıyı bitirmek için oturdu; kağıtlar kopyalandı ve derlendi; onları bakanın
masası üzerine koyup okumasını rica edeceğim. La Briere bana
yardım edecek. Bir adam duruşma yapılmadan asla mahkum edilmez."

"Monsieur des Lupeaulx'un bu gece buraya gelip gelmeyeceğini merak ediyorum."

"O mu? Elbette gelecek," dedi Rabourdin; "içinde
bir kaplan var; açtığı yaraların kanını yalamayı seviyor."

"Zavallı kocam," dedi karısı elini tutarak, "böyle asil bir reformu tasarlayabilen bir adamın, bunun tek bir kişiye iletilmemesi gerektiğini de nasıl göremediğini anlamıyorum. Bu, bir adamın kendi zihninde tutması gereken fikirlerden biridir, çünkü bunları yalnızca o uygulayabilir. Bir devlet adamı, bizim siyasi alanımızda Napolyon'un yaptığı gibi yapmalıdır; eğildi, büküldü, süründü. Evet, Bonapart süründü! İtalya Ordusu'nun başkomutanı olmak için Barrere'nin metresiyle evlendi. Beklemeliydin, kendini milletvekili seçtirmeliydin, bir partinin politikalarını takip etmeliydin, bazen derinliklerde, bazen de dalganın tepesinde ve Monsieur de Villele gibi, İtalyan sloganı 'Col tempo'yu, yani 'Beklemeyi bilene her şey verilir'i benimsemeliydin. O büyük hatip iktidara gelmek için yedi yıl çalıştı; 1814'te Tüzük'e karşı protesto ederek başladı, oysa o sizin şu anki yaşınızdaydı. İşte sizin hatanız; hükmetmek için
doğduğunuz halde, kendinizin ikincil konumda tutulmasına izin verdiniz."

Ressam Schinner'in girişi karı ve kocayı sessizliğe boğdu, ancak bu sözler ikincisini düşünceli yaptı.

"Sevgili dostum," dedi ressam, Rabourdin'in elini tutarak, "sanatçıların desteği yeterince
işe yaramaz bir şey, ancak bu koşullar altında hepimizin size sadık olduğunu söylememe izin verin. Akşam gazetelerini yeni okudum. Baudoyer müdür olarak atandı ve Legion of Honour nişanını aldı--"

"Daha uzun süredir bu bölümdeyim, yirmi dört saat görev yaptım," dedi Rabourdin gülümseyerek.

"Devlet bakanı Monsieur le Comte de Serizy'yi oldukça iyi tanıyorum,
ve eğer size yardımcı olabilirse, gidip onu göreceğim," dedi Schinner.

Salon kısa sürede hükümet işlerinden hiçbir şey bilmeyen kişilerle doldu. Du Bruel görünmedi. Madame Rabourdin her zamankinden daha neşeli ve daha zarifti, savaşta yaralanan ve efendisini savaş alanından taşımak için hala güç bulan bir at gibi.

"Çok cesur," dedi gerçeği bilen ve talihsizliklerini anlayarak ona büyüleyici bir şekilde ilgi gösteren birkaç kadın. "Ama kesinlikle des Lupeaulx'u cezbetmek için çok şey yaptı," dedi
Baron du Chatelet, Fontaine Vikontesi'ne.

"Sizce--" diye başladı vikontes.

"Eğer öyleyse," diye sözünü kesti Madam de Camps, arkadaşını savunurken,
"Bay Rabourdin en azından haçı takardı."

Saat on bir civarında des Lupeaulx belirdi; ve onu ancak
gözlüklerinin hüzünlü, gözlerinin neşeli olduğunu söyleyerek tarif edebiliriz; ancak gözlükler bakışları o kadar başarılı bir şekilde gizliyordu ki
sadece bir fizyonomisyen onların takındığı şeytani ifadeyi görebilirdi.
Rabourdin'e doğru yürüdü ve onun ona vermekten kaçınamadığı
elini sıktı.

Sonra Madam Rabourdin'e yaklaştı.

"Birbirimize söyleyecek çok şeyimiz var," diye belirtti, kendisini hayranlıkla karşılayan
güzel kadının yanına otururken.

"Ah!" diye devam etti, ona yandan bir bakış atarak, "gerçekten muhteşemsin; seni tam da beklediğim gibi buldum, yenilginin altında muhteşem. Üstün bir kadının, kendisinden oluşan beklentilere cevap vermesinin çok nadir bir şey olduğunu biliyor musun? Yani yenilgi seni yıldırmıyor mu? Haklısın; sonunda zafer kazanacağız," diye fısıldadı kulağına. "Kaderin
her zaman kendi ellerindedir, yani müttefikin seni seven bir adam olduğu sürece. Birlikte fikir alışverişinde bulunacağız."

"Ama Baudoyer atandı mı?" diye sordu.

"Evet," dedi sekreter.

"Haç'ı aldı mı?"

"Henüz değil; ama daha sonra alacak."

"Harika!"

"Ah! Sen politik zorunlulukları anlamıyorsun."

Madame Rabourdin'e bitmek bilmeyen bu akşamda, Place Royale'de bir sahne daha yaşanıyordu; yedi Paris salonunda bakanlık değiştiğinde oynanan komedilerden biriydi. Saillard'ların salonu kalabalıktı. Mösyö ve Madam Transon saat sekizde geldiler; Madam Transon, Madam Baudoyer'i, kızlık soyadını
Saillard'ı öptü. Ulusal Muhafızların kaptanı Mösyö Bataille, karısı ve Saint Paul'ün papazıyla birlikte geldi.

"Mösyö Baudoyer," dedi Madam Transon. "Sizi ilk tebrik eden kişi olmak istiyorum; yeteneklerinize hakkını verdiler. Terfinizi gerçekten hak ettiniz."

"İşte buradasınız, müdür," dedi Mösyö Transon ellerini ovuşturarak, "ve bu atama bu mahalle için çok hoş."

"Ve bunun hiçbir entrika olmadan gerçekleştiğini gerçekten söyleyebiliriz," dedi değerli Saillard. "Hiçbirimiz siyasi entrikacı değiliz; bakanlıktaki seçkin partilere gitmiyoruz."

Mitral Amca burnunu ovuşturdu ve Gigonnet ile konuşan, telleri çeken kadın olan yeğeni Elisabeth'e bakarken sırıttı. Dürüst adam Falleix, Saillard ve Baudoyer'in aptalca körlüğüne ne yapacağını bilemedi. Baylar Dutocq, Bixiou, du Bruel, Godard ve Colleville (ikincisi büronun başına atandı) içeri girdi.

"Ne mürettebat!" diye fısıldadı Bixiou du Bruel'e. "Onların balık, pisi balığı, dil balığı, köpek balığı ve mercan balığı şeklinde güzel bir
karikatürünü çizebilirdim, hepsi saraband dansı yapıyordu!"

"Mösyö," dedi Colleville, "size tebriklerimi sunmaya geldim;
ya da daha doğrusu böyle bir adamın başımıza gelmesini kutluyoruz;
ve sizin çalışmalarınızda ne kadar gayretle işbirliği yapacağımızı size temin etmek istiyoruz. Bu olayın, bir adamın kaderinin isminin harflerinde yattığı aksiyomumun doğruluğuna dair önemli bir kanıt sağladığını söylememe izin verin. Bu atamayı ve diğer onurlarınızı duymadan önce bildiğimi söyleyebilirim,
çünkü geceyi isminizi şu şekilde anagramlamakla geçirdim:" [gururla] "Isidore C. T. Baudoyer,--Yönetici,
bizim tarafımızdan (elbette Majesteleri Kral tarafından) onurlandırıldı."

Baudoyer eğildi ve dindar bir şekilde isimlerin vaftizde verildiğini belirtti.

Yeni yöneticinin babası ve annesi olan kıdemli Mösyö ve Madam Baudoyer, oğullarının ve
gelinlerinin ihtişamının tadını çıkarmak için oradaydılar. Evde akşam yemeği yiyen Gigonnet-Bidault Amca'nın gözlerinde Bixiou'yu korkutan huzursuz, tedirgin bir bakış vardı. "Tuhaf biri var," dedi ikincisi du Bruel'e, dikkatini Gigonnet'e çekerek, "bir vodvilde işe yarayacak biri. Acaba satın alınabilir mi diye merak ediyorum. Böyle eski bir korkuluk İki Babun'un
üzerinde bir işaret için tam uygun. Ve ne palto! On yıl boyunca Paris havasının olumsuzluklarına maruz kaldıktan sonra Poiret'den başka kimsenin böyle bir şey gösteremeyeceğini düşünüyordum."

"Baudoyer muhteşem," dedi du Bruel.

"Göz kamaştırıcı," diye cevapladı Bixiou.

"Beyler," dedi Baudoyer, "sizi kendi amcamla tanıştırayım,
Mösyö Mitral ve eşim aracılığıyla büyük amcamla, Mösyö Bidault."

Gigonnet ve Mitral, üç katibe öylesine nüfuz edici,
öylesine altın ışıltılarıyla parıldayan bir bakış attılar ki, iki alaycı da
bir anda ayıldı.

"Hein?" dedi Bixiou, Place Royale'deki kemerlerin altına güvenle vardıklarında; "O amcaları inceledin mi?--iki kopya Shylock.
Bahse girerim ki paraları haftada yüzde yüz faizle piyasadan ödünç veriliyor. Rehinle ödünç veriyorlar; ve ellerindekilerin çoğunu, ceketleri,
altın dantelleri, peyniri, erkekleri, kadınları ve çocukları satıyorlar; Araplar, Yahudiler, Cenevizliler, Geneveliler, Yunanlılar, Lombardlar ve Parislilerden oluşan bir topluluk,
bir kurt tarafından emziriliyor ve bir Türk kadınından doğuyorlar."

"Sana inanıyorum," dedi Godard. "Amca Mitral eskiden bir şerif memuruydu."

"Bu konuyu kapattı," dedi du Bruel.

"Karikatürümün provasını görmeye gidiyorum," dedi Bixiou; "ama bu gece Rabourdin'in salonundaki durumu incelemek istiyorum. Oraya gidebildiğin için şanslısın, du Bruel."

"Ben!" dedi vodvil sanatçısı, "orada ne yapmalıyım? Yüzüm taziyelere uygun değil. Ve bu günlerde morali bozuk insanları görmek için
gitmek çok kaba bir davranış."

BÖLÜM IX. İSTİFA

Gece yarısına doğru Madame Rabourdin'in salonu bomboştu; des Lupeaulx ve evin efendisi ve hanımıyla birlikte sadece iki veya üç misafir kalmıştı. Schinner, Monsieur ve Madame de Camps da gittiklerinde, des Lupeaulx gizemli bir tavırla ayağa kalktı, sırtını şömineye döndü ve sırayla karı kocaya baktı.

"Arkadaşlarım," dedi, "aslında hiçbir şey kaybedilmedi, çünkü bakan ve ben size sadığız. Dutocq sadece en güçlü olduğunu düşündüğü iki güç arasında seçim yaptı. Mahkemeye ve Büyük Sadaka Vekili'ne hizmet etti; bana ihanet etti. Ama bu işlerin sırasıdır; bir politikacı asla ihanetten
şikayet etmez. Yine de, Baudoyer birkaç ay içinde
yetersiz olarak görevden alınacak; şüphesiz koruyucuları ona bir yer bulacaktır, --belki de polis vilayetinde-- çünkü din adamları onu
terk
etmeyecektir."

Bu noktadan sonra des Lupeaulx Büyük Sadaka Vekili ve hükümetin kiliseye ve Cizvitlere güvenerek karşılaştığı tehlikeler hakkında uzun bir nutuk çekmeye devam etti. Zeki okuyucuya, liberal dergilerin yönetim altında muazzam bir etki atfettiği mahkeme ve Büyük Sadaka Vekili'nin, Mösyö Baudoyer'in atanmasıyla pek ilgisi olmadığını belirtmemize gerek olmadığını düşünüyoruz. Bu tür küçük entrikalar, büyük çıkarların üst küresinde ölür. Saint-Paul'ün papazı ve Rahip Gaudron'un ısrarıyla Baudoyer lehine birkaç söz elde edilseydi, bunlar papazın bir önerisiyle derhal geri çekilirdi. İsa Cemaati'nin okült gücü (kesinlikle "Kendinize yardım edin ve cennet size yardım edecektir" başlıklı "Doktrin"in cesur topluluğuna karşı çıkması olarak kabul edilebilir), ancak sürekli olarak birbirlerini kötülükleriyle tehdit eden alt güçler tarafından kendisine bahşedilen hayali güç sayesinde korkutucuydu. Liberal skandal tellalları, Büyük Sadaka Veren'i ve tüm Cizvit Bölümünü
politik, idari, sivil ve askeri devler olarak
temsil etmekten zevk alıyorlardı. Korku
korkular yaratır. Bu krizde Baudoyer, söz konusu Bölüme kesinlikle inanıyordu,
onu şu anda bulunduğu yere
yerleştiren tek Cizvitlerin kendi şöminesinin başında oturduğunun ve Cafe Themis'te domino oynadığının pek farkında değildi. Tarihte belirli dönemlerde, tüm kötülüklerin atfedildiği, ancak aynı zamanda dehalarının inkar edildiği belirli güçler ortaya çıkar; aptalların ağzında etkili bir argüman oluştururlar. Tıpkı Monsieur de Talleyrand'ın her türden olayı bir bon mot ile selamlaması gerektiği gibi, Restorasyon günlerinde de ruhban partisi her şeyi yapma ve bozma itibarına sahipti. Ne yazık ki, hiçbir şey yapmadı ve bozmadı. Etkisi bir Kardinal Richelieu veya bir Kardinal Mazarin tarafından kullanılmadı; beş yıldan fazla bir süre çekingen olan ve bir gün cesur, akılsızca cesur olan bir Kardinal de Fleury'nin elindeydi. Daha sonra, "Doktrin", Saint-Merri'de, Charles X'in Temmuz 1830'da yaptığını iddia ettiğinden daha fazlasını cezasız bir şekilde yaptı. Eğer
yeni tüzüğe aptalca eklenen sansür bölümü
çıkarılsaydı, gazetecilik de Saint-Merri'sini elde ederdi.
Daha genç olan Şube, Charles X'in planını yasal olarak uygulayabilirdi.

"Baudoyer'in yönetimindeki bir büronun başkanı olarak, olduğun yerde kal," diye devam etti des
Lupeaulx. "Bunu yapacak cesarete sahip ol; kendini gerçek bir politikacı yap;
fikirleri ve cömert dürtüleri bir kenara bırak; sadece kendi işlevlerinle ilgilen;
yeni müdürüne tek kelime etme; ona bir öneride bulunmana yardım etme;
ve onun emri olmadan kendin hiçbir şey yapma. Üç ay içinde Baudoyer
bakanlıktan ayrılacak, ya görevden alınacak ya da başka bir idari kıyıda mahsur kalacak. Onu kralın hanedanına bağlayabilirler.
Hayatımda iki kez senin gibi bir kenara atıldım ve bir çılgınlık çığının altında ezildim; sessizce bekledim ve geçmesine izin verdim."

"Evet," dedi Rabourdin, "ama sana iftira atılmadı; onuruna
saldırılmadı, tehlikeye atılmadı--"

"Ha, ha, ha!" diye bağırdı des Lupeaulx, Homerosvari bir kahkaha
patlamasıyla sözünü keserek. "Neden, bu görkemli Fransa krallığındaki her dikkate değer adamın günlük ekmeği bu! Ve böyle bir iftirayla karşılaşmanın sadece iki yolu var: Ya buna boyun eğ, toparlan ve kırsala lahana ek; ya da bunun üstüne çık, korkusuzca yürü ve başını çevirme."

"Benim için, ihanetin ve casusluk işinin boğazıma doladığı ilmiği çözmenin tek bir yolu var," diye cevapladı Rabourdin.
"Konuyu hemen Ekselanslarına açıklamalıyım ve eğer bana söylediğin kadar içtenlikle bağlıysan, yarın beni onunla yüz yüze getireceksin."

"Ona hizmetin reformu için planını açıklamak mı istiyorsun?"

Rabourdin eğildi.

"Peki, o zaman kağıtları bana emanet et, muhtıralarını, tüm belgeleri. Sana söz veriyorum ki bütün gece oturup onları inceleyecek."

"O zaman ona gidelim!" diye haykırdı Rabourdin, hevesle; "altı yıllık emek, kralın bakanının iki veya üç saatlik dikkatini kesinlikle hak ediyor, eğer alkışlamazsa, böyle bir azmi tanımak zorunda kalacak."

Rabourdin'in, ihanetinin saklanabileceği bir pusu veya açı olmadan, düz bir yol izleme konusundaki inatçılığıyla zorlanan des
Lupeaulx, bir an tereddüt etti ve Madam Rabourdin'e baktı,
kendi kendine, "Ona olan nefretimin mi, yoksa ona olan hayalimin mi galip gelmesine izin vereceğim?" diye sordu.

"Şerefime hiç güvenmiyorsun," dedi, bir duraklamadan sonra. "Görüyorum ki,
her zaman benim için /gizli analizinizin/ yazarı olacaksınız.
Elveda, madam."

Madam Rabourdin soğuk bir şekilde eğildi. Celestine ve Xavier tek kelime etmeden hemen kendi odalarına döndüler; ikisi de talihsizlikleriyle altüst olmuşlardı.
Karı, kocasına karşı içinde bulunduğu korkunç durumu düşündü.
Koca, bakanlıkta kalmamaya ve
hemen istifasını göndermeye yavaş yavaş karar vererek, bir düşünceler denizinde kaybolmuştu;
onun için kriz, hayatında tam bir değişiklik ve
yeni bir kariyere başlama zorunluluğu anlamına geliyordu. Bütün gece ateşinin önünde oturdu,
Celestin'i hiç fark etmedi, Celestine birkaç kez ayak ucunda, geceliğiyle içeri girdi. "Bir kez daha bakanlığa gitmeliyim, evraklarımı götürmeliyim ve Baudoyer'e işin rutinini göstermeliyim," dedi sonunda kendi kendine. "İstifa dilekçemi şimdi yazsam iyi olur."

Masasına döndü ve mektubun her bir cümlesini düşünerek yazmaya başladı, şuydu:--

Monseigneur,--Ekselanslarına istifa dilekçemi ekleme şerefine eriştim. Umarım beni hala hatırlıyorsunuzdur, şerefimi sizin ellerinize bıraktığımı ve benim için her şeyin, size hemen bir açıklama
yapabilmeme bağlı olduğunu söylüyorsunuzdur.

Bu açıklamayı boşuna yapmaya çalıştım. Bugün belki de işe yaramazdı; çünkü yönetimle ilgili işimin bir parçası, çalındı ​​ve kötüye kullanıldı, ofislerde dolaştı ve nefretle yanlış yorumlandı; sonuç olarak, üstlerimin örtük kınaması altında, kendimi istifa etmeye zorlanmış buluyorum.

Ekselansları, sizinle ilk kez konuşmaya çalıştığım sabah, amacımın terfimi istemek olduğunu düşünmüş olabilir, oysa aslında tek düşündüğüm, sizin bakanlığınızın şanı ve
faydası ve kamu yararıydı. Bence bu izlenimi düzeltmek çok önemli.

Sonra her zamanki mektup formülleri geldi.

Adam fikirlerinin fedakarlığını tamamladığında saat sabahın yedi buçuğuydu; her şeyi, yılların emeğini yaktı.

Düşüncenin baskısından yorgun, zihinsel acıdan bitkin bir halde,
başını koltuğunun arkasına yaslayarak uykuya daldı.

Garip bir hisle uyandı ve
ellerinin karısının gözyaşlarıyla kaplı olduğunu
ve onun önünde diz çöktüğünü gördü. Celestine istifayı okumuştu.

Düşüşünün derinliğini ölçebiliyordu. Artık yılda dört bin frankla geçinmek zorundaydılar; ve o gün borçlarını
hesaplamıştı,--yaklaşık otuz iki bin frank tutuyorlardı!
En aşağılık sefalet onlara gelmişti. Ve ona güvenen o asil adam, onun kendisine emanet ettiği serveti kötüye kullandığından habersizdi. Ayaklarının dibinde hıçkırıyordu, Magdalen kadar güzeldi.

"Kupam dolu," diye haykırdı Xavier, dehşet içinde. "Bakanlıkta onursuzlaştırıldım ve onursuzlaştırıldım--"

Saf onurunun ışığı Celestine'in gözlerinden parladı;
şaşkın bir at gibi ayağa fırladı ve Rabourdin'e öfkeli bir bakış attı.

"Ben! Ben!" dedi, iki yüce tonda. "Ben aşağılık bir eş miyim? Öyle olsaydım,
seni seçerdim. Ama," diye ekledi kederle, "buna inanmak, gerçeğin ne olduğuna inanmaktan daha kolay."

"O zaman ne?" dedi Rabourdin.

"Üç kelimeyle," dedi; "Otuz bin frank borcum var."

Rabourdin, neredeyse çılgınca bir sevinçle karısını kalbine
soktu ve onu dizinin üzerine oturttu.

"Rahatla canım," dedi, o kadar sevimli ve nazik bir ses tonuyla ki, kederinin acısı
anlatılamaz
bir şekilde şefkatli bir şeye dönüştü. "Ben de hatalar yaptım; ülkem için
faydasızca çalıştım, ona
yararlı olduğumu düşünürken. Ama şimdi başka bir yol
izleyeceğim. Bakkaldan alışveriş yapsaydım şimdi milyoner olurduk.
Hadi bakkal olalım. Sen sadece yirmi sekiz yaşındasın, sevgili melek; on
yıl içinde sevdiğin lüksü geri kazanacaksın, ki biz de kısa bir süre için bundan
vazgeçmek zorundayız. Ben de, sevgili canım, sıradan veya basit bir
koca değilim. Çiftliğimizi satacağız; değeri son zamanlarda arttı. Bu
ve mobilyalarımızın satışı borçlarımı ödeyecek."

/Benim/ borçlarım! Celestine, kocasına o cömert söz için teşekkür ettiği tek öpücükte bin kez sarıldı.

"İşe yatırmak için hala yüz bin frankımız olacak.
Ay bitmeden önce olumlu bir fırsat bulacağım. Eğer şans
bir Martin Falleix'i bir Saillard'a verdiyse, neden umutsuzluğa kapılalım?
Bana kahvaltı
hazırla. Şimdi bakanlığa gidiyorum, ama boynum boyunduruktan kurtulmuş olarak geri döneceğim. "

Celestine kocasını, erkeklerin tutkulu anlarında bile sahip olmadığı bir güçle kucakladı; çünkü kadınlar, erkeklerden daha güçlüdür.
Ağladı, güldü ve hıçkırdı.

Rabourdin saat sekizde evden ayrıldığında, kapıcı ona Bixiou'nun önerdiği
hicivli kartları verdi. Yine de,
bakanlığa gitti ve Sebastien'i kapının yanında beklerken buldu ve
bürolardan hiçbirine girmemesini rica etti, çünkü onun rezil bir karikatürü
ofisleri dolaşıyordu.

"Çöküşümün acısını hafifletmek istiyorsan," dedi çocuğa,
"o resmi bana getir; şimdi istifa dilekçemi Ernest de la
Briere'e götürüyorum, böylece rutin kanallardan geçerken
değiştirilmesin veya çarpıtılmasın. O karikatürü görmek istememin kendi nedenlerim var."

Rabourdin, mektubunun doğrudan bakanın eline geçeceğinden emin olduktan sonra avluya döndüğünde, Sebastien'i gözyaşları içinde, çocuğun isteksizce ona verdiği litografinin bir kopyasıyla buldu.

"Çok akıllıca," dedi Rabourdin, arkadaşına sakin bir kaş göstererek, dikenli taç yine de üzerindeydi.

Büroya sakin bir tavırla girdi ve hemen Baudoyer'in bölümüne giderek, bölüm başkanının ofisine gelmesini ve bundan sonra o aciz varlığın yöneteceği işle ilgili talimatları almasını istedi.

"Bay Baudoyer'e gecikme olmaması gerektiğini söyleyin," diye ekledi, tüm katiplerin
duyduğu bir şekilde; "istifa dilekçem zaten bakanın elinde ve "Gerektiğinden daha uzun süre burada kal."

Bixio'yu gören Rabourdin, doğruca ona doğru yürüdü,
taşbaskıyı gösterdi ve orada bulunan herkesin büyük şaşkınlığına,--

"Sanatçı olduğunu söylemekte haklı değil miydim? Yine de, kaleminizin ucunu bu şekilde yargılanamayacak, hatta bürolar tarafından bile yargılanamayacak bir adama doğrultmanız üzücü;--ama Fransa'da her şeyle, hatta Tanrı'yla bile alay edilir."

Sonra Baudoyer'i merhum La Billardiere'in ofisine götürdü. Kapıda, büyük felaketi altında, düşmüş adama açıkça sadık kalmaya cesaret eden tek iki kişi olan Phellion ve Sebastien'i buldu. Rabourdin, Phellion'un gözlerinin nemli olduğunu fark etti ve elini
ovuşturmaktan kendini alamadı.

"Mösyö," dedi iyi adam, "size herhangi bir şekilde hizmet edebilirsek, bizi kullanın."

Mösyö Rabourdin, merhum şefin ofisine Mösyö Baudoyer ile birlikte kapandı ve Phellion, yeni görevliye yeni pozisyonunun tüm idari zorluklarını göstermesine yardım etti. Rabourdin'in dikkatlice açıkladığı her ayrı olayda, Baudoyer'in küçük gözleri
tabak gibi büyüdü.

"Elveda, mösyö," dedi Rabourdin sonunda, yarı ciddi, yarı hicivli bir tavırla.

Bu arada Sebastien, şefine ait bir paket kağıt ve mektup hazırlamış ve bunları bir kiralık arabayla götürmüştü.
Rabourdin, tüm katipler pencerelerden izlerken büyük avludan geçti ve bakanın ona bir mesaj gönderip göndermeyeceğini görmek için bir an orada bekledi. Ekselansları suskundu. Phellion, düşmüş adamı evine kadar cesurca eşlik etti, saygılı hayranlık duygularını dile getirdi; sonra ofise döndü ve ihmal edilmiş ve yanlış değerlendirilmiş idari yeteneğe bu cenaze onurunu sunmadaki kendi davranışından memnun bir şekilde işine devam etti.

Bixio [Phelion'un tekrar içeri girdiğini görünce]. "Victrix cause diis placuit, sed
victa Catoni."

Phellion. "Evet, monsieur."

Poiret. "Bu ne anlama geliyor?"

Fleury. "Rahiplerin sevinmesi ve Monsieur Rabourdin'in şerefli
adamların saygısını kazanması."

Dutocq [sinirli]. "Dün bunu söylemedin."

Fleury. "Bana hitap edersen elini yüzüne koyacağım. O kağıtları Monsieur Rabourdin'den çaldığın kesin olarak biliniyor."

[Dutocq ofisten ayrılır.] "Ah, evet, git ve Monsieur des Lupeaulx'una şikayette bulun, casus!"

Bixiou [gülerek ve maymun gibi yüzünü buruşturarak]. "Bölümün nasıl ilerleyeceğini merak ediyorum. Monsieur Rabourdin o kadar dikkat çekici bir adam ki
bu işinde özel görüşleri olmalı. Eh, bakan
ince bir aklını kaybediyor." [Ellerini ovuşturuyor.]

Laurent [içeri giriyor]. "Monsieur Fleury'nin sekreterin ofisine gitmesi isteniyor."

Bütün katipler. "Bitti!"

Fleury [odadan çıkıyor]. "Umursamıyorum; bana sorumlu editör olarak bir yer teklif edildi. Sokaklarda aylak aylak dolaşmak veya bir gazete ofisinde eğlenceli işler yapmak için tüm vaktim olacak."

Bixiou. "Dutocq o zavallı Desroys'un kafasını kestirdi bile."

Colleville [sevinçle içeri giriyor]. "Beyler, bu büronun başına atandım."

Thuillier. "Ah, dostum, kendim olsam bundan daha memnun olamazdım."

Bixiou. "Karısının başardığı bu." [Gülüşmeler.]

Poiret. "Bugün burada olan her şeyin anlamını bana söyleyecek biri var mı?"

Bixiou. "Gerçekten bilmek istiyor musun? O zaman dinle. İdarenin
antresi bundan böyle bir oda, mahkeme bir yatak odası, içeri girmenin
en iyi yolu bodrumdan geçmek ve yatak her zamankinden daha fazla bir
çapraz kesit."

Poiret. "Mösyö Bixiou, rica ediyorum, açıklayabilir misiniz?"

Bixiou. "Fikrimi yorumlayacağım. Herhangi bir şey olmak için her şey olmakla başlamalısınız. Bu hizmette bir reforma ihtiyaç olduğu kesindir; çünkü şeref sözüm üzerine, Devlet zavallı memurları, memurların Devleti saatler içinde soyduğu kadar soymaktadır.
Ama neden bu kadar tembeliz? Çünkü bize çok az maaş veriyorlar; ve
bunun sebebi, iş için çok fazla olmamız ve merhum şefiniz, erdemli Rabourdin, tüm bunları açıkça görmüştür. O büyük yönetici, --o, beyler,-- bu aptalların 'hayranlık uyandıran kurumlarımızın işleyişi' dedikleri şeyin ne hale geldiğini görmüştür. Meclis çok geçmeden
yönetmek isteyecek ve yöneticiler yasama yapmak isteyecek. Hükümet
yönetmeye çalışacak ve yöneticiler
yönetmek isteyecek ve bu böyle devam edecek. Yasalar sadece düzenlemeler olacak ve
tüzükler düşünülen yasalar olacak. Tanrı bu dünyayı
gülmeyi sevenler için yarattı. Modern zamanların en büyük şakacısı Louis XVIII.'in bize miras bıraktığı
gösteriye karşı neşeli bir hayranlık içinde yaşıyorum" [genel şaşkınlık]. "Beyler, Avrupa'nın en iyi kamu hizmetine sahip ülkesi olan Fransa böyle yönetiliyorsa, diğer ulusların nasıl olduğunu düşünüyorsunuz? Zavallı mutsuz uluslar! Kendime soruyorum, iki Meclis olmadan, basın özgürlüğü olmadan, raporlar olmadan, hatta genelgeler olmadan, bir katip ordusu olmadan nasıl geçinebiliyorlar? Aman Tanrım, onların orduları ve donanmaları olduğunu nasıl düşünüyorsunuz? Siyasi tartışmalar olmadan nasıl var olabiliyorlar? Onlara ulus veya hükümet denebilir mi? (Sadece gezgin hikayeleri) bu garip insanların bir politikaları olduğunu, belirli bir etkiyi
kullandıklarını iddia ettikleri söyleniyor; ama bu saçma! 'ilerleme' veya 'yeni ışıklar' olmadan nasıl bunu yapabilirler? Fikirleri harekete geçiremiyorlar, bağımsız bir forumları yok; hala barbarlığın alacakaranlığındalar. Dünyada Fransız halkından başka fikirleri olan kimse yok. Anlayabiliyor musunuz, Mösyö Poiret," [Poiret sanki vurulmuş gibi
sıçradı] "bir millet, tümen başkanları,
genel sekreterler ve müdürler ve tüm bu muhteşem memurlar dizisi, Fransa'nın ve İmparator Napolyon'un ihtişamı olmadan nasıl yaşayabilir? Bu milletlerin yaşamaya nasıl cüret ettiğini anlamıyorum. Savaş bakanlığında yüzden az katip varken, bizim maaşlarımız ve emekli maaşlarımız tüm bütçemizin üçte birine denk geliyor, Devrimden önce duyulmamış bir şeydi. Söylediklerimin hepsini tek bir cümlede özetliyorum, yani, çok az işi varmış gibi görünen Yazıtlar ve Güzel Sanatlar Akademisi, şu soruya en yetenekli cevabı verene bir ödül teklif etse iyi olur: En iyi organize olmuş Devlet hangisidir; az sayıda memurla çok şey yapan mı, yoksa bir ordu dolusu memurla neredeyse hiçbir şey yapmayan mı?"

Poiret. "Son sözünüz bu mu?"

Bixiou. "Evet efendim! İngilizce, Fransızca, Almanca veya İtalyanca olsun, diğer dilleri size bırakıyorum."

Poiret [ellerini göğe kaldırarak]. "Aman Tanrım! Ve size nüktedan bir adam diyorlar!"

Bixiou. "Beni henüz anlamadınız mı?"

Phellion. "Son gözleminiz mükemmel bir mantıkla doluydu."

Bixiou. "Tıpkı bütçenin kendisi kadar dolu ve yine bütçe gibi,
basit göründüğü kadar karmaşık; ve ben bunu bir uyarı, bir işaret fişeği olarak koydum,
bu deliğin, bu körfezin, bu yanardağın kenarına, 'Constitutionel'in dilinde 'siyasi ufuk' olarak adlandırılan."

Poiret. "Anlaşılır bir açıklamayı tercih ederim."

Bixiou. "Rabourdin için yaşasın! İşte açıklamam; bu benim
fikrim. Tatmin oldun mu?"

Colleville [ciddi bir şekilde]. "Mösyö Rabourdin'in tek bir kusuru vardı."

Poiret. "Neydi?"

Colleville. "Bir devlet adamı olmak yerine alt düzey bir memur olmak."

Phellion [Bixiou'nun önünde durarak]. "Mösyö! Mösyö Rabourdin'i bu kadar iyi anlayan siz, neden o inf--o odi--o iğrenç karikatürü yaptınız?"

Bixiou. "Bahsimizi unuttunuz mu? Şeytanın oyununu desteklediğimi ve büronuzun bana Rocher de Cancale'de bir akşam yemeği borçlu olduğunu bilmiyor musunuz?"

Poiret [çok sinirli]. "O zaman bu hükümet ofisinden, Mösyö Bixiou'nun söylediği tek bir cümleyi veya tek bir kelimeyi bile anlamadan ayrılmam kesinleşti."

Bixiou. "Bu sizin hatanız; bu beylere sorun. Beyler, gözlemlerimin anlamını anladınız mı? Ve bu gözlemler adil ve parlak mıydı?"

Hepsi. "Ne yazık ki evet!"

Minard. "Ve bunun kanıtı da istifamı göndereceğim. Endüstriyel meşgalelere dalacağım."

Bixiou. "Ne! mekanik bir korse, bir
bebek şişesi, bir itfaiye aracı, yakıt tüketmeyen bacalar veya
üç kağıtla pirzola pişiren fırınlar icat etmeyi başardın mı?"

Minard [ayrılıyor.] "Elveda, sırrımı saklayacağım."

Bixiou. "Pekala, genç Poiret junior, görüyorsun ya,--bütün bu beyefendiler
beni anlıyor."

Poiret [morali bozuk]. "Mösyö Bixiou, bir kereliğine benim seviyeme inip
anlayabileceğim bir dilde konuşma şerefini bana bahşeder misin?"

Bixiou [geri kalanına göz kırparak]. "İsteyerek." [Poiret'yi ceketinin düğmesinden
tutar.] "Bu ofisten sonsuza dek ayrılmadan önce belki
ne olduğunu bilmek istersin--"

Poiret [hızla]. "Dürüst bir adam, mösyö."

Bixiou [omuzlarını silkerek]. "--olmak Bir hükümet memurunun ne olduğunu tam olarak tanımlayabilir, açıklayabilir ve analiz edebilir misiniz? Onun ne olduğunu biliyor musunuz?"

Poiret. "Sanırım biliyorum."

Bixiou [düğmeyi çevirerek]. "Şüpheliyim."

Poiret. "Hükümet tarafından iş yapması için maaş alan bir adam."

Bixiou. "Ah! O zaman bir asker hükümet memuru mu?"

Poiret [şaşkın]. "Neden, hayır."

Bixiou. "Ama hükümet tarafından iş yapması, muhafızlık yapması ve
gözetlemelerde gösteriş yapması için maaş alıyor. Belki de bana
yerinden çıkmak istediğini söyleyebilirsiniz, --çok fazla çalıştığını ve tüfeğininki dışında çok az metal kullandığını."

Poiret [gözleri kocaman açık]. "Mösyö, bir hükümet memuru, mantıksal olarak konuşursak, kendini geçindirmek için maaşa ihtiyaç duyan ve
yerinden çıkmakta özgür olmayan bir adamdır; çünkü
kağıt kopyalamaktan başka bir şey bilmiyor."

Bixiou. "Ah! şimdi bir sonuca varıyoruz. Yani büro, kâtibin
kabuğu, kabuğu, kabuğudur. Büro olmadan kâtip, kâtip olmadan büro yoktur. Peki, gümrük memurundan ne anlıyorsunuz?" [Poiret
ayaklarını sürüyerek uzaklaşmaya çalışır; Bixiou bir düğmeyi çevirir
ve onu diğerinden yakalar.] "Bürokratik bakış açısından, o tarafsız bir varlıktır. Gümrük memuru sadece yarı memurdur; sivil ve askeri hizmet arasındaki sınırlardadır; ne tamamen askerdir ne de tamamen memurdur--Buraya, buraya, nereye gidiyorsun?" [Düğmeyi
çevirir.] "Hükümet memurunun asıl görevi nerede biter? Bu ciddi bir sorudur. Bir vali bir memur mudur?"

Poiret [tereddüt ederek]. "O bir memurdur."

Bixiou. "Ama bir memurun memur olmadığını mı kastediyorsun? bu bir
saçmalık."

Poiret [yorgun ve kaçmak için etrafına bakıyor]. "Sanırım Mösyö Godard
bir şeyler söylemek istiyor."

Godard. "Memur düzendir, memur türdür."

Bixiou [gülüyor]. "Senin bu ayrımı yapabileceğini düşünmezdim, cesur astım."

Poiret [kaçmaya çalışıyor]. "Anlaşılmaz!"

Bixiou. "La, la, papa, ipine basma. Eğer hareketsiz durup
dinlersen, çok geçmeden bir anlaşmaya varırız. Şimdi, bu büroya ve tüm bürolara miras bıraktığım bir
aksiyom var: Memurun
bittiği yerde memur başlar; memurun
bittiği yerde devlet adamı yükselir. Valiler arasında çok az devlet adamı vardır. Bu nedenle
vali, daha yüksek türler arasında tarafsız bir varlıktır. Devlet adamı ile katip arasına girer, tıpkı gümrük memurunun sivil ile askeri arasında durması gibi. Bu önemli noktaları
açıklığa kavuşturmaya devam edelim." [Poiret sıkıntıdan kıpkırmızı kesilir.] "Diyelim ki
tüm meseleyi Larochefoucault'ya layık bir özdeyişle formüle
ederiz:
Yirmi bin frank maaş alan memurlar katip değildir.
Bundan matematiksel olarak şu sonucu çıkarabiliriz: Devlet adamı ilk olarak
daha yüksek maaşlar alanında belirir; ve ayrıca şu ikinci ve daha az mantıklı ve önemli olmayan sonuç: Genel müdürler
devlet adamı olabilir. Belki de birden fazla milletvekilinin kalbinden, 'Genel müdür olmak güzel bir şeydir' demesinin sebebi budur. Fakat
asil Fransız dilimiz ve Akademi'nin çıkarları için--"

Poiret [Bixiou'nun gözünün sabitliğiyle mıknatıslanmış]. "Fransız dili! Akademi!"

Bixiou [ikinci düğmeyi çevirip diğerini kapıyor]. "Evet, asil
dilimizin çıkarları için, bir büronun başkanına, kesin olarak ifade etmek gerekirse, katip denilebilmesine rağmen, bir bölümün başkanına bürokrat denmesi gerektiğini belirtmek yerinde olur. Bu beyler" [katiplere dönerek ve Poiret'nin ceketinin üçüncü düğmesini gizlice göstererek] "bu hassas anlam tonunu takdir edeceklerdir. Ve böylece, papa
Poiret, hükümet katibinin bir bölümün başında
sonuna ulaştığının açık olduğunu görmüyor musun? Şimdi bu soru bir kez çözüldüğünde,
artık hiçbir belirsizlik kalmaz; "Şimdiye kadar
tanımlanamaz görünen hükümet katibi tanımlanmıştır."

Poiret. "Evet, bana şüphe götürmez bir şekilde öyle görünüyor."

Bixiou. "Yine de, lütfen şu soruyu yanıtlayın: Bir yargıç görevden alınamaz ve dolayısıyla sizin ince ayrımınıza göre
bir memur olmaktan men edilmiş ve
yaptığı işe denk olmayan bir maaş alıyorsa, katip sınıfına dahil edilebilir mi?"

Poiret [kornişe bakarak]. "Mösyö, sizi anlayamıyorum."

Bixiou [dördüncü düğmeden inerek]. "Size,
mösyö, hiçbir şeyin basit olmadığını kanıtlamak istedim; ama her şeyden önce -ve söyleyeceğim şey filozoflara yöneliktir- (eğer Louis XVIII'in bir sözünü yanlış aktarmama izin verirseniz)--tanımların karışıklıklara yol açtığını görmenizi istiyorum."

Poiret [alnını silerek]. "Affedersiniz, midem bulanıyor"
[ceketini iliklemeye çalışır]. "Ah! Tüm düğmelerimi kesmişsiniz!"

Bixiou. "Ama asıl mesele, /beni anlıyor musunuz/?"

Poiret [öfkeyle]. "Evet, mösyö, anlıyorum; bana
utanç verici bir oyun oynadığınızı ve
ben farkında olmadan burada dururken
düğmelerimi büktüğünüzü anlıyorum."

Bixiou [ciddiyetle]. "Yaşlı adam, yanılıyorsun! Beyninize anayasal hükümetin mümkün olan en net görüntüsünü kazımak istedim"
[tüm katipler Bixiou'ya bakar; Poiret, şaşkın bir şekilde ona
tedirgin bir şekilde bakar], "ve ayrıca sana verdiğim sözü tutmak istedim. Bunu yaparken vahşilerin mecazi yöntemini kullandım. Dinle ve anla: Bakanlar Meclis'te bizimki kadar yararlı ve kesin olan tartışmalara
başlarken, yönetim vergi mükelleflerinin düğmelerini keser."

Hepsi. "Aferin, Bixiou!"

Poiret [anlayan]. "Düğmelerimden pişman değilim."

Bixiou. "Minard'ın örneğini izleyeceğim; artık benimki kadar
zavallı bir maaşı cebime indirmeyeceğim; hükümeti işbirliğimden mahrum bırakacağım." [Genel kahkahalar arasında ayrılır.]

Bakanın kabul odasında, az önce anlattığımızdan daha öğretici bir sahne daha yaşanıyordu, çünkü büyük fikirlerin Devlet işlerinin daha yüksek bölgelerinde nasıl yok olmasına izin verildiğini ve devlet adamlarının kendilerini nasıl teselli ettiğini gösteriyordu.

Des Lupeaulx, yeni müdür Mösyö Baudoyer'i bakana tanıtıyordu. Salonda bir sürü kişi toplanmıştı; iki veya üç bakan yardımcısı, birkaç nüfuzlu adam ve bakanın kendisine onurlu bir emeklilik vadettiği Mösyö Clergeot (bölümü Baudoyer'in yönetimi altında La Billardiere'inkiyle birleştirilmişti).

Birkaç genel açıklamadan sonra, günün büyük olayı gündeme geldi.

Bir milletvekili. "Yani Rabourdin'i mi kaybediyorsunuz?"

Des Lupeaulx. "İstifa etti."

Clergeot. "Yönetimi yeniden düzenlemek istediğini söylüyorlar."

Bakan [milletvekillerine bakarak]. "Maaşlar gerçekten de kamu hizmetinin gereklilikleriyle orantılı değil."

De la Briere. "Monsieur Rabourdin'e göre, on iki bin frank maaş alan yüz katip, bin iki yüz frank maaş alan bin katipten daha iyi ve daha hızlı iş çıkarır."

Clergeot. "Belki de haklıdır."

Bakan. "Ama ne yapılmalı? Makine bu şekilde inşa edilmiş.
Parçalayıp yeniden mi yapmalıyız?
Kimse Meclis, Muhalefetin aptalca haykırışları ve basının sert suçlamaları karşısında buna kalkışmaya cesaret edemez. Bundan, hükümet ile yönetim arasında bir gün, zararlı bir 'süreklilik çözümü' olacağı sonucu çıkar."

Bir milletvekili. "Hangi şekilde?"

Bakan. "Birçok yönden. Bir bakan kamu yararına hizmet etmek isteyecektir ve buna izin verilmeyecektir. Şeyler ve sonuçları arasında bitmek bilmeyen gecikmeler yaratacaksınız. Belki bir kuruşun çalınmasını bile imkansız hale getirebilirsiniz, ancak nüfuzun alım satımını, kişisel çıkarların işbirliğini engelleyemezsiniz. Hiçbir şeyin gizli şartlar olmadan kabul edilmeyeceği gün gelecektir, ki bunlar asla gün ışığına çıkmayabilir. Dahası, en küçüğünden en büyüğüne kadar katiplerin hepsi kendi fikirlerini ediniyor; yakında bir beynin elleri, hükümet düşüncesinin yazıcıları olmayacaklar; Muhalefet şu anda bile onlara hükümeti yargılama ve ona karşı konuşma ve oy kullanma hakkı verme eğiliminde."

Baudoyer [alçak bir sesle, ancak duyulmak istiyor]. "Monseigneur gerçekten iyi."

Des Lupeaulx. "Elbette bürokrasinin kusurları var. Ben şahsen bunun yavaş ve küstah olduğunu düşünüyorum; bakanlık eylemlerini engelliyor, projeleri engelliyor ve ilerlemeyi engelliyor. Ancak, sonuçta, Fransız yönetimi inanılmaz derecede
yararlı."

Baudoyer. "Elbette!"

Des Lupeaulx. "Sadece kağıt ve pul endüstrilerini sürdürmek için!
Diyelim ki, tüm iyi ev hanımları gibi oldukça titiz ve kışkırtıcı,--her an harcamalarının hesabını verebilir. Kendini
/sızıntıya/ karşı sigortalayabilseydi, tüm sermayesinin %5'ini memnuniyetle vermeyecek tüccar nerede?"

Vekil [bir üretici]. "Tüm ulusların üretim çıkarları
sızıntı denen o kötü dehalarına karşı sevinçle birleşecektir."

Des Lupeaulx. "Sonuçta, istatistikler, rakamların tahminler olduğunu düşünen modern devlet adamlarının çocukça bir zaafı olsa da, tahmin etmek için şifre
kullanmalıyız. Rakamlar, ayrıca, kişisel çıkar ve paraya dayalı toplumların ikna edici argümanıdır ve bu, Anayasa'nın bize verdiği toplum türüdür, en azından benim görüşüme göre. Hiçbir şey 'zeki kitleleri' bir dizi rakam kadar ikna edemez. Uzun vadede her şey, der Sol'un devlet adamları, kendilerini rakamlara dönüştürür. Öyleyse, hesaplayalım" [burada bakan, bir vekil ile bir köşeye çekiliyor ve onunla alçak sesle konuşuyor]. "Fransa'da kırk bin
hükümet memuru var. Maaşlarının ortalaması bin beş yüz frank. Kırk bini bin beş yüzle çarpın ve altmış milyon elde edersiniz. Şimdi, ilk olarak, bir halkla ilişkiler uzmanı Rusya ve Çin'in (tüm hükümet yetkililerinin çaldığı yer), ayrıca Avusturya, Amerikan cumhuriyetlerinin ve hatta tüm dünyanın dikkatini, bu fiyat karşılığında Fransa'nın Tanrı'nın yeryüzündeki en sorgulayıcı, titiz, kurcalayan, karalayan, kağıt silen, hata bulan yaşlı bir kamu görevlisine sahip olduğu gerçeğine çeker. Ülkenin parasının bir bakır meteliği bile harcanmaz veya istiflenmez ki bir senetle sipariş edilmesin, makbuzlarla kanıtlanmasın, bilançolarda üretilip yeniden üretilmesin ve ödendiğinde makbuzlanmasın; siparişler ve makbuzlar kayıtlara geçirilir ve gözlüklü bir ordu tarafından kontrol edilip doğrulanır. Eğer Bu değerli belgelerin biçimindeki en ufak bir hata bile katip içini ürpertir, çünkü bu tür ayrıntılarla yaşar. Bazı uluslar bu noktaya kadar gelmekten memnun olurdu;
ama Napolyon daha da ileri gitti. O büyük organizatör, dünyada kesinlikle benzeri olmayan bir mahkemenin en yüksek yargıçlarını atadı. Bu görevliler günlerini havaleleri, belgeleri, rolleri,
kayıtları, listeleri, izinleri, gümrük makbuzlarını, ödemeleri, alınan
vergileri, harcanan vergileri vb. doğrulamakla geçirirler; bunların hepsini katipler yazar veya kopyalar. Bu katı yargıçlar, kesinlik armağanını, engizisyonun dehasını, vaşakların keskin görüşünü, hesap defterlerinin keskinliğini, tüm eklemeleri, çıkarmaları aramak için gözden geçirme noktasına kadar zorlarlar. Bu yüce şehitlerin, iki yıllık bir gecikmeden sonra, iki çeyreklik bir hatanın olduğu bir ordu komiserliğine geri döndükleri bilinmektedir. Bu, Fransız yönetim sisteminin, dünyanın en saf ve en iyi sisteminin, Ekselanslarının size az önce söylediği gibi, soygunu neredeyse imkansız hale getirmesinin ve zimmete para geçirmenin bir efsane olmasının nedenidir. Fransa şu anda bin iki yüz milyon gelire sahiptir ve bunu harcıyor. Bu miktar hazinesine giriyor ve bu miktar çıkıyor. Bu nedenle, iki bin dört yüz milyonu idare ediyor ve işi yapanların emeği için ödediği tek şey altmış milyon, yani yüzde iki buçuk; ve bunun için hiçbir sızıntı olmadığından emin oluyor. Siyasi ve idari mutfağımız bize altmış milyona mal oluyor, ancak jandarma, mahkemeler, kadırgalar ve polis de aynı maliyete
sahip ve hiçbir getirisi yok. Dahası, başka hiçbir iş yapamayacak bir grup adam istihdam ediyoruz. İsraf ve düzensizlik, eğer varsa, yalnızca yasama olabilir; Meclisler onlara yol açar ve onları yasal hale getirir. Sızıntı, ne acil ne de gerekli olan kamu işleri; askerlerin tekrar tekrar yeniden üniforma giydirilmesi ve altınla süslenmesi; gemilerin işe yaramaz seferlere gönderilmesi; savaş hazırlıklarının asla yapılmaması; bir devletin borçlarının ödenmesi ve geri ödeme talep edilmemesi veya güvenlik konusunda ısrar edilmemesi şeklinde gelir."

Baudoyer. "Ancak bu tür sızıntıların alt düzey yetkililerle hiçbir ilgisi yoktur; ulusal işlerin bu kötü yönetimi, gemiyi yöneten devlet adamlarını ilgilendirir."

Bakan [sohbetini bitirmiştir]. "Des Lupeaulx'un az önce söylediklerinde çok fazla gerçek payı var; ama sana şunu söyleyeyim" [Baudoyer'e], "Bay direktör, bunu çok az kişi bir devlet adamının bakış açısından görür. Her türlü harcamayı, hatta yararsız olanları bile emretmek
kötü bir yönetim oluşturmaz. Bu tür eylemler paranın hareketine katkıda bulunur, bu paranın durgunluğu özellikle Fransa'da, altınlarını istifleyen eyaletlerin cimri ve son derece mantıksız alışkanlıkları nedeniyle kamu refahı için tehlikeli hale gelir."

Milletvekili [des Lupeaulx'u dinleyen]. "Ama bana öyle geliyor ki
Ekselansları az önce haklıysa ve buradaki zeki dostumuz"
[Lupeaulx'u kolundan tutar] "yanılmıyorsa, bu konuda herhangi bir sonuca varmak
zor olacaktır."

Des Lupeaulx [bakana baktıktan sonra]. "Şüphesiz bir şeyler
yapılmalı."

De la Briere [ürkekçe]. "Bay Rabourdin doğru karar vermiş gibi görünüyor."

Bakan. "Rabourdin'i göreceğim."

Des Lupeaulx. "Zavallı adam, yönetimin ve onu oluşturan tüm görevlilerin en yüksek yargıcı olarak kendini belirleme gafletinde bulundu; mevcut durumu ortadan kaldırmak istiyor ve sadece üç bakanlık olmasını talep ediyor."

Bakan. "Deli olmalı."

Milletvekili. "Meclis'teki tüm partilerin başkanlarını üç bakanlıkta nasıl temsil ediyorsunuz?"

Baudoyer [kurnazca olduğunu düşündüğü bir tavırla]. "Belki de Bay Rabourdin, yasama egemenliğimize borçlu olduğumuz Anayasayı değiştirmek istiyordu."

Bakan [düşünceli bir şekilde, La Briere'nin kolunu tutar ve onu çalışma odasına götürür]. "Rabourdin'in o eserini görmek istiyorum ve bildiğiniz gibi--"

De la Briere. "Onu yaktı. Onun onursuzluğuna izin verdiniz ve o da bakanlıktan istifa etti. Bir an bile düşünmeyin, Monseigneur,
Rabourdin'in (des Lupeaulx'un inandırmaya çalıştığı gibi)
iktidarın hayranlık uyandıran merkezileşmesini değiştirmek gibi saçma bir düşünceye sahip olduğunu."

Bakan [kendi kendine]. "Bir hata yaptım" [bir an sessiz kalır].
"Önemli değil; reform planlarından asla yoksun kalmayacağız."

De la Briere. "Eksik olan fikirler değil, onları uygulayabilecek adamlardır."

Bu anda suistimallerin o becerikli savunucusu Des Lupeaulx bakanın
çalışma odasına geldi.

"Monseigneur, hemen seçimim için yola koyuluyorum."

"Bir dakika bekle," dedi Ekselansları, özel sekreteri bırakıp
des Lupeaulx'u kolundan tutarak bir pencerenin girintisine götürdü. "Sevgili
dostum, o bölgeyi bana ver, eğer istersen, sayılacaksın ve borçlarını ödeyeceğim. Daha sonra, yeni Meclis seçildikten sonra bakanlıkta kalırsam, senin adını
bir parti halinde soyluluk için göndermenin bir yolunu bulacağım."

"Sen şerefli bir adamsın ve kabul ediyorum."

Babası XV. Louis döneminde soyluluk unvanı alan ve üç ayda bir, birinci,
gümüş, bir kuzu gules taşıyan çılgın bir kurt; ikinci, mor, üç
mascles gümüş, iki ve bir; üçüncü, on iki paly, gules ve gümüş;
dördüncü veya soluk bir onayda, üç cop fleurdelises gules;
dört griffon pençesi tarafından desteklenen, "En Lupus in Historia" sloganıyla
armanın yanlarından jessant, bir kont tacıyla
bu oldukça hicivli silahların üstüne çıkabildi.

1830 yılının sonlarına doğru Monsieur Rabourdin,
en yüksekten en düşüğe kadar memurların genel bir
yerinden
alınması nedeniyle
tüm büroların büyük bir karmaşa içinde olduğu eski bakanlığı ziyaret etmesini gerektiren bazı işler yaptı. Bu devrim, aslında, yeni yüzler görmekten hoşlanmayan uşaklara
en çok
ağır geldi. Rabourdin, yerin tüm yollarını bildiği için erken gelmişti
ve böylece, yakın zamanda emekliye ayrılmış olan yaşlı Antoine'ın iki yeğeni arasındaki bir diyaloğu duyma şansına erişti.

"Ee, Laurent, bölüm şefin nasıl gidiyor?"

"Ah, bana ondan bahsetme; onunla hiçbir şey yapamam. O
beni arayıp mendilini veya enfiye kutusunu görüp görmediğimi soruyor. O, insanları bekletmeden kabul ediyor; kısacası, onda
bir nebze olsun onur yok. Ona sık sık şunu söylemek zorunda kalıyorum: Ama, monsieur, monsieur le
comte, selefiniz, bu işin hakkını vermek için,
çalışıyormuş gibi görünmek için
koltuğunun kollarında çakısıyla delikler
açıyordu. Ve odasını da öyle bir dağıtıyor ki. Her şeyi
altüst buluyorum. Çok küçük bir kafası var. Peki ya senin adamın?"

"Benimki? Ah, onu eğitmeyi başardım. Mektup kağıdının ve zarflarının, odununun, kutularının ve diğer tüm
eşyalarının tam olarak nerede olduğunu biliyor. Diğer adam bana küfür ederdi, ama bu adam bir kuzu kadar
uysal,--yine de, görkemli bir tarzı yok! Ayrıca,
ödüllendirilmemiş ve ben de madalyalandırılmamış bir şefe hizmet etmekten hoşlanmam; O, bizden biri sanılabilir ve bu aşağılayıcıdır. Ofis
mektup kağıdını eve taşıyor ve bana
misafir varken oraya gidip masada bekleyip bekleyemeyeceğimi sordu."

"Hey! Ne hükümet, canım dostum!"

"Evet, gerçekten; bu günlerde herkes düşük oynuyor."

"Umarım bizim zavallı ücretlerimizi düşürmezler."

"Korkarım düşürecekler. Odalar her şeye burnunu sokuyor. Neden,
odun çubuklarını bile sayıyorlar."

"Bu şekilde devam ederlerse uzun süre dayanamaz."

"Şşş, yakalandık! Birileri dinliyor."

"Hey! Merhum Monsieur Rabourdin bu. Ah, monsieur, adımınızı biliyordum.
Burada iş yapacaksanız, korkarım ki size gösterilmesi gereken saygının farkında olan
birini bulamazsınız; Laurent
ve ben sizin zamanınızda burada kalan
tek kişileriz. Baylar Colleville ve Baudoyer, siz gittikten sonra
sandalyelerin marokenlerini yıpratmadılar. Aman Tanrım, hayır! altı ay sonra
Paris Koleksiyoncuları yapıldılar."

* * * * *

Not.--Anagramlar elbette çevrilemez; bu yüzden Fransızcadaki bazı
anlamların yerine üç tane İngilizce anagram konmuştur. [Çev.]

EK

Aşağıdaki kişiler İnsanlık Komedyası'nın diğer hikayelerinde de yer alır.

Baudoyer, Isidore
Orta Sınıflar
Kuzen Pons

Bianchon, Horace
Baba Goriot
Ateistin Ayini
Cesar Birotteau
Delilik Komisyonu
Kayıp İllüzyonlar
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Bir Bekarın Kuruluşu
Bir Prensesin Sırları
Pierette
Kadın Üzerine Bir Çalışma
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Horine
Tarihin Karanlık Yüzü
Büyülü Deri
İkinci Bir Ev
Bohemya Prensi
İki Gelinin Mektupları
Bölümün İlham Perisi
Hayali Metres
Orta Sınıflar
Kuzen Betty
The Country Parson
Ayrıca, M. Bianchon şunları anlattı:
Kadın Üzerine Başka Bir Çalışma
La Grande Breteche

Bidault (Gigonnet olarak bilinir)
Gobseck
The Vendetta
Cesar Birotteau
The Firm of Nucingen
A Daughter of Eve

Bixiou, Jean-Jacques
The Purse
A Bachelor's Establishment
Modeste Mignon
Scenes from a Courtesan's Life
The Firm of Nucingen
The Muse of the Department
Cousin Betty
The Member for Arcis
Beatrix
A Man of Business
Gaudissart II. Bilinçdışı Mizahçılar
Kuzen Pons

Brezacs (The)
The Country Parson

Bruel, Jean Francois du
Bir Bekarın Kuruluşu
Bir Yaşamın Başlangıcı
Bir Bohemya Prensi
Orta Sınıflar
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Bir Havva Kızı

Kamplar, Madam Octave de
Madam Firmiani
Otuz Yaşındaki Bir Kadın
Bir Havva Kızı
Arcis Milletvekili

Chaboisseau
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Bir İş Adamı

Chatelet, Marie-Louise-Anais de Negrepelisse, Baronne du
Kayıp İllüzyonlar
Paris'te Seçkin Bir Taşralı

Chessel, Madam de
Vadideki Zambak

Cochin, Emile-Louis-Lucien-Emmanuel
Cesar Birotteau
Nucingen Şirketi
Orta Sınıflar

Colleville
Orta Sınıflar

Colleville, Flavie Minoret, Madam
Kuzen Betty
Orta Sınıflar

Desplein
Ateistin Ayini
Kuzen Pons
Kayıp Yanılsamalar
On Üç
Pierrette
Bir Bekarın Kuruluşu
Tarihin Karanlık Yüzü
Mütevazı Mignon
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Honorine

Desroches (oğul)
Bir Bekarın Kuruluşu
Albay Chabert
Yaşamda Bir Başlangıç
Otuz Yaşındaki Bir Kadın
Delilik Komisyonu
Paris'te Seçkin Bir İl
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Nucingen Şirketi
Bir İş Adamı
Orta Sınıflar

Dutocq
Orta Sınıflar

Falleix, Martin
Nucingen Şirketi

Falleix, Jacques
On Üç
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler

Ferraud, Kontes
Albay Chabert

Finot, Andoche
Cesar Birotteau
Bir Bekarın Kuruluşu
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Bir Hayat Başlangıcı
Büyük Gaudissart
Nucingen Şirketi

Fleury
Orta Sınıflar

Fontaine, Kont de
Chouanlar
Modeste Mignon
Sceaux'daki Balo
Cesar Birotteau

Fontanon, Rahip
İkinci Bir Ev
Honorine
Arcis Milletvekili

Gaudron, Rahip
Honorine
Bir Hayat Başlangıcı

Gobseck, Jean-Esther Van
Gobseck
Peder Goriot
Cesar Birotteau
Bilinçsiz Mizahçılar

Godard, Joseph
Orta Sınıflar

Granson, Athanase
Bir Taşra Kasabasının Kıskançlıkları

Gruget, Madame Etienne
On Üç
Bir Bekarın Kuruluşu

Keller, Francois
İç Barış
Cesar Birotteau
       Eugenie Grandet
       Arcis Üyesi

     La Bastie la Briere, Ernest de
       Modeste Mignon

     La Billardiere, Athanase-Jean-Francois-Michel, Baron Flamet de
       Chouanlar
       Cesar Birotteau

     Laudigeois
       Orta Sınıflar

     Louis XVIII. , Louis-Stanislas-Xavier
Chouanlar
Tarihin Karanlık Yüzü
Gondreville Gizemi
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Sceaux'daki Balo
Vadideki Zambak
Albay Chabert

Lupeaulx, Clement Chardin des
Departmanın İlham Perisi
Eugenie Grandet
Bir Bekarın Kuruluşu
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Ursule Mirouet

Metivier
Kayıp İllüzyonlar
Orta Sınıflar

Minard, Auguste-Jean-Francois
Nucingen Şirketi
Orta Sınıflar

Minard, Madam
Orta Sınıflar

Minorets, Köylülük

Mitral
Cesar Birotteau

Nathan, Madam Raoul
Departmanın İlham Perisi
Kayıp İllüzyonlar
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Bir Bekarın Kuruluşu
Ursule Mirouet
Eugenie Grandet
Hayali Metres
Bohemya Prensi
Havva'nın Kızı
Bilinçdışı Mizahçılar

Phellion
Orta Sınıflar

Poiret, yaşlı
Goriot Baba
Hayatta Bir Başlangıç
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Orta Sınıflar

Rabourdin, Xavier
Kedi ve Racket İşareti
Cesar Birotteau
Orta Sınıflar

Rabourdin, Madam
Delilik Komisyonu

Rubempre, Lucien-Chardon de
Kayıp İllüzyonlar
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Ursule Mirouet
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler

Saillard
Orta Sınıflar

Samanon
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Bir İş Adamı
Kuzen Betty

Schinner, Hippolyte
Kese
Bekarın Kuruluşu
Pierre Grassou
Yaşamda Bir Başlangıç
Albert Savarus
Modeste Mignon
Hayali Metres
Bilinçdışı Mizahçılar

Sommervieux, Theodore de
Kedi ve Racket İşareti
Modeste Mignon

Thuillier
Orta Sınıflar

Thuillier, Marie-Jeanne-Brigitte
Orta Sınıflar

Thuillier, Louis-Jerome
Orta Sınıflar

Honore de Balzac'ın Gutenberg Projesi Bürokrasi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUREAUCRACY ***

***** This file should be named 1343.txt or 1343.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/3/4/1343/

Produced by John Bickers, Bonnie Sala, and Dagny

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
