*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lippincott's Magazine of Popular Literature and Science Vol. XV., No. 85. January, 1875. (Lippincott'un Popüler Edebiyat ve Bilim Dergisi Cilt XV, No. 85. Ocak, 1875.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 11, 2004 [EBook #13440]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13440
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lippincott's Magazine of Popular Literature
and Science Vol. XV., No. 85. January, 1875., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lippincott's Magazine of Popular Literature and Science Vol. XV., No. 85. January, 1875.

Author: Various

Release Date: September 11, 2004 [EBook #13440]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIPPINCOTT'S MAGAZINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Sandra Brown ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

LIPPINCOTT'UN DERGİSİ

_POPÜLER EDEBİYAT VE BİLİM_.

XV. CİLT, No. 85.

PHILADELPHIA:

J. B. LIPPINCOTT VE ŞİRKETİ

Ocak, 1875.

İÇERİK

YENİ HYPERION.
PARİS'TEN REN NEHRİ YOLUYLA MARLY'YE.
XIX.--İpleri Bağlamak.

TİBER'İ TAKİP ETMEK
İKİ KAĞIT.--1.

CHARLOTTE F. BATES'in PARADOKSU.

EDWARD C. BRUCE'un KURŞUN OK.

F.A. HILLARD'ın İKİ AYNA.

MALCOLM.
BÖLÜM LXIV. LEİD VE ANNESİ.
BÖLÜM LXV. LEİD'İN VİZYONU.
BÖLÜM LXVI. ODADAKİ ÇIĞLIK.
BÖLÜM LXVII. YÜN AYAKLAR.
BÖLÜM LXVIII. DEMİR ELLER.
BÖLÜM LXIX. MARKİ VE OKUL MÜDÜRÜ.
BÖLÜM LXX. SON MU BAŞLANGIÇ MI?

R. DAVEY'İN İTALYA'DAKİ SAHNE'Sİ.

WILLIAM BLACK'IN ÜÇ TÜY.
BÖLÜM XX. TINTAGEL'İN DUVARLARI.
BÖLÜM XXI. İTİRAF.
BÖLÜM XXII. UMUT KANATLARI ÜZERİNE.

EARL MARBLE'IN VIA SAN BASILIO'SU.

T. BUCHANAN'IN BİR NOEL İLAHİSİ OKUYUN.

FANNIE ROPER FEUDGE'IN PARSELERİ.

AYLIK DEDİKODU'MUZ
BİR İSVEÇ TAŞRA TİYATROSU.
VENEDİK KAFESİ.
YENİ BİR MEKSİKA NOEL AKŞAMI.
İNGİLİZCE İNCİL TERCÜMELERİ.

GÜNÜN EDEBİYATI.
_Alınan Kitaplar._

İLLÜSTRASYONLAR

SEZAR'IN KURU PARASI.
TAHTA KOYULAN CESET.
ZIRHLI İSKELET.
BRÜKSEL.
FATE JOLIET.
DİNİ YAZI.
FRAU KRANICH.
"KOLLARIMA."
FFARINA'NIN GELECEĞİ.
HOHENFELS'İN BAŞARISIZLIĞI.
SÖZLEŞMEYİ OKUMAK.
KESİNTİYE UĞRAYAN DİNLENME. KÖMÜRLER ve PALTOLAR
ŞÖLENDEKİ SOYTARI.
ST. GUDOLE, BRÜKSEL.
HOTEL DE VILLE MEYDANI, BRÜKSEL.
ÇEŞİTLİ EĞLENCELER.
TAKLİTÇİ AV.
EVE DÖNÜŞ.
CHARLES VE JOSEPHINE.
ARGUS VE ULYSSES.
"SANATA VERİN."
TİBER'İN KAYNAĞININ YAKININDA.
CAPRESE.
THRASIMENE GÖLÜ.
PERUGIA YAKININDAKİ TİBER.
TODİ.
ASSİSİ'DEKİ SAINT FRANCIS KİLİSESİ VE MANASTIRI.

YENİ HYPERION.

PARİS'TEN REN NEHRİ YOLUYLA MARLY'YE.

XIX.-- İPLERİN BAĞLANMASI.

[İllüstrasyon: SEZAR'IN PENNY'Sİ.]

Köln'den Aix-la-Chapelle'e giderken sırtınızı nehre dönüyorsunuz--bu da ruh halime yeterince uyuyordu. Demiryolu bizi Ren kıyısından ani bir açıyla
uzaklaştırıyordu ve benim fikrime göre
asil Germen tanrıçası veya imgesi bu noktada, sahnenin bir tanrısının kendi eteklerinin dalgalı girdabında hayranlarından
uzaklaşması gibi, büyük tiyatro adımlarıyla
geri çekiliyor gibiydi.
Rüyamda gördüğüm gibi, bin beş yüz metre uzunluğunda olan ve bana Barbarossa'nın uykusunu barındıracak kadar uzun görünen Koenigsdorf tüneline
giriyorduk. Bu düşünce bana yararlı bir ipucu verdi
ve hafif bir uykuya daldım, Charles ve Hohenfels karanlığı sadece parfümleriyle doldururken - ilki gizli bir Farina şişesinin kokusuyla, ikincisi katedralin tütsüsüne benzeyen bir pastille. Hotel de Hollande'dan birkaç saat sonra, yerlilerin Charlemagne için çok değerli
olan Aachen'a ulaştık. O muhteşem aynadan, Ren'den yoksun, Almanya'nın bu bölgesindeki
güzel kasabalar sadece kırsal
güzeller gibi görünüyor. Charles'a dinlenme fırsatı vermek için Aix'te durmamız gerekirdi, çünkü öğle yemeği vakti tren vaktiyle
rekabet ettiğinde daha da kötüleşiyordu. Sıkıcı küçük şehre gelince, bizim için
bir çölün boş temizliğine sahip bir vahşi doğaydı, ancak Charlemagne'ın anısıyla
bilgilendirildiği ve
dolu olduğu ölçüde.

[Resim: TAHTA YERLEŞİK CESET.]

Burada öldü ve kendi kurduğu kilisedeki mezarına girdi.
İmparator III. Otho, 997 yılında, aşağılık ve züppece bir merakla,
girmeye cesaret etti.
Ölü hükümdarın, kendi emriyle oturduğu büyük mermer sandalyede,
hayatta olduğu gibi kibirli ve
esnemez bir şekilde, fildişi asasını fildişi parmaklarında,
beyaz kafatasını altın taçla taçlandırarak, yaşayan ziyaretçisiyle karşılaştığını
söylerler. Gözetleyen imparator, ona hayranlıkla baktı, ışınsız gözlerinden dışarı uzanan gizemli ve nüfuz eden gölgelerden yarı korkarak. Ancak, ayrılmadan önce, etrafına baktı, asa ve tahta dokundu, şuraya buraya dokundu ve sanki büyük hayaletin tırnaklarını kesip sakalını taradıktan sonra, bir uşak yayı ile geri çekildi.
Şarlman'ın burnunun çoğunu kaybettiğini fark ederek, burnunun çok hassas bir şekilde
yontulmuş ve kazınmış altınla değiştirilmesini sağladı.
Küfür, 1165'te Frederick Barbarossa tarafından tekrarlandı, daha da ileri gitti ve Şarlman'ı önündeki sandalyesinden kalkmaya zorladı.
Kalkarken ceset parçalara ayrıldı ve bu parçalar Avrupa'ya kalıntılar olarak
dağıtıldı. Bunlardan bazılarını burada, Şapel'de
kaldığını gördük. Yaklaşık bir Amerikan doları karşılığında Batı imparatorunun bacağını ölçmeme izin verildi - buna kolu derler.
Ve sonra, pazarlıkta bir ağırlık olarak, rüşvetçi rahip
ellerime Charlemagne'nin başını koydu.

Hohenfels'in iğrenerek yere çökeceğini düşündüm.
Kıpkırmızı oldu ve beni havaya sürükledi. "Damarlarımdaki her Alman kanından
utanıyorum," diye haykırdı. "Bu alçakların ticareti hakkında ne düşüneceğiz, onlar için Sezar'ın yaraları
bir para kutusunun dudaklarıdır?"

Kafatası geri vermiştim, tıpkı Hamlet'in Yorick'in kafatasını mezar kazıcısına geri vermesi gibi ve parmaklarımı bir mendille tozluyordum, tıpkı yüzlerce Hamlet'in parmaklarını tozladığı gibi. "'Tutumluluk, tutumluluk,
Horatio.'" dedim.

"Kreutzberg'de tezgahın üzerinde yirmi rahip var! Bu sabah,
St. Ursula'da, on bir bin bakire vardı, kafatasları başlarımızın üstünde Hollanda peynirleri gibi veya duvarların etrafında sıralanmış,
komşu dairede bir
pil dolusu peynircinin saklı dergisi gibi. Burada, modern fikirlerin tam lideri, medeniyetimizin yaratıcısı, bir kralın başını tartmak isteyen herhangi bir bakkala şu kadar kuruşa gösteriliyor!
Küfür! Barbarlar! Filistinliler!"

[İllüstrasyon: ZIRHLI İSKELET.]

Ellerim henüz kafatasıyla yapış yapışken, bu Filistinlilik suçlamasının bana yöneltildiğini düşünerek oldukça aceleyle döndüm. Ama Hohenfels, genelleme yapmanın en bulanık ruh halinde olduğu için, bir kişilikten başka bir şey düşünmüyordu. Bu yüzden mendili gizledim ve olabildiğince kolayca "Alman kanınızı suçlamanıza gerek yok, çünkü Amerikan cennetimde yeterince uzun süre yaşadım ve medeni Paris'in bu konuda çok daha kötü olduğunu biliyorum, buna bir de Fransızların belirli bir goblin hafifliği eklenmiş. Dişçilerin pencerelerindeki kafataslarından korkan bebekleri ne sıklıkla gördüm, alaycı çiğneme hareketleriyle! Bir zamanlar bir çocuğun bir omnibüste bir dişçi çırağının yanında oturduğu ve katı, hareketsiz ve beyaza döndüğü, ancak konuşamadığı söylenir: bu kafataslarından birinin üzerine oturmuştu ve onu ısırmıştı. Byron'ı taklit ederek kadeh olarak yerleştirilmiş gümüş kaplama kafatasları, yaşlı bir kızın çay fincanının iffetli yanaklarına sürtünen herhangi bir çini dükkanında görülebilir. İskeletler satılır, ağartılır ve altın
menteşeler, tıp öğrencilerine, soluk dehşetleri lületaşı pipoları kadar açıktan satın alanlara. Genç Grandstone'u sık sık Ober restoranında tiyatro saatlerinden sonra doktor çırakları arasında yemek yerken, köşede şemsiyelerle dolu bir iskelet, bir koridor rafı gibi, ve kızların en iyi başlıklarının üçlü veya beşli tacıyla taçlandırılmış halde bulmadım mı? Evet, Mimi Pinson'ın şapkası Ölüm'ün kemikli kafasına tünemenin ne olduğunu
bilmiş. Bu yan yana gelme sadece bir amblem.
Dikişçi kız, Hood'un gömlekçisi gibi, korkunç
kemik hayaletinden neredeyse hiç korkmuyor. ' Zavallı Francine! Acaba _zanaatkar_
şapkanı nereye götürdün? Yalnız mı kaldın, yine yalnız mı ve
Carlsruhe'de geride bıraktığın o güzel yalnızlığı mı düşünüyorsun?
O cilalı tuşları şimdi kim kullanıyor?"

Hohenfels sözümü kesti, monologumun
ilgisiz ve dağınık olduğunu ve tren
zaman çizelgesini engellediğini söyledi. Ama vagonda bitirdim: "Ve tren! Sabit ve bağımsız alışkanlıkları olan bir kişinin demiryollarıyla
onlara homurdanmaktan başka ne işi olabilir? Noisy'deki o küstah makinist tarafından trene binmeye ikna edilmeden önce, kalkıp istediğim zaman oturdum, kendi saatlerimde
sağlıklı yemek yedim ve evde mutluydum. Beni mühendislik hesaplarının kurbanı yapan kişiye ne kadar karışıklık!
Grandstone'a ve Epernay'deki yılan yuvasına ne kadar karışıklık! Beni huzurumu iki kat daha bozan Fortnoye ile tanıştırmadılar mı? Komplocular nerede ki onları lanetlerimle toz haline getireyim?"

[İllüstrasyon: BRÜKSEL.]

Hohenfels'in kendini kitabına gömerken asık suratlı olarak adlandırdığı bu soru, Verviers, Chaudfontaine ve Liege'i geçene kadar cevaplanmadı. Brüksel'deki istasyonda, tıkırdayan bir müzik kutusunun yoğun hırıltısı gibi, müzikal azarlama tarzıyla "Fortnoye ile ilgili olarak, sol elinizle yaptığınız iltifatlarla istediğinizi söyleyebilirsiniz ve bölümün sonuna kadar Ariadnes'i ve dulları övebilirsiniz." diyen Hohenfels tarafından asık suratlı bir uykudan uyandırıldım. Şu anda Epernay'da olup barışınızı bozan kişinin
evlendiğini göremediğiniz için üzgünsünüz:
Dul olmaktansa bir eşin
yapılmasına yardım etmeyi tercih edersiniz."

Fortnoye'u Acheron'un en kasvetli gölgelerine gönderiyordum ki
güçlü bir el araba kapısından içeri girdi, merdivenlerden aşağı inmeme yardım etti ve sonra
sıcak bir şekilde kendi ellerimi sıkmaya başladı. Fortnoye!--Fortnoye
beden ve kanla önümdeydi. Ağzım hala
landiasyonlarla doluyken o,
kendi özel sıcaklığıyla bir teşekkür fırtınası yağdırmaya başladı,
karısının nedimesi olmak için yolumu terk ettiğim için katlandığım sıkıntı için en coşkulu minnettarlığı ifade etti.
Bunu böyle adlandırdı. "Onun sadece bir tane daha var," dedi Fortnoye.
Aynı zamanda,
demiryolu ışıklarının
çiğ renkleriyle kabaca aydınlatılmış, benim için yabancı olmayan başka yüzleri tanımaya başladım. Hepsinin
siyah gelinlikler ve kocaman düğmeli
turuncu çiçeklerden oluşan buketler. Her birini özel bir tanıma sahip olarak seçtim: Noisy'nin inşaat mühendisiydi; Somerard adında kısa boylu beyefendi; üzerinde bir Yankee'nin uyanık hali şeklinde azizvari halesiyle James Athanasius Grandstone; şampanya mahzeninin isimsiz dilsizleri veya daha doğrusu korosu; kısacası, tüm bütünlüğüyle yılan yuvalarım. Hala uykularımla iç içe olduğumdan, her yerde bana doğru merkezcil olarak itilen dostça ellere cevap vermekte tereddüt ettim.

Hohenfels'e karanlık bir şekilde baktım. Kıkırdıyordu.

Heidelberg'de, benim ayrılışımla aynı anda M. Fortnoye ile tanışan, bu parlak gezgine itiraf ettiğinden daha fazla büyülenmişti - ona bir
paketçi diyordu ama bir Merkür olarak görüyordu - ve evlilik planının
harekete geçmesine izin veriyordu. Şimdi bile, gözlerime inanabiliyorsam,
"şarap üreticisi" ve "seyyar satıcı"nın yanına gidiyor ve şefine bir komployu bildiren bir komplocu edasıyla kulağına usulca fısıldıyor.
Beni Fortnoye'deki düğüne götürmeyi taahhüt etmiş ve beni beklenmedik şekilde
reddetmiş bulduğunda, oradan kaçmayı
düşünürken beni sahneye getirmek için küçük bir strateji benimsemişti.

"Sen de, Brutus!" dedim ve vazgeçtim. Bana sadece
beş dakikalık taşlaşmış aptallıktan sonra,
pusula kutusunun her yanından teklif edilen el-kavramalarını geri döndürmek kaldı. Ertesi sabah, erken bir saatte, Charles tozluklarımı iliklediği ve perruquier'dan genç adam (ki nazik mesleğine ait olan o incelik ve neredeyse edebi zarafetle içeri girmişti) beni sabunladığı sırada bir vuruşla bölündüm. Şokta çeneme attığı bir darbe, yüzümü gümüş ve gül rengine çevirdi ve içeri giren ziyaretçi beni böyle süslenmiş halde gördü, berber ve Charles ise "bir kalkanın destekçileri olan iki vahşi adam gibi" sadece zamansız hayalete bakakaldılar.

"Onu tanıyor musun, Charles?" diye sordum, misafirimi tanımayarak ve boyalı yüzüme ıslak havludan bir maske takarak.

"Onu yakından tanıyorum," diye cevapladı sıradan soytarım: "Bana sadece adını söylemesi için Monsieur Paul'e teşekkür ederim. Hatırlıyor musunuz, monsieur, bir
arabası, şık bir atı ve güzel bir karısı olan,
sağ elini veya belki de sol elini biraz aksatan bir çeşit dilenci? Monsieur ne demek istediğimi anlıyor mu? Passy'de bizi görmeye gelirdi; ve
monsieur onunla iki tavukluk küçük bir meselede bile alışveriş yapardı."

"Peder Joliet!" diye bağırdım.

"Buradayım!" diye bağırdı bu şekilde adlandırılan kişi, adına seslenmem üzerine. Havluyla sarılmış bir şekilde arkamı döndüm ve ellerimi tuttu. Sıra dışı
saat, sadece otelimin bir hamal veya başka bir ücretli ziyaretçisi için uygun olduğunu düşündüğümden, Papa Joliet'in kendisini giydiği sabah ihtişamının şaşırtıcı bir
şekilde parlamasına neden oldu. En resmi törene uygun bir saray elbisesi giymişti; siyah takım elbisesi parlaktı; şapkası parlaktı; cilalı ayakkabıları parlak olmaktan da öteydi - fosforluydu.
Dürüst ellerine sadece eldivenler yakışmıyordu.

[İllüstrasyon: PERRUQUIER.]

Sabunlanmış, peçetelenmiş ve genel olarak söndürülmüş haldeyken, sadece kekeleyebildim,
"Sen Brüksel'de misin? Ne kadar da eğlenceli bir toplantı!"

"Neden eğlenceli?" diye sordu Joliet, bir sonraki cümlesi boyunca süren büyük bir şaşkınlıkla. "Kızımla evlenmek için buraya geldim.
Her şey hazır; düğünde senin de hazır olmanı bekliyoruz; avukat sözleşmeyi hazırladı; ve kahvaltı şu anda
buradaki en iyi restoranda pişiyor."

"Francine'in düğünü, sevgili Joliet!" diye haykırdım. Ve, Carlsruhe'den gizlice kaybolmasıyla ilgili endişelerime ve onunla Yankee tercümanı Kraaniff arasındaki aşk dolu gizemle ilgili varsayımlarıma geri dönerek, ciddi bir şekilde ekledim, "Çok itibarlı!"

"Nasıl, itibarlı - ve komik mi?" diye tekrarladı dürüst adam, açıkça benim biriken
sürprizlerime çok şaşırmıştı. "Duymadın mı?"

[İllüstrasyon: FATHER JOLIET.]

"En ufak bir kelime değil," dedim, "ama yine de bu meselenin bir avukatın huzurunda, olması gerektiği gibi
sonlandığını görmekten memnunum. Düğün davetiyenize gelince, iyi arkadaşım, onu iletmekte biraz geciktiniz, çünkü tam bugün arkadaşlarımdan biri olan M. Fortnoye'nin
düğününe katılmam gerekiyor."

"Ah, bu iyi bir şaka!" Joliet kahkahalar atarak
ve omuzuma hoş bir şekilde vurarak bağırdı--bu hareket Charles'ın hafifçe kaşlarını çatmasına neden oldu. "Her zaman şakanı yapardın, Amerikalı Bey! Beni istediğin kadar kızdır ve korkut: Bu tür aldatmacaları düğünden önce yapmaktan sonra yapmaktan daha çok severim.
Tut şunu," diye ekledi, elini bir mal parçasıymış gibi uzatarak.

Ben "tuttum" ve o sözlerinin üzerinde yavaşça durarak devam etti: "Eğer Henri Fortnoye'nin
düğünündeysen Francine Joliet'nin düğününde de olacaksın, çünkü
bu iki kişi aynı kilisede evlenecek."

"İmkansız!" diye bağırdım, elimi indirip geri çekildim.

"Yine mi!?" dedi Joliet, erkeksi yüzü gözle görülür şekilde kararırken. "Komik!
Ve inandırıcı! Ve imkansız! Neden imkansız?" Sonra başını eğdi ve öfkeyle yere baktı. "Ah, evet, sen bile," dedi,
gözleri hala tahtalara dikilmişti, "Fransız kızlarının,
Fransız kızlarının eğitildiği gibi eğitilmiş, flört edip kendini
yorumlara maruz bırakacağına inanıyordun; ve tüm bunlar senin vatandaşın, diğer Amerikalı gibi bir adam yüzünden! Eh! Eh! Sen vatandaşlarını en iyi şekilde tanımalısın."

"Ben hiçbir zarar bilmiyorum," diye aceleyle araya girdim. "Kraaniff'i sadece bir zevk meselesi olarak yutması her zaman zor olurdu. Sadece şunu hatırlıyorum, Peder Joliet," diye daha ciddi bir şekilde devam ettim, "sizinle son karşılaştığımızda, kalbinizi
kırmayacağım
için Francine'den bahsetmemem için yalvarmıştınız. Buna Heidelberg'den aldığım haberi de eklemeliyim, bu Kraaniff yaklaşan bir yemek için genç bir kızı büyüleyen bir yılanmış.--Nasıl cesaret edersin, Charles," diye bağırdım aniden, bu hitabetinin hatırasıyla varlığının bilincine vararak, "burada dikilip bakmaya mı? Genç adama doğrudan dışarı çık ve ona parasını öde."

Charles'ın kapıdan çok daha uzağa
gitmiş olmasına cevap vermeyeceğim. Joliet devam etti: "Ama teyzesi onu artık olduğu gibi tanıyor.
Kraaniff, öyle mi diyorsun? Ona Kranich diyorum, ama Brüksel'deki en iyi isimlerden birini
utandırmaktansa vaftiz kaydını değiştirmesi daha iyi."

[İllüstrasyon: İLAHİ DERS]

"O zaman eski dostum, Frau Kranich gerçekten teyzesi mi?"

"Salonunuzda tanıdığım Bayan Kranich, aslında
Francine'in vaftiz annesi. Onun gizli nezaketini hiç bilmedin mi?
Bu katı kadın kendi iyi eylemlerinden birini reddetmek için yalancı şahitlik yapardı. Genç Kranich ona yalanlarını itiraf eden bir mektup yazdı.
Bilmiyor musun? Onunla düelloda dövüşmeye karar verdiğin gün--"

"Elbette, kesinlikle," dedim, biraz kafam karışmıştı. "Konuyu değiştirelim ve vahşetimi bir kenara bırakalım. Birbirimizi anlayalım.
Fortnoye'un evliliğiyle ilgili olarak, Madam Ashburleigh'den söz edilmedi mi?"

"Sana inanıyorum. Madam Ashburleigh bu manevranın anahtarı.
Madam Ashburleigh--anlamıyor musun?--bir çocuğunu kaybetti."

"Aslında dört çocuğunu kaybetti. Hanımı gizlice tanıyorum ve bana geçmişlerini ve şu anki adreslerini söyledi. Lucia Glasgow'da, Hannibal Nice'te ve Waterloo buralarda bir yerde uyuyor, ayrıca
bir başka isimsiz küçük sevgili."

"O iyi bir kadın. Tüm kanıtlarını toplamış ve gönüllü olarak
buraya gelmiş - belki de çoktan gelmiştir. Dağ sıçanlarının ikisinin dinlendiği Brüksel, en sık gittiği yerlerden biridir.
O kınayan Madam Kranich bir sahne yarattı, ama
inancına boyun eğmek zorundaydı."

"Kınanan Madam Kranich! Genç düellocu evli mi?"

"Ne? Hayır, hayır! Francine'in koruyucusundan bahsediyorum. Son yıllarda
bir tür Püriten rahibe oldu, Belçika'da bol miktarda bulunan Protestan topluluğunu arıyor ve
afyona uyuşturucu verdiği söylenen kocasına ağıt yakıyor."

"O zaman Kranich'in teyzesi değil mi?"

"Ah evet, evlilik yoluyla teyze; ama yeğeni değil: Ona öyle demeden
öleceğim."

"Dinle," dedim, "Peder Joliet. Bir kahin kadar bilgi dolusun, ama tutarlı değilsin. Geçtiğimiz ay bir kimera, bir düzine başı olan bir hidra avlıyordum: her baş bana sırayla Fortnoye'un, Francine'in, senin, Kranich'in, Bayan Ashburleigh'in portresini gösteriyor. Noisy'den beri bir gizemin kıvrımları arasında dolaşıyorum. Başım da onunla birlikte dönüyor. Eğer beni dikkatimin dağılmasından kurtarmak istiyorsan, şu sandalyeye otur ve bana uzun bir din dersini, tek kelime etmeden, sorularıma cevap olarak ver."

[İllüstrasyon: FRAU KRANICH.]

"Bir profesör kadar açık konuştuğumdan eminim. Bak! İlk başta şüphelerin ve imkansızlıklarınla ​​beni korkuttun. Tek yapman gereken
Kranich'in teyzesinin Francine'in vasisiyle aynı fikirde olmasını sağlamak ve aynı zamanda
Francine'in kocasını, Madam Ashburleigh'in bebeği için cenaze levazımatçısının faturasını üstlendiği için affetmek."

"Evet, evet, sevgili Joliet, Euclid'den daha açıksın." Ve ben
bir dizi soru yönelttim. Joliet, en uzun parantez içinde babacan neşesiyle
parlak ayakkabılarının içinde sessiz kaldı ve elinden geldiğince cevap verdi.

[İllüstrasyon: "KOLLARIMA."]

Francine, itiraz etti, asla flörtöz olmamıştı (o tek İngilizce kelimeyi bilmeyen hiçbir Fransızla tanışmadım, bu kelimeye çok kalın bir şekilde, _flort_ olarak telaffuz ederek yeni bir değer veriyorlar). On veya on iki yaşına geldiğinde, Frau Kranich--o zamana kadar topluma karşı iştahı olan iyi korunmuş bir dişi aslan--ona bebek vermeyi bıraktı ve ona eğitim vereceğine söz verdi. Aynı zamanda, bankacının dul eşi Paris'i terk etti ve sorumluluğuyla Brüksel'e gitti,
burada küçük kız Bronte romanlarında önerilen türden iyi bir yarı-Cizvit, yarı-İngiliz okulu aldı. Diplomasını
aldıktan sonra Francine, İngilizce öğretmenine Londra'ya geri dönmesi için
yalvardı: Bir _meess_ olmak ve yeni bir Hypatia gibi
öğretme becerisine sahip olmak istiyordu. Nazik koruyucusuna
elveda demesinden hemen sonra Frau Kranich'in yeğeni Brüksel'e geldi, Mississippi büyük dükünün barlarındaki Amerikan işlerinden
aşırı derecede
memnun değildi. Mademoiselle Joliet'in teyzesi üzerindeki iddialarına karşı duyduğu iğrenç kıskançlık bu ihtiyatlı ruhu ele geçirdi. Ren Nehri üzerindeki bir üniversite kasabasında bir nöbet yeri tuttu. Madam Kranich'in etrafında dönen Protestan çevresinin ona aktarmayı ihmal etmediği
cilveleri ve canlılığıyla ilgili belirsiz
abartılar fısıldamaya başladı. Bu hanım yeğenine hayrandı, görgüsüzlüğünün asil bir
açık sözlülüğün işareti olduğundan emindi. Francine'e mektup yazarak,
hemen Londra'dan gelmesini söyledi. Kız cevap vermeyince,
umutlu yeğen onun peşine düştü. O da gitti.
İngiltere'den yazdığı mektuplarda Francine'in artık o ülkede olmadığı, ancak
muhtemelen Belçika'ya geri döndüğü bildiriliyordu, "Bu anda Brüksel'in hangi banliyösünde saklanıyor olabileceğini bilmiyorum," diye yazdı.

Aynı zamanlarda, Brüksel'deki Fransız sürgünler arasında,
Fortnoye adında genç bir _romantik_ kadının ağladığı ve
Laaken'deki kilise bahçesindeki bilinmeyen bir bebeğin mezarının üzerine heykeller
saçtığı bildirildi. Bu, hoş bir gizemdi.
İyi niyetli meraklılar
kilise görevlisine yaklaştılar, görevli kızın annesi hakkında bildiği tek şeyin
Londra'dan güzel bir kadın olduğu olduğunu söyledi. Kranich hikayeyi teyzesine görev bilinciyle taşıdı ve kendi yaratıcı tahminini ekledi: "Francine, gezgin devrimcilerle gizli evlilikler yapacak ve Gretna Green tarzında ateşli genç Fransızlarla kırsalda dolaşacak kadar İngilizleşmiş olabilir mi?" Aslında, Bayan Ashburleigh, Ren şehrinde, yakışıklı, sefahat düşkünü, değersiz kocasına bakmak amacıyla Londra'dan yola çıkmıştı. Brüksel'de aniden hastalanan kadın, bebeğini yabancı, bilinmeyen bir mezarlığın eşsiz soğuğuna bıraktı ve oradan gözyaşları ve umutsuzlukla görevin onu çağırdığı yatağa koştu. Okuyucum, cömert genç dostum Grandstone'dan duyduğum, anlatımı hiç de gelişmemiş, soluk, gözyaşlarıyla şişmiş hikayeyi unuttu mu? Bir Fransız'ın, hiç görmediği bir kadının isimsiz bebeğini çiçekler ve herdem yeşil bitkiler arasında nasıl toprağa verdiğini? Fortnoye'u kıskandığım kadar, bu tekil eylemi şefkatle düşünemedim. Bu çaresiz Masumiyet'in mezarını yapmak için genç adam, yoldaşlarının merakına meydan okudu; söylentiyi, hakareti ve en kötüsü de şakaları hor gördü. Akıllı oyun yazarı, Ophelia'nın Yorick'in yatağına yatırılması gerektiğine karar verdi!

Zavallı Francine, neşeli, anlamsız, İngiliz davranışlarının küçük parodisiyle masumca kibirli, başarılarının ve zarafetinin, koruyucusunun çevresi tarafından anlaşılmaz bir soğuklukla karşılandığını gördü. Kırgın ve aşağılanmış bir şekilde babasını ziyaret etmek istedi. Dürüst köylü, onu şüphe ve ciddiyetten oluşan acınası bir şaşkınlıkla karşıladı, çünkü
İngiltere'ye yaptığı kaçamak onu hiç memnun etmemişti ve vaftiz annesinin evinden dönüşü ona bir reddetme havası veriyordu. Ancak babasının evinde, Francine ile kendi özel düğünüyle ilgili
kurnaz Kranich'in teorisini hiç duymamış olan ve onda mezarlığın örtülü bilinmezliğini bulacağını
düşünen Fortnoye tarafından keşfedildi. Noisy'deki çiçekli evde, ilk kez, hayal kırıklığıyla biraz gölgelenmiş,
o taze, kurnaz güzelliği gördü.
Cömert doğası etkilendi; ve yönetim ve planlama yeteneğiyle, Francine'i iftiracılarının kaleleri olan Belçika ve Fransa'dan
uzak, Carlsruhe'deki güzel kuş yuvasına yerleştirme fikrini tasarladı.

Fortnoye'un artık hayatta bir amacı vardı. "Laaken mezarlığında çok genç bir kişi var ve bir refakatçiye çok ihtiyacı var," dedi.
Bu kilise mezarlığıyla olan ilişkilerinin açık kanıtları sadece kendi itibarına itibar kazandırmakla kalmayacak, aynı zamanda Mademoiselle Joliet'in ve en azından bir başka hanımın en yakın arkadaşlarını da memnun edecekti. Bu kanıtlara ulaşmak için
bir sürü söylenti yuvasının kıvrılan, kıvranan bedenlerinin üzerinden atlaması gerekiyordu. Bebeğin annesinin kocası olduğu yönündeki özel iftirayı boğazından yakaladığında,
tepesinde John Kranich'in imzasının yazılı olduğunu gördü. Teyzesini aradı. Bu hanım ona birkaç röportaj verdi, Lutheran dua kitabı sonsuza dek elindeydi. "Sevgili kız neden bana gelmiyor?" diye ağlayarak söylerdi, ama
sözsüz açık sözlülüğün kişileştirilmiş hali olan değerli yeğenine karşı tek bir kelime bile duymayı reddederdi. Sanki onu ezmeyi imkansız kılmak istercesine, genç Kranich şimdi Amerika'ya çekilmişti,
itibarını mümkün olan en iyi korumada, yok olanlara karşı gösterilen
şövalyelikte bırakmıştı. Fortnoye şaşkına dönmüştü. "Bebeğe
mezarında annesinin ve babasının adını soracağım," diye haykırdı.
Güzel Tanrı'nın Çiftliği'nde taze bir çiçek hasadı ve iyi bilinen
mezarın üzerinde yeni bir heykel buldu. Bu, gururlu kopyacının adını
yazdığı Thorwaldsen'in Psyche'sinin güzel bir minyatürüydü. Heykeltıraş tarafından yönlendirildiği ve şimdi Wildbad'da suları
alan Bayan Ashburleigh ile saygılı bir yazışma, tüm karmaşık hikayeyi kısa sürede düzeltti. Fortnoye, bu sırada nişanlısı olan Francine'i, yanlış yargıladığına ikna olmuş iyi Frau Kranich'e götürmenin mutluluğunu yaşadı. Kranich, kurtardığı mücevherin etrafına kollarını şevkle doladı ve sonsuz küçük kitabın elinden bir mermi gibi uçup gitmesine izin verdi.

[İllüstrasyon: FFARINA'NIN GELECEĞİ.]

"Ancak hikayenin en tuhaf kısmı," diye sonlandırdı Peder Joliet,
"Fortnoye'nin, iki veya üç kavgadan sonra, genç Kranich'in Avrupa'ya zafer ve borçlarla dolu bir şekilde geri dönüp hayatının geri kalanında teyzesini ele geçirmek için zorla aldığı mektuptur. İşte burada," diye ekledi iyi adam, bir cüzdan açarak. "El
yazısı sarhoşça ama anlamı Seltzer suyu kadar açık.
Alimler bana _in vino veritas est_ diyorlar ama bana öyle geliyor ki
gerçek aslında
tövbe ve ardından gelen baş ağrısında ortaya çıkıyor."

[Resim: HOHENFELS'İN BAŞARISIZLIĞI.]

"SEVGİLİ TEYZEM" (Charles'ın talihsiz domino oyunundan sonra timsahtan
zorlandığını gördüğü mektupta şöyle yazıyordu): "Beni
dürüstlüğün ruhu olarak
tanıyordun. Bu mutlu özellik beni şunu söylemeye zorluyor:
(çünkü ben bir nevi Rousseau'yum) eğer sevimli evcil hayvanınız Francine'i bir flörtçü olmakla şaka yollu suçladıysam, bu konuda hiçbir şey bilmiyordum.
En iyi kanıt, benim beklentilerimi kesinlikle benimkilerle birleştirmeyi reddetmesi, ama ben bir nevi Adonis'im. Eğer onun ve şarap satıcısının bir çift olduğuna inanıyorsan, senin saflığına ve insan doğası hakkındaki
cehaletine acıyorum. Ne satıcının ne de
benim, sen (maddi olarak) ne yapacağını tam olarak gösterene kadar bu girişime dokunmayacağımızdan eminim. Benim açımdan, en kesin ve ileri bilimsel ilkelere göre hareket ettim. Amerika'daki içki ticaretini değiştirmeyi ve özellikle Farina özlerinin münhasır temsilciliğini tanıtmayı amaçlayarak, bu sıçrama için özellikle ihtiyaç duyulan sinirin sermaye olduğunu gördüm. Francine'e olan cömertliğinizi emmek isteyerek, ilk başta evlilik teklif ettim. Bu teklif, kıza karşı hiçbir düşmanlık olmadan yapıldı, çünkü bir sonraki hamlem sevgisizdi, ancak bu onun yararına gibi görünüyor. Onun sevgilisi olduğum kadar soğukkanlı bir şekilde onu suçlayan kişi oldum. Tutkunun stratejik dehanın kombinasyonlarıyla hiçbir ilgisi yoktur: Ben bir tür Washington'ım. Onun gizli evliliğine dair teorim, çağın en ustaca kurgularından biriydi - Thackeray'e layık bir komplo. Eğer
mezarlıktaki heykeli parçalamayı başarabilseydim,
onu taşırdım, siz ise tüm Püriten doğanızla
benim ikonoklazm eylemime hayran kalırdınız. Düşmanlarımın entrikaları yüzünden
planlarımı bir anlığına terk ettiğimde,
çok zengin olmadığımı
düşüneceksiniz. Üniversite borçlarımı ve diğer harcamalarımı
sizin nazik ilginize bırakmak zorundayım.
M.
Fortnoye'un beni şu anki zayıf durumumda olabildiğince net bir şekilde yazmaya ikna ettiği bu mektubun ana noktası, Francine'in Gretna Green'in yanından hiç geçmemiş
güzel bir küçük kız olduğudur. İşte! Bu benim _inancım_ ve buna
katılıyorum,

"Sevgi dolu yeğeniniz, JOHN.

"P. S. Adres, cömertliğinizin teşvik edeceği bir ek ile,
JEAN K. FFARINA, Amerika'daki tek temsilci ve kozmetik kimyacısı
Köln'deki Farinalar adına,
Eski HIC gibi rakiplerimi yenmek için gideceğim New Orleans'ta--"

Bu noktada, sarhoş karalama okunmaz hale geldi.

"Bu pek de yakışıklı bir özür değil. Fortnoye kabul etti mi?" diye sordum,
yapış yapış ve kötü kokulu mektubu çevirerek. Bu soru üzerine
kapının çatlağı genişledi ve Charles belirdi, coşkuyla
ateşlenmişti ve o kadar kendini beğenmişlikle ele geçirilmişti ki
ihmalinin ihanetini unuttu.

"Bu soruya cevap verebilirim," dedi Charles. "M. Fortnoye
düellocudan kağıdı aldığında okudu ve şöyle dedi, 'Bana eksik bir itirafta bulunmak
istediniz, mösyö. Ama Mademoiselle Joliet'in portresinin kusurlu restorasyonuna karşılık, farkında olmadan kendinize ait öyle bir şaheser ortaya koydunuz ki, teyzenizin sizi daha önce hiç görmediği gibi göreceğinden eminim.'"

Charles, böylece klikimize azarlamadan katıldıktan sonra,
sonraki olaylara canlı bir ilgi gösterdi. Gururlu baba devam etti: "Damadım, bazı iş görüşmelerinden sonra, bana halihazırda sahip olduğu şeyi talep eden güzel bir mektup yazdı.
Görevlerine geri dönmüş olan Francine'e, iyi bir kız olmasını ve kocasının her konuda ona itaat etmesini istedim."

"Bu," dedim, "Francine'in, benim evinden ayrılmamdan kısa bir süre sonra yaptığı gibi, bütün gün ve bütün gece gülmeye başlamasına neden olmuş olabilir. Onunla ilgili bir sonraki haber," diye devam ettim, "bir kurnaz yaşlı kaçırıcı tarafından kaçırıldığıydı. Neredeyse Kranich'ten şüpheleniyordum."

"Yaşlı kaçırıcı," dedi Joliet iltifata içtenlikle gülerek,
"şu anda seninle konuşan adam. Francine'i vaftiz annesine götürmek istiyordum. Carlsruhe'deki kapının anahtarını çevirdim, coğrafyacıların hepsini yeni dünyaları keşfetmeleri için seyahatlerine gönderdim ve o zamandan beri bana bir imparator gibi davranan Madam Kranich'e oldukça yakın bir yerde yaşıyoruz."

Genç Kranich'in, beni Francine'in koruyucusu olarak tanımladığı anda neden hazırlıksız yakalandığını ve beceriksizce bana saldırmaya
çalıştığını anlamak artık kolaydı. Hatta tüm güzel kızların Ren Nehri'nde boğulmasını istemesinin nedeni çok da gizemli değildi. Onun için güzel bir genç kız sadece ticarette bir rakipti.

[İllüstrasyon: SÖZLEŞMEYİ OKUMAK. ]

Orpheonistler grubuyla Wildbad'da dursaydım, Mary Ashburleigh'nin ölümcül güzellikleriyle daha erken karşılaşırdım.
Fortnoye,
Frau Kranich'e tanıtılmasının planının başarısı için neredeyse vazgeçilmez olduğunu düşünerek, o tesiste onunla buluşmak için durmuştu.
Kayıp çocuğunun koruyucu meleğini
takip etmekte hiç tereddüt etmemişti. "Bu yolculuktaki amacım mutlu bir evlilik,"
velayetinin benim değersiz bakımıma devredildiği zaman bana söylemişti. Eğer evliliğin onun evliliği olduğundan çekinerek şüpheleniyorsam,
bu benim suçum değil miydi? Kalbim bu anlatının ardışık aşamalarında sıçradı, umutları her ek gerçekle doğrulandı:
Karanlık Leydi'nin eli kesinlikle serbestti. Fortnoye, tahmin etmeliyim ki,
bu muhteşem yoldaşı Schwetzingen'de terk etmek
için fazla istekli değildi; ama yılanın, kendisinin ve benim iki üç arkadaşımla birlikte geride bırakıldığını biliyordu: genci kulağından tutup, zaman kaybetmeden, karşı atlayış geleceğine, kırsaldan kovmak gerekiyordu. Düello deneyimi, Louisiana'nın yaylı bıçakları arasında ona biraz faydalı olabilir. Eğer sonraki yolu güllerle dolu değilse, en azından kolonya suyuyla yağlanmış olduğu için sevinsin.

[İllüstrasyon: KESİNTİYE UĞRAYAN DİNLENME.]

Bir saat geçmişti ve şimdi kendi bitişik odasından, baron olan arkadaşım dostça ağır ağır benim odama geldi. Joliet'i eski bir arkadaş gibi selamladı. Marly'deki bahçemde çok sayıda kibrit çöpü yakmışlardı. Ama
Hohenfels bu sabah resmi cübbeler giymişti, ayakkabıları yaşlı Peder Joliet'inkilerin yanında bile parlıyordu ve zarafetine bir taviz olarak mağaramsı pipolarını sigaralar lehine terk etmişti. Kolonya pastiliyle tatlandırılmış ve çok kötü sarılmış bu tarifteki bir parşömen dudaklarının arasından dışarı çıkmaya çalışıyordu.

"Bugün sohbet etmek için ne kadar da dehasın, Flemming'im! Bu
saat yatakta ileri geri sallanıyordum, gözlemlerini anlamaya veya kulaklarımı kapatıp dinlenmeye çalışıyorum. Dilin
bir manastır çanının dili gibiydi, tüm elleri tövbeye çağırıyordu."
Ama ben on kelimeyi bile ardı ardına söylememiştim. Baronun kulakları bu sabah oldukça bastırılmıştı, sanırım, saçlarının bolluğu yüzünden, ki belli ki saçlarını bir sabun ve su çığıyla
düzeltmişti, çünkü topuz bir keçe kadar sert ve sıkıydı. Yakasında limon çiçekleri ve yumruklarında limon çiçekleri vardı.

O zaman çantalarımın hepsinin vapurda olduğunu hatırladım,
Charles'ın rahatsızlığına şaşırdığımda onları orada bırakmıştım. Teneke kutum
muhtemelen bana bir düğmeli burun buketi verirdi, ama aksi takdirde
göğsümü dövebilirdim, tıpkı _Ancient Mariner_'daki düğün konuğu gibi, çünkü
çağrıyı duydum ve doğru kıyafetle katılamadım. "İkimiz
seni sokağa çıkarıp giydirmeliyiz," dedi Hohenfels.

Daha önce hiç sokakta giyinmemiş olmama rağmen, pes ettim. Büyük bir
resmi tatildi ve Hohenfels'in girişiyle odama
dolan şenlik sesleri dışarıda tam bir
ahenk içindeydi. Herkes şehir kapısına akın ediyordu veya oradan dönüyordu, Belçika kralı ve Flanders kont ve kontesinin ziyareti şerefine, büyük yıllık _kermesse_'nin taklidi veya provasıyla bir festival devam ediyordu. Antik Brabant'ın geleneklerine hoş bir sadakatle Belçika'da tutulan bu festivaller, sıradan bir şaşkın turistin kaleminden daha çok Teniers'in fırçasına uyacaktır. Yine de, esas olarak Charles'ın raporlarından (her şeye, efendisine olan uzaklığının karesiyle orantılı bir ilgiyle bakmayı başaran) kopyalayarak, sahnenin birkaç özelliğini vermeye çalışacağım, ki bunları birçok akşam boyunca dikkatli Josephine'in önünde ayrıntılı olarak
yayınladı. [İllüstrasyon: COALS vs. COATS]

Ana panayır alanı--her ne kadar etkinlik tüm şehri
eğlenceli insanlarla doldurmuş olsa da--kapının hemen dışındaydı. Gerçek bir minyatür kasabaydı, dama tahtası sokak desenine sahipti -Columbine sokağı,
Polichinelle sokağı, Avenue des Parades, Place des Parades, Chanson Sokağı ve benzerleri. Beş yüzden fazla tezgah vardı, hepsi numaralandırılmıştı - dükkanlar ve restoranlar. Salon Curtius,
Menagerie Bidel, Bal Mabille, Cafe Bataclan, American Tavern vardı. Küçük müşteri dükkanlarından birinden, Charles -beklediğimden
daha yüksek bir antika zevki sergileyerek- bir duvar kağıdı deseni çıkarmayı başardı, daha sonra bunu büyük bir alkışla Mary Ashburleigh'e verdim: 1824'ün Paris'iydi, Charles Dix dönemiydi ve o güçlü ve zarif hükümdarın şerefine tamamen zürafalarla kaplıydı. Yukarıdaki kuruluşlar girişin yakınında, sağdaydı.

Solda daha fazla ilgi çekici şey vardı: başka bir hayvanat bahçesi, Fransa tarafından ödenen beş milyarı temsil eden görünürdeki altın yığını, Fransa-Prusya savaşını temsil eden şaşkın balmumu askerlerden oluşan bir galeri, "mitolojik" şekerlemelerin bulunduğu bir aşçı dükkanı. Daha ileride, Casti Tiyatrosu'nda, "Majesteleri" "Mısır kralı" tarafından yetiştirilen "ünlü soytarı Peppino" sergileniyordu; ardından Chiarini Tiyatrosu geldi; sonra
Adrien Delille Tiyatrosu, büyüleyici derecede güzel bir yapı,
resepsiyonların mikroskop altında oturması gereken
küçük bir yaratık tarafından verildiği: o "on üç yaşında, Marsilya yakınlarındaki Clotat'ta doğan, üç kilo ağırlığında ve kırk altı santimetre boyunda olan Prenses Felicia'ydı - büyüleyici bir figür, küçüklüğünde hayranlık uyandırıcı oranlara sahipti ve _tout a fait sympathique!"_

Charles'a göre duyurular şehrin tam merkezinden duyuluyordu. Tüyleri ürpermiş, kaşları düşük bir hayvan bağırıyordu,
"Beyefendiler ve hanımlar, gelin ve görün--galeri tiyatrosunu gelin ve görün! Dünyada tek! Mahkumlara uygulanan gerçek işkence aletlerini görebileceğiniz yer burası---dört metre uzunluğunda zincirler
ve otuz beş pound ağırlığında toplar. Hepsi gerçek, beyler ve hanımlar.
Marsilya'nın zehirleyicilerini, babasını öldüren Grosjon'u, bebeğini yiyen Madame Cottin'i göreceksiniz. İçeri girin, içeri girin beyler
ve hanımlar! On beş santim! Bedava! İstediğiniz zaman girip
çıkabilirsiniz. İçeri girin! Eğitici: suçluların yüzlerinde tasvir edilen ahlaksızlığı ve suçu
görüyorsunuz!"

[Resim: ŞÖLENDEKİ ŞÖLENCİ.]

Başka bir yerde kötü niyetli bir Flaman Figaro, _een spinnekop_ ve _eene meisie_ arasındaki benzetmeyi, terin yüzünden
akışını açıkladı; ve bu Rabelais'in halk tarafından doğaçlama yapılan nezaket
söylentilerini duyduğumda, eski minnesinger'imin kanı içimde kıpırdandı ve ben de bir Flaman olduğumu hatırladım.

Farklı stantlara ait gruplar birbirlerini bastırmaya çalıştılar, şehri tamamen dolduran yan alaylarla
birlikte şaşırtıcı bir charivari oluşturdular. "Şekerlemeler" evi bana
şekerime uygun bir kesim veya boyutta geniş bir kumaş vermedi. Ama iki arkadaşım bana bir şapka, açık soluk bir tot (bu hareketli yolculukta bu türden ikinci alışverişim), kokulu bir patiska mendil, bir gül goncası ve beyaz bir mezarda olduğu gibi tuvaletimin çürümesini gizlediğim karlı bir yelek seçtiler. Bu değişikliklerin
donanımım için yeterli olduğuna karar verildi. Çok iyi olabilirlerdi ama
geri dönerken Francine için bir hediyeyi incelemek üzere bir dantel dükkanının vitrininde durdum. Birçok pankart ve maskeli figür taşıyan bir grup, ardından bağıran bir kalabalığın
ardından hızla geçti. Arkadaşlarım beni bir anda kaybettiler ve ben de yolumu kaybettim. Otele gittiğinden emin olduğum bir sokağa saptım, onu başka biriyle değiştirdim, onu da çıkmaz bir sokakta kaybettim ve sonunda dik, dar bir kanyona
çıktım ve orada bir yol sormak zorunda kaldım. Bana yardım eden yoldan geçen kişi bir torba kömür taşıyan bir adamdı. Kalbine ve İlerici Coğrafya anlayışına şeref veren hazır bir zekayla cevap verdi. Ama ne yazık ki beyaz yeleğimi bıraktı! Işık ve gölgelerle dolu bir kömür eskizi,
işaret parmağının bir tür bulut efektiyle çevrili olduğunu gösteriyordu.
Yeleğim, her şeyi gizleyen paltoyla
iliklenmiş eski giysi lehine değiştirilmek zorundaydı.

[İllüstrasyon: ST. GUDOLE, BRÜKSEL.]

Kısa süre sonra, günün törenlerinin Frau Kranich'in evinde erken ve gayriresmi bir kahvaltıdan oluşacağını öğrendim;
sonra belediye başkanının ofisinde resmi nikah, ardından Francine'in Protestan vaftiz annesinin mazur görülmesini istediği
alışılmış kilise ayini;
gün, eski Brabant'ta olağan yemek saati olan saat dörtte şehrin dışında bir tatil yerinde genel bir akşam yemeğiyle sona erecekti.

Erken kahvaltı, iyi Frau Kranich ile olan dostluğumun yenilenmesini ve gelinin tatlı, sabırlı, nemli yüzünün, zanaatkar şapkasının tüllü çanağında bir bal damlası gibi gölgelenmesiyle bir anlığına görünmesini sağladı; çünkü en sade sabah elbiselerini giymişti - gri bir şey, temiz beyaz bir önlükle. Buluştuğumuz eski moda, şirin ev, hanımın eski moda zevkinin anıları olan zarif önemsiz şeylerle dekore edilmişti, ancak masaların üzerine ayrıca ders programları, hastane raporları ve seçkin filozofların fotoğrafları da serpiştirilmişti. Eskiden kullanılmış, muhteşem bir yelpazenin üzerinde duran altın bir kalem kutusunu oyuncak olarak elime aldığımda, Kranich eski canlılığını anımsayarak, "Beni çok değişmiş buluyorsunuz, Bay Flemming. Ben
masaldaki çekirgeydim - şimdi karıncayım." dedi.

"Herhangi bir değişikliği kutsarım, hanımefendi," dedim, "bu sevimli kıza karşı nezaketinizi
artırır."

"Sevgili Bay Flemming," dedi güzel Francine, "ne kadar hoş ve bakımsız görünüyorsunuz! Zavallı bir kızın yanında durmanız takdire şayandır - o kadar fakir ki neredeyse hiç nedimesi yok. Umarım Carlsruhe'de olduğunuz kadar yoksulsunuzdur." Bunun üzerine kendimi çok babacan hissettim ve alnını öperken
arkasından beline sarıldım.

Avukat, meslek olarak yumuşak başlı yaşlı bir adamdı, bir emu yumurtası gibi gözenekli kel bir kafayla, tanıştırılırken, "Ah, sizi daha önce duymuştum, mösyö. Siz iki tavuğun adamısınız." dedi.

Joliet bu nadir şakadan o kadar büyülenmişti ki, gülüyor ve
tüm yakın komşularının sırtını sıvazlıyordu ki, bunu nezaketle kabul etmekten başka bir şey yapamadım. En azından bu istisnai gün için, ebedi
lakabımı taşımalıyım. Şu anda orada bulunan hizmetçi, çeyizi o uğurlu tavuklar tarafından
yumurtadan çıkarılmış değil miydi? Ve çeyiz şimdi
kullanılmaya başlanmamış mıydı? Hohenfels noterle eşleşti ve o parşömen kişiyle Mozart'ın müziğini tartıştı ve herhangi bir Anglo-Sakson ülkesinde
absürt ve inanılmaz olacak olan şeyi, yazıcı anladı!

Grubumuz damat ve adamları için sadece on dakika beklemek zorunda kaldı.
Fortnoye, büyük mavi bir takım elbise içinde, geniş göğsünde
harika bir fırfır parıltısıyla, asil bir koca gibi görünüyordu, ancak meşgul ve
sessizdi. Korosu ona destek verdi -Grandstone, Somerard, mühendisim
ve diğerleri- onurlu siyah giysiler, resmi yaka çiçekleri
ve törensel kravatlar içinde: Frau Kranich'i hayranlıkla karşıladılar ve avukatın cilalı başının önünde dokuz iğnenin paralelliğiyle eğildiler. Küçük yol arkadaşlarım grubu neredeyse tamamlanmıştı.
Elbette genç düellocu beklenmiyordu veya istenmiyordu. İskoç doktor, Somerard'ın bana söylediğine göre, homeopatik inancın devasa bir toplantısının devam ettiği Londra'ya uçmak zorunda kalmıştı.

Kahvaltının en önemli özelliği, kahvaltının her kırıntısı yendiğinde ortaya çıktı. Charles ve hizmetçi masayı topladılar
ve noter evlilik sözleşmesini okumak için ayağa kalktı.
Genellikle sıkıcı bir iş olan okuma, bu durumda ilginç olaylarla canlandı. İlk olarak, Frau Kranich. adaletsizliği telafi etmek için
aşırı safdilliğinin yol açtığı, himayesindeki kişiye
yirmi bin franklık bir düğün hediyesi verdi ve hediyeye yeğeni hakkında bazı tuhaf
acı sözler ekledi: bu miktar damat tarafından
altmış bine çıkarıldı. İkinci olay, Joliet'nin tüm masanın neredeyse inanılmaz şaşkınlığı arasında, hediyeyi on bin frank daha ekleyerek yetmiş bin franka çıkarmasıydı: para eski evinin ve bahçesinin ürünüydü - ona on franka mal olan o parçalanmış ve yamalanmış ev. İmzaları atmaya gelince, noter Joliet'e ismini sordu. O, gut hastası olduğu ve kalem işini yarı yarıya unuttuğu için imzalayamadı, ama soruya bir aslan kadar cesurca cevap verdi: "John Thomas Joliet, Baron de Rouviere," avukata unvanın geçerliliğini kanıtlayan bir deste güzel kağıt fırlattı; ardından, daha az gururlu olmayan bir şekilde, "Altın Tavuklar, Gürültülü tabelasında toptan ve perakende şarap tüccarı," diye ekledi. [Resim: HOTEL DE VILLE MEYDANI, BRÜKSEL.]

Gerçekte, Joliet'nin babası haklı olarak Baron de
Rouviere unvanını taşıyordu, ancak '48'de mahvolmuş bir şekilde, imzalama uygulamasından vazgeçmişti. Joliet, bu özel gün için her türlü izin belgesine sahip olarak
bu unvanı yeniden aldı, ancak gelecekte kendisini asla böyle adlandırmaması gerektiğini fısıldadı, niteliklerinin
kartvizitinde
sayılmasını çok
tercih etti.

Bu arada zavallı Francine o kadar çekingen ve kızarmış görünüyordu ki Frau
Kranich onun yokluğuna
izin vermesi için başını salladı.
Fortnoye'a bir bakış attı, yüzünü ellerinin arasına gömdü, tatlı bir şekilde geğirdi
ve kaçtı. Tekrar varlığına ihtiyaç duyulduğunda,
beyaza bürünmüş bir şekilde yeniden ortaya çıktı. Belediye başkanının ofisine gittik, orada her zaman bir eldiven gibi
uyanmış gibi görünen
güzel soyadını
kaybetti; sonra kiliseye, Frau Kranich'in evinin civarındaki belirsiz bir kiliseye. Fakat kutsal yapının kapısında yaşlı kadın, tavırlarında çok uzlaşmacı bir zarafetle, "Törenin bu kısmına tanık olmaktan muafiyet talep ediyorum; ve siz, Bay Flemming, Protestanlığınızı yeniden canlandırmalı veya keşfedip benimle birlikte arabaya binmelisiniz. Bu genç kuşlar çiftleşirken size şehrin birazını göstermeliyim." dedi.

Bu oldukça garip teklife itiraz edilmedi. Gelin, babası ve kocası arasında, yanında duracak kendi cinsinden bir arkadaşının olmadığını
unuttu. Akşam yemeğinde genel bir toplantı ayarladık.

Arabada, "Seni getirdim çünkü huzursuzluk
içindeyim. Bayan Ashburleigh bana törenin en azından
önemli bir kısmında kesinlikle burada olacağını yazdı. Bundan ne çıkaracağımı bilmiyorum. Belki de işe yaramayabilir ama şehri dolaşacağız.
Bu kalabalıklar, bu gürültü beni huzursuz ediyor. Bir kazadan korkuyorum," diye ekledi gülümseyerek, "yalnız bir kadının başka bir yalnız kadına sempati duyması."

[İllüstrasyon: FARKLI FARKLI FARKLILIKLAR.]

Kalabalıkların arasından, sağda solda, tarif edilemez bir duyguyla baktım. Belki de bu tesadüfi arayış, kaderin hayat sorunumun çözümü için ayarladığı şeydi. Bu şenlikli kalabalıkta Mary Ashburleigh'e rastlamak, belki de yardıma ihtiyacı vardı, belki de kadife dudaklarıyla adımı anıyordu, sadece düşüncesi bile kanımı sıçratan bir şanstı. Brüksel kendini tatile verdiğinde, bunu bolca çekiciliği olan, tüm ruhuyla ve kendi içinde tutarlı bir şekilde yapar. Evler sokakları doldurmak için kendilerini tersyüz etmiş gibiydi. En iyi kıyafetleri içindeki insanlar, atlı arabalar, alaylar, bandolar, çocuk birlikleri caddeleri doldurmuştu. Kiliseyle ilgili bir hata olabileceği yönündeki bazı varsayımlar bizi St. Gudule Katedrali'ne götürdü. Burada, vitraylı pencerelerin muhteşem spektrumları arasında, zemini kaplayan çeşitli renkli kalabalığın arasında aradık, ancak tanıdık hiçbir yüz bize bakmadı. Brabant'ın eski, duygusuz anıtsal dükleri gibi bizim için garip olan nişlerde oturan insanlar, yüksek kule destekleri arasındaki kapıdan geçmemize izin vermek için yol açtılar. Bu sunak bir hokkabazın aletiydi ve rahip Ekmeği kaldırmak üzereyken kutsal ekmeğin kendiliğinden aşağı inmesine neden olan gizli bir makineye sahipti. Her şey yabancı ve görkemliydi ve oradan ayrılırken sanki kendi küçük düğün grubumuz böylesine görkemli bir tabernakülde kaybolmuş gibi hissettik. Yüksek kuleli Hotel de Ville'in kama benzeri gölgesinin yattığı Grande Place, Alva'nın Egmont ve Horn'un idamını görmek için dışarı baktığı zamanki gibi, vızıldayan bir halk bal peteği gibiydi. Meydanı döşeyen tüm iyi huylu Hollandalı yüzler arasında
benimkine karşılık veren hiçbir yüz yoktu.

Ana caddelerden belirsiz bir şekilde geçtik ve sonra, şaşkın bir şekilde,
hayvanat bahçesinin bulunduğu faubourg'a doğru yol aldık, sakinlerin önemli bir kısmı da bizim gibi oraya doğru gidiyordu. Girişte arabamız gelin ve damadın arabasıyla karşılaştı ve kısa süre sonra kapının yanında toplanmış kahvaltı masasının tüm grubu, çünkü yemeğimizin koyulduğu büyük kahve odaları bahçenin yakınındaydı ve bu ünlü canlı müzede bir gezinti, günün keyfinin önceden tasarlanmış bir parçasıydı. Araziye karakterimizle girdik, açıkça bir düğün alayı olduğunu iddia ettik. Bu, Francine gibi yetiştirilenler arasında hoş bir Fransız geleneğidir:
Babası, gururlu sevincini
sergilemesinden mahrum bırakıldığı için kalbi kırılırdı ve Fortnoye, dünyadaki Katolik ülkelerin çoğunda
eşit veya daha fazla tanıtımla
karşılaştığını gördüğü küçük bir aile gösterisine itiraz edemeyecek kadar büyük bir gezgin, çok
kozmopolitti. Francine, sonsuza dek kaybolmuş zanaatkar şapkasıyla, parlak koyu saçları Samanyolu gibi, yarım bir portakal çiçeği çelengiyle, koruyucu duvağının gümüş tülleri alnından geriye doğru süzülerek, küçük geçidin başında başıboş dolaşıyordu.
Düğün gününün lezzetli hayallerine sarılmıştı.
Sarı değildi, zayıf değildi, kendisinden daha çirkin değildi, pek çok gelinin
olmaya çalıştığı gibi. Onun nazik ve şefkatli havası, bir karakter
çiçeklenmesiydi, bir hastalık
zararı değildi. Rengi neredeyse hiç yükselmemişti,
ama başı sürekli eğikti. Fortnoye, onu
sert koluyla tutarak, büyüler arasında yürüyen bir adam gibi görünüyordu. Hemen arkasında,
Madame Kranich'i,
görülmesi gereken, coşkulu bir yiğitlik hareketiyle koruyarak,
baron de Rouviere yürüyordu,
eldiven bulamadığı cesur düğümlü elleri,
kendisine en çok
değerli görünen canlı nadirlikleri işaret etmekle meşguldü. Neşeli sırtlanlar, foklar, yüksek kayalarından
atlayan kutup ayıları, hepsi onun takdirini çekiyordu; ve
arkadaşlıklarımızın veya aşinalığımızın bize öğrettiği şekilde arkadan yürüyen bizler, her zamankinden daha ilginç bir nesnenin önünde durmaya zorlanan dürüst figürüne sürekli olarak tökezliyorduk. Gelinin güzelliğine duyulan sevinç ünlemleri, fısıltılarla nazikçe sarılmış şekilde, kalabalığın içine girdiğimizde her taraftan yükseldi: Bu kadar seçkin bir alayda yer almak
gurur verici bir şeydi. Sevgili Joliet'im memnuniyetle
parladı ve küçük sürüsünü bahçenin büyük kısmı keşfedilene kadar yukarı aşağı, bir yandan bir yana ve bir yandan diğer yana sürdü. Brüksel'in hayvanat bahçesi, hapishane karakterini çok belirgin bir şekilde
göstermemesinin güzelliğine sahiptir. Geniş, karanlıktır ve sınırları içindeki zavallı tutsakların gözlerinin etrafında onlara bir özgürlük görünümü verecek kadar hava ve alan vardır. Ziyaret ettiğimiz özel bayram
günü için mekan, zamanın karakterine özel bir şekilde uyarlanarak düzenlenmişti. Tüm hanımlar için fil yarışları ve develere binmeler ücretsizdi. Zebralar, gnular ve Shetlandlar'a ek olarak, asla kazanmayan ve asla bir yarışı bozmayan, ahşaptan yapılmış ve çadırda dolaşmak için yapılmış, asla bir yere varmayan veya ödül kaybetmeyen bir yarış atı türü daha vardı. Pelikanlar çok heyecanlıydı, çünkü
güzel küçük nehirleri boyunca, bowery ağaçlarının arasından kıvrılarak geçtiği yerde, çok sayıda canlı balık boşaltılmış ve burada ve orada ızgaralı barajlarla sınırlandırılmıştı, böylece beceriksiz kuşlar
mükemmel bir özgürlük ve gönüllerince olta atma fırsatına sahip olmuştu. Bahçenin daha ağaçlık bölümünde bir taklit avı düzenlenmişti ve
yeşil, kıvırcık pirinç boynuzlu ve havlayan tazılı sporcular, uyuz ve astımlı olmasına rağmen, Genevieve of Brabant'ı besleyen yavru geyiğin soyundan gelmiş olabilecek bir geyiği takip ederek arazide dolaşıyorlardı. Büyük sokaklardan birine tekrar girmiştik ve koruların daha büyük mahremiyetinin önceden bahşettiği küçük övgü dolu övgüleri tekrar alıyorduk - utanılacak hiçbir şey olmadığının bilincinde olarak, mutlu bir şekilde yürüyorduk, portakal çiçeklerimiz parlıyordu, duvağımız uçuşuyordu, geniş kumaşımız ve düğün hediyelerimiz parlıyordu - daha gizlice de olsa, bizimkini ayıran o evlilik karakterini taşıyan başka bir grupla karşılaştık.

[RESİM: TAKLİT AVCI.]

Başta Bay Cookson ve Jenkinson yürüyordu. Hâlâ üniforması için yaptığı o tür av kostümünü giyiyordu, ama güllerle süslenmişti ve elleri süt beyazı eldivenlerle kaplıydı: ellerinde, eldivenlerin yanı sıra, nedime kılığında Ren vapurundan iki dilbilgisi bilgili hanım vardı. Arkasından Mary Ashburleigh yürüyordu. Ve Mary Ashburleigh'nin elbisesinin eteklerinden,
orta yaşlı bir damadın utangaç mutluluğuyla çıkan kişi --hayır mı?
evet! hayır, hayır! ama evet--Sylvester Berkley'di. Çektiğim acıyı,
eksik sempatik yabancıların merakına açmayacağım. Bayılmadım ve gerçek bir umutsuzluk içindeki insanların asla bayılmayacağına inanıyorum. Ama
dizlerin o zayıflığını ve yönetilemezliğini hissettim ve
güçlü zihinsel ızdırapla birlikte gelen
baronun üzerine güçsüzce çöktüm,
bıraktığı bacakları baskıyı reddetti, böylece ikimiz de Grandstone'un üzerine
sefil bir şekilde yığıldık. Gözlerim kapalıydı ve Karanlık Leydi'nin Frau Kranich'e selamlarını duymadım. Ama uyandığımda, tüm o dikkatsiz kalabalığın istemsizce alkışladığı bir manzara gördüm.

Bu, iki gelinin selamıydı. Eğer yapabilirseniz, iki büyük mor menekşeyi hayal edin, bir Eden baharının tüm kokulu özsuyuyla yıkanmış, sayısız yüzlü çiy elmaslarıyla işlenmiş, elastik sapları üzerinde öne doğru eğilmiş halde hayal edin, ta ki yumuşak kadifemsi yüzleri birbirine yapışana ve karşılıklı olarak ballı mücevherlerle süslenene kadar; sonra yavaşça geriye doğru sallanmalarına ve sabah ihtişamlarında bir kez daha dengelenmelerine izin verin. Bu iki imparatorluk yaratığı birbirlerine yaklaştığında ve dudakları ve avuçlarıyla bir kız kardeşin selamını bastığında ortaya çıkan etki böyleydi. Kalabalığın doğal bir imparatoriçe olarak tanıdığı Mary Ashburleigh, bu sabah gelinlerin nadiren giydiği gibi giydirildi, ancak kendi görkemli doğasına ve kişiliğine sanatsal bir itaat duygusuyla giydirildi. Kadifelerinin kraliyet moru, etek ve korsajda, ağır kıvrımlar ve yapraklardan oluşan kesintisiz bir örgüye kesilmişti ve bu tekstil oymasının çatlaklarından, altında taşıdığı cübbe parlıyordu: açık sarıydı, çünkü dış elbisesinin altında, örümcek ağı yumuşaklığı yarıdan fazla feda edilmiş, ancak kadifelerinin kesikleri bunu açıkça gösterdiğinde algılanabilen, eski dantelden yapılmış tam bir cübbe giyiyordu. Belki de yalnızca kraliçelerin zevk alabileceği türden bir giyimdi, ancak Mary Ashburleigh bir kez olsun stiline ve ihtişamına adaletli davranmayı seçti.

Bir ağaca yaslanmıştım, hasta güneş ışığında sersemlemiştim. Gözlerim kapalıyken, hacimli, bulutlu bir yuvarlanma duydum ve
Karanlık Leydi yanımdaydı. Kulağıma hızlı ve akıcı bir şekilde fısıldadı, "Sana güvenmeye çalıştım ama söyleyemedim. Yine de
kalbimin etkilendiğini itiraf etmeyi başardım. Sadece bu
yazdı - Heidelberg üzerindeki Molkencur'da - harabeler hakkında ders verdi.
Bu bir bilgiydi - coşkuydu! Hemen onun Büyücü olduğunu anladım.
Bu sabah elçilikte sessizce birleşmiştik. Ve şimdi o korkunç
konsolosluktan ayrılabilir ve terfisini aldı, çünkü
burada Brüksel'de _sorumlu_ olacak. Aniden oldu ama bunu başka bir şekilde yapmaktan kesinlikle korkuyorduk, ben çok çekingen bir yaratığım. Vapurda seyahat acentesini gördüğümde, ilk önce erkeksi İngiliz tavrı ve Sylvester'a olan benzerliği dikkatimi çekti. Sonra
evlilik
prospektüsünü buldum ve bir bağlantı olabileceğini düşündüm. Her şeyi harika bir şekilde halletti. Benim fikir--Onun
yardımıyla evlenmek için bir dükkana bir tabak puding almaktan daha fazlasına ihtiyacın yok. Gelip sunulmalısın, kötü niyet taşımadığını göstermek için."

Nasıl yaptığımı anlatamam ama Sylvester ve ajanın ellerimi, her iki yanımdan birer tane tutmasına izin verdim. Berkley, yakası, kravatı, yüzü ve beyaz eldivenleri, mat gümüşten genel bir yüzey sunuyordu. Bana biraz şefkatle sarıldı ama zekası
tamamen gitmişti ve güzel bir gün olduğunu söyledi.

Akşam yemeğinde dördüncü kadeh şampanyamı içene kadar en ufak bir toparlanma yaşamadım. Bir parti yaptık: aslında, Bayan Ashburleigh kocasını bu beklentiyle buraya getirmişti. Fortnoye bir an
ziyafet salonunu düzenlemek için ortadan kayboldu; ve karısı onu bulmak için içeri koştuğunda,
biz de peşinden gittiğimizde, masadan büyük bir damask örtüsü kaptı ve Belçika'da veya başka yerlerde nadiren görülen türden bir çiçek ve yiyecek seti vardı. Masa, bir örtü yerine, tamamen genç zümrüt asma yapraklarıyla kaplıydı: yerlerimiz işaretlenmişti ve her tabakta, görünüşte orada oturan kişiden gelen, ancak gerçekte Fortnoye'un önceden düşünmesiyle sağlanan, gelin için bir hediye vardı. Benim kendi örtümün önünde, kristal çıtalardan yapılmış ve yoğun bir şekilde camla kaplanmış bir kulübede iki güzel tüylü civciv gagalıyordu - dünyanın en güzel kuş kafesi. Saçaklarda bir yazı vardı: "İki Tavuğun Adamı." Francine için bulduğum küçük hatıra, broş ve damlalık olarak kullanılan inci ve altından buğday başaklarından oluşuyordu; bu yüzden
sadece onları tavukların yanına bırakmam gerekiyordu ve hediye
uygun ve eksiksizdi.

Mary Ashburleigh o muhteşem ziyafet salonuna girdiğinde etkisini anlatamam, kadifeden uzun bir piramit ışık
ağlarıyla
delinmişti. Eğer St. Ursula
kilisesinin en büyük penceresi aşağı inip odaya girseydi, manzara
bu kadar muhteşem olamazdı. Beni etkileyen bir şey vardı: genç gelin, elbette,
turuncu tomurcuklar takmıştı; ama İngiliz kadın için, birçok yazla olgunlaşmış bir güzellik, tomurcuklar ve çiçekler uygunsuzdu; meyveler takmıştı: başının üzerinde kümelenen büyük örgülü taçta, mücevherler gibi, üç veya dört küçük, lezzetli, kehribar kokulu mandalina
portakalları vardı. Bu zarif ve yerinde parçayla yanılmaz Mary
Ashburleigh zevkinin yapısını taçlandırdı. İki gelin
birbirlerinin karşısına oturdular.
Koblenz'den aldığım küçük bir saati
çıkarıp Dark Ladye'nin tabağına
sunum olarak koymayı başardım. Yanındaki bir karta sadece "BAŞKA BİR ZAMAN!" yazdım.

Kim bilir? Belki de Sylvester diğerinin yaptığı gibi
dolup çökebilir.
Acınası bir şekilde safralı ve korkmuş görünüyor.

Ben nadir bir akşam yemeğine katılmayı, birini tarif etmekten daha çok tercih ederdim.
Tek başına şaraplar, Ren'in tüm mahzenlerini ve tüm şampanya ülkesini
temsil ediyordu. Ziyafeti veren Fortnoye, hem Sylvester'ın hem de kendi grubunu
asil bir neşeyle eğlendirdi. Henri Fortnoye'nin
sıradan, kafası karışık, gereksiz, şaşkın damat olduğunu düşünmeyin. Tam tersine, hemen kendi masasının başına geçerek, partinin neşesinin sorumluluğunu üstlendi ve iyi mizahı şarap gibi akıttı. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama yemek bitmeden önce kendimi onun korolarından birine katılırken buldum; Frau Kranich çileciliğini
unuttu ve tüm genç neşesini ortaya döktü; James Athanasius Grandstone ev sahibine şaraplarını Amerika'nın her eyaletinde
ayarlayacağına söz verdi. Ama en güzel an, iki gelinin kalkıp kadehleri, karşılıklı olarak ve şirketin sağlığına, Fortnoye'un bestelediği küçük bir düğün şarkısı için, dokundukları andı ve bizim istekli koromuzun başında trol yapıyordu.

[RESİM: EVE DOĞRU.]

SONUÇ.

Marly'ye vardım ve Hohenfels'in alaycılığının desteğiyle, İlerici Coğrafya'ma hatırı sayılır bir ruhla devam ediyorum. İnsanın Umudu geçici olarak yalnızca İnsani bir görünüme bürünmeyi bıraktığında, yeni bir görünüme kavuşup yeni ve Coğrafi bir biçimde hayırsever kariyerine başlamaz mı? Karanlık Leydi ufuklarımın altına
battı, ancak Atlantis ve Ay Dağları üzerindeki spekülasyonlar hala sulu ve canlandırıcı.

[İLLÜSTRASYON: CHARLES VE JOSEPHINE.]

Yüzlerce umutsuzluk ve birçok baş ağrısı ve hazımsızlık semptomuyla kırbaçlanarak Brüksel'deki düğün şöleninden kaçtım. Charles ve Hohenfels baronu bana eşlik etti. Bir gece treniydi. Bu kadar evli mutluluğun gösterisi benim için, Hohenfels için çok fazlaydı. Etkisi, Josephine ile bir maç yapan ve onun yardımıyla şu anda Mendelssohn'un köy orgu tarafından icra edilen "Düğün Marşı"nı dinlerken Charles için oldukça teşvik ediciydi!

Valenciennes, Somain, Donai, Arras, Amiens, Clermont, Criel, Pontoise'dan geçtik - sadece bedensel seyahatlerimin son noktaları: bundan sonra seyahatim tamamen teorik olacak. Pontoise'dan bir arabaya bindik ve Saint-Germain ormanlarını geçtik. Eve yaklaşırken, kapılarından bana iyi günler diyen dost canlısı ve gülümseyen komşulara
sağ ve sol eğildim. Zincirini kırıp omuzlarıma atlayan ve kuyruğunu sallayan Newfoundland'ım da öyle yaptı - geri dönen Ulysses'i selamlamaktan büyük bir sevinç duydu.

[RESİM: ARGUS VE ULYSSES.]

British Museum'da, Elgin Mermerleri arasında, Phidias
bir yığın yığılmış mermer dalgayı oydu ve bunların arasından dünyanın en güzel kolları olan
Hyperion'un kolları yükseldi. Cennete özlem duyan
o yorgun kollar, yapışan köpükten kurtulmaya çalışıyor. Bir
dakika daha ve kesinlikle muzaffer tanrı su yatağından atlayacak
ve Şafak'ın koşucularını yanılmaz elleriyle yönlendirecek! Ama o
isteksiz dakika sonsuzdur ve ilahilik hâlâ yetersiz kalır,
tıkanmış ve mermer dalgaların kucaklamasında sarılı. Yine de gerçek
güneş her sabah yolculuğuna hazırlanmayı başarır ve
batı denizindeki hoş geldin banyosuna sevinçle varır.

Çıkarım şu: Eğer bir kariyerin geçici değil de
sonsuz olmasını istiyorsanız, onu Sanat'a verin.

[RESİM: "SANATA TESLİM EDİN."]

Bunun gerçek ahlaki sonucu, hepimizin Güneş'in Rotası'nın vahşi mitleri olduğumuzdur. Sayısız kez ortadan kayboluruz, ancak yükseliriz ve
yeni ihtişam bulutları
yaşarız ve okuyucularımız veya izleyicilerimiz bunun yine aynı eski Hyperion olduğunu algılarlar.
Sadık tazı tarafından yarı yarıya karda gömülü halde bulunan genç, hayal gücünün en
ulaşılmaz zirvelerinde, hâlâ buzdan elinde o Almanvari ve garip aleti -_Auf Wiedersehen_- kavradığı algılanır.

[RESİM]

TİBER'İ TAKİP ETMEK.

İKİ KAĞIT.--1.

[Resim: TİBER'İN KAYNAĞININ YAKININDA.]

İskoç Tay'ını ilk gördüklerinde Roma lejyonları "Ecce Tiberum!" diye haykırdı. Hangi birlik gücü, berrak ve sığ derede, akan suları denize doğru akan açık kahverengi Tiber'lerine benzemeyen şeyi görmelerini sağlayabilirdi? Belki de zırhlı ve sert göğüslerinin altında bu kadar hassas bir yuva düşüncesi yatan askerler, Apeninler arasındaki kuzey bölgesinden gelmişlerdi; orada, küçük bir köpüren dağ deresi, efsanevi Tiber'in gün ışığını selamladığı ilk biçimdir. Ağzından kaynağına kadar hac yolculuğu yapan biri bu yeri şöyle tarif ediyor: "Yaşlı bir adam bize rehberlik etmeyi üstlendi. Burada Tiber'in ilk damarını oluşturan küçük derenin yanından ormana girdik. Muazzam bir
kayın ormanıydı... Ağaçların neredeyse hepsi, birçok kışın karlarını
taşımış büyük, buruşuk gazilerdi: şimdi, kavurucu güneş ışığında kararmış gölgelerinin üzerinde güneşleniyorlardı. Küçük dere, parçalanmış kayanın çıkıntısından çıkıntısına yuvarlanıyor, bazen uzun eğrelti otları ve yumuşak yosunlarla
yeşil bir fındık çalılığına
sürünüyor ve sonra bir kez daha neşeyle güneş ışığına
sıçrıyordu. Şu anda sayısız küçük dereye
ayrılıyordu. Bunların en uzun olanını takip ettik. Bizi, ağaçların arasındaki bir açıklığın ortasındaki pürüzsüz yeşil çimenlerden oluşan bir halıya götürdü;
ve orada, yeşil çimenlerin arasından fışkıran, beyaz
çilek çiçekleri, turna gagasının narin mavisi ve bodur
söğüt otu, bol miktarda küçük bir dere yükseldi. Burada yaşlı adam durdu,
ve asasına yaslanarak, yaşlılıktan kararmış gözlerini kaldırdı ve
akan suya işaret ederek, _'E questo si chiama il Tevere a Roma!'_ dedi ('Ve buna Roma'da Tiber denir!') ... Dereyi,
kayın ormanından çıktığı yerden, koyu çam ağaçlarıyla kaplı
dağların çorak çıkıntıları üzerinden, loş ve sisli mavi zirvelerle çevrili
yalnız ve ıssız bir vadiye kadar takip ettik. Sonra,
her tarafımızda gri ağaç gövdeleri ve başımızın üzerinde geçilmez yapraklar olan ciddi bir ormanın kapılarına girdik,
derin sessizlik yalnızca kuşların huzursuz şarkılarıyla bozuluyordu. Bunu,
birçok kış selinin
büyük çukurlara
yardığı çorak şistten oluşan boş bir bölge izledi. Şu anda kendimizi nehrin
üzerinde muazzam bir yükseklikte, bir tarafı neredeyse
dik bir şekilde dere yatağına doğru uzanan bir uçurumun kenarında bulduk.... Buradan biraz
geçince çok
benzersiz ve pitoresk bir noktaya geldik.
Derin, loş bir geçidin içine kapatılmış yüksek bir kayaydı, nehrin etrafında
kıvrılıp neredeyse etrafından akıyordu. Bu kayanın üzerine birkaç
kasvetli görünümlü ev ve eski dünya tarzında ilginç bir değirmen inşa edilmişti. Buraya
buradan genişçe uzanan tek kemerli bir köprüyle ulaşılıyordu. Adı
Val Savignone'ydi."[1] Bunun ötesinde, Balsciano adlı küçük bir köyde, tepeler daha yumuşak yamaçlara doğru alçalmaya başlar ve bunlar
yavaş yavaş Pieve San Stefano adlı küçük kasabada ovada birleşir.

[İllüstrasyon: CAPRESE.]

Şimdiye kadar bu yeni akarsuyun bir tarihi yoktur: efsaneleri ve kronikleri
o kadar erken başlamaz. Ancak birkaç mil ötede, Singerna adlı küçük bir kolda, bir zamanlar önemli bir yer olan Caprese'nin kalıntıları vardır; Michael Angelo'nun tam dört yüz yıl önce doğduğu yer. Babası bu yerin ve beş mil ötedeki Chiusi'nin (güneyde olan Lars Porsenna'nın Clusium'u değil, Clusium Novum) on iki aylık valisiydi ve karısını da beraberinde _palazzo communale_'de ikamet etmek üzere getirdi. Naipliği sırasında, "Son Yargı"nın ressamı "Gece ve Sabah"ın heykeltıraşı, St. Peter'in kubbesinin mimarı, ilk ışığı gördü. Tiber'in tarihi
burada başlar--insanlar ilk kez kanlarını onun lekesiz dalgalarıyla karıştırdılar. Bir diğer küçük kolda ise 1440 yılında, cesur serbest mızraklı Piccinino komutasındaki Milano birlikleri ile Giovanni Paolo (genellikle Giampaolo olarak bilinir) Orsini liderliğindeki Floransalılar arasında korkunç bir savaşın yaşandığı Anghiara vardır; ve biraz daha ileride, ana akımda, Citta di Castello, on beşinci yüzyılın bir diğer ünlü talihli askeri olan Fortebraccio (Strongarm) lakaplı Braccio da Montone'ye karşı yiğitçe sürdürdüğü uzun bir kuşatmanın hikayesini hatırlatır.

[Dipnot 1: _Tiber'in Hac Yolculuğu_, Wm. Davies.]

[İllüstrasyon: THRASIMENE GÖLÜ.]

Genişleyen sel güzel ovada ilerlerken, sağdaki geniş bir su tabakası millerce dağların eteğine kadar uzanıyor, çıkıntılı mahmuzları birçok koy, koyak ve haliç oluşturuyor. Klasik zemini seyretmenin yeni harikasıyla genişçe açılmış gözlerimiz,
ilk olarak, manzaranın ve ağaçların karanlık, bulanık hatları arasında solukça parlayan bu pürüzsüz genişliği fark etti. Trenin monoton gürültüsü ve hareketi yol arkadaşlarımızı uyutmuştu ve yavaş yavaş durduğunda bile kıpırdamadılar. Durduğumuz küçük istasyonda hiçbir hareketlilik yoktu; birkaç uykulu figür, Acheron'un hayalet kıyılarındaki hayaletler gibi, loş ışıkta sessizce gizlice geçti; Tüm sahne garip bir şekilde gerçek dışıydı, hayalet gibiydi. "Ne olabilir?" diye sorduk birbirimize, kendi kendimize. "Sadece bir şey olabilir - Thrasimene Gölü." Ve öyleydi. O zamandan beri, hem yıldız ışığında hem de gün ışığında, o ölümcül anıların sulu örtüsünü sık sık gördük, ama
Floransa'dan Roma'ya ilk gece yolculuğumuzdaki gibi asla aynı karanlık ama etkileyici görünümü sergilemedi.

Buradan çok da uzak olmayan bir yerde, Perugia'ya giden trenden inilir, duvarlar ve kuleler arasında
yüksek bir uçurumda oturulur. Yolun dehşetleri hakkında epeyce şey anlatılmıştı bize - yaklaşım o kadar dikti ki, belli bir noktada atlar pes ediyor ve arabalar öküzler tarafından yukarı çekilmek zorunda kalıyordu. Bu nedenle, istasyonda bekleyen sıradan otel otobüslerini ve arabaları gördüğümüzde biraz şaşırdık. Ama kendimize
hiçbir sahte güvenlik hissi vermedik: çok geçmeden çekicinin geleceğini biliyorduk. Geniş, kıvrımlı bir yola çıktık, şüphesiz yokuş yukarı, ama pürüzsüz ve kolay: ancak bu sadece bir başlangıçtı; ve giderek daha dik hale geldikçe, ağır hayvanların bizi yokuş yukarı çekmek için bağlanacağı anı tedirginlikle bekledik. Güvenli bir şekilde
ve yavaşça zeytin ağaçlarının arasından sürünerek çıktık, bir keçinin ayak basabileceği her yerde yetişir: altımızda Umbria'nın büyük bereketli vadisi bir göl gibi yayılmıştı, etrafı saran dağlar, aşağıdan sıkı bir zincir gibi görünmüşlerdi, kendilerini birbirinden ayırarak geçitleri ve diğer vadilerin görüntülerini ortaya çıkarıyorlardı. Böylece ardışık zikzaklar çizerek, şimdi doğrudan tahkimatların altında, şimdi daha uzakta olan geniş otoyola tırmandık, ta ki onları yukarıda, eski kale ve yeni sarayla birlikte yakın görene kadar. Ve şimdi kesinlikle en kötüsü gelmişti, ama katliam
keskin bir köşeyi döndü, iki tane daha zikzak çizdi, bizi şehrin bulunduğu kayalık platoya kadar sorunsuzca taşıyan uzun ve dar bir açı oluşturdu ve eski kapıdan içeri yuvarlanarak girdik,
her zamanki kırbaç şakırtıları, koşum takımlarının takırtıları ve şıngırtıları eşliğinde,
bu da gezginlerin Kıta'daki küçük yerlere
geldiğini haber verir.

Perugia'da rahat değildik ve kimse yeni bir ilkeye göre yeni bir otel olana kadar rahat olduğunu düşünmesin, ama burası insanın konfordan vazgeçebileceği bir yer. Antik çağ ve sanat yadigarları bakımından bu kadar zengin olan Tiber'deki tüm kasabalar arasında hiçbiri bu kadar çeşitli
bir zenginliğe sahip olamaz. Şehrin merkezinden ayrıldığınız anda,
kayadan bir masa üzerine kurulmuş olan, dar sokaklar her taraftan aşağı doğru
tehlikeli kırık merdivenler gibi dalar: derin mağaramsı kemerlerin altında
kaybolurlar, böylece aşağıdaysanız karanlığın içinden yumuşak mavi göğe doğru
doğruca yukarı çıkar gibi görünürler,
yukarıdan ise
doğruca derin mahzenlere iner gibi görünürler, ama
mahzenler eğik güneş ışığıyla doludur. Ve yukarı veya aşağı bakmanız fark etmez,
parlak arka plana karşı karanlık çerçevede her zaman bir resim vardır - antika formda bir su kabı olan kırmızı bir başörtülü bir kadın, ya da yırtık pırtık kahverengi bir eşeği yöneten yırtık pırtık kahverengi bir çocuk, ya da
piposuna ışık yakan neşeli üniformalı bir asker. Şehrin canlı kısmından, birkaç küçük kafe ve dükkândan ve üç kere güzel manzaranın bakışlarınızın altında açıldığı gezinti yollarından ayrılır ayrılmaz, ortasında bir parça papatyalı çimen bulunan, büyük sessiz binalarla çevrili, sessiz küçük kaldırımlı _meydanlar_ arasında dolaşıyorsunuz, bir açıklıktan bir vadi olan bir sokak görüyorsunuz ve karşıdaki uçurum, çalılar ve sarmaşıklarla kaplı gri evlerle ve taş duvarların arasındaki çatlaklarda yabani otlar gibi küçük bahçelerle dolu; veya
bir yanda yüksek, ıssız görünümlü konakların olduğu tenha bir galeriye
çıkıyorsunuz -ancak güneşli bir pencerede her zaman bir saksı karanfil veya nasturtium yanında bir kız başı görülüyor--ve diğer yanda kasabanın yamaçtan yukarı tırmandığını görmek için eğildiğiniz bir korkuluk,
aşağıda geniş bir vadi, tepe ve karla kaplı
dağ uzanıyor.

Sonra, Perugia'nın Etruria'nın otuz şehrinden biri olduğu ve MÖ 40'ta Augustus tarafından aç bırakılıncaya kadar her iniş çıkışta bağımsızlığını koruduğu üç bin yıl boyunca uzanan hangi tarihi çağrışımlar! Duvarın büyük, pürüzsüz traverten taş blokları olan kısımları, kaybolan Etrüsklerin eseridir ve
birkaç giriş kapısının parçaları, Roma değişiklikleriyle. Biri
mükemmel, kalenin dış duvarına gömülü: altı pilasterli, yuvarlak başlı bir kemeri var, aralarında üç yarım boy insan figürü ve iki at başı var. Tepenin güney yamacında, duvarların üç mil ötesinde, birkaç yıl önce bir köylü tarafından tesadüfen bir dizi Etrüsk
mezar keşfedildi. Sadece dış giriş, iki bin yıllık
çöpün altında gömülü olarak zarar görmüştü: Volumnii'nin mezar yeri, antik Etrüsk modellerine göre dışarıdan restore edilmiş, ancak içi dokunulmadan bırakılmış. Tepenin kalbine giden uzun bir taş basamaktan aşağı inerek, daha önce modern menteşeler için çok ağır olan tek bir traverten levhayla kapatılmış alçak bir kapıdan geçtik. İlk başta
karanlıkta hiçbir şey ayırt edemedik, ancak rehberin aralıksız salladığı iki mumun belirsiz
ışıltısıyla, kayaya oyulmuş, kiriş ve kirişleri taklit eden, hepsi katı tüf taşından bir çatısı olan bir oda gördük. Her iki tarafta duvara yaslanmış alçak bir taş koltuk ve küçük bir sarkıt lamba, boşluğu ve gizemiyle korkunç olan bu dairenin tüm mobilyalarıydı. Her tarafta hücrelere açılan karanlık açıklıklar vardı, buralardan beyaz, belirsiz
şekiller parlıyordu: büyük bir Gorgon'un başı tavandan bize bakıyordu ve her yöndeki duvarlardan yontulmuş yılanların tepeli başları ve boyunları başlıyordu. Orta mağarayı çevreleyen dokuz küçük mağara benzeri bölmeye tek tek girdik: beyaz şekillerin, üç bin yıl önce ölmüş Volumnii'nin küllerini çevreleyen kül küpleri olduğu ortaya çıktı. Urne, kelimeyi anladığımız şekliyle, bunlar
değildir, bazıları alçıdan yapılmış büyük tabutlardır, kapaklarında
bir ziyafet için
giyilmiş ve çelenk takılmış erkek figürleri vardır: yüzler
özellik ve ifade olarak o kadar farklıdır ki,
birbirlerine benzediklerinden şüphe etmek zordur: figürler, eğer dik dursalardı, yaklaşık iki ayak boyunda olurlardı. Bu küçük lahitlerin yanları _bassi-rilievi_ ile kaplıdır, birçoğu incelikle işlenmiştir: konular
mücadeleler ve Kalydon'un en sevilen teması olan yaban domuzu avıdır; bir çocuğun kurban edilmesini temsil eden
bir tanesi vardı. Medusa'nın başı,
olduğunun düşünüldüğü gibi, sürekli tekrar eder, olağanüstü bir
güçle işlenir: Medusa mı yoksa kanatlı başlı bir
Erinnys mi olduğu konusunda kendi aramızda bölünmüştük. Sfenks birkaç kez görünür: bir tapınak şeklindeki bir alabaster vazonun köşelerinde dört tane vardır, biçim ve özellikleri bakımından mükemmel ve işçiliği bakımından
son derece narindir. Aralarında çelenklerin sarktığı boğa başları, antik sunakların iyi bilinen bir
süsü, süslemeler arasındadır. Ama
en güzel nesneler, küçük asılı figürlerdi, ki bunlar yeşil bronz renkli lambalar gibi görünüyorlardı, ama bize
bunların _terra-cotta_ olduklarından emindiler: bunlar
mükemmel zarafet ve güzelliğe sahip erkek figürleriydi, genellikle Merkür'e verilen bir hafiflik ve ferahlık; ama bunların omuzlarında büyük melek kanatları vardı,
başlarında veya ayaklarında yoktu. Grupta bir bilgin yoktu,
bu yüzden hepimiz aydınlanmamış bir şekilde, ama derin bir şekilde ilgilenmiş ve etkilenmiş bir şekilde ve tüm Eureka'lardan daha değerli olan o hoş uyarılmış merak duygusuyla geri döndük. Müzede gördüğümüz birkaç silah ve biblo hariç, güçlü Etrüsklerden geriye kalan tek şey, pazar günlerinde katedralin karşısındaki açık alanda toptan sergilenen yaygın kırmızı çanak çömleklerin şekilleridir - tasarlanabilen en zarif ve kullanışlı olan ve daha önceki dönemlerden beri modellerini değiştirmemiş olanlardır.

[İllüstrasyon: PERUGIA YAKINLARINDAKİ TİBER.]

Fatih Romalı, işaret kılavuzunu her yere bırakmıştır, ancak İtalya'da ona o kadar alışkınsınız ki, sonraki çağlara ait daha az sayıdaki kayıtlar burada bizi daha çok ilgilendiriyor. Diğer tüm eski İtalyan kasabaları gibi Perugia'nın da büyük bir ailesi vardı, Baglioni'ler, bazen sert ve zalimce, bazen de cömertçe ve görkemli bir şekilde burayı yönetiyorlardı - halk haklarının koruyucuları ve sanat ve edebiyatın patronları. Ortaçağ tarihleri ​​pitoresk olaylar ve
dramatik felaketlerle doludur: çok romantik bir cilt olurdu ama
kalın bir cilt. Sonunda Perugialılar, efendileri ve adamları, çok
çatışmacı oldular ve Papa III. Paul onları bastırdı ve tabiri caizse kaleyi inşa ederek
üzerlerine oturdu.

Ancak Baglioni'den, Papa Borghese'li Paul'den veya Perugialıları komşuları Todi'ye karşı savaşa götüren şövalye _condottiere_ Fortebraccio'dan veya hatta şu anki papanın emriyle Perugia'nın yağmalanmasının
hala
yanan anılarından bahsetmek için zamanımız yetersiz kalır. Artık düşüncelerimizi, Perugia'yı Tiber'in tüm şehirlerinden, Roma hariç,
daha zengin kılan sanat hazinelerinden ayıramayız. Eksikliğine ve sonraki dönemlerdeki çirkin değişikliklere rağmen asil olan ve güzel resimlerle, eşsiz ahşap oymacılığıyla, işlenmiş metalle ve değerli heykellerle dolu olan katedralin önünde oyalanamayız; aynı şekilde onurlu ve aşağılanmış bir diğer görkemli Gotik enkaz olan Palazzo Communale'nin önünde de oyalanamayız; hatta altı yüz yıl önce Toskana heykel okulunun şefleri ve kurucuları olan Nicolo ve Giovanni da Pisa tarafından dikilen büyük çeşmenin yanında bile; Hawthorne'un herkese duyurduğu Papa Julius III. heykelinin altında da oyalanamayız; çünkü her biri paha biçilmez Perugino'suna ve öğrencisi Raphael'in, efendisinin Cennet benzeri masumiyetini çok fazla yansıtan güzel "ilk tarzı" çizimleri ve tasarımlarına sahip yirmi kilise ve saray vardır; ve kişinin Umbrian okulunu rahatça inceleyebileceği Güzel Sanatlar Akademisi'nin önünde de oyalanamayız; ve son olarak, ama en önemlisi, Perugino'nun ihtişamıyla görülebileceği Sala
del Cambio veya Değişim Salonu. Bu, etkileyici büyüklükte bir salon değil, bu yüzden içeri girdiğinizde her taraftan size bakan fresklerin izlenimini hiçbir şey engellemiyor. Ya da hayır; size bakmıyorlar veya bakışınıza karşılık vermiyorlar, sanki gözleri asla dünyevi şeylere eğilmemiş gibi tatlı ve dingin bir şekilde bakıyorlar. Sağdaki duvar kahinlere ve peygamberlere, soldaki duvar ise antik çağın en büyük bilgelerine ve kahramanlarına adanmıştır. Birçoğunun sunuluş biçiminde kaprisli veya gizemli bir şey vardır - giyim, tavır ve genel görünüm genellikle amaçlanan kişiden çok farklı bir kişiyi ima eder - ancak bazılarının zarafeti ve güzelliği, diğerlerinin onuru ve yüceliği, bu yüzdeki bilgelik ifadesi, oradaki göksel cesaret, hepsinin sakinliği, saflığı ve güzelliği, onlara tarif edilemez bir çekicilik ve güç verir. Odanın kapıya bakan ucunda "Doğum" ve "Başkalaşım" vardır, ikincisi sonsuz derecede güzel ve dindar, sessiz yoğun hislerle doludur. Hiçbirimiz eleştirmen değildik: Hiçbirimiz bir sanat eserinin duygusunun ondan aldığımız keyfi en çok etkileyen şey olduğu sahnenin ötesine geçememiştik; ve hepimiz üç sessiz seyircisiyle bu Başkalaşım'ın Vatikan'daki dünyaca ünlü olandan ne kadar daha etkileyici olduğunu itiraf ettik. Neredeyse her büyük Avrupa koleksiyonunda Perugino'nun şaheserleri olmasına rağmen, Perugia'ya gidip resimlerinde yüzlerde, manzarada, atmosferde hüküm süren berrak berraklığı, düşünceli, sakin nezaketi tam olarak takdir etmek gerektiğini düşünüyorum. [İllüstrasyon: TODI.]

Assisi'deki Aziz Francis'in mezarına hac ziyareti için Perugia'dan bir gün bile çalmak zordu, ancak bunu yapmadan mahalleden ayrılamazdık. Sabah trenine binip küçük bir geziye çıktık,
geri dönmek niyetiyle, ve Tiber'i ilk kez aşağı doğru olan
Ponte San Giovanni'den geçtik.
Santa Maria degli Angeli istasyonunda indik, bu isim Aziz Francis'in yaşadığı ve öldüğü hücrenin üzerine inşa edilmiş devasa kiliseden ve dua ettiği küçük şapelden geliyordu. Porzionuncula veya "küçük pay" olarak adlandırılıyordu,
insanın yeryüzünde ikamet etmesi için gerekli gördüğü her şeydi ve fazlasıyla gerekliydi. Gençliğinin en parlak döneminde buraya geldi,
zengin babasının evini, annesinin sevgisini,
neşeli arkadaşlarıyla birlikte zevk dolu bir hayatı terk etti ve kendini
yoksulluğa ve Tanrı'nın sözünü vaaz etmeye adadı. Grubumuzdan biri, Aziz Francis'i birçok kötülüğün yazarı olarak gördüğünü ve pisliği ve aylaklığı kutsallaştırarak İtalyan halkına onarılamaz zararlar verdiğini söylemişti. Ancak havariler doktrinlerinin kötüye kullanılmasıyla yargılanmamalıdır; ve Aziz Francis'in takipçilerinin kendilerine ait hiçbir şeye sahip olmalarını yasaklayarak dilenciliği teşvik ettiği inkar edilemez olsa da, onlara günde birkaç saat elleriyle çalışmalarını emretti. Ve bana öyle geliyordu ki, Filistin'den
bu kadar önemli ve kutsal bir yer olamazdı, burada kanlı ve ahlaksız bir yaşta genç bir adam aniden tüm benlik bağlarını kopardı ve kendi kişiliğinde alçakgönüllülük, feragat ve kardeş sevgisini öğretti, ki bunlar Üstadının ölümünden beri neredeyse hiç öğretilmemişti. Kişisel özverisinin sertliği, ancak tüm canlılara karşı olan tatlılığıyla eşdeğerdir:
sadece insanlar değil, hayvanlar, kuşlar, balıklar, kurbağalar, cırcır böcekleri
onun sevgisini paylaştı ve onlar tarafından kardeş ve kız kardeş olarak adlandırıldılar. Kendi zamanında yarattığı büyük ve ani hareket, fanatizmden kaynaklanan kısa ömürlü bir alev değildi, çünkü sonuçları on ikinci yüzyıldan günümüze kadar sürdü; ve çıplak ayakla dolaşarak ve sadakayla yaşayarak Mesih'e hizmet etmenin artık geride kaldığına inansak da, Aziz Francis'in öğretisinin ruhu, hayırseverlik, saflık, özveri, modern insanlar için altı yüz yıl öncekiler kadar faydalı olabilir. Bütün bunlara inanarak, tavizsiz arkadaşımızın geride kalmasına üzülmedik ve küçük taş odadan -üstündeki muazzam kubbeyle karşılaştırıldığında daha alçak oranlara küçülen- saygılı bir ruh haliyle ayrıldık ve hayatında bu kadar mütevazı bir yuvayı arzulayan kişide coşku uyandıran muhteşem anıta giden uzun tepeye tırmanmaya yöneldik.

[İllüstrasyon: ASSISI'DEKİ AZİZ FRANCIS KİLİSESİ VE MANASTIRI.]

Assisi'nin üzerinde durduğu uçurum, Tiber'e doğru yanda aniden yükselir: canlı taştan oyulmuş gibi görünen üçlü kemerlerin uzun sıraları, galeriler gibi, kilisenin ve manastırın büyük kütlesi, kuleleri, alınlıkları ve sivri uçlu selvi ağaçlarıyla her şeyi taçlandırır. Binanın kayayla evliliği, vadi ile plato arasında yarı yolda yükselen bu alt kemerler, üsttekileri ve geniş üst üste bindirilmiş yapıyı desteklemek için sağlam kayanın yardımını arıyor, Assisi'nin uzaktaki görüntüsünü bu kadar çarpıcı hale getiriyor ve sizi neredeyse şehrin yukarısına doğru giderken kıvrımlı yol sizi yaklaştırdıkça büyüklüğünün hissiyle boğuyor. Üçlü bir kilise. Azizin ölümünden iki yıl sonra başlayan en üstteki, muhteşem bir Gotik batı cephesine ve meydandan çıkan yüksek basamaklara ve daha düşük bir seviyedeki bir avludan çıkan daha da yüksek bir uçuşa sahip zengin bir yan kapıya sahip. İçeri girdiğimizde, öğleden sonra güneşi muazzam gül pencereden içeri sızıyor ve geniş nefi dolduruyor, yüksek çatının mavi yıldızlarla dolu tonozunu ve duvarlardaki Cimabue ve Giotto'nun görkemli, sade fresklerini aydınlatıyordu. Oradan ikinci kiliseye indik, karanlığında görüşümüz, ani değişiklikten yarı kör bir şekilde, el yordamıyla dolaşıyordu; ama alacakaranlıkta yavaş yavaş, sütunların üzerinde ağır bir şekilde uzanan alçak tonozları seçmeye başladık, bunlar bodur devlere benziyordu, çok kısa ve çok kalınlardı, yüksek sunak ayrıntılı bir parmaklıkla çevriliydi, küçük yan şapeller çok sayıda siyah hücre gibiydi ve karanlığın içinde, altın ve renklerin bir parıltısı ve ışıltısı ve seyrek pencerelerin muhteşem vitraylarından içeri sızan gizli güneş ışınlarında yüzen parçacıklar. Giotto ve okulunun freskleri, basit, ciddi formlarıyla her bir spandril'i ve ara boşluğu zenginleştiriyordu -o erken dönemin sanatını incelemek için başka hiçbir yer yoktu- ama Perugino'nun bir müridi olan Lo Spagna tarafından azizler arasında tahtta oturtulan bir Bakire, karanlıkta saf bir ışık oluşturuyordu: ustanın tüm altın şeffaflığına sahipti, yağmurdan sonra berrak bir
parıltı gibi. Bu en ciddi ve saygıdeğer yerden, en alttaki kiliseye, gerçek mezara indik: bıraktığımızdan daha karanlıktı, bana tamamen karanlık gibi geldi ve büzülmüştü, ancak -Yunan haçı biçimindeydi- her bir kol altmış fitti: aslında, sadece alışılmadık büyüklükte bir kriptaydı; ve burada azizin kemikleri bronz bir küpün içinde olmasına rağmen, az önce bıraktığımız yerin bıraktığı izlenimin zayıfladığının bilincindeydik. Hiç şüphe yok ki bunun nedeni, kriptanın bu yüzyıldan, diğer iki kilisenin ise on üçüncü yüzyıldan olmasıdır.

Assisi'de görülecek başka şeyler de var; ve kasabanın kiliseler hariç her yeri gibi dikkat çekici derecede temiz olan küçük Albergo del Leone'de akşam yemeği yedikten sonra, arkadaşım kaleye tırmanmaya başladı ve ben de büyük kiliseye geri döndüm.
Basamaklarda tembelce otururken bir keşiş yanıma geldi ve manastırı
görmediğimi anlayınca, labirent gibi koridorlardan ve galerilerden, uzun yeraltı taş basamaklarından, birbiri ardına beni taşıdı, ta ki dünyanın merkezinden çok uzakta olamayacağımızı düşünene kadar, o an aniden yüksek kemerli açıklıkları olan geniş bir manastıra döndü ve beni bunlardan birine götürdü. Ah, o güzellik, ihtişam, manzaranın harikası! Dağın yamacının yarısına kadar inmiştik, mavi gökyüzü ile dalgalı Umbria ovası arasında asılı duruyorduk, yeşillikleri ve masmavisi, yoğun dağların koyu mor gölgelerinde kaybolurken, yüzeylerinde ve geçitlerinde en yüksek yoğunlukta değişen renkler yatıyordu. Kavaklar ve söğütler, taze bahar yapraklarında ve ölümsüz selvi ağaçlarının koyu kadifesinde ve vadinin koynunda duran küçük pembe ve beyaz bulut kümelerine benzeyen çiçek açan çalılarda, diğer yaprak döken ağaçların yumuşak yeşili arasında gümüş renginde görünüyordu. Küçük, berrak bir dağ deresi, manzarayı çıplak, çakıllı yatağıyla bölen Tiber'e katılmak için burunun etrafından dolanıyordu. Perugia'daki yirmi yerden görülen manzaranın neredeyse aynısıydı, ama
dünyanın bağırsaklarından çıkmış gibi, devasa taş kemeriyle çerçevelenmiş, bu dünyadan Cennete açılan bir pencere gibiydi.

Yavaşça ve ağır ağır manastırdan ayrıldım ve arkadaşımı ve bizi Perugia'ya geri götürecek olan arabayı beklemek için meydandaki birçok basamağı soluk soluğa çıktım.
İlk araba çoktan oradaydı ve birkaç dakika içinde küçük bir omnibus taşlı sokaktan aşağı gürültüyle geldi ve yanımızda duran sürücü bize onun bizim için geldiğini söyledi.
Şaşkınlığımız ve öfkemiz patlak verdi. Saatler önce küçük, açık bir araba istemiştik ve bu, bizi tepelerin üzerinden on mil götürmek için gönderdikleri ağır, sarsıcı, sarsıcı araçtı. Sürücü, gerçek bir İtalyan gevezeliği ve dil ve jest hakimiyetiyle, başka bir ulaşım aracı olmadığını; mükemmel, hızlı ve takdire şayan olduğunu; signorilerin Assisi'den Perugia'ya her zaman bununla gittiğini; sonuçta, bunu
söz konusu ettiğimizi ve _almamız_ gerektiğini söyledi. Arkadaşım tereddüt etti, ancak İtalyanca konuşabilen kişi olarak burada avantaj bendeydi; bu yüzden hemen omnibüse hiçbir koşulda binmeyeceğimize dair cevap verdim.
Bütün hikaye daha sonra daha fazla sıfat ve en üstünlük derecesiyle ve trajik bir aktörün servetini
kazanacak biçim ve duygu dolu jestlerle tekrarlandı. Reddettiğimi tekrarladım. Üçüncü kez başladı:
Basamaklara oturdum, başımı elime koydum ve
kapının oymalarına baktım. Bu onu çılgına çevirdi: Bir İtalyan'a
cevap verdiğin sürece seni
alt ediyor; Sessizliğe gömülürseniz
o aciz kalır. Sürücünün acizliği önce öfke ve tehditlerle
patladı: en azından omnibüsün parasını, zamanını, zahmetini ödemeliyiz; evet, Perugia'ya ve geriye kadar olan tüm yolu ve ayrıca _buon' mano_'sunu ödemeliyiz. Patronlarının kutsal alanını rahatsız eden tüm dilenciler etrafımızda toplanmıştı ve şimdi Yunan korosu çalarak bize öğüt vermeye başladılar: "Evet, gitsek iyi olur: Assisi'deki tek vagon ve mükemmel, takdire şayan!" Bu serserilerin sayısı, resmiyetleri, akıcılıkları şaşırtıcıydı. "Ama
ne yapacağız?" diye sordu endişeli arkadaşım. "Neden, en kötüsü olursa, istasyona yürüyüp gece trenine binelim?" O ıslık çalarak uzaklaştı ve ben kendimi taştan bir yüze getirdim ve gözlerimi bir kez daha heykellere çevirdim. Aniden şoför
durdu: bir dakikalık bir duraklama oldu ve sonra en yumuşak aksanlarla bir ses duydum
bir içki almak için bir şey istiyordu. Arkamı döndüm - yanımda şoför şapkası elinde duruyordu: "Evet, signora haklı, kesinlikle haklı: Gidiyorum ama bana içki almak için bir şey verecek mi?" Neredeyse gülecektim ama dudaklarımı ısırarak kararlı bir şekilde "Bir içki mi? Evet, eğer zehirse." dedim. Etkisi şaşırtıcıydı: adam
bir nutuk çekti, haç çıkardı, kutusuna bindi ve
gitti; dilenciler geri çekildi, mesafeli durdu ve hayrete düşmüş fısıltılar
aldı; sadece birkaç sulu gözlü küçük serseri takla atmaya ve başlarının üstünde korkmadan durmaya devam etti. Yarım saat geçti: Güneş batmaya başlamıştı ki, tekerlek sesleri tekrar duyuldu ve dört kişilik hafif bir vagon ve çevik bir küçük at sokaktan aşağı doğru takırdayarak geldi. Hoş görünümlü bir adam aşağı atladı, şapkasını çıkardı ve bizi Perugia'ya götürmek için geldiğini söyledi. Biz neşeyle yukarı atladık ama ben fiyatı sordum. "Elli frank" - o bölgelerde yaklaşık elli dolara denk gelen bir miktar. Gülümsedim ve başımı salladım: bunun _buon mano_ ve bizi bazı tepelere
sürüklemek için kiralamak zorunda kalacağımız öküzlerin maliyetini içerdiğini hevesle bana temin etti. Tekrar başımı salladım: omuzlarını silkti ve sanki gidecekmiş gibi döndü. Mutsuz yol arkadaşım öne doğru
söylemeye başladı: "Ne isterse ver ve gidelim." Tekrar basamaklara oturdum ve sanki bir monologdaymış gibi İtalyanca, sonuçta
trenle gitmemiz gerektiğini söyledim. Sonra yeni gelen
neşeyle geri döndü: "Peki, signora, ne isterseniz verin."
Fiyatının yarısını söyledim -çok iyi bildiğim gibi fahiş bir miktardı- ve bir an sonra
zorlu, pürüzsüz dağ yollarında kayarak ilerliyorduk: O efsanevi hayvanlardan, öküzlerden bir daha haber alamadık
ve iki saat içinde Perugia'da güvendeydik.

PARADOKS.

Keşke gün bitseydi,
Hafta, ay ve yıl;
Yine de hayat o kadar da yük değil ki
Keşke son yakın olsaydı.

Ve doğum günlerim o kadar çabuk geliyor ki
Onları isteksizce karşılıyorum:
Özlesem de böyle olur muydu
Olacak olan hayat için?

Hayır: ruh, her zaman ulaşsa da
Görünmeyen için,
Yine de isteksizce yükselir,
Çünkü geriye doğru kaçış yoktur.

CHARLOTTE F. BATES.

COCKHOOLET ŞATOSUNDA BİR GECE.

I.

Cockhoolet, yerin adıydı: Ormiston'ların birkaç nesildir kiracısı olduğu bir çiftlikti. Aileyi bir baba, bir anne ve beş zeytin dalı oluşturuyordu. Sağlıklı, mutlu, birleşik, gelişen bir aileydiler ve bu yüzden çok saygı görüyorlardı. İki oğlu ve üç kızı vardı, en büyüğü Bessie'ydi, "Cockhoolet Gülü" diye anılırdı; çünkü gülün tüm
güzelliğine ve tatlılığına sahip olması
genel olarak kabul ediliyordu, ancak bunu görmeye zorlanamayan insanlar vardı --muhtemelen aptallardı; aptal değillerdi--içlerinde biraz aptallık da olabilirdi--ama aptallardı veya renk körü kişilerdi. Bölgedeki gençlerin hiçbiri renk körü değildi.

Cockhoolet'in bulunduğu ve Ormiston'ların gittiği kilisenin papazı, nispeten yaşlı bir adamdı, vaazları eski modaydı ve gençliğin ateşiyle
verilmiyordu: özellikle gençler arasında çok popüler olmasını bekleyeceğiniz biri değildi; ancak kilisesine oldukça uzak mesafelerden çeşitli genç erkekler
çekiliyordu ve genel olarak konuşursak,
Bay Ormiston ve ailesinin oturduğu galerinin karşısındaki sıralara yerleşiyorlardı.
Yakınlarda bulunan herhangi biri, eğer ayırt etme
güçlerine sahipse, havadaki elektriğin farkında olabilirdi. Donuk insanlar bunu ne görüyor ne de hissediyordu.

Bessie Ormiston donuk değildi, ancak mütevazı bir kız olduğu için
bakılmayı tercih etmezdi; ve iyi bir kız olduğu için, insanların kilisede daha iyi çalışabileceğini düşündü: yine de, o sadece bir kızdı,
ve onun ölümcül bir şekilde gücendiğini söylemek doğru olmazdı.
Dürüst bir iltifattan
gücenen bir kişi var mıydı? Eğer varsa, hayatının geri kalanında alaycılıkla beslenmeliydi.

Bessie sadece güzel değildi, aynı zamanda zengindi. Bir büyük amcası ona beş bin pound bırakmıştı, kardeşleri ve kız kardeşleri sadece birer bin pound almıştı. Bunun sebeplerini sormanın bir anlamı yok: basitçe,
Rose ağzında gümüş bir kaşıkla doğmuştu. Belki de, yaşlı adam bu kadar parası olduğunu bilmiyordu, çünkü Bessie beş bin poundu mirasçı olarak almıştı ve böyle bir şey alacağı düşünülmüyordu: İnsanlar, bazen zarif olmaktan çok güçlü ve grafiksel olmaya meyilli olan bölgenin dilinde, "yaşlı Ormiston'ın iyi kestiğini" söylüyorlardı. Bessie'nin zaten sahip olduğu çekiciliklere eklenen beş bin çekicilik -babasının zengin bir adam olmasından bahsetmiyorum bile- onu mucizevi bir şekilde çekici kılıyordu: Glen'den Tibby Fowler gibi, bu tür şaşkınlıkları şarkılara mumyalanmış, talipleri çoktu ve zenginliğin zekayı sarstığı iyi bilinir. Bir İngiliz'in evinin onun kalesi olduğu söylenir, ancak ifadenin mecazi olduğu anlaşılıyor: Bay Ormiston'ın evi, figürsüz kalesiydi. Cockhoolet Kalesi çok eskidir, en azından bir kısmı öyledir, muhtemelen 1400 yılı civarında inşa edilmiştir. Daha modern bir kısım 1527'de inşa edilmişken, en modern kısmı 1726'da eklenmiştir: bu son bölümü çiftlik evi olarak kullanılmaktadır. Odalar, mevcut ev dekorasyonu tarzında boyanmış ve duvar kağıdıyla kaplanmıştır ve oturma odalarında, küçük eski pencerelere ek olarak, kalın duvarlar delinmiş ve büyük bir cumbalı pencere
yerleştirilmiştir. Kalenin üç bölümüne çıkan üç dar taş merdiven vardır; uzun geçitler vardır; sizi her türlü köşeli odaya götüren aniden kısa merdivenler vardır; ilçenin nüfusunu barındırabilecek bir salon vardır. Spiral merdivenlerden birini takip ederek,
çevresinde alçak bir taş başlıkla korunan bir yürüyüş yolunun olduğu çatıya çıkarsınız: kendinizi
üzerinden atmak isterseniz, bolca
fırsatınız olur. Rüzgârdan ve diğer her şeyden
saklanabileceğiniz,
ülkenin ve eğer bunu sersemlemeden yapabilirseniz bahçenin içine doğru geniş ve uzaklara bakabileceğiniz taş nöbetçi kulübeleri vardır. Ayrıca, patates ve diğer köklerden daha fazla acıya maruz kalan hiçbir şeyin olmadığı bir zindan da vardır,
bunun için en uygun alıcıdır, duvarları o kadar kalın ve çatısı o kadar alçaktır ki
kışın soğuk, yazın da sıcak giremez: duvarda ışığın girmesi için sadece tek bir dar yarık vardır, ancak geçmiş çağlarda orada yaşayan lanetli sefillerin en azından ılıman bir iklime sahip olduğunu bilmek rahatlatıcıdır.

Kraliçe Mary Stuart'ın ara sıra civarda
ziyaret ettiğinde uyuduğu oda da oradadır. Okuyucu, Kraliçe Mary'nin Cockhoolet Kalesi ile bağlantılı olarak adının geçmesine aşina olmayabilir, ancak onun hakkında bilmediği başka gerçekler de olabilir. Örneğin, üçüncü evliliğinden bir kızı olduğunu ve henüz bebekken, "benim sahip olduğum kadar çok şeye sahip olma riskiyle karşı karşıya kalmamak için", talihsiz kraliçenin dediği gibi, Fransa'ya bir rahibe manastırında yetiştirilmek üzere gönderdiğini biliyor mu? John Knox'un Mary Stuart'a karşı çılgın bir aşk tutkusuyla dolu olduğunu biliyor mu? Her zaman bunun tersi düşünülmüştür - aslında onu hor gördüğü; ancak "kırpma ve ısırma (elbette mecazi) İskoç halkının kur yapmasıdır" atasözünde söylendiği gibi, bu yeni keşifte doğruluk payı olabilir. Ama doğru ya da değil, bu, Glasgow nekropolünde sütununun tepesinde duran cesur Reformcu'nun kızarmasına yeter: belki de _kızarıyordur_, eğer görebilecek kadar
yakın olsaydı.

Öyle olsa bile, Mary Stuart'ın
kendisine uygun olduğunda çatısı altında kalarak Cockhoolet Şatosu'na saygı duyduğuna dair hiçbir şüphe yoktur. Ben, şimdiki yazar, onun uyuduğu odada durmadım mı--on ayak kalınlığındaki duvarın içine yerleştirilmiş küçük pencerelerden bakmadım mı? Aynı ülkeye, aynı gökyüzüne, onun baktığı aya bakmadım mı? Onun yüzü, şimdiki Cockhoolet Gülü'nden daha güzel, düşünceleri daha masum, hayalleri daha tatlı olabilir miydi, zamanla kraliyet uykularıyla kutsanmış odaya
geçen Bessie Ormiston'dan?

Mary Stuart'ın Cockhoolet Kalesi'nin hemen yanına bir ağaç diktiği kesindir--bunu yapmasaydı kendisi olmazdı--ve muhteşem bir ağaçtır, çok eski ve yaşına göre oldukça büyüktür. Kraliçe ağaç dikmeyi çok seviyor olmalı ve diktiği ağaç sayısını düşününce, bu kadar çok daha az masum uğraş için nasıl zaman bulduğu şaşırtıcıdır: her parlak saatte daha da gelişmiş olmalı ve zavallı kadın! Bunlardan pek çoğu yoktu.

Ayrıca, kaleden uzaklaşıp ormanlık bir vadiye çıkan, Hanımın Yürüyüş Yolu adı verilen bir yürüyüş yolu da vardır; burada bir dere, saklambaç oynayarak eğlenir, ancak küçük bir çocuk gibi, saklandığı yeri sesiyle ele verir ve tekrar ışığa çıkıp kendi şakasına güler. Kraliçe hiç burada dolaştı mı? Hiç "yaz günleri güzelken derede ödeme yaptı mı"? Hiç mırıltısı kulağını rahatlattı mı? Hiç göletlerinde güzel yüzünü gördü mü veya acı gözyaşları döktü mü?
Sularıyla karışıp akmaya devam etti mi?

Dere altı bin yıldır vadinin içinden dörtnala akıp duruyor,
sürekli şarkısını söylüyor ve hızı iyi ve sesi
sabah yıldızları birlikte şarkı söylediğinde ve tüm Tanrı oğulları sevinçten bağırdığında olduğu kadar net ve müzikal. Eğer
mırıltısı anlaşılabilseydi, birçok çılgın hikaye anlatabilirdi; ama bu sadece bir mırıltıdır -- Sezar'ın lejyonlarının, Kraliçe Mary'nin, Bessie Ormiston'ın
kulaklarına sızan ve sizin kulağınıza da sızacak, ey okuyucu! Eğer siz de gidip Leydi'nin Yürüyüş Yolu'nu keşfetmek isterseniz,
tıpkı seleflerinizin hiç şüphesiz yaptığı gibi, mırıltıyı kendiniz yorumlayabildiğinizde. Eskiden
hendekleri beslerdi, izleri hala kalenin etrafında görülebiliyor,
ancak uzun zaman önce, parçası olduğu park gibi, yumuşak, kalın ve kadifemsi zengin doğal otlaklarla
doldurulmuş ve örtülmüştür. Kısacası, Cockhoolet bir kalenin sahip olması gereken her şeye sahipti ve bir kalenin istememesi gereken hiçbir şeyi, hatta bir hayaleti bile istemiyordu.

Bu Mary Stuart'ın hayaleti değildi: bu çok
şok edici olurdu--başı olmayan veya başı ve boynunu çevreleyen geniş, parlak kırmızı bir ışın olan bir hayalet. Böyle bir hayalet onu gören herkesin aklını kaybetmesine neden olurdu. Cockhoolet Kalesi'nin bir hayaleti vardı: çok şey kesindi, ancak şimdiye kadar hiç kimse onu ne görmüş ne de duymuştu. Peki, nasıl kesindi? Böyle bir soru neden soruluyordu? Bir hayalet olduğunu kanıtlamak için bir insanı köşeye sıkıştırmak mantıklı mı? Varsayımsal kanıtlar işe yaramayacak mı? Kalede garip şeyler olmuştu, olmuş olmalıydı: Bir an için bunların olduğunu ve hepsinin cezasız kaldığını varsaymak mümkün mü?--başka bir deyişle, bunlardan hiçbirinin bir hayalet bırakmadığını varsaymak mümkün mü? Bu varsayılamaz.

II.

Noel Günüydü. Noel Günü İskoçya'da İngiltere'de olduğu gibi kutlanmaz ve festivalleştirilmez; yine de bir şekilde kutlanması giderek daha fazla yaygınlaşıyor. Noel'di ve Bay ve Bayan Ormiston, ertesi güne kadar geri dönmeleri beklenmeyen bir ziyafete katılmak üzere gitmişti. Evde, şimdilik ailenin başı olan Rose; kız kardeşleri Bell ve Jessie'nin hala küçük kızlar olduğu düşünülüyordu, ancak bu varsayım onları çok öfkelendirmişti; ve iki erkek kardeşi John ve William kalmıştı. Bir misafir ve iki hizmetçi evin bilinen sakinlerini oluşturuyordu.

Misafir, evin başkanları ayrılmadan önce gelen ve çocukların yaramazlık yapmamasını sağlamak için gülerek
sorgulayan genç bir adamdı. Ailenin eski bir dostuydu; en azından bir erkek kadar eski bir dosttu ve dünyada çeyrek asırdır bulunuyordu. Ona Edwin diyeceğiz: bu isim bir başkası kadar işe yarar; hatta daha da iyi, çünkü kendi
kamuoyuna açık
olmasını sevmeyebilir. Geri kalanlar arasında genç Edwin'in sevdiğini ve baladdaki isim babası gibi, asla aşktan bahsetmediğini söylemeye gerek yok. Bu aptalca olabilir, ancak gerçek alçakgönüllülükten kaynaklanan aptallık, beyin eksikliğinden kaynaklanan aptallıkla aynı kefeye konulmamalıdır, hatta sonuçları muhtemelen tam olarak aynı derecede felaketli olsa bile. Şimdi, genç bir hanım böyle bir durumda olayları nasıl anlayabilir veya bir sonuca varabilir? Gül, Edwin'in yanına gidip ona tanrıça olmadığını söyleyemezdi; ne de şunu diyebildi,
"Beş bin poundum olmasına rağmen - ve sen bunu biliyorsun, ben de senin bunu bildiğini biliyorum ve sen de benim bunu bildiğini biliyorum - beni sevdiğine ve bir kuruşum olmasa bile beni seveceğine inanmaya oldukça hazırım:" Bunu söyleyemedi, ama düşündü, bunu düşünerek endişelendi ve kendisi hakkında mütevazı bir görüşe sahip mantıklı bir kız olarak, tamamen yanıldığı sonucuna vardı - Edwin onu umursamıyordu, en azından onun onu umursadığı kadar, yoksa neden bunu söylemesindi? "Eğer," diye düşündü - "ben onun yerinde olsaydım ve o benim yerimde olsaydı, ne para ne gurur ne de başka bir şey beni susturamazdı." Ve yüzündeki güller, duygularının çekilmesine izin verdiği için yaptığı aptalca aptallığı düşündükçe renklendi ve bu aptallığın o andan itibaren sona ermesi gerektiğine karar verdi; Bu kararlılık, Edwin'in kulaklarına alaycılıkla renklendirilmiş keskin, kısa konuşmalar getirme etkisine sahipti
ki bu konuşmalar ona onun zerre kadar umursamadığı inancını
vermeyi amaçlıyordu; ve bu amaca mükemmel bir şekilde karşılık verdiler.

Aşk, en kötülerin bile oynayabileceği,
En derin bahisleri olan,
Edwin o Noel Günü Cockhoolet'teydi, aynı kaderle,
bir güveyi parlak bir ışığın etrafında uçurdu; ve kız kardeşi, Bessie'ye Edwin'in geldiğini ve atını ahıra koyduğunu söylediğinde, "Bay Forrester yine burada mı? Evde kesinlikle sıkıcı olmalı." dedi. Ama elbette onu dostça bir nezaketle karşıladı.

Edwin, öğleden sonrayı dışarıda, oğlanlarla ve diğer iki ziyaretçiyle geçirdi. Beklenmedik bir şekilde gelen Bay ve Bayan Parker,
şatonun her yerini
zindandan çatıya kadar gezerek geçirdi.

Bessie anahtarları taşıyordu: o şatelaine, seneschal ve cicerone'ydi,
hepsi bir aradaydı.

Dar merdivenlerden yukarı çıkarken, grup Kızılderili sırasına tırmanmak zorundaydı:
Geçitlerde biraz yayılabilirlerdi ve
ıssız bölümdeki bazı odalarda sanki basamak taşlarında su geçiyormuş gibi dikkatli bir şekilde yürümek zorundaydılar,
çünkü döşeme bazı yerlerde eksikti,
çıplak kirişlerden oluşan bir alan bırakmıştı. Bessie hafifçe
üzerlerinden tökezledi ve sonra diğerlerini beklemek için döndü. "Korkmayın," dedi: "bu kirişler döşendikleri günkü kadar sağlam. Döşeme çürümemiş: muhtemelen bir amaçla
kaldırılmış olmalı. O günlerde nasıl iş yapacaklarını bilmiyorlardı."

"Eğer düşersek, nereye gideceğiz?" diye sordu Bayan Parker, derin, gizemli
karanlığa bakarak.

"Ah, çok uzak değil; ama düşme: hoş olmayacak," dedi Bessie:
"çok sert taşlara konarsınız."

Bay Forrester önce çatıya çıktı ve hanımları teslim etti; ve
hepsi kırsala doğru baktılar. Kuzey enlemlerinde Noel'in hakkı olduğu gibi soğuk, kasvetli,
karlı bir gün değildi.
Kış ılımandı--bir dizi ılıman kıştan biriydi, aylarca süren don ve kar fırtınası geleneklerini altüst etti,
ve trafiği ve emeği büyük ölçüde durdurdu ve seyahati
zor ve yorucu hale getirdi. Bu Noel farklıydı. Yıl, sakinlik ve onurla ve yüzünde bir gülümsemeyle ölüyordu, tıpkı
güneşin soluk parıltısını düşünebileceğiniz gibi; ve eğer ruh haliniz biraz
üzgün olsaydı, Doğanın sakin, yumuşak yüzüne yayılan gülümsemede bir hüzün olduğunu varsayabilirdiniz. Cockhoolet yüksekte duruyordu ve hemen etrafındaki ülke düzdü ve çoğu
bataklıktı.

Kalemizin tepesine tırmanırsanız,
gözünüzün nerede durabileceğini göremiyorum;
Çünkü mısır tarlası bölgesini geçtiğinizde,
Üzüm bağlarının bittiği yerde sürüler toplanır,
Ve koyun meraları sığır çiftliğine,
Ve sığır çiftliği açık kovalamaya,
Ve açık kovalamaca en dipteki
O' dağa kadar.

Üzüm bağlarını çizin ve bu tanım Cockhoolet'e çok iyi uyacaktır; ve ayrıca çatısından
Edinburgh'u ve denizi görmeliydiniz; ama bu gün deniz sisli bir giysi giymişti
ve metropolü de sık sık yaptığı gibi
bu giysiye sarmıştı. Birden fazla tepe sırası da görmüş olmanız gerekirdi, ancak
onlara aşina olmayan gözler hariç, ana hatları ufukta şeritler halinde yatan kurşuni
bulutlardan zorlukla ayırt edilebilirdi.

Ancak parti çatıda dururken bulutlar yükselmeye başladı, kule kule, göğe karşı ve bu mevsimde erken emekli olan güneş, arkalarına geçti, bütün gün boyunca sürdürdüğü soluk, hüzünlü parıltı yerine, aniden Titanların kaleleri gibi yığılmış karanlık sisli siperlerin tüm kenarlarına derin, parlak altın bir sınır koydu: tabanlarında büyük bir yarık belirdi, oradan akıp boşluğu doldurdu, gri çizgili büyük bir kızıl ışın kuşağı, sanki içine düşen yanan küllerdenmiş gibi ve bir fırından gelen yoğun parıltı gibi, bulut yapısının yandığı ve aşağıdan gelen, karanlık duvarların içinden yükselen alevlerin, her tepe ve görüş alanının etrafında parlayan parlak aydınlığın nedeni olduğu fikrini verdi. Görkemli ve merak uyandırıcı bir görüntüydü. Güneşin, kayanın üzerinde duran eski Edinburgh Şatosu'na baktığını ve "Elinize geçirebildiğiniz tüm gaz ve küreklerle böyle bir şey yapabilir misiniz?" dediğini hayal edebilirsiniz. Tam da bu fikir Bayan Parker'ın aklına geldi, çünkü "Bence bu, prensin evlendiği geceki şato kadar güzel bir görüntü." dedi.

"Bu, kendi tarzında çok güzel bir görüntüydü," dedi Bay Parker, "ama güneşle rekabet etmeyi umamayız canım: onun tüm malzemeleri var ve biz de bunların parasını ödemek zorundayız."

"Biliyor musunuz, Bayan Ormiston," dedi Bayan Parker, "böyle güzel bir etkiye sahip olduğunu söyledikleri binalardan biri bana pirinç çivilerle
çatılmış bir sandığı hatırlattı - gazlı jetlerdeki mutlu çiftin baş harfleri sandığın sahibinin ismine benziyordu. Sokakta olduğum süre boyunca bu düşünceyi aklımdan çıkaramadım; ve üzüldüm, çünkü yakmak için çok para harcadığımdan eminim ve gerçekten de muhteşem olduğunu düşünmek istiyordum."

"O gece hepimiz şehirdeydik," dedi John Ormiston - "babam, annem, hepimiz ve sekiz yaşında olan Bay Forrester."

"Çok güzel bir manzara olduğunu düşündüm," dedi Bessie.

"Hayatımda bundan daha fazla keyif aldığım hiçbir şey olmadı," dedi Bay Forrester, o sırada Bayan Ormiston'ın sokaklarda refakatçisiydi, partilerini kaybettiler ve kalabalığın içinde birlikte dolaşmanın en büyük mutluluğunu yaşadılar, Bay Forrester Bayan Ormiston'ın beş bin dünyevi cazibesi olan bir tanrıça olduğunu neredeyse unuttu ve Bayan Ormiston onun rehber ve koruyucu olarak meziyetlerini kardeşlerinin meziyetleriyle karşılaştırdı ve onun çok daha anlayışlı olduğunu ve onun dileğini kanunlaştırdığını gördü, ki onlar bunu yapmaktan genellikle uzaktılar. Aslında, bir çözülme çok yakındı, ama ne yazık ki! o zamandan beri aralarına keskin bir don
başladı, tıpkı donların sıklıkla başladığı gibi.

"Şimdi düşünüyorum," dedi Bayan Parker, "Böyle güzel bir eski kalenin
daha görkemli bir ismi olmalıydı: Sizce de öyle değil mi, Bayan Ormiston?"

"Evet, ediyorum ve başlangıçta öyleydi. Bir zamanlar burada, köşesinde ağaçlar olan o tarlada bir manastır vardı: Cakeholy manastırı olarak adlandırılıyordu ve kale inşa edildiğinde manastırdan sonra Cakeholy Kalesi adını aldı. Geleneklere göre Cakeholy adı, manastırda ihtiyaçları giderilen olağanüstü bir azizin orada pişirilecek tüm ekmeği kutsamasından ve ekmeğin bundan sonra büyük bir dayanma gücüne sahip olmasından kaynaklanmıştır; böylece Edinburgh ve Kuzey'den güneydeki türbelere giden hacılar, kendilerine kutsal kekler sağlamak için buradan geçerlerdi. Reformasyon sırasında manastır yıkıldı ve baykuşların musallat olduğu bir harabeye dönüştü, böylece halk, kısmen alay ederek kısmen de değişen koşullara uygun olarak, ismi Cockhoolet'e çevirdi; ve zamanla kaleye de verildi ve ona. Bu, kesinlikle
ne romantik ne de yüksek sesli bir ismin tarihidir."

"Ne kadar ilginç!" dedi Bayan Parker. "Ben olsam, eski isme geri dönerdim: onda diğerinde olmayan bir saygı var. Sadece oradaki bataklığı geçen hacı gruplarını düşünün!"

"Evet, cüppeleri ve ip kuşaklarıyla, cüzdanları ve deniz tarağı kabuklarıyla," dedi Bessie. "O zamanlar tuhaf bir eski dünya olmalıydı: insan burada oturup saatlerce gelip geçen her şey hakkında düşünebilirdi. Genellikle yazları buraya işimi veya kitabımı getirir ve düşünürüm."

"Eski şeyleri severim," dedi Bayan Parker, "ve eski aileleri ve eski isimleri. Örneğin, bizim ismimizde hiç yaş yok ve çok kısa ve neşeli: parklarla işi olan birine verilmiş olmalı."

"Ama parklar çok eski bir kurum olabilir," dedi Bessie, "eğer şeye bakarsak, Forrester kadar eski olmasa da: o eski bir isim," Edwin'e baktı, bir nöbetçi kulübesine yaslanmış, dinleyip, yatağındaki ışıkları söndüren güneşi izliyordu; "ama Ormiston kadar eski değil. Her zaman eski bir şatoda yaşamamızın uygun olduğunu düşünüyorum, kendimiz de çok eskiyiz."

"Öyle miyiz?" dedi John: "Bunu daha önce hiç bilmiyordum."

"Ormiston," dedi, "belki de şu anda var olan en saf Sakson kelimesidir.
Roma istilası sırasında atamız, istilacılara karşı yoğun bir sisin içinden bir orduyu yönetti: tam onlarla birlikte geldiği sırada güneş ve sis parladı. Lejyonlar şaşırdı, çünkü ilerleyen düşman sis tarafından gizlenmişti ve tamamen
yenildiler. Sakson kralı--"

"Adı neydi?" John sordu.

"John," dedi, "ortaya çıkanın ötesinde bilge olmaya çalışma. Kral atamızı öne çağırdı ve onu hemen Ormiston kontu yaptı - 'Altın-Sis-on'; yani, 'Daima öncü ol'; ve Ormiston kontları gururlu bir ırktı ve isme iyi uyuyorlardı.
Ancak modern yeni yetme Norman William, açgözlü ellerini kendisi ve korsan çetesi için her şeye koyduğunda talihleri ​​azaldı ve şu anda sadece orta sınıf insanlarız, ancak kanımız mavinin en mavisi olmalı."

"Benimki de mavi olmalı," dedi Edwin, "çünkü Forresters ağaçlarla geldi ve ağaçlar ilk yerleşimcilerdi."

"Ama sisler çok uzun zaman önceydi," diye cevapladı Bessie.

"Bu hikayeye inanmıyorum," dedi John. "Bir yerde
Cakeholy meselesini okudum, ama sen
kendi kafandan o Or-Mist-on meselesini uydurmuşsun: bu doğru değil mi, Bessie?"

"İnanmayanlara cevap vermek zorunda değilim, John."

"Ayrıca," dedi John, "Ormiston çok uzak; Sakson'dan çok Fransız'a benziyor."

"Bay Parker," dedi Bessie, "on üçüncü yüzyılda yaşamış Cakeholy'li bir rahip John vardı: hayaletinin eski meskenini, daha doğrusu durduğu yeri
yeniden ziyaret ettiği söyleniyor. Onunla tanışmak ve bir şeyler hakkında konuşmak isterdim; çok ilginç olurdu. "

"Korkmaz mıydın?" diye sordu Bayan Parker.

"Eğer bir hayalet olduğuna inandığım bir şey görseydim, korkudan ölürdüm," dedi
Bessie; "özellikle yalnızsam ve gece yarısıysa; ama
benim hayaletlere hiç inancım yok."

"Hava oldukça soğudu," dedi Bayan Parker.

"Belki de şimdi aşağı insek iyi olur," dedi Bayan Ormiston. "Bay.
Forrester, kahverengi çalışma odanızdan çıkıp geçmemize izin verir misiniz?"

"Elbette. Hepinizi surların dışında güvende göreceğim. Kahverengi bir
çalışmada değildim: Bir sisin içindeydim."

"O zaman dikkat et: sisin içindeki insanlar, doğrudan yanlışa gittiklerinde her zaman doğru yolda olduklarını düşünürler."

"Keşke doğru yolu bilseydim!" dedi.

"Bu doğru, Bay Forrester," dedi Bayan Parker. "Keşke doğru yolu
bilseydik; ve insanlar sana İlahi Takdir tarafından yönlendirilmeni söylerler, ama ben derim ki
Ne zaman İlahi Takdir ve ne zaman kendim olduğumu asla bilemem"; ve o
dar merdivenlerden aşağı doğru ilerledi, ardından da partinin geri kalanı geldi.

III.

Alçak çatısı, kızıl duvarları, koyu renk mobilyaları
ve güzel şöminesiyle yemek odası (Cockhoolet'teki şömineler her zaman güzel olurdu:
Bessie mimardı ve binayı kendisi denetliyordu;
asla
harum-scarum, anlamsız veya düşüncesiz görünmüyorlardı,
ya da
yanmak için yaratılmamışlar gibi; zevki, konforu ve bunun sonucu olarak da ekonomiyi bir araya getiriyorlardı; zevkli ve konforlu olan her şey
uzun vadede ekonomiktir), masa örtüsü, Alplerin zirvesi gibi parıldıyordu ve güzel şeylerle yüklüydü, birbirine aşık olmayan insanların bile, doğal olarak sapkın olmadıkları sürece, çok
mutlu olabileceği bir yer gibi görünüyordu.

Şehirli olan Bayan Parker, özellikle de
Bayan Ormiston'ın kendisinin ürettiğini bulduğu
scones'lar.

"Ve" diye sordu Bay Parker, "eskiden burada yapılan keklerin sahip olduğu
sürdürücü güce sahipler mi?"

"Yeterince yersen, çok acıkmadan bu gece Edinburgh'a varabilirsin," dedi John.

"Manastır kekleri mayasızdı," diye açıkladı Bessie, "ama bunlar değil, bu yüzden daha az besleyici yiyecekler."

"Bunları neyle yetiştiriyorsun?" diye sordu Bayan Parker.

"Tereyağı, süt ve karbonat," dedi Bayan Ormiston.

"Biz Bessie'ye Karbon doktoru diyoruz," dedi John: "çok
iyi scones yapıyor, ama bunlardan birinin gücüyle buradan Canterbury'ye gidemezsin."

"Bay Forrester, sen sıkıcı mısın?" diye sordu Jessie: "Hiçbir şey
söylemiyorsun."

"Kutsal kekleri yemekle çok meşgulüm, Jessie," dedi Edwin: "kız kardeşin sanatında usta."

"Diyorum ki," diye devam etti Jessie, "evde hiç sıkılıyor musun? Bessie'ye geldiğini söylediğimde şaşırdı ve evde kesinlikle sıkılıyor olman gerektiğini söyledi. Eğer sıkılıyorsan senin için üzgünüm: buraya daha sık gelmelisin - biz burada asla sıkılmayız."

"Belki de," dedi Edwin, "kız kardeşin benim çok sık geldiğimi düşünüyor, zaten."

Bessie, Bay Parker'ı yanakları meyve renginde çilek reçeli yemeye zorlamakla o kadar meşguldü ki, kız kardeşinin söylediklerini elbette duyamazdı.

"Ah hayır, bence hiç öyle düşünmüyor," dedi Jessie: "hiç kimsenin çok sık gelebileceğini düşünmüyoruz. Bessie, Bay Forrester çok sık gelebilir mi?"

Ama yine de Bayan Ormiston Bay Parker'la o kadar meşguldü ki duymadı.

Ve Bayan Parker, "Burası çok ilginç bir eski yer,
burası: insanlar bakmaya gelmiyor mu?" dedi.

"Ah evet," diye cevapladı Bessie, "özellikle yazın: genelde her hafta birkaç parti veriyoruz. Hizmetçilerden biri onları kalenin
başına götürüyor - genellikle arabalar ve kiralık hizmetçilerle birlikte görkemli insanlar."

"Onların isimlerini yazmaları için bir defter tutmuyor musunuz?"

"Hayır, bunu hiç yapmadık."

"Ben olsam yapardım: Kimin ve kaç kişinin geldiğini bilmek ilginç olurdu. Neden, sizin haberiniz olmadan
burada çok dikkat çekici insanlar olmuş olabilir."

"Ayrıcalıklarımızın yeterince farkında olmadığımızı düşünüyorum," dedi Bessie. "Güzel ay ışığı," dedi çocuklar, kendilerinin ve herkesin
yemek yemeyi bıraktığını görünce tekrar dışarı çıkmak için sabırsızlanıyorlardı. "Gelin, Bay Parker, size yankıyı gösterelim: Bay Forrester, gelin."

"Ben de gideceğim," dedi Bayan Parker; ve hepsi gitti, sadece Gül gitti, o da ev işleri hakkında bilgi vermek için biraz geride kaldı.

Eko, çocukların en sevdiği şeydi, bağırma güçlerine sınırsız bir kapsam sağlıyordu: yabancılara
göstermekten en çok keyif aldıkları _görüntü_ buydu. Ve bir cümlenin her kelimesini o kadar mükemmel bir şekilde tekrarlayabilen bir yankıydı ki, parkın diğer tarafında, çiftlik hizmetçilerinin ve ailelerinin yaşadığı bazı evlerin
olduğu yerden geri bağıran bir insan olmadığına inanmak zordu.

"Merhaba, Başrahip John! Sen misin?" Çocuklardan biri bağırdı ve
diğeri "Evet, yürüyüşe çıkıyorum," diye bağırdı, o kadar hızlı ki bir cümle diğerine cevap gibi geldi ve ikisi de durgun gece havasında yüksek sesle ve net bir şekilde geri döndü.

"Ormistonlar eski mi? Hepsi uydurma," diye bağırdı John.

"Eh," dedi Bay Parker, "bu duyduğum en mükemmel yankı.
Hiç şüphem yok ki Orta Çağ'ın kutsal babaları bunu biliyordu ve batıl inançlı insanları korkutmak için bir şekilde kullandılar."

"Bu harika," dedi karısı, "burada ay ışığında, eski kale bu kadar yakınken: tek başıma olsaydım, kesinlikle ürkütücü hissederdim."

"Evde sıkılıyor musunuz, Bay Forrester?" diye Will'in göğsünün derinliklerinden gönderildi ve Bessie dışarı çıkıp partiye katılırken tekrar geri gönderildi.

"Çocuklar! Çocuklar!" dedi, "aptal olma."

"Neden, bunu kendin söyledin," diye belirtti kız kardeşi.

"_Hiç sıkıcı olur musun_?" diye bağırdı çocuk tekrar.

"Sık sık," diye cevapladı Edwin ve "Sık sık" hemen geri geldi.

"O zaman, Bay Forrester," dedi Bayan Parker, "neden bir eş almıyorsun? Genç bir adam için iyi bir eşten daha iyi bir arkadaş yoktur. İşte Bayan
Ormiston; bence daha iyisini yapamazsın."

Bu gençlerin bu kadar çok insanın önünde, geniş ay ışığında böylesine açıkça
incelenmesinin hassas yarasını düşünün! Bayan Parker ne
düşünüyor olabilir? Kendi aşk pasajlarından değil,
ya da, eğer öyleyse, Gül ve sevgilisininkinden daha keskin olmalılar.

"Ah hayır," dedi Bessie soğukkanlı, kayıtsız bir tonla: "Bay Forrester bundan daha iyisini
biliyor."

"İşte!" dedi Edwin, "Görüyorsunuz ya, Bayan Parker, reddedildim."

"'Küçük yürek asla güzel hanımı kazanamaz,'" dedi Bayan Parker.

Çocuklar bu duyguyu yankıya haykırdılar ve yankı bunu aldı
ve öyle güçlü bir şekilde geri gönderdi ki, çekingen bir adam bile bundan ilham alabilirdi. "Mary Stuart," "Henry Darnley," "James Bothwell," çocuklar yankıya dönüşümlü olarak seslenmeye devam ettiler - üç yüz yıl sonra bile sadece yankılar olmayan, ancak trajik bir romantizmin gücüyle yaşamaya devam eden isimler. Ve tam da bu noktada, o tarihi üçlünün genç Ormistonlar ve ziyaretçileri gibi durup gülüp konuşup eğlenmiş olması mümkündü. Yankıyı
canlandırmak için hangi kelimeleri kullanmışlardı? Keşke şimdi geri verilebilse, ne kadar harika bir yankı olurdu! Dünya onu dinlemeye gelirdi. Aşk ve hırs, keder ve nefret tutkularından bahseder miydi, hepsi kurbanlarını felaketlerine doğru koşturur muydu? Yoksa
yer sadece daha nazik anılar ve daha yumuşak ruh halleri için mi kutsaldı - zevk ve kaygıdan
kurtulma sahnesi, ne kadar kısa bir süre olursa olsun? Kim bilebilir?

Cockhoolet köyünde doksan sekiz yaşında bir kadın vardı, tüm yetenekleri belki de on dokuz yaşındayken olduğu kadar taze değildi, ancak bir asırdan biraz daha az bir süredir günlük kullanımda
olduktan sonra harika bir şekilde korunmuştu. Uzun ömürlü bir ırkın üyesiydi: babası öldüğünde seksen dokuz yaşındaydı ve büyükbabası doksan dokuz. Şimdi, bu tamamen mümkün - ve aile yüzyıllardır orada olduğu için, büyük büyükbabasının Mary'nin ağacını diktiği çukuru kazmış olması, kraliçe avlanmaya gittiğinde atını eyerlemiş olması veya kraliçe ve neşeli treni geçerken yol kenarında durup başlığını kaldırmış olması bile muhtemeldir. Ya da Cockhoolet Kalesi ile Edinburgh arasında var olduğu söylenen yeraltı geçidinden kraliyet görevleri için gönderilmiş olabilir - o günlerin özel telgrafı, havada veya denizin altında mesaj göndermek için kullanılan teller mucitlere büyücülükten suçlu oldukları için hayatlarına mal olurdu. Bu yaşlı kadınla el sıkışırken ve onunla konuşurken, onu ve şimdiki zamanı gözden kaybettiniz ve on altıncı yüzyılın havasının yüzünüze çarptığını hissettiniz. Mary, yaşadığı
zamanın hareketli alışkanlığıyla karşınıza çıktı - tüm kalpleri yakalayan, kendisi kalpsiz olmayan ve koşullarla umutsuzca sürüklenirken kendini kurtarmak için sadece saman çöplerine sarılan genç Mary; baştan sona bir aktör olarak resmedilen, son sahnede etki yaratmak için
örtülü olarak ortaya çıkan kadın değil - o kadın değil, kahkaha atan ve yankıya seslenen ve
bir krallığın dertlerini
unutabildiği kadar unutan kız gibi kraliçe.

IV.

"Onlar iyi bir aile, şu Ormistonlar," dedi Bay Parker karısına, ay ışığında tren istasyonuna doğru giderken.

"Çok," dedi Bayan Parker; "ve Bay Forrester iyi bir çocuk. Umarım o ve Bayan Ormiston bunu başarır: Onlar için elimden gelenin en iyisini yaptım."

"Kendileri için en iyisini yapabilecekler: bu tür şeyleri
bırakmak her zaman daha iyidir."

"Bunu bilmiyorum," dedi Bayan Parker: "Eğer tek gereken ufak bir itmeyse, bunu yapmamak yazık olur."

"Peki ya senin itmen insanları ayırırsa? Senin istediğin bu değil sanırım?"

"Korkma: İnsanlar o kadar kolay ayrılmıyor."

"Eh, alışılmadık derecede keyifli bir ziyaret geçirdik: Keşke evin reisleri evde olsaydı."

Ya bu çiftin bağlılığı sıradan kapasitelere göre oldukça belirgindi ya da Bayan Parker çöpçatanlık
düşüncesine sahip olmalıydı; muhtemelen ikincisi, çünkü en azından Bessie hiçbir ölümlünün sırrını tahmin edemeyeceğinden emindi; bu Edwin'in bu kadar kayıtsız olduğunu
gördüğünde onun için büyük bir teselli oldu. Ne yazık ki! Dikensiz gül yoktur,
ya da varsa bile kokusuz, işe yaramaz bir şeydir, büyük ihtimalle ne zevk ne de acı
veremez.

Parker'lar erken ayrılmıştı. Gençler tekrar içeri girdiklerinde
saat daha yediydi: kızlar saklambaç oynamayı teklif ettiler,
ve Bessie teklifi destekledi; çünkü görüyorsunuz ki Bay Forrester'ı oturup
akşam boyunca sohbet ederek, mantıklı veya mantıksız bir şekilde eğlendirmek oldukça zorlu bir iş olurdu; ve o anda
şatonun hanımefendisi olarak onurlu bir konumda olmasına rağmen,
bir oyunun tadını yine de çıkaramazdı.

Operasyon alanı akıllıca bir şekilde sınırlandırılmıştı, çünkü
şatonun her yerine gitselerdi kendilerini saklayabilirlerdi, böylece oyun
sonsuz olurdu; bu yüzden yerleşim bölgesinin alt kısmında kaldılar. Sonunda, bundan sıkılıp
oyunlarını körebeye çevirdiler ve mutfağa gidip oynamaya gittiler, orada daha fazla yer ve daha az engel vardı; ayrıca, o sırada
kiracı yoktu, hizmetçiler bazı komşuları görmeye gitmişti.

Çok alçak bir çatısı olan ve büyük yarım daire biçimli taş bir girintide bir
şöminesi olan ilginç bir eski mutfaktı. Orada birçok domuz başı
dönmüştü ve birçok geyik böreği, avdan dönen yorgun avcıları
karşılamak için kokusunu yaymıştı. Ateş,
bir mağaradaki eski dünya canavarının gözü gibi derin girintisinde parlıyordu,
ta ki çocuklardan biri maşayı alıp alevlendirene, alevini duvarlara kadar
uzaklaştırana ve mutfağı
ve içinde duran grubu Rembrandt'ın bir resmine dönüştürene kadar. "Önce kim kör olacak?" diye bağırdı kızlar.

"Edwin: bu en iyi eğlence olacak," dedi oğlanlar.

"Pekala, uzun süre kör kalmayacağım," dedi Edwin: "Yakında bazılarını
yakalayacağım. Mendili kim bağlayacak?"

"Bessie: o her zaman bağlar. Git ve diz çök, o da mendili öyle bağlayacak ki
göremeyeceksin."

Bay Forrester, Gül tarafından kör edilirken ne hissetmiş olmalı?
Sadece, uzun zamandır onun tarafından kör edilmese bile en azından
sersemletilmeye alışmıştı. Oğlanlar onu zeminin ortasına götürdüler ve
kendilerini köşelere dağıttılar. Dikkatle dinlerken, yanında çok nazik bir hareketin farkına vardı ve hemen kollarını onun etrafına doladı, düşündüğü gibi ve boş havayla karşılaştı, çocuklar kahkahalarla bağırırken, "Bessie senin için çok hızlıydı. Hadi, çabuk! çabuk! Edwin!" diye bağırdılar. Seslerin geldiği köşeye sıçradı ve çocuklar onları yakalamak için kollarını açmasından kaçınmak için duvar boyunca koştular, aniden kapı zili çaldı.

Edwin, sesi duyunca mendili çıkarmak için elini kaldırdı, ama çocuklar, "Çıkarma: eğer biri varsa, Bessie onlarla yemek odasında konuşabilir: oyunumuzu durdurmamıza gerek yok." diye bağırdılar.

Bay Forrester için Bessie'siz oyunun, Hamlet'in bir kısmı çıkarılmış _Hamlet_ gibi olduğunun farkında değillerdi.

"Evet," dedi Bessie, "sadece devam et, kapıda kim olduğunu göreceğim." Mutfaktan ayrılırken Bay Forrester'a uzun uzun baktı:
insanlar kör birine bakarken çok rahat hissedebilirler.

Kapı daha fazla güvenlik için zincirlenmişti ve Bessie zinciri
çıkarmadı: sadece kapıyı açabildiği kadar açtı, ama
kimseyi göremeyince kapıyı tamamen açtı ve merdivenlere çıktı; yine de
kimseyi görmedi, ancak zili çalan kişinin gözden kaybolmak için
zamanı olmadığını düşündü. Sonuçsuz bir şekilde biraz bekledikten sonra
mutfağa geri döndü.

"Kimdi o?" diye bağırdı çocuklar.

"Kimse," dedi.

"Ama zil çaldı," dedi John.

"Elbette çaldı," diye doğruladı Will.

"Ve biri çalmış olmalı," dedi John.

"Bir numara için biri, sanırım," dedi Bessie, "ama nasıl bu kadar çabuk kaybolduğunu bilmiyorum."

Başka bir yorumda bulunmadan oyun devam etti. Edwin John'u yakalamıştı,
ve John da Bessie'yi yakalamıştı ve mendili onun gözlerinin etrafına koyarken Bay Forrester, "Çok sıkıyorsun,
John: kız kardeşini incitiyorsun." dedi.

"Korkma," dedi John: "burada hiçbirimizin kafası yumuşak değil. Çok mu sıkıyor, Bessie?"

"Öyle ama dayanabilirim: devam et."

"Önce gevşeteyim," dedi Edwin.

"Teşekkür ederim, bu yeterli. Şimdi çekil yoksa seni yakalarım." Çok hızlı bir şekilde işe koyuldu ve hepsini mutfağın etrafında uçurdu,
zili çaldı ve tekrar yüksek sesle çaldı.

John kapıya doğru fırladı ve kapıyı ardına kadar açtı, kapıyı çalan kişiyi, kaçıp kaçmasa da göreceğinden emindi; ama kimse yoktu ve tüm grup onu takip etti ve etrafı incelediler, ama her yer sessiz ve sakindi, ay ışığı orada herhangi birinin görülmeden bulunmasını imkansız kılıyordu.

Şimdi, sıradan bir kasabada, sıradan bir sokakta, sıradan bir evde yaşıyor olsaydınız, böyle bir olay sizi şaşırtmazdı.
Sık sık olur: doğru, çok yeni veya parlak bir şaka değil, yine de erkek ve kızların hoşuna giden ve gitmeye devam edecekleri bir şaka. Ama kırsalda, eski bir şatoda, çevresinde çeyrek milden fazla ev yokken, durum çok farklıydı. Nasıl açıklanacaktı?

Ormistonlar içeri girdi, kızlar korkmuş görünüyordu ve oğlanlar gülüyordu
ve Mary Stuart veya Darnley veya Bothwell'in, yankıya bağırarak isimlerini rahatça
söyledikleri kişilerin, kendilerinin çağrıldığını duymuş olmaları gerektiğini ve zili çaldıklarını, ancak kendilerini göstermelerine izin verilmediğini
söylediler; ama bunu söylerken bile oğlanlar cesaretlerini
toplamak için ıslık çalmak isterlerdi.

"Keşke babam ve annem evde olsaydı," dedi Bell. "Ya da keşke Parker'lar bütün gece kalmaya ikna edilebilseydi," diye önerdi Jessie.

"Saçmalık!" dedi Bessie. "Birisi bize oyun oynuyor ama oyunumuzu
bozmasına izin vermemeliyiz;" ve mendili
gözlerine koydu. "Bak, Edwin: Bunu bağlar mısın? Bunu John'dan
daha iyi yapıyorsun."

"Yapmıyor," dedi John. "Sanırım görebilmen için bırakıyor.
Ben yapacağım. Hayır, çok sıkı yapmayacağım."

"Jessie," diye sordu Edwin, "tehlike durumunda seni ve Parker'ları koruyabileceğimi düşünmüyor musun?"

"Bilmiyorum. Belki de kendin gibi olsaydın, ama kendin
gibi değilsin."

"O bir hendek suyu kadar sıkıcı," dedi John.

"Ama," dedi Jessie, elini güven duygusuyla tutarak, "hiç yoktan iyidir--hiç yoktan çok daha iyidir."

"Teşekkür ederim, Jessie, teşekkür ederim! Bir erkek biraz cesaretlendirme için daha iyidir, bilirsin;" ve Gül'e baktı, ama o kördü; bu da ona bakılmasını kolaylaştırıyordu, elbette, ama bir cevap alma şansı daha azdı, cesaretlendirici veya başka türlü.

Oyunun ruhunu yeniden canlandırmışlardı ve
hızla devam ediyorlardı, ta ki üçüncü kez çalan zil tarafından hepsi durdurulana kadar.

"Durma," diye bağırdı Bessie: "Oyuna devam et ve tekrar çalmadığı sürece aldırma;" ve korku göstermemesi gereken bir lider olarak, kız kardeşlerini mutfakta kovaladı, yakalanmamak için kaçmalarını sağladı, ta ki sanki sözüne cevap olarak, zil tekrar çalana kadar.

Bu çok fazlaydı. Hepsi kapıya koştu, ama ne bir insan
ne de bir hayalet görülmüyordu.

"Diyorum ki," dedi John kardeşine, "sen ve ben dışarı çıkıp bekleyelim.
Edwin, sen kızlarla kalacaksın - korkuyorlar - ve zil tekrar çalarsa kimin yapacağını göreceğiz."

"Edwin'e bizden daha çok ihtiyacın var, John," dedi Bessie: "bir hayalet yakalamak için
hepinizin
olması gerekir."

"Hadi, o zaman," diye bağırdı John; ve nöbetçilerini farklı açılara, her birinin gözünün kapıda olabileceği şekilde yerleştirdi. Kızlar
kendilerini eve kapattılar ve dışarıda ve içeride sonucu beklediler.

Hiçbir sonuç yoktu.

Sıradan nöbetçiler anların daha hızlı geçmesi için bir o yana bir bu yana gidip gelebilirler, ama Edwin, John ve William konuşmadan veya hareket etmeden durmak zorunda kaldılar, çünkü varlıklarını ele vermek amaçlarını boşa çıkarmak olurdu. Yarım saatin sonunda sabırları tükendi ve oyun oynayanın onları izlediğini bildiği sonucuna vardılar; bu yüzden içeri girdiler ve içeri girer girmez, kapı tekrar kapandı.

John bir şey almak için gittiği mutfaktan aceleyle çıktı, ama
diğerleri yemek odasında ve kapıya daha yakın olduklarından, ondan önce ulaştılar; ve yine hiçbir şey görünmüyordu, sadece sakin gece,
ayın her zamanki gibi duygusuz dinginliğiyle asılı olduğu.
Hayaletleri neden umursardı ki? Belki de kendisi sadece bir hayalettir, yoksa
neden, tüm o soluk, sessiz tavırlarıyla, dönüp kendini tam olarak göstermiyor? Şüphesiz, iyi olsun ya da olmasın, kendine göre nedenleri vardır: cinsiyeti hem kaprisli hem de ısrarcı olmaya meyillidir - mükemmel bir şekilde sahip olduğu iki özellik.

Ormistonlar ve Edwin kapının önündeki geniş yürüyüş yolunda duruyorlardı,
gerçeği söylemek gerekirse hiçbiri kendini rahat hissetmiyordu, ama
Bell ve Jessie dışında hiçbiri duygularını belli etmiyordu, onlar da çok korktuklarını açıkça
belirttiler.

"Saçma!" dedi Bessie. "Aptalca bir numaradan kim korkacak?"

"Ama içeri girip bize zarar vermek isteyen biri olabilir - belki de bizi öldürmek," diye önerdi Bell.

"Kötü amaçlar için bir eve girmek isteyen insanlar ön kapı zilini veya herhangi bir zili çalmazlar," dedi Bessie.

Bu kavşakta uzakta kaleye giden yolda ilerleyen iki figür belirdi - kısa sürede hizmetçiler oldukları anlaşıldı, böylece en azından olayda suçsuzdular.

"Onlar değilmiş, görüyorsun," diye haykırdı John. "Hayır," dedi Bessie, "ve onlara geldiklerinde bundan hiçbir şey söylemeyeceksin: eğer bir şey biliyorlarsa, bu hemen sızacaktır; ve eğer söylemezlerse, oldukça korkacaklar: onlar da buradaki Bell veya Jessie kadar kolay korkabilirler."

V.

Tüm bu zaman boyunca Bay Forrester hissediyordu - kesinlikle korkmuş değildi,
ama- şaşkındı; ve Bayan Ormiston'ın soğukkanlılığına ve cesaretine hayran olmaktan kendini alamadı, ancak onun biraz korkak olmasını dilemekten kendini alamadı: koruyucu ve destekleyici olarak hareket etmek çok hoş olurdu. Ama böyle bir pozisyon için hiçbir fırsat yoktu: gizemli meseleyi kendi eline aldı
ve tamamen önemsemedi.

Cockhoolet'te erken saatlere alışmışlardı, ama yatma zamanı geldiğinde kızlar tek başlarına yukarı çıkmaktan çok korktuklarını söylediler. "Çok daha iyi olurdu," dedi ikisi de, "sabah kadar bu odada hep birlikte kalmamız:
çok iyi oturabiliriz."

"Saçma!" dedi Bessie.

"Yatakta olsak bile uyuyamayız," diye itiraz ettiler.

"Korkmayın," dedi şato sahibi. "Eğer bütün gece ayakta kalırsanız, yarın sabah sizler de hayalet gibi
olursunuz. Gel, seninle
geleyim ve uyuyana kadar yanında oturayım. Ama geri dönene kadar bir dakika bekle."

Bay Forrester'a iyi geceler derken, kızlara,
"Bir şey olursa bana haber ver," dedi.

"Hiçbir şey olmayacak," dedi Bessie: "Çan şu anda sessiz ve
hizmetçiler derin uykuda. Ben de onlara bakıyordum ve onların örneğini ne kadar erken izlersek o kadar iyi."

"Çan tekrar çalarsa ne yapacağız?" diye sordu John.

"Hiçbir şey. Battaniyelerin altında kal, John," dedi kız kardeşi. "Eğer duyarsan gerçekten yüksek bir çınlama sesi çıkaracaktır: Sanırım kulağına bir top atılabilir ve seni rahatsız etmez."

"Bu bir hata," dedi John, "Ben oldukça hafif uyurum: Burnumun
üzerindeki bir sinek beni her an geri döndürür."

"Buna inanıyorum, ama seni uyandırmaz. İyi geceler;" ve kız kardeşlerinin her birinin elini tuttu ve ailenin başı ve kalenin valisi olarak pozisyonuna yakışan tüm onurla
gitti. Onun varlığı geri çekildiğinde, Edwin, güneşin bulutların altına girdiği bir Mart gününde hissettiğiniz gibi hissetti, ancak o da doğu rüzgarının sürekli
onu üşüten alt akıntısı nedeniyle güneşin tadını çıkaramamıştı. Neredeyse vazgeçmeye karar verdi. Ne işe
yaracaktı? Açıkça ondan hoşlanmıyordu ve "Bay Forrester yine burada! Evde kesinlikle sıkıcı olmalı," sözleri kulaklarına geldi. Çok doğudan esen rüzgarlardı; yine de onu büyük bir aşkla seviyordu ve ondan vazgeçemiyordu: sisler içindeydi ve ne geri ne de ileri gidebileceğini göremiyordu.

"Diyorum ki, Edwin," dedi John gizlice, "bu çan işi hakkında ne düşünüyorsun? Elbette kızların önünde bundan bahsedilemez, zaten yeterince korkuyorlar - Bessie de, ama o korkmuyormuş gibi davranıyor. Senin bu konudaki özel fikrin ne?"

"Ah, bir hayalet olmalı," dedi Edwin: "böyle şeyler yapıyorlar, bilirsin - masaları çevirip rap yapıyorlar falan. Bilinçsiz bir medyum olmam gerektiğini düşünüyordum."

"Şey," dedi John, "Ben, şahsen, bu tür şeylere inanmıyorum:
Eğer ruhlar duymaya değer bir şey söyleseler veya yapmaya değer bir şey yapsalar, farklı olabilir; ama Darnley veya Bothwell veya başrahip veya daha küçük rahiplerden herhangi biri buraya gelip bir
zili çalar mıydı? Onların yerinde olsam, bunu kendim yapmazdım."

"Nerede olduklarına ve ne kadar çalıştıklarına bağlı," dedi Edwin:
"Diğer bazı insanlar gibi, evde sıkıcı olabilirler."

"Ah, işte Bessie'nin söylediği boğazınıza takılan şey bu. Aman Tanrım, kızların ne dediğini umursamanın bir faydası yok: Ben asla umursamam.

"Eğer zil çalmak onlar için bir dikkat dağıtıcıysa, ruhlar acınacak derecede sıkıcı olmalı."

"Bizi şaşırtmaktan zevk alıyor olabilirler," dedi Edwin. "Kim bilir, belki de şu anda dinliyorlardır ve kolsuz gömlek yerine ne giyiyorlarsa onunla gülüyorlardır?"

"Korkmuyorum," dedi Will, "ama yatmadan önce bu tür konuları sevmem, bu yüzden bundan daha fazla bahsetmemeni istiyorum."

"Ancak, zilin görünmez bir güç tarafından çalındığı anlaşılıyor," dedi John.

"Hadi, hadi, konuşmayı bırakıp yatağa girelim," dedi Edwin.

"Ama Edwin," dedi Will, kocaman gözleriyle, korku dolu bakışlarını saklayamadığı gözlerle, "bunu bir ruhun yaptığını mı düşünüyorsun?"

"Hayır: bu bir numara ve çok geçmeden kimin yaptığını öğreneceksin."

"Eh," dedi John, "aptalca bir numaraydı ama akıllıca yapılmıştı - çok akıllıca yapılmıştı, yoksa bunu yapan her kimse benden kaçamazdı."

"Bu gece yalnız uyumak istemem," dedi Will, kendi odalarındayken kardeşine güvenerek, "ve senin de istemeyeceğini düşünüyorum, ama sen öyle demiyorsun. Acaba Edwin de herkesten uzakta, çatısında delik olan o odadan hoşlanıyor mu? Acaba babam o deliği tamir ettirmiyor mu?"

"Sık sık bundan bahsetti," dedi John, "ama eğer o odada uyusaydım, deliği daha çok severdim. Bu nadirdir: her odanın çatısında delik yoktur. Örneğin, uyuyamıyorsan, sadece deliğe bakman gerekir ve farkına varmadan uyuklarsın."

"Ona bakmak sadece uyumamı engeller," dedi Will: "Her zaman bir şeyin delikten bana baktığını düşünürdüm."

"Sana ışıktan başka ne bakabilirdi ki - yukarıdaki odadan ay ışığı mı, gün ışığı mı? Karanlıkta deliğe bakardın."

"Hadi uyuyalım," dedi Will; ve hayaletleri, çanları ve tüm etkileri unutarak, iki oğlan kısa süre sonra uykuya daldı.

Umarım kızlar da uyumuştur; aslında, küçük olanların uyuduğuna dair pek şüphe yok. Ama Bessie, başında bir şatonun kaygıları, onu şaşırtan akşamın gizemleri ve giderek daha da kötüye giden talihsiz bir aşk ilişkisiyle, nasıldı?

Ve Edwin, çatısında delik olan uzak odasında, nasıldı? Taş bir merdivenden yukarı çıkmış, uzun bir koridordan geçip kısa bir merdiven uçuşundan aşağı inmiş, büyük, tavanı biraz alçak ve delik hariç, oldukça konforlu bir odaya girmişti. Sıcak, hatta fazla sıcaktı ve ateşi tekrar doldurmadı, sönmesini tercih etti. Oda ve oraya giden yol
her ikisi de ona çok tanıdıktı ve John gibi o da deliği seviyordu:
ona bakmak sizi uyutuyordu ve uyumadığınızda hayalleriniz
herhangi bir ölçüde etrafında oynayabilirdi. Bu gece,
yukarıdaki boş odanın panjursuz pencerelerinden içeri parlayan ay ışığı,
zemine düştü ve
açıklıktan aşağı parladı.

Tüyler ürpertici olma yeteneği olan batıl inançlı bir kişi,
böyle bir durumda,
duygularını kaybetmek için güzel bir fırsata sahip olurdu -- eski bir kalenin uzak bir odasında, çanların gizemli bir şekilde çaldığı ve ödünç alınmış ay ışığının yukarıdan aşağı baktığı
bir hayalet gibi hayaletleri ararken. Ama Bay Forrester batıl inançlı değildi --en ufak bir şekilde. Maddi veya manevi hiçbir şeyden korkmazdı, ancak --ve bu ilginç bir istisnaydı-- Bessie
Ormiston hariç; yine de onu sevdiği doğruydu, düşündüğü kadar kusursuzdu, ama
bir yerde bir kusur vardı: korkuyu
dışarı atan kusursuz aşk değildi. Ancak bir saman çöpünün çevrilmesi bunu sağlayabilirdi, ama
kim saman çöpünü çevirecekti? Bunu yapmaktan korkuyordu ve o da yapmayacaktı.
Bu huzursuz ve huysuz koşullara rağmen, genç ve doğal olarak uykulu olan bu iki kişi
uyudu.

Edwin ne kadar süredir uyuduğunu bilmiyordu, aniden, sanki bir sesle
irkilmiş gibi uyandığında. Ancak,
rüya görüyor olabilirdi: bilmiyordu. Ateş tamamen sönmüştü ve
siyahtı, çatıdan hiçbir ışık huzmesi gelmiyordu ve
pencere perdeleri sıkıca çekilmişti, eğer dışarıda ışık varsa
etkili bir şekilde kapatılmıştı: oda gece yarısı kadar karanlıktı. Ayağa kalktı ve masaya doğru yolunu bulup orada duran bir kibrit kutusunu aradı
ve lambasını yaktı, saatine baktığında saatin üç buçuk olduğunu gördü. Tekrar yatağa girmeden önce hangi gece olduğunu göreceğini düşündü. Buna göre,
perdeleri ve panjurları açtı ve dışarı baktı. Ay
kaybolmuştu--ki bu dikkat çekici değildi, çünkü artık yatma saati geçmişti--ve gece çok karanlık ve pusluydu. Ama dikkat çekici bir
nesne gözüne çarptı. Ama evin bir köşesinden ve eski manastırın bulunduğu
tarlanın köşesine doğru,
pusun içinden parlayan buhar gibi görünen beş veya altı fit yüksekliğinde bir sütun duruyordu. Orada durmak o kadar anlaşılmaz bir şey gibi görünüyordu ki, Edwin pencereyi iterek açtı
ve daha iyi görebilmek için gözlerini ovuşturdu. Neredeyse hemen bir şekilde
kaybolacağını bekliyordu, ama öyle olmadı: orada
durdu, tamamen hareketsiz ve tamamen belirgin, tarlanın köşesinde, buna sebep olacak kesinlikle hiçbir şey yoktu. Uzun bir süre onu izledi ve gözü karanlığa bakmaya alıştıkça, yakınında hiçbir şey olmadığını ve gecenin sessizliğini
bozmayan tek bir sesin bile olmadığını görebildi.

"Bu bir numara değil," diye düşündü: "kimse bir numara yapmaya değmezdi, ne görecek ne de duyacak bir izleyici
olacağından emin. Hatta bunun başrahip olup olmadığını bile sorguluyorum; ya da kış gecesinin ortasında orada havalanmaktan hoşlanıyorsa, evde çok sıcak olmalı, hatta çok sıkıcı."

Soluk beyaz buhardan oluşan ince bir örtü, bir ruhun dünyevi bir tura çıkmak üzereyken kapıp sarabileceği geleneksel ve geleneksel beyaz çarşaftan kesinlikle daha olası bir giysidir: aslında çarşaf için dünyamıza varana kadar beklemesi gerekir ve vardığında da mecburen ona kendisi yardım etmelidir; ben, iyi durumdaki herhangi bir hayaletin bunu yapacağını düşünmekten üzüntü duyarım; ama her yerde toplanmak üzere duran hafif, soluk gölgeli ışık, giyecek hiçbir şeyi olmayan bir varlık için giysiden daha uygun ne olabilir? Edwin'in aklına şu soru gelebilirdi: Başrahip eski evine bir iş için geri dönmüş müydü? Şu anki sakinlerine karşı hayırsever bir hayalet ilgisi var mıydı? Burada, bir işaret ruhunun bile onurunu kaybetmeden ve mükemmel bir nezaketle meşgul olabileceği bir iş vardı. İki genci ayrı tutan sapkın koşulları tersine çevirebilirdi; ve eğer evlilikler cennette yapılıyorsa, bir melek
iki sevgiliyi mutlu etmek gibi bir görevi küçümsemek zorunda değildir.

"Peki" diye düşündü Edwin, "eğer sen Başrahip John isen, manastırının eski taşlarının setlere
yerleştirilmesini nasıl görmek istersin? yoksa
onların villa amaçları için
kullanılmasını mı tercih ederdin?" Eğer başrahip olsaydı, Edwin onunla ülkemizde iki elle çatlak olarak bilinen o tanıdık
türden bir ilişki yaşamak istediğini hissetti; ve eğer başrahip olmasaydı, bunun ne olduğunu bilmek için - hesabını sormak için - harikulade bir merakı vardı. Orada duruyordu, görünüşe göre
ilk gördüğü anki kadar sağlam ve emindi; ve bir nedeni olmalıydı.

Buna göre, başrahiple görüşmek ve ne tür bir
maddeden
yapıldığını görmek için oraya gitmek niyetiyle giyindi. Bay Forrester lambayı eline aldı ve oda kapısını
yavaşça açtı: Kimsenin onu duyacağını düşünmemişti ama yumuşak sesler
gecenin sessizliğine en iyi şekilde yakışırdı. Merdivenlerden aşağı inerken
soğuk bir havanın, sanki açık bir kapıdan veya pencereden geliyormuş gibi
etrafta dolaştığının farkına vardı. Lambasını koridor penceresinin taş pervazına koydu
ve kilidini açmak için elini dış kapının anahtarına koydu, o sırada
ansızın, hızlı bir çığlık duydu, görünüşe göre binanın en eski kısmından geliyordu. Bir saniye boyunca dikkatle dinledi, ama tekrarı olmadı ve her şey mükemmel bir şekilde sessizdi. "Bu insancaydı," dedi kendi kendine; ve lambasını alıp, açık duran eski kalenin kapısına gelene kadar koştu: kendisinin ve grubun geri kalanının bir önceki öğleden sonra gittiği yolu izledi ve genellikle kilitli tutulan kapıları açık buldu. Çok aceleyle devam ederek, çıplak kirişlerin tek döşeme olduğu odaya geldi ve diğer ucunda beyaz bir yığın gibi bir şeyin parladığını gördü. Hemen karşıya geçti ve elinde ışıkla eğilerek, Bessie Ormiston'ın kirişlerden birinin hemen kenarında baygın bir şekilde yattığını gördü: en ufak bir hareket onu aşağıdaki sert kaldırıma gönderebilirdi. Oraya nasıl geldiğini düşünmeyi bile bırakmadı: lambasını tehlikeli döşemenin üzerinden kendisini aydınlatacak bir yere koydu, onu kaldırdı ve karanlıkta koridorları ve merdivenleri dolaşarak onu yemek odası kanepesine, hala baygın halde yatırdı. Karanlıkta onun yanında diz çökerken, yüzünün ve ellerinin
çok soğuk olduğunu hissetti. Ne yapacağını bilmiyordu. Başka biri olsaydı, duyuları etrafında olurdu, ama o olduğu için,
duyuları dağılmıştı ve sersemlemişti. Ateş
tam olarak
sönmemişti ve yanması için bir sandalyeyi parçalamayı düşündü,
ama şöminenin yanındaki kömür kovasında aradığında,
hem çubuklar hem de kömürler buldu ve onları yığdı: sonra
hala masanın üzerinde duran lambayı yaktı. Bütün bunlar
bir veya iki dakikalık işti. Bayılma nöbeti onun deneyim alanının oldukça ötesindeydi, ama bu tür durumlarda yüze su çarpılması veya burun deliklerine bir koku şişesi tutulması
veya boğazdan aşağı brendi dökülmesi gerektiği konusunda belirsiz bir fikri vardı; ama bunların hiçbiri elinin altında değildi ve Bessie'ye bakarken, ne yapacağını tereddüt ederek, yüzüne tekrar renk geldiğini gördü ve gözlerini açtı ve aniden kapattı. Tekrar açtığında, onun varlığını olağan bir şey olarak algıladı ve "Bazen uykumda yürürüm, biliyorum, ama bayılma alışkanlığım yoktur" dedi ve gülümsedi, gülden çok
zambak gibi görünüyordu.

"Umarım öyle değildir," dedi.

"Uyandığımda ve nerede olduğumu gördüğümde hissettiğim korkuydu. Korkmamalıydım, çünkü burayı bu odayı bildiğim kadar iyi biliyordum ve karanlıkta geri dönüş yolumu bulabilirdim."

"Sana ne getirebilirim? - bir şeyin olmalı." Bir hemşirenin bir hastadan yol tarifi alması garip bir şey.

"Hiçbir şey," dedi: "Hiçbir şeye dayanamıyorum ve gayet iyiyim. Nasıl çığlık atacak kadar aptal olduğumu anlayamıyorum ve seni rahatsız ettiğim için üzgünüm."

"Beni rahatsız etmedin: Uyuyor olsaydım seni asla
duyamazdım."

"Keşke uyuyor olsaydın."

"Kirişlerin arasından düşüp yaralanabilirdin veya soğuktan ölebilirdin."

"Kirişlerin arasından düşmemeliydim: Kendime gelmeli ve tek başıma oldukça iyi bir şekilde geri yürümeliydim; ama sana karşı daha az
meşgul değilim."

"Hayır demeliyim," dedi bir alaycılık kıvrımıyla. "O zaman senin için yapabileceğim hiçbir şey yok mu?"

"Hiçbir şey, tabii ki ayaklarımı yıkamam için sıcak su bulamazsan. Uyuduğum için kalın bir şal giymek için sağduyulu davrandım ama yolculuğumu yalınayak yaptım: Yalınayak yürümenin yürüyüşü iyileştirdiğini söylerler."

"Bessie, senden ne anlayacağımı hiç bilmiyorum."

"Kendinden ne anlayacağını biliyorsan bu harika bir şey: bazen
insanlar bunu bilmiyor," dedi, oldukça yorgun bir şekilde.

"Şu anda kendimi daha az görünür hale getirmem daha iyi olur, muhtemelen?" dedi.

"Sanırım öyle."

"O zaman iyi geceler. Tekrar bayılmayacak mısın?"

"Hayır: iyi geceler."

Odadan çıktı ve kapıyı yavaşça kapattı, ancak birkaç adım
uzaklaştığında bir dürtü onu geri dönmeye yöneltti: tekrar bayılabilirdi ve ona
hizmetçilerden birini gönderip göndermemesi gerektiğini soracaktı.

Kapıyı açtığında, yüzü ellerinin arasında saklı bir şekilde oturuyordu. Kapının açılma sesiyle başını kaldırdı ve Edwin gözyaşlarını gördü.

Anında yüzünü çevirdi. Ona doğru gitti ve "Rahatsız etmek istemedim. Hizmetçilerden birine gelip gelmeyeceğini sormayı unuttum." dedi.

"Hayır, gerek yok."

"Bessie," dedi, "iyi değilsin ve seni rahatsız eden bir şey var.
Bana bundan bahsetmez misin? Sadece nezaketten bahsediyorum."

"Biliyorum ki öyle değilsin," dedi neredeyse sert bir şekilde, "ve nezaketten nefret ediyorum:
bu bir hakaret."

Adam şaşkınlıkla dikildi, "Bir hakaret mi?" dedi.

"Evet, bir hakaret; ve eğer körelmiş olmasaydın bunu görürdün. Ama görmüyorsun ve hissetmiyorsun, yoksa hiç umursamadığın
birinin seni umursamasını sağlamaya çalışmazdın. Ama ben seni umursamıyorum ve umursamıyorum."

Hazırlıksız yakalanmıştı, bu duruma düşmüştü. Kadın ondan
uzak duruyordu, başı dik ve gözleri yaşlarla parlıyordu: Mary
Stuart'ın kendisi daha etkili olamazdı.

"Seninle ilgilenmek! Seninle ilgilenmek değil!" dedi, neredeyse kontrol edebildiği bir sesle. "Seninle, yeryüzünde hiçbir şeye önem vermediğim kadar ilgilendim:
Seni hiçbir insanı sevmediğim kadar sevdim ve seveceğim."

"Buna nasıl inanacağım? Neden söylemedin? Neden
kendimden utanmadan söylemedin?"

"Utanıyorum! Ah, Bessie, sadece seni kızdırmaktan korkuyordum."

"Kızdırmak!"

Kadını yanına aldı ve öptü.

Sabahın dörtünde kendilerine ait bir şato, aşıkların nadiren gördüğü bir şanstır ve bunu beklemelerine gerek yoktur;
ama o büyük kalın duvarlar kesinlikle şaşırmamıştı: Dört veya beş yüz yıldır bu tür şeylerin sırdaşı olmamışlardı ki şimdi şaşırsınlar. Eski hikayeyle bu kadar uzun süre aşina olduktan sonra onu bayatlamış hissedip hissetmediklerine
kolayca inanacaksınız, söylemediler.

VI.

"Başrahibi tamamen unuttum," dedi Edwin mucizevi şampanyanın ilk yudumundan sonra kendine gelmek için
zaman bulduğunda. "Hayaletini araştırmak için yoldaydım ki açıklanamayan bir çığlık duydum."

"Daha önce hiç çığlık atmadım ve bir daha asla çığlık atacağımı sanmıyorum:
Bu gece nasıl bu kadar zayıf olduğumu bilmiyorum."

"Zayıflık her zaman nezaketi ortaya çıkarır," dedi Edwin.

"Keskin olmaktansa zayıf olmayı tercih ederim," dedi Bessie.

"Ama ikisinden de sadece kalın kafalı olmak daha iyidir. İkisi de olan birini tanıyorum."

"Peki, ne düşünebilirdim ve ne yapabilirdim?"

"Senden daha iyisi yoktu--bir bildiri yayınla--"

"Başrahip'in hayaleti hakkında ne diyordun?"

"Onunla bir görüşme yapmak için yoldaydım ki--"

"Nasıl bir şeydi ve onu nerede buldun?"

"Manastırın köşesine yakın evin çok da uzağında olmayan bir ışık sütunu gibiydi."

"Ve bu fenomenin herhangi bir açıklamasını düşünmedin mi?"

"Hayır, düşünmedim: çanın çalmasından bile daha gizemli görünüyordu."

"İnsanları aptallaştırıyor."

"Başrahip'in kendini evsiz hissediyor olabileceğini düşündüm ve ona sempati duydum, sizi temin ederim, çok içten."

"Size ne olduğunu söyleyebilirim: hizmetçiler bu sabah saat üçte kalkıp işe gitmek zorundaydı. Çamaşırhane penceresinden dışarıya vuran ışık:
Bunu yeterince sık gördüm."

"Eh, bu sizin ve Edwin için ilahi bir hayaletti."

"[okunamıyor]" dedi John, ertesi sabah kahvaltıda bir araya geldiklerinde, önceki akşamın heyecanından daha kötü görünmüyordu,
hepsi iyi uyumuştu: eğer zil çalmış olsaydı hiç kimseyi rahatsız etmemişti. Bay Forrester ve Bessie, önceki geceki dramalarında çok etkili bir rol oynayan başrahibin hayaletinin zamanında belirmesinden kimseyi haberdar etmemişlerdi,--"Diyorum ki," dedi Bay Forrester'a ve sonra Bessie'ye bakarak, "aranızda bir miktar
anlayış var; her zaman birbirinize bakıyorsunuz,
ve bu sabah odaya girdiğinizde [okunamıyor] ve
başladığınızda [okunamıyor] yakalandınız. Ama bu sefer [okunamıyor]."

Bessie sırrının herkesin malı olduğunu fark etti ve
çok kızardı.

Bay Forrester, "Ne şüpheleniyorsun, John?" dedi.

"Bessie ve sen dün gece bizi korkutmak için
zili çalmak için kafalarınızı bir araya koymuşsunuz. Unutma, ben tamamen aptal değilim."

"Sana temin ederim, John, zilin çalmasıyla hiçbir ilgim
yok," dedi Bessie.

"Benim de yok," dedi Edwin.

"Bu tuhaf," dedi John; "ama eminim ki aranızda bir şeyler var: bir şeyler planlıyorsunuz, biliyorum. Ne?"

"Akıllı insanlar planlarını, onları uygulama zamanına yakın olana kadar herkese açıklamazlar, John," dedi Edwin.

"Oh, tamam," diye cevapladı John: "bunları kendinize saklayabilirsiniz. Bunun önemli bir şey olmadığını söyleyebilirim;" ve kahvaltısını bitirdikten sonra John dışarıdaki işine gitti. Hedefine giden en kısa yol -ve her zaman kısa yollar kullanırdı- mutfaktan geçiyordu ve aceleyle duvar boyunca kapıya doğru ilerlerken aniden zilin yüksek sesiyle uyandı ve masada çalışan hizmetçilerden birine baktı, sanki "Duyuyor musun?" der gibiydi.

Kadın bakışına karşılık verdi: "Evet, duydum ama kapıda kimse yok.
Zili çalan sendin: dün zile astığım
yünlü
ipuçlarının bulunduğu torbaya dayandın. Birisi ona dokunduğunda ağırlığı zili çalmaya başlar; "Gitmek
zorundaydım."

Bu basit ve utanç verici açıklamayla John, Bayan Forrester ve şato hanımını yine derin bir komplonun içinde bulduğu yemek odasına koştu; ve bu saate kadar Cockhoolet'in hayaleti bir inanç meselesidir
(eğer bu kelimeyi bir hayaletle bağlantılı olarak kullanabilirseniz)
ve bir görüş meselesi değildir.

Bayan ve Bayan Ormiston geri döndüklerinde en büyük kızlarının nişanlandığını gördüler, bu onları yaşlı kadın kadar şaşırtmadı ama onları çok daha fazla etkiledi.

KURŞUN OK.

Harika bir yarım yüzyıl, Orta Çağ ile Modern olarak adlandırılan zamanlar arasında bir köprüden ziyade bir kıstak oluşturan şeydi.
Son Baronlar'dan
çıkın--baskı makinesine girin.
Boabdil
el Chico'dan çıkın--Kolomb ve Da Gama'ya girin. _Cinquecenti_ görünürde belirdikçe komplo daha da yoğunlaştı. Son yıllar en hamile olanlardı.
Mağribi'nin son nefesi Xenil'in mırıltılarında ölürken, dünya var oldukça
çınlayacak olan o yalnız haykırış Pinta'nın pruvasından yükseldi. Birlikte Amerika ve deniz yolu Hindistan'a
ve--tüfek geldi. Çünkü 1498'de, Buonarotti en iyi dönemindeyken,
on beş yaşındaki Raphael babasının
şövalesine yeni oturmuştu ve _Lusiad_ sahneleri devam ediyordu, "variller ilk olarak
Venedik'te yivlendi."

Namluları kimin yivlediği bize söylenmiyor. O sanatçının adı
yaşamamıştır, ancak çağdaşı olan Titian'ı hala hatırlıyoruz.
Kesinlikle, bir yaratıcının ölümsüzlüğüne hakkı yoktur. Bu, muhtemelen Miyosen döneminde ilk olarak okunun tüyünü büken ve böylece ona uçuş hattına dik bir dönme hareketi ileten ve onu "hassas bir kol" haline getiren bilinmeyen vahşiye aittir. Ancak tarih öncesi topçuları reddedebiliriz veya Milton'a bırakabiliriz. Kör ozan, Lucifer ve Michael arasındaki büyük çarpışmada kullanılan silahların yivsiz mi yoksa tüfek mi olduğunu bize bildirmeyi ihmal ediyor. Güçlü varsayım, bunların yalnızca yivsiz olduğu ve iyi hizmet görmüş bir Papağan bataryasının onları on beş dakikada susturacağıdır. Şair, ona bu türden birkaç parça vererek, barutu icat ederek ve savaşları kısaltarak insanlığın hayırseveri olarak Şeytan'ın şapkasına koyduğu tüyü daha da parlatmış olurdu. Bize sunduğu yay, o ilk ve en büyük meydan muharebesinin olduğu tarihte bile eski ve tanıdık bir silahtır. Atışlı silahların atası olarak iddiası,
_arcus, arcualia_--topçu kelimesinin ortak etimolojisinde kabul edilir.
Arblast, arkebüz, blunderbuss, aynı sözcük ailesinde daha mütevazı bir yan soyu işaret eder.
Elli kişilik güçteki yay veya balista,
yirmi yüzyıl önce ağır, bireysel ürün ise hafif topçuyu oluşturuyordu. Sapanlar ve ciritlerin, göğüs göğüse çarpışma için olması (Davut, onu devirmeden önce Goliath ile kolayca sohbet edebilecek kadar yakındı), bu tanımlamaya dahil edilmesi neredeyse imkansızdır. Ağır veya hafif olanın tınısı, "top atışının diyapazonu" ile karşılaştırıldığında, savaşın orkestrasına yalnızca zayıf bir katkıdır. Antik çağların çatışmalarından gelen bu muazzam gürültü öğesinin yokluğunda ne kadar çok şey kaybettik! Homeros'un elinde ne kadar da büyük bir araç olurdu! Eyüp kitabının yazarına göre, kaptanların gürültüsü ve bağırışlar ne kadar da önemsiz görünürdü! Aslında, Livy'nin iddia ettiği gibi, "bir deprem dikkatsizce sarsıldığında" Thrasimene'de havayı daha güçlü bir karşı sarsıntının doldurmuş olması gerektiği hayalini tamamen bastıramayız: _Nemo pugnantium
senserit_. Ancak bunun hakkında hiçbir şey söylenmiyor. Eski kahramanlar sessizce öldüler, tıpkı "ölmekte olan köpekler arasında sertçe ısıran" kurt gibi.

Modern bir şairin ünlü bir denemesi, zanaatının modern makinesinin bu parçasını güzel bir şekilde kullanıyor. Dryden burada mesafenin bir deniz savaşının
gürültüsünü müzikal bir alt tona yumuşattığını söylüyor. York dükü ile Hollandalılar arasındaki, Londra'nın duyabileceği mesafedeki büyük deniz savaşı, kasabayı endişeli vatandaşlarından "neredeyse boş" bıraktı, "korkunç gerilimleri evlerinde dinlenmelerine izin vermiyordu" ama onları doğu tarlalarına ve banliyölerine çekti, "hepsi sessizliğin derinliğindeki gürültüyü arıyordu." Dryden ve üç arkadaşı bir mavnaya binip nehre indiler. Greenwich'in üstündeki kalabalık limandan çıktıktan sonra,
"suculara küreklerini daha nazikçe bırakmalarını emrettiler; ve
sonra, herkes kendi merakını katı bir sessizlikle destekleyerek,
çok geçmeden havanın etraflarında uzaklardaki bir gök gürültüsü veya bir bacadaki kırlangıçların sesi gibi
yarıldığını fark ettiler; o küçük ses dalgalanmaları, onlara ulaşmadan önce neredeyse kaybolsa da,
filolar arasında yaşadıkları ilk dehşeti hâlâ koruyor gibiydi. Ses onlardan yavaş yavaş uzaklaşana kadar dikkatlice dinledikten sonra, Eugenius,
başını kaldırıp bunu fark ederek,
ulusumuzun zaferinin o mutlu alametini geri kalanlara ilk tebrik eden kişi oldu."

Bu, uzak ve görünmeyen savaşın bu anlamlı eol müziği,
antik şehirler ve onların tarihçileri ve şairleri tarafından duyulmamıştı. Yivli mühimmat tanıtıldıkça, daha ince ve daha keskin ifade tarzıyla daha az tanıdık hale gelecektir. Waterloo, Sedan veya Metz'den daha uzakta duyulmuş gibi görünüyor, ancak parçaları Üçüncü Napolyon'un ağıtlarını söyleyenlerle karşılaştırıldığında sadece popgun'du. Ve belki de, sayı ve kalibre olarak küçüklüğü hesaba katarsak, Robert the Bruce tarafından 1327'deki Werewater savaşında kullanılanlar -Avrupa'da kaydedilen ilk olay olduğu söyleniyor-
günümüzdeki haleflerinden daha gürültülüydü. Gerçekten de az sayıda ve hantal olmalılar, çünkü Edward III. Crecy'deki alana sadece dört tane getirebildi;
ve bu çatışmanın sonucunu belirlemede, kumaş deposu şaftından çok daha az hizmet ettiler.

Tüfek, _ultima ratio_'nun sayısız tartışmasında tiz sesini fark edilir şekilde ortaya koyması yüzyıllar sonra oldu. John Randolph'unki kadar tiz olan bu flüt, bir kez kurulduktan sonra çok dikkatli ve saygılı bir şekilde dinlenirdi. Onunki gibi, Amerika'nın ormanlarından konuşurdu. "Yerinizi koruyun, cesur dostlarım," diye bağırdı Albay Washington, 9 Temmuz 1755'te Monongahela'nın çınarlarının altında, "ve eski Virginia'nın onuru için nişan alın!" Sömürge tüfeği, İngiliz kraliçesinin geri çekilmesini kapsıyordu, eğer Braddock'unki gibi bir geri çekilmeye denilebilirse. Aynı zamanda, bu kıtada Avrupa yerleşimini ilerletmede baltaya eşlik eden bir araç olarak tüfeğin etkinliğine tanıklık eden bir İngiliz yazarın, "Tüfek parçalarının doğasını ve avantajlarını iyice kavrayan ve bunların yapımını kolaylaştırıp tamamladıktan sonra ordularına genel kullanımını getiren, bunları yönetme becerisine sahip olan her devlet, bu sayede herhangi bir ateşli silah türünün özel mükemmelliğiyle herhangi bir zamanda yapılmış olan her şeye neredeyse eşit olacak bir üstünlük elde edecek ve belki de ateşli silahların ilk mucitlerinin daha önce ürettiği tarihin anlattığı harika etkilerden biraz daha az olmayacaktır." dediğini görüyoruz. Bu, 1748'de yazılmıştır; o zamanlar tüfek yalnızca Alpler'in avcıları ve Amerikan ormanlarının avcıları tarafından kullanılıyordu; şüphesiz ikincisi, onu Alman göçü yoluyla birincisinden türetmiştir. Ancak Bull'un muhafazakarlığı buna engel oldu. Fort Duquesne, Saratoga ve New Orleans'tan aldığı dersler sırayla boşa gitti. Geçtiğimiz yüzyılın sonuna doğru bir alayı, Doksan Beşinci'yi bu silahla donattı, ancak uzun süre kraliyet hizmetinde tek başına kaldı. Avusturya daha önce Tirol Jaegers'ın bazı birliklerini bulundurmuştu. Fransızlar, 1793 seferi hariç, Devrimlerinin tüm savaşlarında tüfeğe başvurmadan savaştılar. Napolyon'un keskin gözünün, özellikle hafif birlikleri kullandığını fark ettiğimizde, bunun değerini fark edememesi tuhaftır. Nelson'ın kaderi, iyi tüfekçilerden oluşan büyük bir topluluğun Trafalgar sorununu değiştirebileceği fikrini haklı çıkarıyor. İlginçtir ki, tüfeğin değerini en son fark eden Fransızlar, tüfeğin evrensel olarak ikame edilmesine neden olan iyileştirmeleri ilk başlatanlardı. Galyalı öncü Delvigne'di, ancak ilk iyileştirmeleri, Pat'in de söyleyebileceği gibi, hiçbir iyileştirme sağlamadı. Yavaş yüklemenin sakıncası en belirgin olanıydı. Delvigne'in çözümü, mermiye daha fazla rüzgar sağlamaktı; başka bir deyişle, çapını namlunun çapıyla karşılaştırılabilir şekilde azaltmaktı. Böylece mermi, şarjı içeren haznenin omuzlarına kolayca indi. Oraya vardığında, ramrod ile yapılan sert bir vuruş onu oluklara yerleştirdi. Ancak aynı zamanda üst kısmını düzleştirdi ve alt kısmını kısmen hazneye zorladı. Böylece doğuştan biçimsiz olan mermi, dünyaya düzensiz ve sonuçsuz bir kariyere atıldı. 1828'de ikinci bir Fransız, tüpü eline aldı. Albay Thouvenin
hazneyi terk etti ve işgal ettiği yerin çoğunu, namlunun içine uzunlamasına uzanan silindirik bir çelik sütun veya _tige_ ile doldurdu. Bu, merminin oluklara
dövüleceği küçük bir örs oluşturdu. Ancak taban
düzleştirilmişti ve barut, merminin merkezine değil, yalnızca çevresine etki etti ve böylece ona eğik bir yön verme eğilimindeydi.

Burada Delvigne silahı başka bir deneme için aldı. Şimdiye kadar görülen en önemli ilerlemeyi başardı - Watt'ın buhar makinesindeki ayrı kondansatörü kadar büyük bir ilerleme. _tige_'yi korudu, ancak küresel mermiyi, şu anda sahip olduğumuz gibi, konik uçlu bir silindire _değiştirdi. Bunda, merminin genel biçimiyle ilgili olarak ilerlemenin ültimatomuna ulaştı. Bunu Newton'un en az dirençli katısına benzetti. O ilkel füze, ok, sayısız yüzyıl boyunca insanların gözlerine, bilimsel formülün ancak birkaç yüzyıl sonra evrimleşerek başardığı basit bir gerçeğin örneğini sunmuştu. Yaşlı istihkamcının komutanına söylediği gibi, "Köprü inşa edildi," "onlardan önce, pikterler" (mühendisin tasarımları) "geldi." Ok ucu, havada dönerken, koniden yalnızca kenarları düz çizgilerden farklılaştığı ölçüde değişen bir katıyı tasvir eder. Bu varyasyon, koniyi ok başının ve tüyün dönüşüyle ​​oluşan silindirle harmanlamaya yarar. Top ile ok arasındaki uzunluk farkı, kasanın gerekliliklerinden kaynaklanır. En az uygulanabilir uzunluk, her ikisi için de en iyisidir. Spiral olarak sarılmış tüyün, bir dönme hareketini iletme ve böylece füzenin herhangi bir yönde sapma eğilimini zıt bir kuvvetle dengeleme görevi, tüfeğin spiral oluğu tarafından yerine getirilir. Elbette, sıradan pürüzsüz tüfek, konik silindirik topla uyumlu değildir. Böyle bir namludan atıldığında, ucunu uçuş yönünde tutacak hiçbir şey olmadığından, tüysüz bir ok gibi
çok geçmeden devrilir ve hedefi ıskalar.

Delvigne'in yeni tüfeği 1840'ta kullanılmaya başlandı. Arapların uzun fitilli tüfekleri Cezayir'deki Fransızlar için çok endişe vericiydi. İsmaililer'in Galyalıları uzaktan avlamak yaygın bir eğlencesiydi ve bu Brown Bess'i çaresiz bıraktı. Neredeyse erişilemez bir kayalığın üzerinden çıkıntı yapan eski ilkel alet, topunu aşağıdaki vadide Giaour'un saflarına, açık alanda kazanılan zaferlerle veya Malakoff Hazretleri'nin mağara dumanlarıyla neredeyse telafi edilemeyecek bir hassasiyet ve etkiyle fırlatırdı. Delvigne'in kolu buna göre
Chasseurs d'Orleans'a verildi ve onların ellerinde istenen amaca hizmet etti. Fitilli tüfek rakibini buldu.

Ancak M. Delvigne'in sisteminde top her zaman oluklara iyi bir şekilde
zorlanmıyordu. _Tige_ de temizlemeyi zorlaştırıyordu:
sık sık eğriliyordu ve bazen kırılıyordu. Bir M. Tamisier, topun kendisinde çok sığ oluklar açarak eski zorluğu ortadan kaldırmaya yönelik bir şeyler yaptı. Diğeri, 1847-1848'de ilk kez ortaya çıkan ve adı Shrapnell, Congreve ve Rodman adlarıyla aynı tür ölümcül ölümsüzlüğe ulaşan, artık ünlü Minie'nin yaratıcılığını ortaya çıkardı. M. Minie, _tige_'yi tamamen terk etti. Topun tabanını oydu ve içine bir demir kap yerleştirdi. Bu kap, patlamayla topun içine
sürüldü ve yumuşak kurşunu oluklara zorladı. Bu formdaki Minie topuna yönelik başlıca itiraz, cihazın işini
çok dikkatli yapmasıydı. Demir, genellikle kurşunun içine o kadar derine
sürülürdü ki katı noktayı koparır ve tüm mermiyi iki veya üç parçaya
dağıtırdı. Parçalanmış kürelerin veya kurşun asteroitlerin bu mitralyöz benzeri dağılımı, demir kabın terk edilmesiyle ortadan kaldırıldı ve toz, kurşunun kendisi üzerinde etki etmeye bırakıldı. Merminin boynunun etrafına kesilen iki veya üç kanal, ucun hizada kalmasına yardımcı oldu ve aynı zamanda kartuşun sabitlenmesine yardımcı oldu. Böylece son yirmi yıldır aralıklarla tüm kıtaların üzerinden uçup ulusları şaşkına çeviren vızıltılı küçük işkenceye dönüştü. Enfield tüfeğinin İngiliz ordusunun standart silahı olarak kabul edilmesi 1852'ye kadar gerçekleşmedi. Makineler ve makinistler, üretimi için Amerika Birleşik Devletleri'nden ithal edildi, hükümet cephaneliklerimizin aletleri kopyalandı ve Harper's Ferry Works'ten Albay Bruton, bunları çalıştırmak için görevlendirildi. O zamandan önce, İngiltere'de kamu veya özel üretim olan tüm ateşli silahlar elle yapılırdı, belirli sayıdaki silahın tüm parçalarının değiştirilebilirliği yalnızca bu ülkede gerçekleştirilen bir amaçtı. Bir ordunun tüm çakmaklarında her parçanın her bir ayrıntısının aynı parçanın bir benzeri olmasının avantajı, bu tür silahlar ilk icat edildiğinden beri algılanmış olmalı; ve yalnızca en köklü muhafazakârlık veya harman makinelerini ve eğirme makinesini istila eden o damganın en istikrarlı muhalefeti, bunun pratik olarak benimsenmesini bu kadar uzun süre erteleyebilirdi.

Ancak bir kez uyandığında, İngiltere her zamanki gibi aktif, yenilikçi ve yeterince deneysel oldu. Yivli toplar, namludan doldurucular ve zırhlı gemiler - Venedik namlusunun ve Amerikan istihdamının meşru yavruları - onu o zamandan beri bir mayalanma, komisyon ve hedef atışları mayasında tuttu. Ancak bunlar bizi öngörülen sınırlarımızın ötesine, sınırsız bir araştırma ve açıklama alanına taşıyacaktı. Bu, Stephenson'ın Roketi'nin boru şeklindeki kazanına dair bir bildirimden, onun doğurduğu geniş demiryolu sistemine dair bir tartışmaya geçmek gibi olurdu. Kırım savaşı, medeni savaşta, pürüzsüz ve kıvrımlı arasındaki sorunun ilk büyük ölçekli testini sağladı. İnkermann'da eski Rus tüfeğine karşı konik mermi ve yivli namlunun, platonun tepesine kadar zorla ilerleyen yoğun sütunları nasıl parçaladığını, "panikleyemeyen" sağlam Muskovitleri nasıl uçuruma geri sürdüğünü - Sivastopol kuşatmasının birçok döneminde, tüfek çukurlarının havan ve topçu silahlarından daha fazla savunmayı zayıflattığını - anlatmamıza gerek yok. Bu çukurlar ve Rusları siperlerini örtmeye zorladıkları ip siperleri, Yüzbaşı (General olduktan sonra) George B. McClellan tarafından, Birleşik Devletler Askeri Komisyonu raporunda, kuşatmanın tek belirgin yeniliği olarak ilan edildi. Her ikisini de, _mutatis mutandis_, kendisi ve muhalifleri iç savaşımızda etkili bir şekilde kullandılar.

Sniders, Chassepots,
Zuendnadelgewehre ve Zuendnadelbuechsen arasında tehlikeli yolumuzu seçmeyeceğiz; bunların çeşitli cazibeleri günümüzde askeri zihni
ele geçiriyor. Aralarındaki tartışma sadece eski ok teorisinin en iyi
kullanımı üzerine. Kıvrımlı yolunda şarkı söyleyen dikdörtgen mermi, hepsinde ortak. Arka kapıdan
kaydırılan veya önden içeri
çarpılan, iğneleyici iğne ve onun ateşli
bir parçası tarafından nazikçe harekete geçirilen veya keskin perküsyon başlığı tarafından
kesinlikle emredilen, aynı itaatkar ve sadık habercidir ve kendisine verilen görevi hemen hemen aynı tarzda yerine getirir.

Tüfeğin eski rejimi altında, onu öldürmek için askerin ağırlığı kadar kurşuna ihtiyaç duyardı. Yakın menzili yaklaşık altmış yarda idi, ancak o kadar kısa mesafede bile hiçbir şekilde
sahip değildi. Fontenoy Muharebesi'nde, karşı saflarda dizilmiş İngiliz ve Fransız Muhafızları, ateş etmeden önce, sokağın karşısındaki iki arkadaş grubu gibi, birbirleriyle sohbet ettiler. "Fransız Muhafız Beyleri, ateş edin!" İngiliz komutanın nazik davetiydi. "Fransız Muhafızlar asla önce ateş etmezler," diye cevap verdi. Ve ancak o zaman, punctilio sona erdi. Günümüzde böyle bir konuşma, kırk beygir gücündeki konuşma trompetleriyle veya kükreyen Alpler ile yankılanan Jura arasındaki
gürültülü eklemlemeyle yürütülmeliydi. Üç yüz yirmi yarda yakın mesafede ve bin metrelik hizmet menzili olan yivsiz sahra topları bile mesafelerini korumak zorundadır. Günümüzde bir topun süvari hücumu veya süngü tarafından ele geçirilmesi nadir görülen bir şeydir. Tüfek, atlarının _kuantum miktarını_ yok eder ve destekleri zayıfladığında, çaresiz bir av olarak kalırlar.

Bu küstah topun, sessiz küçük kuzeniyle birlikte sonuçları denemedeki bu kusuru için, doğal çare, onun içini aynı şekilde iyileştirmektir. Bu yapıldı ve bazı açılardan harika bir
etkiyle. Ancak yivli top, hem denizde hem de karada yaygın olarak kullanılmasına, beş mil ve yakın mesafeden bir ayak kalınlığındaki demir plakalardan saçma ve mermi atmasına rağmen, henüz mükemmel bir silah olarak adlandırılamaz. "İnsanın parlamentosu, dünyanın federasyonu"nu oluşturan çeşitli halkların ateşli endişesi sayesinde, "beyinleri
yıkan, soluk borusunu kesen sanatta" birbirlerini geçmeleri birkaç yıl sürebilir. Şu anda, çok iyi bir Amerikan otoritesi tarafından, bazı koşullar altında, kısa veya orta menzilde, büyük kalibreli düz bir topun, aynı ağırlıkta bir füze atan yivli bir toptan daha etkili olduğu savunulmaktadır. Monitörlerimiz on beş inçlik Rodman ile silahlanmaya devam ediyor, Avrupa yivli silahlarından daha büyük demir plakalar üzerindeki nüfuz edici etkisini kanıtlamak için çok yakın zamanda yapılan deneylere atıfta bulunuluyor. Bu, elbette, çok yakın mesafeden. Tüfek, en basit haliyle, düz delikli silahtan daha karmaşık bir araçtır ve onu yönetmek için her zaman üstün zekaya ihtiyaç duyacaktır. Bu gerekliliğe doğal olarak en yüksek derecede sahip olan ordu, bu belirleyici silahı en iyi şekilde kullanacak ve diğer şeyler eşit olduğunda en güçlü ordu olacaktır. Bu düşünce, tüfeğin her zaman diğer ülkelerdekilerden çok daha fazla sürekli ve aşina olduğu halkımız lehine işlemektedir. Nişancı bir ulus olma ayrıcalığımızı kaybetmeden önce, geniş ormanlarımızın temizlenmesi ve doğu ve batıdaki dağ sıralarımızın İsviçre'den daha yoğun bir şekilde yerleşmesi gerekecektir. Şimdiye kadar, bu değişime dair çok az kanıt var. Geyik ve yabani hindi, Alleghanies'in Atlantik yamacında her zamanki kadar bol miktarda bulunur. Muhtemelen Virginia'da Jamestown'un yerleştiği zamandan daha fazla sayıda bulunur. Bıldırcın ve arı gibi, bunlar da belirli bir nüfus ve yetiştirme ilerlemesiyle tercih edilir.

Başka bir yerli türü de benzer şekilde tüfek yolunda gelişmez. Ovaların Kızılderilileri hala ara sıra sorun çıkarır,
ama mavi ceketliler ve blunderbuss'lar ona karşı güçlerini birleştirdiğinde olduğundan çok daha az. O zamanlar şanslar genellikle ondan yanaydı, çünkü kızıl adamların çoğu tüfekle silahlanmıştı, askerler ise sadece tüfek ve karabina taşıyordu. Sadece on beş yıl önce sınırda Birleşik Devletler ejderhalarının elinde namludan doldurmalı tüfeğin ortaya çıkması, Camanche ve Apache zihnine yeni bir ışık tuttu. O döneme kadar, "ağır" bir müfrezenin taciz edilmesi, bu soyluların en sevdiği eğlenceydi. "Bahar kavgalarını", Teksas'ın ilk patriarklarının yaptığı gibi, soğukkanlılıkla ve düzenlilikle yapıyorlardı ve bunu, ikincisinde olduğu gibi, tamamen küçümseyerek değil, doğrudan, kurulmuş otoritelerin pahasına yapıyorlardı. Eyerinin tepesine bir torba kurutulmuş katır eti ve dövülmüş mısır bağlayan,
bir silahın hayaletini taşıyorsa oklardan veya toplardan oluşan küçük bir tedarik oluşturan, ön yüzünün alt yarısını zengin bir kırmızı, üst yarısını ise narin bir yeşille boyayan, elmacık kemikleri ve burun köprüsü boyunca zevkli bir şekilde akan
lamba isi, atının kuyruğuna bir turna tüyü kıvıran ve şefkatli yerlisine veda tekmesi atan çayırın süvarisi, Uzun-bıçaklar'a bir baskın yapmaya hazırdı. Hızlı bir iki gece yürüyüşü yaparak, "Kızılderili ülkesinden gelen son istihbaratı" Teksas veya New Mexico'daki sınır çiftliklerine taşıyacaktı. Uygun şekilde duran veya sıralanan tüm atları ve katırları,
ve uygun koşullar altında bazı sığırları ve koyunları
ve ara sıra Batı Arcadia'dan bazı dikkatsiz Cyrion veya Phyllis'i "yiyerek", yağmacı dağlara doğru yöneldi. Son karakolu
geçtiğinde, gürültü ve haykırışlar peşindeydi,
sonra, rahat bir gecikmeden sonra, hantal ejderha geldi.
Etkisiz kılıç ve karabina ile silahlanmış,
onlar kadar yararlı olan çeşitli tuzaklarla
yüklenmiş olan asker, genellikle
yeterlilik stresi altında geri çekilmeyi başarsa da, tepelerin kapılarında onunla birlikte geldi. Orada, çukur ve uçurum arasında boş bir ok ve yuvarlak gülle değişimi, kovalamacanın olaylı tarihini tamamladı.
Kural olarak, Kızılderiliye belirgin bir ceza verilmedi:
küçük spekülasyonunun gelirini huzur içinde elde etti.

Şimdi, Minie, vatandaşının Harpagon'u gibi, "tüm bunları değiştirdi." Geri çekilen putperest boşuna tepelerine uçuyor. Onu örtmüyorlar, ama tüfek örtüyor. Bir tepeciğin zirvesine dörtnala giderken, beyazdan edindiği, zarif olmaktan çok ifade dolu bir alaycı hareketle uzaktaki ejderhaya iltifatlarını sallıyor. Tepeciğin tepesinin altına batarken sakin bir şekilde dönerek, beş yüz metre mesafeden, ayda on üç dolar ve erzakla satın alınabilecek tüm bilim ve yetenekle
ateşlenen ok biçimli bir mermi, mutsuz midillisinin kıçına
biniyor ve ormanın Stoacısı atından düşüyor. At sırtında ve bacakları zayıf, bu hareket tarzına uzun süredir bağımlı olan Lo'nun taktiklerinde bu bir _casus
omissus_. Ancak, düşünmek için çok az zamanı var. Kendini ve örtülerini, koşullar izin verdiği ölçüde topluyor ve aceleyle, çırpınan paçavralar ve tüylerden oluşan bir kaosu
sürüp götürüyor. Çok geç. Cennet en iyi topçuların yanındadır.
Birkaç dakika sonra Filistinliler onun üzerine gelir. Burnside'ın veya
Remington'ın son patenti tekrar sesini yükseltir ve medeniyetin
zaferi tamamlanır.

Çayır Kızılderilisi, ormandaki akrabasının aksine, henüz
barutu yay yerine kısmen ikame edebilmiştir.
Susuz _mesas_ ve adaçayı kaplı tepelerinin
ıssızlığıyla kendisine sağlanan korumadaki avantajı böylece büyük ölçüde
etkisiz hale gelir.
Modoc'ların volkanik kalelerindeki başarıları, modern ateşli silaha sahip olduğunda bununla neler yapabileceğini kanıtlayacaktır. Ancak bunlar azdı ve kısa sürede
yok oldular. Rio Grande'nin batısındaki ve güneyindeki kabilelerin ve Humboldt'un
yok oluşu uzun yıllar ertelenemez. O bölgenin kırmızı gezgini, Cezayirli göçebe kardeşi gibi, aynı şekilde ve aynı silahın önünde bir savaşçı olarak kaybolacak, konik merminin en erken kurbanı. Küresel mermi, ormanların toprağı kapladığı ve ağaçların genellikle görüşü yüz veya yüz elli yardadan kestiği Mississippi'nin doğusundaki yerlileri yok etmede kendisine düşen görevi yerine getirmiştir. Kafkas imparatorluğunun ovalara doğru genişlemesiyle görüş menzili de genişledi ve bu da tüfeğin menzilinde bir ilerlemeyi gerektirdi. Sharpe'ın silahı, Missouri ormanları geçildiğinde ve Kansas'ın açık ovalarına ulaşıldığında ilk kez kamyonette göründü. Oradaki görevi, ne yazık ki, beyazın beyaza karşı mücadelesiydi. Karşılıklı orduların nadiren birbirlerinden beş mil uzakta olduğu veya birden fazla kişinin beş yüz barut şarjıyla yakıldığı bir savaşta, mümkün olan en geniş menzil, belirli bir zamanda mümkün olan en fazla atış sayısı talep ediliyordu. Lenni Lenape'leri, bir asır önce beyazların, İngilizlerin ve Fransızların Pensilvanya'daki Delaware topraklarının mülkiyeti için birbirleriyle savaştığı
dramın bu yeniden canlandırmasına gözlerini nasıl da açmış olmalı! Logan'ın yurttaşlarının zayıf kalıntısı, çok acil bir polisin baskısı altında, son ayrılan rezervasyondan çok daha büyük olmayan bir rezervasyona, batıya doğru bin mil "ilerlemişti"; ve şimdi izini süren soluk yüzlülerin bunun için savaştığını gördü.

Savaşçı yönüyle, tüfeğin barışçıl bir endüstri olmasa bile barışçıl eğlenceye olan katkılarına dönmek hoş. Bu alandaki en ufak evresine kadar küçümseyerek geçişi yaparak - şömineye karşı bir hedefle "salon tüfeği" - veya komşumuzun çatı ağacı boyunca kedi formunda dolaşarak - Snider ve gün doğumuyla birlikte ormanın sağlamlığına doğru ilerliyoruz. Yoldaşlarımız - kalabalık, uzun boylu, bronz tenli, sıkı sıkıya bağlı ve kaslı, dört olukluların gerçek çocukları, buzlu Kafkasya'dan, Hartz'dan, Alpler'den, Dovrafjeld'den, Grampians'tan, Himmalaya'dan, Adirondack'ten, Alleghany'den, Nevada'dan. Dağ keçisi, dağ keçisi, kızıl geyik, Virginia geyiği, wapiti, gour veya kraliyet kaplanı - elimizdeki av olabilir. Kaplanı yalnızca Aşağı Hindistan'ın nemli ormanlarıyla ilişkilendirmeye alışkınız, ancak her yaz Orta Asya'nın büyük geçitlerine, "dünyanın çatısına" tırmanır ve 50 derece kuzeyin ötesindeki Sibirya sınırına doğru yol alır.

Dağ tüfekçisinin donanımı sadelikle
ve işe sıkı bir dikkat ile karakterize edilir. Üzerinde çalıştığı
zeminin doğası bunu kaçınılmaz olarak emreder.
Tilki avcısının veya köpek arabasıyla keklik avcısının
fazlalıkları onun olamaz.
Balta, kese, bıçak ve sırt çantası, ara sıra da alpenstock ile birlikte, yaklaşık
birlikte takımını oluşturur. Bir veya iki tazı ona eşlik edebilir, ancak bir sürü değil. Bağırmak istemez. Sadece

Sis Ruhu'nu duyar,
Ve bu, Fell Ruhu'yla konuşur.

Küçük çukurlar ve küçük tepeler için Scott'un köpekleri,

çukur geçitten çılgınca geçip,
tekrar bağıran kayaları azarlayarak,

ortaçağ sporcuları, silah taşımadıkları için, onlara bir fersah mesafede kalabildiklerinde oldukça etkili olmuş olabilirler.
Ancak büyük dağların derinliklerinde, altı yüz yardalık yakın mesafe ve neredeyse iki katı uzunluğundaki patlamalarla, bunlar saçma olurdu.
Matterhorn'un yamaçlarında Quorndon veya Pytchley'i hayal edin!

İsviçre ve Tirol'ün spor uzmanlığı olan dağ keçisi avcılığı,
ölüyor gibi görünüyor. Günümüzün avcıları bunu pratik bir uğraş olmaktan ziyade bir gelenek olarak sürdürüyor. Nadiren bir "keçi" avlıyor,
çünkü avlanacak keçi sayısı çok az ve bu az sayıdaki keçi, daha az avlanan
atalarından daha doğaüstü bir şekilde daha çevik, ayakları daha sağlam ve burnu daha keskin. Yine de, leylak beyazı o üst dünyada bir yerlerde,
bulutlara karışan, geniş ama mesafeyle yumuşamış yapışkan buz uçurumları ve gri gnays yarıkları arasında, onun için bir nesne vardır. Etrafında yükselen kare fersahlık çölün bir köşesinde veya bir kayalığında,
istenen geviş getirenlerden oluşan bir birlik otluyor, eğer otlamaya
çim olmayan yerde otlama denilebilirse. Bundan çok emindir.
Şalesinin kapısından bile, bir sürü veya tek bir keçi görme umuduyla yamaçları tarar. Kendisinden önceki babası ve büyükbabası, aynı sahnede aynı kapıdan dışarı bakmış, aynı "çağrı havasını" içine çekmiş, zirvelerin doğurduğu aynı macera ruhuna teslim olmak için aynı bahaneyi zihinsel olarak şekillendirmiş ve yalnızlıkla savaşmak için dışarı çıkmış ve sabırla, bazen başarıyla, çoğu zaman da olmadan, aynı avın atalarını avlamışlardır. Böylece
kendini vahşi ve tehlikeli serseriye yeniden hazırlar. Bir gün -iki veya üç gün- bir atışın yönünü bulmadan veya hatta nöbetçi keçinin alarmı çok uzakta çalarken düdüğünü duymadan geçebilir ve avcının saatler içinde ulaşamayacağı
kayalıklara yirmi dakika içinde arkadaşlarını götürür. Ölüm, aşağıdaki hain kar kabuğunda veya yukarıdaki dengelenmiş çığda pusuya yatar. Yanlış bir adım veya sıçramada bir inçlik yanlış hesaplama onu laemmergeier için
zavallı yapabilir veya onu geçen yüzyılın gömülü köyleri arasına sokabilir. Başarı veya açlık onu eve gönderene kadar
çabalar. İlk durumda, Kızılderililerimizin en derin stratejilerinin
kişileştirilmiş olduğu bir dizi manevradan sonra utangaç oyununu generalleştirir.
Tüfek veya saçmanın bir kılıç kadar işe yaramaz hale geleceği bir mesafeden uzun bir atış yapar. Hayvanın ölümcül bir şekilde vurulması halinde, belki de erişilemez bir uçuruma yüzlerce fit düşeceği kesin olabilir. Bunun için bir çare yok. Şimdi ya da asla! Taşınabilir bir dayanakla desteklenen kısa tüfek, en iyi performansı için çağrılır. Tüm kovalamacanın yoğun enerjisi, uzun ve dikkatlice hesaplanmış nişana atılır. İnce bir beyaz duman fışkırır; keskin bir ses "zirveden zirveye, çıngıraklı kayalıklar arasında" yankılanır; yarım düzine dağ keçisi bir sonraki kaya payandasının etrafında hızla ilerler ve "bir talihsiz daha" uçurumdan boşluğa yuvarlanır. Günlerce süren emek ödüllendirilir. Eğer yapabilirse, yetersiz geyik etini güvence altına alan avcı, yamaçtaki yuvasına doğru yola çıkar ve yaklaştığını
ekstra sinir bozucu bir güçle coşkulu bir şekilde duyurur.

Büyük Britanya'da, eski veya modern tüfek, tıpkı diğer ateşli silahlar gibi, henüz demokratik bir "kurum" olarak kendini kanıtlamamıştır.
Ormanları bizim anladığımız anlamda orman değildir ve dağ sakinleri
tüfek hakkında pek bir şey bilmezler. Athol Dükü'nün yetmiş millik ormanında,
dikilmiş karaçamlar dışında neredeyse hiç ağaç yoktur, geyik binlerce kişiyle
dolaşır,
ama tabii ki av yasaları, sekiz yüz yıl önce olduğu gibi, onunla (iki ayaklı) geyik arasına girer. O hala Normanların saklı lüksüdür. Böylece, Majesteleri Sutherland'ın Highlander'ın yerini geyiğe, "tüylü beyaz saçlı kız"ın yerini Cheviot koyununa bıraktığı dağlık bölgelerde, kısacası, beyaz Kelt'in Amerika'daki kızıl adam kadar acımasızca yok edildiği ve bunun da üstün bir insan ırkı lehine değil, _ferae naturae_ lehine olduğu dağlık bölgelerde. Bu ve benzeri bölgelere, belirli mevsimlerde, çeşitli beyefendi birlikleri salınır. Ya _Punch_'ın dediği gibi, kira şeklinde _"atışlarını yaparlar" ya da asil mülk sahiplerinin
misafirleri olurlar. Onların boynuzlu
bereketleri atlatmak için kullandıkları araçlar Scrope, Hawker, Herbert ve ayrıca resimsel departmanı başarıyla yürüten merhum Edwin Landseer tarafından ayrıntılı olarak anlatılmıştır; bu başarının başlıca nedeni, Ezop'un masalsı gruplarından Trafalgar Meydanı'ndaki dört kopyalanmış aslana kadar, köpekleri, geyikleri ve diğer hayvanları için manzara etkisini yönetmesidir - bunu sapkın olarak söyleyebiliriz! - tam anlamıyla durağan yaşama aittir, eylem ve _canlılık_ eksikliği onları, Rubens ve Snyders'tan Bonheur ve Vernet'e kadar bir dizi Flaman ve Fransız ressamın eserleriyle karşılaştırılma altına sokar. Satılmayan
resimlerinin, ölümünden bu yana yaklaşık yarım milyon getirmiş olması hiçbir şeyi kanıtlamaz. Bir zamanlar West ve Morland'ın değersiz tuvalleri eşit derecede altına dönüştürülebilirdi.

Diğer İngiliz saha sporları gibi, geyik avı da yeterince karmaşık ve yapay. Açıkça, birincil amacı geyik öldürmekten çok zaman öldürmek olan adamların işi.
Baskıya, yazı tipine ve plakaya göre, Amerikan wapiti'nin küçültülmüş bir versiyonu olan geyik, mil kare başına birkaç
yüz ruhun bulunduğu küçük bir krallığın kalbinde, insan görmeye pek alışık değil ve Yellowstone'un kaynak sularında olduğu kadar yaklaşılması zor. Beş veya altı saatlik solucan avı, _ventre a terre_, bir dağ selinin yatağında, gizlenmeye yardımcı olacak bir üvez çalısı bile olmadan, sporcuyu bilinçsiz avına iki yüz metre kadar yaklaştırmayı başarırsa, bu iyi bir günlük performanstır. Nasıl,
bir zamanlar delinmiş olan
boz geyiğin derisi, av bekçilerinin,
dövücülerin ve gönüllü yandaşların "kuyruğu" toplanır,
usquebaugh'un rahatlatıcı dişleri,
brae'nin emekçileri tarafından emilir,
kurban
"gralloched" edilir ve ön plan için böyle bir başkent "ilk ışık" oluşturan
kaçınılmaz gri Highland midillisi boyunca asılı kalır ve
av kutusu, clachan veya kale için muzaffer yürüyüş hattı alınır,
tamamlanması gerektiği bize söylenmedi mi? Bu durumlarda kullanılan araç
modern bilimin en son gereksinimlerine uygundur. Whitworth ve
Lancaster, mermilerinin o kadar sıkı bir şekilde sıkıştırılmış olması sayesinde
zaman zaman hareket etmesi beklenen namlu tıpasının ve namlu tıpasının yanlış anlaşılmasına
neden olarak popülerliğini yitirmiştir. Stil ve
patent sahibi her yıl veya iki yılda bir veya daha sık değişir, namludan doldurmalı ve
uzun mermi kalıcı olan tek özelliklerdir.

Britanya'nın ortak yaşam alanlarında, son birkaç yıl içinde, hükümetin teşvikiyle tüfek sopaları ve kibritler büyük ölçüde moda oldu. Avusturya, bu sefer _tu infelix_, istemeyerek de olsa deneysel bir hedef olarak hizmet etti ve deneycilere en seçkin ve tatmin edici başarıyı Solferino ve Sadowa'da kazandırdı, İngiltere'deki tüfek hareketine yeni bir ivme kazandırdı, tıpkı Fransa'nın biraz sonra Dorking Muharebesi'ndeki kehanet edebiyatı okuluna yaptığı gibi. Böylece tüfek, şişman Durham'ların, bektaşi üzümlerinin, sarkık kulaklı tavşanların ve popüler bir sansasyon olarak Derby'nin yanında yerini yavaş yavaş alıyor. Johnny, "Amerika kıtasını vurmak" için bir "takım", açıkça kendi yargısına göre bütün bir takım gönderiyor. Sonraki heyeti, "küfürlü" Gothamlıları yendikten sonra, Alleghany'nin derinliklerine gönderilmeli ve orada, kilosu yetmiş beş olan yuvarlak bir mermi taşıyan, beş fit uzunluğunda ve teneke nişangah, çift tetik ve belki de çakmaklı tüfekle süslenmiş eski silahıyla ormancıya karşı karşıya getirilmeli. Maceracılar uzun vadede yenerlerdi, ancak tamamen cahilce eve dönmezlerdi. Bir hindi avına kalırlarsa, orada kendi kamusal maçlarının Batılı benzerini görürlerdi - daha pitoresk, hatta o kadar da ciddi ve bilimsel olmasa da. Kesinlikle, İngiltere'de var olmayan koşulları varsayar - örneğin, önce avcılardan oluşan bir topluluk ve sonra tüfekli avcılardan oluşan bir topluluk. Bu eğlence, esas olarak geyik ve yabani hindi gibi büyük av hayvanlarının bulunduğu yerlere ait olup, Noel civarında seyrek olarak ortaya çıktığı şehirlere kadar yayılmıştır. Ancak, tepeler onun evidir - özellikle Appalachian sıradağlarının etekleri, evcil hindi daha yukarıda pek yaygın değildir ve yabani orijinali ("orijinal", ısrar ediyoruz, _Tarım Raporu_ ornitologunun _hızına_ göre, birinin kuyruk halkasının bazen beyaz olması ve diğerininkinin asla beyaz olmaması gerçeğinde silinmez bir ayrım bulur!) daha aşağıda değildir.

Biz Virginia Vadisi'ndeki, yaklaşık bir buçuk asır önce tüfekçiler tarafından yerleşilen, fırtınalı bir çocukluk boyunca onlar tarafından korunan ve hala söz konusu aletin geleneklerine bağlı olan eski bir kasabayı aklımıza getiriyoruz. Demiryolunun yanında, birçok otoyolun merkezinde ve
yoğun nüfuslu bir ülkeyle çevrili olmasına rağmen, her kış dağlardan sakinlerinden oluşan bir heyet alabilecek kadar yakındır. Geçtiğimiz yıl, şirket sınırları içinde yabani hindiler vuruldu, yarım mil uzaklıkta bir geyik kovalandı ve daha da yakındaki bir meyve bahçesinde güzel bir _Felis Canadensis_ örneği öldürüldü.

Şehrin dört mil batısında, verimli kireçtaşı _carse_, Alleghanies'in uzun glacisini oluşturan, çoğunlukla çamla kaplı gölgeli tepelere doğru
şişer. Bu tepeler, soyadlarının da belirttiği gibi, soyadları İngilizce yazım ve telaffuza ne yazık ki incelmiş olmasına rağmen, çoğunlukla Alman ormancılarına benzeyen dayanıklı bir ırk tarafından
çoğaltılmıştır. Aynı şekilde, tüfeğe olan düşkünlüklerini de miras alırlar. Talleyrand'ın varsayımsal sınır muhafızı gibi unutmadıkları baltayla birlikte, onlara maddi olarak spor ve geçim sağlar. Toprakları, ekilebilir olduğunda, kural olarak verimsiz olduğundan, odun kesmek en karlı çiftçilik dalıdır. Her biri dört, üç veya iki atlık odun yüküyle her gün şehre gelir. Yığın genellikle bir veya iki çift sülün veya yabani hindi denilen, daha az sıklıkla geyik ve daha sıklıkla tavşanlarla doldurulur; bunlar dar aralıklarda olağanüstü sayılarda çoğalır. Bir kış gününde sokakta üç kızak yükü tavşan gördük -toplamda iki bin diyelim.

Kasaba, konforuna ve lüksüne yaptığı bu duygusal ve duygusal katkıyı genellikle nakit makbuzlarına ek olarak bir sürahi viskiyle öder;
ancak bundan, dağlıların bu yönde bir zayıflık ile tanındığı sonucu çıkarılmamalıdır. Genellikle, çalışkan, bağımsız ve dürüst oldukları kadar ayıktırlar da. Güçlü sulara hoşgörüyle yaklaşan az sayıda kişi, emek ve maruz kalmayla dolu bir yaşamla o kadar sertleşmiştir ki, düşman onları devirmek için bir ömür harcar. Küçük, yaşlı, kanca burunlu bir adam on beş veya yirmi yıl boyunca yolun günlük bir özelliğiydi. Tüm bu süre boyunca nadiren, hatta bir kez bile, ayık bir şekilde dışarı çıktığı görülmüştür. Görünüşe göre kendisiyle aynı yaşta olan sadece iki atı sürerdi. Uzun süreli pratik, onlara efendilerinin
başarısızlığına kendilerini nasıl uyum sağlayacaklarını mükemmel bir şekilde öğretmişti. Eyerli at, hareketlerini dikkatli bir el becerisiyle, yukarı doğru yuvarlanıp zıplamaya uyarladı.
Birden fazla kez oduncu, sadık ve hareketsiz ekibinin
yanında veya ayaklarının altında, yolda yatarken bulundu. Zavallı, yaşlı Jack! Sonunda bundan daha derine "girdin" ve geride, mısır viskisinin
hafifçe değiştirilmiş dürüst bir ismin tadını bıraktın.

Kuzey "turna"sındaki küçük bir pansiyon olan Hayfield Inn, birçok hindi avının sahnesidir. Tepe ile yol arasında, dik açıyla aşağı doğru uzanan bir vadinin eteğinde, kısmen yağmurlar, kısmen de kazmayla, ev, ofisler ve hatmi ve mahmuz dikenleriyle süslenmiş mikroskobik bahçe için yeterince yer açılmıştır. Otoyolun karşısında, vagonlar için açık alanı olan geniş bir ahır vardır ve ahır ile ötesindeki dere arasında, canlı bir hayal gücünün kervansarayın adını çıkardığı dar bir çayır uzanır. Evin ve yolun iki yanındaki açık alan, tabiri caizse, tüfek sahasıdır. Sakin bir Ekim öğleden sonrasını, mavi veya cevizden yapılmış bezelye ceketleri içindeki yerli bir grupla işgal ettiğinde, neşeli ve neşeli bir manzara sunar. Çevrelerindeki
çit ve ağacı süsleyen Virginia sarmaşığı veya _Ampelopsis_,
gökyüzüne doğru uzanan çam yığınlarına karşı kızıl bir renk tonuyla utandırıyor.
Diğer bitkisel çürüme tonları, sonbahar yağmurundan yeşil olan uzun çimen şeridinin bir yandan diğer yana kıvrıldığı derenin etrafını çevreliyor.
Doğanın sahne dekorasyonlarının toplanmış nişancılarını pek umursamıyorlar.
Bir grup hindileri zihninde tartarken, diğeri mesafeyi tartışıyor -- bu veya diğer bireyin veya silahının özel güçleri için çok uzun veya çok kısa. Kaba hedefin etrafında iki veya üç kişi diz çöküyor, her adam gerçek merkezin üstünde veya altında, sağında veya solunda kendi "merkezini" işaretliyor, böylece gözünün veya silahının tespit edilen eğikliğini dengeliyor. Burada altı fitlik bir Stoacı, vadinin Nestor'u, yükleme törenini çok resmi bir şekilde gerçekleştiriyor. Bir diğeri yavaşça ve bir gökbilimcinin hassasiyetiyle, namlusunu güneşin parıltısından koruyan teneke sürgüleri ayarlıyor.
Bir grup kır kızının gevezeliği yoldan dalgalanıyor.
Atlar kare etekli eyerlerinin altında kişniyor veya Dr. Schliemann'ın Truva'sının önündeki Nestor, Agamemnon, Homeros ve Gladstone'un atları gibi "arabalarının yanında altın mısırı çiğneyerek" duruyorlar; çayırdaki bir yaşındaki taylar dönüşümlü olarak bakıyor ve otluyor; gine tavuğu ara sıra iyi bir atışın üzerine gelen haykırışı sert ama iyi niyetli şakırtısıyla onurlandırıyor; tüfek ölçülü aralıklarla konuşuyor; ödüller kalan hindiye iniyor; ve böylece, tüfekli maçların sessiz karakteriyle akşam çiye doğru yaklaşıyor. Dumanla beyazlamış tüfekler dikkatlice çekmeyle siliniyor ve bebekler gibi şefkatle dinlenmeye hazırlanıyor. Dobbin, efendisiyle birlikte tepeye doğru dörtnala gitmek üzere (çit) kazığından kurtarılır, "olayın" sonucuna göre sevinçle dörtnala veya homurdanarak koşar; ve Petticoat Gap metropolü -halk dilinde ve haritalarda talihsiz bir şekilde böyle adlandırılır- erdemli bir dinlenmeye geri döner.

Bu kırsal toplantılarda kullanılan araç nadiren kuyruktan doldurmalı tüfek veya kısa tüfektir. Yıllarca yerini koruyacağına söz verir, yavaş yavaş küçük modern araca teslim olur. Bunun temel özelliklerini var oldukları gibi
ve muhtemelen öyle kalacakları şekilde tanımladık. Yivli tüfeklerde ve namludan doldurmalı tüfeklerin terk edildiği yerlerde, haznenin cihazlarında varyasyonlar, şimdiye kadar olduğu gibi, sayısız
olarak yapılmaya devam edecektir. Şimdi moda olan desenler,
bir önceki yılın ceketi gibi
düşürülmek üzere yerlerini başkalarına bırakacaktır. Remington,
Winchester ve diğerleri,
onlar gibi, çelik veya demirden yapılmış yivli tüyü olan kurşuni okun uçuşunu kolaylaştırma gibi basit bir göreve adanmış yeni mucitler lehine emekliye ayrılacaklardır. Onlarla birlikte, daha geniş ve daha gür bir alanda paralel bir dizi isim yükselip alçalacak - ağır topçular alanında, ağır Wiard, liliputian Sharpe'ın tam kardeşidir. Yivli top kesinlikle
küçük silahtan çok daha karmaşık sorunlar sunar. Bunlar,
henüz, bu kadar mükemmele yakın olarak kabul edilemez. Hem burada hem de İngiltere'de birçok uzman tarafından, Rodman 12 inç ve 15 inç gibi düz namluluların yakın mesafeden "vurucu" gücünün aynı ağırlıktaki bir tüfeğinkinden daha fazla olduğu cesurca savunulmaktadır. Bu soru, gemiler ve limanlar için zırh plakaları ve kaldırma kuvveti ve diğer deniz gereksinimleri ile karada ekonomi ve istikrarla o kadar yakından ilgilidir ki, kesin sonuçlara varılmadan önce uzun bir süre geçmesi gerekir. Mevcut nesilde, sadece yelkenleri olan ahşap savaş gemileri dalgaya hükmetmiştir. Bunlar, kısa kariyerlerine Sebastopol ve Bomarsund'da başlayıp orada sona eren buharlı gemilere yer açmıştır; ve ödül kemeri artık, ana karadaki savaşçılar arasında, görünümleri sonsuz derecede farklı ve bazıları şekilsiz, ilkel derinliklerde yüzen jeolojik canavarlar gibi, demir kaplı bir kalabalık tarafından taşınmaktadır. Bunlardan hangisi
sonunda zafer kazanacak ve biçimsiz akrabalarını yutacak, ya da
hepsi top taşımayan ve ateş etmeyen torpidonun önünde yok olup
olmayacak, henüz gelmemiş olan Darwin'in çözeceği bir "en güçlünün hayatta kalması" sorusudur. Ancak en iyi atışın
yapılacağı yerde, bunun
uçuş hattı etrafında spiral şekilde dönen konik-silindirik füzeyle, yani ok-tüfekle yapılmaya devam edeceğini söylemek oldukça güvenlidir.

EDWARD C. BRUCE.

İKİ AYNA.

Aşkım camın üzerine üfledi,
Ve işte! kristal parlaklığın üzerine
Hemen yumuşak bir sis geçti,
Ve kıskanç örtüsünü kaldırdı.

Ama hemen, Aurora'nın yüzü
Geçici bir örtünün arkasına saklandığında,
Güneş altın zarafetle vurur,
Ve buluttan çıkar;

Böylece gözlerinden göksel ışık
Aynanın bulutlu ovasına parlar,
Ve kıskanç sis hızla uçar,
Ve güzel yüzünü tekrar gösterir.

Kalbimdeki aynanın üzerinde,
Gerçek görüntüsünün sürdüğü yerde,
Bir sisli şüphe aniden başlar,
Ve tüm tatlı refleksi karartır,

Berrak gözlerinden öyle bir ışıltı yayılır ki
Çabucak yükselen sisler serilir;
Ve tekrar sabitlenir, görüntüsü yatar,
Geçen gölge için daha da güzel.

F.A. HILLARD.

MALCOLM.

"ANNALS OF A QUIET NEIGHBORHOOD" YAZARI GEORGE MACDONALD TARAFINDAN,
"ROBERT FALCONER", VB. BÖLÜM LXIV.

LAIRD VE ANNESİ.

Malcolm ve Joseph, toprak sahibini bulmak için Duff Limanı'ndan yola çıktıklarında, onu aramaya gittikleri söylenemezdi: ellerinden gelen tek şey, ara sıra görüldüğü yerleri aramaktı, ona rastlama umuduyla; ve o hafta boyunca Fife Evi'nin ormanlarında boşuna dolaştılar, her akşam Wan Suyu kıyısındaki küçük hana üzgün bir şekilde geri döndüler. Pazar günü geldi ve geçti, ondan hiçbir iz bırakmadan; ve neredeyse umutsuzluk içinde, ertesi gün başarısız olsalar bile, yardım almaya ve onu aramaya karar verdiler. Pazartesi, ondan önceki günler gibi geçti ve
Wan
Suyu'nun sol kıyısından aşağı, alacakaranlıkta üzgün bir şekilde geri dönüyorlardı ve sarp kayalarla çevrili, çok dar ve derin, tek bir sıçrayışta üzerinden geçen eski bir köprünün yüksek kemerinin altından yavaşça ve siyah bir şekilde sürünerek
geçerken,
birdenbire korkuluktan kendilerine bakan bir kafa gördüler. Eğer bu toprak sahibiyse onu korkutmaktan korktukları için koşmaya cesaret edemediler ve sessizce oraya doğru koştular.
Ama köprünün sonuna ulaştıklarında, yuvarlak sırtı uçtan uca çıplaktı.
Nehrin diğer tarafında ağaçlar yaklaşıyordu ve toplanan karanlıkta takip
umutsuzdu.

"Toprak sahibi, toprak sahibi! Phemy'yi kaçırdılar ve biz onu nerede bulacağımızı bilmiyoruz," diye bağırdı zavallı baba.

Hemen hemen aynı anda ve sanki yerden fırlamış gibi, 
laird onların önünde durdu. Adamlar şaşkınlıkla geri çekildiler - kısa süre sonra acımaya dönüştü, çünkü zavallı adamın ne kadar sefil göründüğünü görebilecek kadar ışık vardı. Ne maruz kalma ne de yoksunluk ona bu kadar yük olmamıştı: sadece korkudan ölüyordu. Joseph'i utançla karşıladıktan sonra, en ufak bir hareketinde kaçmaya hazırmış gibi Malcolm'a şüpheyle bakmaya devam etti. Joseph birkaç kelimeyle arayışlarını açıkladı - titreyen bir sesle ve inkar edilemeyecek gözyaşlarıyla
hikâyeyi güçlendirdi. Daha bitirmeden laird'in çenesi düştü ve
daha fazla konuşması imkansızdı. Ama üzgün ve yeterince açık hareketlerle onun hakkında hiçbir şey bilmediğini ve
anne ve babasıyla birlikte evde güvende olduğunu düşündüğünü belirtti. Onu boşuna ikna etmeye çalıştılar, her türlü korumayı vaat ederek: tek cevap olarak başını kederle salladı.

Dallar arasında aniden bir rüzgar esintisi geldi. Ağaçlara ve rüzgarla olan ilişkilerine pek alışkın olmayan Joseph, sese doğru döndü ve Malcolm farkında olmadan onun hareketini takip etti. Tekrar döndüklerinde
laird kaybolmuştu ve üzüntü içinde evlerine doğru yola koyuldular.

Laird'in daha sonra başına gelenler ancak tahmin edilebilir. Daha sonra nerede saklandığı yeterince iyi biliniyordu; ve nehir kıyısından aşağı inerken alacakaranlık olmasaydı, iki adam aşağıdan köprüye bakarak bunu düşünmüş olabilirlerdi. Çünkü ilk kemerle kıyı arasındaki yarı kemerli duvarda, aşağıdan yavaşça uzaklaşan, geçmiş kargaşayla köpüklü, asık suratlı, sessiz karanlığa bakan küçük bir pencere görebilirlerdi. Köprüdeki küçük tonozlu bir odaya aitti,
bir tür yazlık ev olarak kaybolmuş bir lord tarafından tasarlanmıştı--uzun süredir ihmal edilmişti, ama içinde hâlâ küflenmiş bir masa, kırık bir sandalye
veya iki ve kaba bir bank vardı. Küçük bir patika korkuluğun ucundan gizli kapısına doğru dik bir şekilde uzanıyordu.
Artık sadece avcılar tarafından tuzaklar, olta takımları ve ıvır zıvır için kullanılıyordu
ve genelde kilitli olması gerekiyordu. Ancak toprak sahibi
onu açık bulmuştu ve sığındığı yer, daha sonra duyduklarına göre ona anahtarı veren ve kapıyı barikat altına almak için tasarladığı planı gerçekleştirmesine yardım eden adamlardan biri tarafından engellenmişti.
Mavi Peter'ın çağrısıyla aniden buradan kalkmıştı ve yine aniden oraya çekilmişti--son araf acısını sessizlik ve yalnızlık içinde geçirmek için.[1]

[Dipnot 1:
Com' io fui dentro, in un bogliente vetro
Gittato mi sarei per rinfrescarmi,
Tant' era ivi lo'ncendio senza metro.

_Del Purgatorio_, xxvii. 49.]

Bayan Stewart oturma odasında tek başına oturuyordu: Kirkbyres'te nadiren ziyaretçisi olurdu - yalnız kalmaktan veya orada olmaktan hoşlanmazdı, çünkü Kıta'da yaşardı, ancak oğlunun mütevellileri, kısmen ona karşı duydukları nefreti tatmin etmek için, kendilerine haklı olarak ait olandan daha büyük bir takdir yetkisini üstlenerek, onu çok sıkışık tutuyorlardı, ki şüphesiz bu geri çekilmede zavallı Stephen'ın sefaletinde payı vardı. Ancak bir yıl boyunca uğraştıktan sonra
Paris'e veya Homburg'a kaçabildi, orada evindeydi.

Oradaki konaklaması Faro'daki iyi veya kötü talihi tarafından belirlendi.

Şöminenin ışığında örgüsünü düşünürken -mumlarını söndürmüştü-
söylemesi zor, belki de düşünmesi sağlıksız olurdu:
içine bakılacak ruhlar vardır ki, bizim bulanık gözlerimize,
Swedenborgian çukurlarından birinin kenarından aşağı bakmak gibi gelir.

Fakat insanların yaptığı kötülüklerin çoğu kötü hayvanların kötülüğü gibidir: ne yaptıklarını bilmezler -geçmişle ilgili olmayan hiçbir insanın kendisi için uyduramayacağı bir bahane, bunun yapılışını görmek bile
yanlışlığına tanıklık etmelidir.

Başını kaldırdı, bir çığlık attı ve ayağa kalkmaya başladı: Stephen, onunla kapının arasında,
tam ortada duruyordu. Ateşten gelen bir alev titremesinde beliren, sonraki gölgede kayboldu ve bir an için görme duyusundan şüphe etti. Ama kömür tekrar parladığında, sanki ölüm görmüş gibi görünen büyük gözlerle ona bakan oğlu vardı. Sanki Hades'ten yeni dönmüş gibi korkunç bir hava etrafında asılıydı, ama sessiz duruşunda garip bir şekilde onu etkileyen bir akıl sağlığı, hatta onur vardı. Bir iki adım öne çıktı, durdu ve "Dinna be frichtit, mem. Ben geldim. Kızı benimle istediğin kadar ilgilendir. Bana bakamam. Ama sanırım yaşıyorum ve beni yanlış yönlendirmene gerek yok." dedi.

Sesi, biraz titrese de, net ve engelsizdi ve modülasyonu zayıf olsa da erkeksiydi.

Kadının kalbindeki bir şey karşılık verdi. Annelik miydi yoksa daha derin bir tanrılık mıydı? Çökmekte olan kilde barındırılan onur için acıma mıydı, yoksa rahminin oğlu için pişmanlık mıydı? Yoksa hastalık mı umut veriyordu ve o da nazik olmayı göze alabiliyordu?

"Ne demek istediğini bilmiyorum, Stephen," dedi, daha önce hiç duymadığı kadar nazik bir şekilde.

Aklının mı yoksa bedeninin mi bir azabıydı, yoksa yüzündeki gölgelerin titrekliği miydi? Bir an, yarı boğuk bir çığlık attı ve yere düştü. Annesi iğrenerek ondan uzaklaştı ve zili çaldı. "Tom'u buraya gönder," dedi.

Yaşlı, sert hatlı bir adam geldi.

"Stephen krizlerinden birinde," dedi.

Adam etrafına baktı: odada metresinden başka kimseyi göremiyordu.

"İşte orada," diye devam etti, yeri işaret ederek. "Onu götürün.
Onu çatı katına çıkarın ve samanlığa yatırın."

Adam efendisini hantal bir kütük gibi kaldırıp
kasılmış bir şekilde odadan taşıdı.

Stephen'ın annesi tekrar ateşin başına oturdu ve örgüsüne devam etti.

BÖLÜM LXV.

LAIRD'İN GÖRÜŞÜ.

Malcolm, efendisinin yalnız yolculuğuna çıktığını yeni görmüştü ki
hizmetçilerden biri ona Kirkbyres'ten bir adamın onu istediğini söyledi.

İsteksizliğini gizleyerek onunla birlikte gitti ve Bayan Stewart'ın eşi olan ve bütün günlerini orada geçiren Tom'u buldu.

"Bay Stephen geldi, efendim," dedi, başlığına dokunarak, Malcolm'un hiç de minnettar olmadığı bir nezaket.

"Mümkün değil," diye karşılık verdi Malcolm. "Onu dün gece gördüm."

"Saat on civarında geldi, efendim ve o yerin kötü bir hastalığı vardı. Bugün gerçekten hasta ve hanımım onu ​​görmeye giderek ona yardım etmemi
söylemem için beni gönderdi."

"Yatağına kadar yattı mı?" diye sordu Malcolm.

"Onu okşayalım, efendim. Delirmiş durumda ve sanırım en sonundan çok da uzakta değil."

"Ben doğrudan sizinle birlikte olacağım," dedi Malcolm.

Birkaç dakika içinde Kirkbyres'e giden yolda hızla ilerliyorlardı,
ikisi de birbirlerine söyleyecek fazla bir şeyleri olmadan, çünkü Malcolm oradaki herkese güvenmiyordu ve Tom doğası gereği suskundu.

"Beni neden çağırdılar, biliyor musun?" Malcolm sonunda sordu
yaklaşık yarı yola geldiklerinde.

"Gece senin üstüne ağladı," diye cevapladı Tom.

Geldiklerinde Malcolm oturma odasına alındı, Bayan
Stewart onu kırmızı gözlerle karşıladı. "Zavallı oğlumu görmeye gelir misin?" dedi.

"Bunu istiyorum, hanım. Gerçekten hasta mı?"

"Çok. Korkarım ki kötü durumda. "

Onu karanlık, eski moda, zengin ve kasvetli bir odaya götürdü. Orada,
oyulmuş abanoz direkleri olan büyük bir yatağın altına gömülmüş,
laird, alışık olmadığı lüksten rahatsız olmayacak kadar hasta yatıyordu.

Başı bir yandan bir yana sallanıyordu ve gözleri
boşlukta arıyor gibiydi.

"Doktor onu görmeye geldi mi, hanım?" diye sordu Malcolm.

"Evet, ama onun için hiçbir şey yapamayacağını söylüyor."

"Onu kim bekliyor, hanım?"

"Hizmetçilerden biri ve ben."

"Sadece onunla kalacağım."

"Bu çok nazik bir davranış olur."

"Onu buradan çıkarana kadar onunla kalacağım, her neyse," diye ekledi Malcolm ve zavallı karısının yatağının yanına oturdu. güvenilmez
arkadaş. Bayan Stewart onu orada bıraktı.

Toprak sahibi dikenli çalılıklarda ve sümüksü bataklıklarda dolaşıyordu
ki, deliryumun binlerce biçimsiz dehşetiyle
dolaşıktı, hayatın kapılarını
kuşatıyordu. Işığa bu kadar yakın olan ve yavaşça içine doğru sürüklenen
biri umutsuz karanlıkta savrulup yatmalıydı! Deliryum mu, bir aşk perdesi, diğer ve daha gerçek dehşetleri gizlemek için mi düşüyor?

Gözleri ara sıra Malcolm'un gözleriyle buluşuyordu, onlar ona şefkatle
bakıyorlardı, ama pencerelerden dışarı bakan canlı şey
karanlıktı ve onu görmüyordu. Bazen ondan bir kelime dökülüyordu,
ya da yarım telaffuzlu bir mırıltı, bir ruhlar nehrinin sesi gibi
yüzüyordu; ama Malcolm böyle bir şeyi duydu mu, yoksa sadece duyuyormuş gibi mi göründü, bilemiyordu, çünkü gevezeliği toprak sahibinin alışılmış düşünce ve konuşmasının kalıplarına
götürerek kelimeleri kendisinin şekillendirdiğinden emin olamıyordu: "Nereye
geldiğimi bilmiyorum--Nereye
gittiğimi bilmiyorum.--Eh, eğer O dışarı çıkıp
Kendini
gösterseydi!--Ah Tanrım! Şu şeytanı benim zavallı sırtımdan al.--Ah Işıkların
Babası! Onu da kendisiyle birlikte kamburlaştırmasını sağla. Bunun için hiçbir iyiliğim yok, gerçi bu ay boyunca
benim sürekli yoldaşım oldu."

Ama genelde sadece inledi ve Malcolm'un duyduğu veya şekillendirdiği bu kelimelerden sonra bir saat boyunca sessiz ve neredeyse hareketsiz kaldı.

Malcolm tüm öğleden sonra yanında oturdu ve ne annesi, ne hizmetçisi ne de doktor onlara yaklaşmadı.

"Karanlıktı ve bir nefes bile yoktu!" diye mırıldandı ya da tekrar mırıldanıyor gibiydi.
"Ne çimen, ne çiçek ne de arı! Kamburum için yerim yok ve
üzerine uzanamam, çünkü o beni öldürür. Nereden
geldiğimi _hiç_ bilecek miyim? Şarap berbat. Bana bir kadeh ver, lütfen, Leydi
Horn.--Mezarın daha iyi bir yer olduğunu düşünmüştüm. Daha önce daha güvende yatmıştım.--Phemy! Phemy! Rin, Phemy, rin! Bu sefer onlarla birlikteyim.
Ye rin, Phemy!"

Karanlık bastıkça hava çok soğudu ve kar
yoğun ve hızlı bir şekilde yağmaya başladı. Malcolm için için yanan
turba ateşine birkaç çubuk koydu, ama nemliydiler ve tutuşmadılar. Toprak sahibi birdenbire bir çığlık attı ve "Mither! mither!" diye bağırarak o kadar şiddetli bir
kriz geçirdi ki ağır yatak kasılmalarıyla sarsıldı. Malcolm bileklerini tuttu ve yüksek sesle bağırdı. Kimse gelmedi ve kimsenin
yardım edemeyeceğini düşünerek sessizce yakında olacakları bekledi.

Kriz çabuk geçti ve sessizce yattı. Çubuklar bu arada
kurumuştu ve aniden tutuşup parladılar. Toprak sahibi yüzünü
alevlere doğru çevirdi; yüzünde bir gülümseme belirdi; gözleri kocaman açıldı ve Malcolm'un ötesine öyle bir bakış attı ki o da gözlerini aynı yöne çevirdi.

"Eh, yakışıklı adam! Yakışıklı adam!" diye mırıldandı toprak sahibi.

Ama Malcolm hiçbir şey görmedi ve tekrar toprak sahibine döndü: çenesi düşmüştü ve yüzünden gün batımının son ışıkları gibi ışık kayboluyordu. Ölmüştü.

Malcolm zili çaldı, kapıyı açan kadına olanları anlattı ve arkadaşının dinlenmiş olmasından dolayı içten içe mutlu bir şekilde evden aceleyle çıktı.

Daha kısa bir mesafe gitmişti ki, ona yaklaşırken hızlı bir midilliye binen bir çocuk tarafından geçildi.

"Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu Malcolm. "Ben Bayan Cat'nach'a gidiyorum," diye cevapladı çocuk.

"Hadi gelin, ölüyü beklemeyin," dedi Malcolm titreyerek. Çocuk arkasına dehşetle baktı ve dörtnala uzaklaştı.

Kar hâlâ yağıyordu ve gece karanlıktı. Malcolm yolda yaklaşık iki
saat geçirdi ve geri dönen çocukla karşılaştı, çocuk ona Bayan Catanach'ın bulunamadığını söyledi.

Yolu vadi boyunca uzanıyordu, Duncan'ın kulübesinin önünden geçti, kapısında indi ama onu bulamadı. Dizginleri koluna alıp, kalan yolu atının yanında yürüdü. Saat dokuz civarıydı ve gece çok karanlıktı. Eve yaklaşırken Duncan'ın sesini duydu.
"Malcolm, oğlum! Kendine mi zarar vereceksin?" dedi.

"Öyle olacak, baba," diye cevapladı Malcolm.

Kavalcı, düşmüş bir ağacın üzerinde oturuyordu, kar hafifçe üzerine
çöküyordu.

"Ama karda oturman ve
senin için daha iyi," diye ekledi Malcolm.

"Bu karanlık onun içine girmeyecek," diye karşılık verdi kahin. "Ah, yavrum! Işık nereye girerse, karanlık da oraya girer. Şimdi, tüm vücudun karanlıkla dolacak, tıpkı
Piple'ın dediği gibi ve Tuncan'ınki ışıkla dolacak." Sonra, aniden değişen bir tonla, "Dinle, Malcolm, oğlum! Eve dönene kadar huzursuzca dolaş." dedi.

"Ne oldu, baba?" diye karşılık verdi Malcolm. "Evde bir sorun mu var?"

"Bir şeyler ters gidecek, evet, ama nerede olduğunu söyleyemeyecek. Hayır,
gövdesi ışıkla dolu olmayacak! Buradaki kasaba, lanetli ovalarda,
görüntü neredeyse ondan kayboldu, oğlum. Artık
birlikte sürünen bir sürü olarak
olmayacak ve kendi dağlarına toplanana kadar
bir daha asla ortalığı görmeyecek."

"Zavallı lord geri döndü," dedi Malcolm. "Bunu henüz
anlamadığını ya da ilk karşılaştığında ona nereden geldiğini
söyleyebildiği için çeteler halinde dolaştığını bilmiyorum. O deli, sadece yürüyüşü."

"Nasıl? O da olmayacak mı? Zavallı in! Zavallı in!"

"Evet, öldü: belki de seni rahatsız edecek olan budur, baba."

"Hayır, oğlum. Ta maad lairt feribot maad değildi ve eğer o maad ise
o da hasta değildi ve bu onun suçu değildi: o her zaman
tuhaftı, yine de."

"O oydu, baba."

"Ama feribot paad olacak ve
onu rahatsız edecek. Kendini eğlendirmek için
pipolarını aldığında ve
'Dhonnaehaidh' ('İnekleri Döndür, Duncan') kadar sürdüğünde,
'Cumhadh an fhir mhoir' ('Büyük Adamın Ağıtı') çıkacak. İyi değil, oğlum."

"Eh, canını sıkma baba. Sonra ne olacaksa olacak. Öngörmek inkar edilemez. Kâhinin onu ele geçirmeye çalışarak
ne zaman ortaya çıkardığını çok iyi biliyorsun."

"Doğru olacak, oğlum. Ama her zaman gelirdi."

"Hiç şüphe yok. Baba, benimle içeri girdiğinde ve ateşin yanında oturduğunda, sana gelirim, çünkü efendinin beni
istemediğini görmeye gittiğim güneş gibi. Ama önce benimle odama gelsen iyi olur," diye devam etti, "çünkü efendi beni kiltten başka bir şeyle görmekten
hoşlanmıyor."

"Ve neden şimdi olduğu gibi kilt giymiyor?"

"At biniyordum, biliyorsun baba, ve pantolon eyerle daha iyi uyuyor, kiltler de."

"Bunu bilmeyecektir. Senin yaratığın--kendi büyükbabası olan Yaşlı Allister, gördüğüm en kötü atlılardan biriydi ve
ne pantolonunu kendi bacaklarına ne de eyerini atının sırtına takmak zorundaydı.
Adamlarına eski bir ekose giydirecek ve o da bir aptal olacak ve at ve adam, bir kişi, ikisi birlikte."

Böylece sohbet ederek ahıra gittiler ve ahırdan eve doğru yürüdüler, orada kimseyle karşılaşmadılar ve doğruca Malcolm'un odasına çıktılar, yaşlı adam da Malcolm'un kendisi kadar uzun tırmanıştan uzaktı.

BÖLÜM LXVI.

ODADAN ÇIĞLIK. Onun mizacındaki bir adamın düşündüğü söylenebilirse, genç karısının hüzünlü geçmişi ve kızının geleceği üzerine
Marki tarlaların üzerinden ve kapılardan geçti - soğukkanlılıkla çit atlayan biri olmamıştı hiç - ta ki karanlık çökmeye başlayana kadar; ve
şaşkın durumunun yönleri açıkça önüne gelene kadar.

Her şeyden önce, Malcolm kabul etti ve annesinin ölüm tarihi
bilindiğinde, Florimel dünyanın gözünde ne olurdu? Diyelim ki dünya, annesinin kendisi doğduğunda öldüğü ifadesiyle aldatıldı,
onun için çizdiği gelecek neredeydi? Onu bırakacak parası yoktu ve o çaresizce kardeşine bağımlı olmalıydı.

Öte yandan Malcolm iyi bir eş olabilirdi veya orduda onu güvence altına alabileceği avantajlarla, daha da iyisi donanmada,
dünyada yolunu açabilirdi.

Bayan Horn hiçbir tanıklık getiremedi ve Bayan Catanach onun Bayan Stewart'ın oğlu olduğunu iddia etti. Ancak, Malcolm'un Kirkbyres toprak sahibi olarak kabul edilmesi durumunda bazı olası sonuçlardan korkmasına yetecek kadar şey görmüştü. Hayır: tek bir umutlu önlem vardı, ki buna zaten deneme amaçlı yaklaşmıştı bile - yani Malcolm'un kendisine, olası haklarını kabul ederken, ancak bunları kanıtlamanın zorluğunu en güçlü şekilde temsil ederken, tam bir dehşet içinde, Florimel'in kamuoyunda tanınmasının sonuçlarını ortaya koyacaktı ve belirli bir davranış çizgisine söz vererek, onu seçtiği herhangi bir yola sokmayı teklif edecekti.

Her şeyi, hayal ettiği gibi, oldukça ayrıntılı bir şekilde düşündükten ve aynı zamanda Bayan Catanach ile müzakerelere doğru yolunu bulmaya karar verdikten sonra, döndü ve eve doğru yola koyuldu.

Katlanılabilir bir akşam yemeğinden sonra, halefinin kendisine getirdiği her şeyden daha çok değer verdiği bir şişe port şarabının başında oturuyordu,
ki yemek odasının kapısı aniden açıldı ve uşak
korkudan solgun bir şekilde belirdi. "Efendim! Efendim!" diye kekeledi,
kapıyı arkasından kapatırken.

"Ee? Şimdi ne oldu? Kimin ineği öldü?"

"O zaman lordluğunuz duymadı mı?" diye kekeledi uşak.

"Sen içiyordun, Bings," dedi marki, yedinci
bardak portunu kaldırarak.

"_Ben_ duyduğumu söylemedim, lordum."

"Ne duydum, Beelzebub adına?"

"Hayalet, lordum."

"Ne?" diye bağırdı marki.

"Bunu öyle adlandırıyorlar efendim. Bu, evde o büyücünün odasının olmasından kaynaklanıyor, efendim."

"Siz bir grup aptalsınız," dedi marki - "hepiniz!"

"Ben de öyle diyorum, efendim. Onlarla ne yapacağımı bilmiyorum,
çıldırıyor ve çığlık atıyorsunuz. Bayan Courthope onlarla elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyor,
ama bence o da en az onlar kadar kötü."

Marki kadehindeki şarabı bitirdi, bir kadeh daha doldurdu ve içti,
sonra kapıya doğru yürüdü. Uşak kapıyı açtığında garip bir
görüntüyle karşılaştı. Evdeki tüm hizmetçiler, erkekler ve kadınlar, Duncan ve
Malcolm hariç, uşağın peşinden toplanmıştı, herkes geride kalmaktan korkuyordu; ve orada, büyük salon ateşinin ışığında korkunç yüzlerden oluşan bir kalabalık parlıyordu. Demon önünde duruyordu, yelesi diken diken ve gözleri alev alevdi. Öyle bir sessizlikti ki, markiz uyanan
rüzgarın alçak ulumasını ve yumuşak ellerin pencerelere vurması gibi karı duydu. Bir an durdu, dehşetlerinin tadını yarı yarıya çıkararak, binanın bir yerinden gelen, her kulakta çınlayan, tiz ve delici bir çığlık duyuldu. Bazı
adamlar soluk soluğa bir hıçkırıkla nefeslerini tuttular, ancak kadınların çoğu düpedüz çığlık attı; ve bu markizin küfür etmesine neden oldu.

Duncan ve Malcolm, ikincisinin yatak odasına yeni girmişlerdi ki, çığlık hemen yanlarındaki havayı yırttı ve bir an için onları sağır etti. Öyle acı dolu, öyle tiz, öyle kasvetli bir dehşetle doluydu ki,
Malcolm dehşet içinde kaldı ve Duncan karşılık veren bir çığlıkla ayağa kalktı.
Ama Malcolm hemen kendini toparladı. "Ben dönene kadar burada kal," diye fısıldadı ve sessizce dışarı çıktı.

Birkaç dakika sonra geri döndü, bu esnada her şey sessizdi. "Hayır, baba," dedi, "yan odanın kapısından içeri gireceğim.
Orada bir şeytanlık var. Kapıda bekle ve
ya şeytanı yakala, onu tut ve tıpkı Şeytan köpek gibi tut."

"Öyle yapacak, öyle yapacak," diye mırıldandı Duncan garip bir tonda.
"Ochone! Türküyle birlikte olmayacak! Ochone! Ochone!"

Malcolm büyücünün odasının anahtarını göğsünden ve
mumunu masadan alıp koridora koydu. Bir anda
kapıyı açmış, omzunu kapıya dayamış ve kapıyı açmıştı. Bir ışık söndü ve şekilsiz bir figür karanlığın içinden kayarak uzaklaştı. Ancak bu bir gölge değildi, çünkü odanın diğer tarafındaki bir kapıya
çarparak, öfke ve korku dolu bir küfürle sendeledi, iki elini başına bastırdı,
ve köşeye sıkıştığında Bayan Catanach'ın yüzü belirdi.

Kapıda, kolları ve elleri açık, kavramaya hazır, parmakları pençe gibi kıvrılmış, dizleri ve kalçaları bükülmüş, atılmaya hazır azgın bir canavar gibi öne eğilmiş kör flütçü duruyordu.
Yüzünde öfke, nefret, intikam, iğrenme vardı - her türden bir düşmanlık.

Malcolm yatakta bir şeylerle meşguldü ve Bayan Catanach döndüğünde, karanlığın içinden parlayan sadece Duncan'ın beyaz nefret yüzünü gördü. "Ye auld donnert deevil!" diye bağırdı, yere bırakılmayacak kadar
kaba bir eklemeyle ve kendini onun üzerine attı.

Yaşlı adam tek kelime etmedi, ama sıktığı dişlerinin arasından tıslayarak içine çektiği nefesle onu kavradı ve birlikte
geçitte aşağı indiler, en altta kavalcı. Adam onu ​​boğazından yakalamıştı, doğru,
ama kadın parmaklarını adamın gözlerine koymuştu ve diz çökerek, onu, cinayetin resmini
çekecek kadar düşmanca bir çabayla aşağıda tuttu. Ancak, sadece bir an sürdü, çünkü yaşlı adam, hem işkenceden hem de nefretten
mahcup olarak, en güçlü kaslı
gücünden geriye kalanları tek bir büyük
kabartmada topladı, onu odaya geri fırlattı ve gözlerinden kanlar akarak ayağa kalktı, tam da marki geçidin yakın ucundan dönerken, onu uşak Bayan Courthope,
Stoat ve iki uşak takip etti. Bir kavganın tadını içtenlikle çıkaran adam,
anında durdu ve takipçilerine dur işareti yaparak,
Bayan Catanach'ın boğazından fışkıran
çamur gayzerini dinlemeye başladı.

"Sawtan'ın soo'sunun küstah kürtajı!" diye bağırdı, "sizi
sizle birlikte
istediğim gibi aldım mı? Ve o bütün saçmalıklar sizin oye
(_torun_)--O! o! _onu_ torunun! O, Cawm'ells'tan başka bir şey değil!"

"A teanga a' diabhuil mhoir, tha thu ag denamh breug (Ey büyük şeytanın
dili! yalan söylüyorsun)," diye bağırdı Duncan, ilk kez konuşarak.

"Tanrı günahlarımı bağışlasın, çünkü o bir piçten başka bir şey değil
Cawm'ell!" diye şeytani bir alayla güldü. "Yer
dautit (_petted_) Ma'colm'un, merhum Grizel Cawm'ell'in set kenarındaki veletinden başka bir şeyi yok, çünkü o hiçbir şey
söylemedi. Cawm'ell yavrusunu kendi ellerimle senin vücuduna (_scarecrow_)
kollarımla yatırdım, o lanetli gaydanın
tuşuna
o zaman sık sık uykumu kaçırırdım. Hayır, benden haberin yok! Ama
sana bir Cawm'ell yavrusu veriyorum, bunun için, yaşlı, açlık,
weyver (_örümcek_)-bacaklı, solucan-gibi aptal!"

Duncan'dan bir Galce selinin kopmasıyla, Bayan Catanach'tan benzer ama ünlülerde kaba ve ünsüzlerde sert bir
başka ses geldi. Marki odaya girdi. "Bütün bunların anlamı ne?" dedi onurlu bir şekilde.

Kelt kavgasının gürültüsü sona erdi. Yaşlı flütçü kendini
tam boyuna çekti ve sessizce durdu. Ateş gibi kıpkırmızı olan Bayan Catanach, çaba ve öfkeyle kül gibi soldu. Marki ona
araştırıcı ve anlamlı bir bakış attı.

"Bakın, efendim," dedi Malcolm.

Elinde mumla, lord hazretleri yatağa yaklaştı. Aynı anda
Bayan Catanach her zamanki yumuşak adımlarıyla dışarı kaydı, kapıdaki gruba
karşılıklı bir zeka göz kırptı ve kayboldu.

Malcolm'un kolunda genç bir kızın başı vardı. Zayıf, yıpranmış yüzü gözyaşlarıyla lekelenmişti ve boğulmaktan mosmordu. İyileşiyordu ama gözleri aptalca ve görüşsüz bir şekilde yuvarlanıyordu.

"Bu Phemy, efendim - Blue Peter'ın kızı, o renk tonunda," dedi Malcolm.

"Ciddi görünmeye başlıyor," dedi marki.--"Bayan Catanach! Bayan Courthope!"

Kapıya doğru döndü. Bayan Courthope içeri girdi ve bir veya iki baş onun ardından içeri baktı. Duncan daha önce olduğu gibi dik ve görkemli bir şekilde duruyordu, yüzü hareket ediyordu ama vücudu bir nöbetçi heykeli gibi hareketsizdi.

"Catanach kadını nereye gitti?" diye haykırdı marki.

"Cone!" diye bağırdı flütçü. "Cone! ve kocası onu
öldürmek için bekliyor olacak! Och nan ochan!"

"Kocası!" diye yankıladı marki.

"Ach! Ona yardım edemez, lortum--birileri
pe içmedikçe; ve bu kadına sahip olmalı, çünkü o yaşlı bir kadın olacak--şimdiye kadarki en
kötü kadın, lortum."

"Bu çok iyi bir şey," diye karşılık verdi marki.

"Hiçbiri bundan daha fazlasını yapamaz, lortum," dedi Duncan. "O sadece
bir sonraki karısıydı, koy, ochone! ochone! neden onunla evlenmek istedi? Eğer
karın olsaydı ve evcilleştirilmiş tilki ve pedger'ın onun pe. Ochone! olduğunu
biliyor olsaydın, uzun süre onunla kalırdın. Ve o
türkünün uşağının yanında ne de sgianının hortumunda olduğunu biliyordu."

Umutsuz bir çocuk gibi ellerini sıktı, sonra ayaklarını yere vurarak
hıçkırık öfkesinin acısıyla ağladı.

Bayan Courthope, Phemy'yi kollarına aldı ve kendi odasına taşıdı,
burada pencereyi açtı ve karlı rüzgarın üzerine esmesine izin verdi.
Kendine gelir gelmez, Malcolm iyi haberi babasına ve annesine iletmek için yola koyuldu.

Phemy, onu buldukları odaya sadece birkaç gece önce götürülmüştü. Bir yerden bir yere taşınmıştı ve bir
zamanlar, diye düşündü, Bayan Catanach'ın kendi evindeydi. Onu her zaman karanlıkta tutmuşlardı ve geceleri gözleri bağlı olarak çıkarmışlardı. Daha
önce hiç ağlamadığı sorulduğunda, çok korktuğunu söyledi;
ve o zaman neden ağladığı sorulduğunda,
hiçbir şey bilmiyordu: sadece korkunç bir yaratığın yatağın yanında belirdiğini,
ardından da her şeyin bomboş olduğunu hatırlıyordu.
Yerde,
şüphesiz Bayan Catanach'ın yastıklar ve yatak örtüleriyle bastırmaya çalıştığı çığlıkların sebebi olan
iğrenç bir ölüm maskesi buldular.

Malcolm döndüğünde hemen kavalcının kulübesine gitti ve
onu yatakta, tamamen bitkin ve tamamen huzursuz buldu. "Eh,
baba," dedi, "Sanırım sana yaklaşamam."

"Kollarına gel, zavallı köpeğim," diye kekeledi Duncan. "Kızgın
yüreğinde köpeği için üzülecek. Sen aldırma oğlum: Cam'ell'in annesine yardım
edemedin, ama sen onun köpeğine yardım edeceksin. Aman Tanrım! Bu senin bütün günlerin boyunca sana bir komplo olacak, oğlum, ve o sana
yardım
edemeyecek ve bu onun yaşlı kalbini kıracak."

"Tanrı Cam'ell'leri yapmaya değer bulduğu için, baba, ben sadece
onlara
yaptığımı tamamlayabilecek kadar zengin olduğumu düşünmüyorum."

"Ancak o, o kör ihtiyarı affetmeni umuyor. Göremedi, yoksa hemen anlardı."

"Şimdi ne istediğini bilmiyorum, baba," dedi Malcolm.

"Sana büyük bir kötülük yapacak ve bundan dolayı çok pişman olacak, oğlum."

"Bana ne kötülük yaptın, baba?"

"Seni Cam'ell'de öttürmesine izin verdi, yavrum. Eğer sana kan
verdiğini bilseydi, seni
doğurduğu gibi sana kötülük yapmazdı."

"Bu affedilmeyecek bir kötülük, baba. Ama beni
yalan
etmediğin için yazık oldu, çünkü belki de eskiden Bayan Catanach beni kendi başına
bırakmıştı ve ben bir şeye
başarabilirdim."

"Yüreğinde büyük bir kötülük olurdu, dua eder ve dua ederdi, oğlum."

"Bak, beni nelerden kurtardığını görüyorsun."

"Evet; ta duvil'i koymak ödemek zorunda kalacak, çünkü seni ta
Cam'ell plood'dan kurtaramadı, oğlum. Malcolm, benim çocuğum," diye ekledi bir duraklamadan sonra ve
güçlü bir nefretin ciddiyetiyle, "o kadın kendisi bir Cam'ell'e
sahip olacak--o kadın Catanach bir Cam'ell'e sahip olacak ve onun nainsel'i o, Tanrı'nın
yarattığı
en
kötü Cam'ell'e
sahip olmadan önce bunu bilmeyecek; ve o, Tanrı'nın Cam'ell'e
yaptığına inanmadığı için onun affını gagalayacak."

"Tanrı'nın beni yarattığını mı düşünüyorsun, baba?" diye sordu Malcolm.

Yaşlı adam biraz düşündü. "Bu, babanın kim olduğunu belirleyecek, oğlum," diye cevapladı. "O da bir Cam'ell olacaksa--ohone!
ochone! İçine biraz bok koyabilir misin--daha çok Tanrı'nın seni yaratacağını söylemek için yeterli, oğlum. Ama sorma, Malcolm--sen
sormayacaksın."

"Ne soracağım baba?"

"Seni kimin yarattığını, senin babanın kim olduğunu, benim çocuğumu sorma. O
bilmek istemezdi, çünkü adam bir Cam'ell poth'u yiyebilirdi. Ve
eğer seni daha fazla sevemeyecekse, oğlum, zamanından önce
bağlanırdı ve bacakları o kaba topraklarda uzun süre kalırdı, oğlum."

Ama bir zamanlar öptüğü o tatlı yüzün, soğuk güzelliğinin hatırası Malcolm'un Duncan'ın aşıladığı tüm önyargıları
aşmasına yetiyordu ve onun utancını bile üstlenmekten gurur duyuyordu.
Bayan Stewart'tan ona geçmek, bir vampir iblisin pençesinden tatlı bir anne meleğin kollarına kaçmaktı.

En azından bu dünyadaki hayatını borçlu olduğu yaşlı adamın yeni keşfedilen talihsizlikleri için derinden endişelenerek, onu
teskin etmeye çalıştı; ama Malcolm'un henüz bildiğinden çok daha fazla ve çok daha kötü işkenceler vardı ve yanakları yanarak ve gözleriyle bir yandan diğer yana dönerek yatıyordu, şimdi korkunç şeyler söylüyordu küfürler
Gaelic ve şimdi acı acı ağlıyor. Malcolm sevdiği piposunu aldı ve
onlardan çıkarabildiği en yumuşak notalarla ruhunun çalkantılı sularını dinlendirmeye çalıştı; ama çabaları boşunaydı ve sonunda onsuz daha sakin olacağına inanarak
Eve ve kendi odasına gitti.

Yandaki odanın kapısı açıktı ve uzun zamandır yasak olan
oda herkesin gözü önündeydi. Malcolm etrafına
bakarken, dünyanın havasını ilk soluduğu oda olduğunu; annesinin kendi yanlış pozisyonu ve bildirilen ölümü için
ağladığı; ve Duncan'ın kötü karısı tarafından
yıkık merdivenlerden aşağı ve denizin kıyısına taşındığı, az önce yalnız yatağında bıraktığı adamın kollarında bir yuva bulmak için
kendisine karşı duyduğu zarif sevgi ve ona duyduğu korkunç nefretin çelişkili duyguları arasında kalmıştı.

BÖLÜM LXVII.

YÜN AYAKLAR.

Ertesi gün, Kader kadar dakik olan Bayan Horn, Lossie Evi'ne geldi ve hemen markinin çalışma odasına, yani oraya

buraya
gösterildi. Lord hazretleri içeri girdiğinde, kapı kapanır kapanmaz o öne geçti. "Bu zamana kadar, efendim, siz kesinlikle neyin doğru olduğunu
öğrenmişsinizdir?" dedi.

"Ben de her zaman bunu yapmak istemiştim," diye karşılık verdi marki.

"Hımm!" diye belirtti Bayan Horn, aynı şekilde açık ve anlaşılmaz bir şekilde.

"Bu işte," diye ekledi; "Neyin doğru olduğunu söylemek her zaman o kadar kolay olmuyor."

"Birinin yanındayken onu aramak hiç de kolay değil," dedi Bayan Horn.

"Bu kadın Catanach--onun güvenilir bir ifade vermesini sağlamalıyız.
Gerçek ne olursa olsun, güçlü bir kanıta sahip olmalıyız. Ve zorluk şu ki, o zaten tamamen farklı bir
ifadede bulunmuş."

"Hiçbir şey için çete, efendim. Hiçbir zaman bir sulh hakimi önünde yapılmadı."

"Keşke yanına gidip nasıl bir eğilimi olduğunu görseydiniz."

"Bawbie Catanach'a çete!" diye haykırdı Bayan Horn. "Ben de aynı şekilde çete
ve Sawtan'ın burnunu kuyruğunun ucuyla ısırırım. Hayır, hayır, efendim.
Birisi benim isteğimle çeteye girerse, bu kanunun bir parçası olur. Ben onu
bilmiyorum."

"Ancak, onu görmeme itirazın olmazdı; sanırım - sadece ona gerçeği biraz olsun kavradığımızı bildirmek için?" dedi marki. Şimdi, tüm bunlar sadece laftan ibaretti, çünkü tabii ki Bayan Horn, önceki gece Bayan Catanach'tan zorla aldığı öfke beyanından uzun süre habersiz kalamazdı; ama, diye düşündü, onu oyalamalı ve mümkünse, Malcolm'la bir anlaşmaya varana kadar onu sessiz tutmalıydı, ondan sonra şüphesiz onunla başı derde girecekti.

"Lord hazretleri istediğiniz gibi yapabilirsiniz," diye cevapladı Bayan Horn, "ama ben sadece onunla iş yaptığımı söylemezdim. Ne bileyim, ona rüşvet vermeye çalıştığınızı söyleyebilir mi? Buna değeceğini düşündüğü için şaşıracağı hiçbir şey yok. Hayır, ondan korkuyorum. Bırakın onu! Ben de öyleyim ama--Sadece o bir kelime söyleyene kadar ağzımı açmayacağım, efendim."

Marki tereddüt etti. "Acaba şaşkınlığımın gerçek kaynağı aklınıza geliyor mu, Bayan Horn," dedi sonunda. "Bir kızım olduğunu biliyor musunuz?"

"Peki, efendim."

"İkinci evliliğimden."

"Merridge ava' yok, efendim."

"Doğru, eğer ilkini itiraf edersem."

"İster istemez aynı şey, efendim."

"O zaman," diye devam etti marki, hakaret etmeyi reddederek, "hikayenizin itirafı kızım hakkında ne yapar?"

"Bu açıkça eneuch, efendim."

"Şimdi, Malcolm'u doğru anladıysam, metresine karşı çok fazla saygı duyuyor ve onu böyle yanlış bir konuma sokmuyor."

"Yani, efendim, kanunsuz bir isim altında kanunsuz bir oğlunuz olurdu."

"Hayır, hayır: onun ne olduğu asla ortaya çıkmak zorunda değil. Ben ona bakacağım - tabii ki bir beyefendi olarak."

"Olamaz, efendim. Onun için hiçbir şey bilemezsiniz, o yüzüyle, ama babasıyla ilgili gerçek ortaya çıkıyor; ve annesinin adıyla ilgili hikayenin ortaya çıkması uzun sürmezdi - Hanım Catanach bunu yapacaktı, çünkü bu sadece bana inattı - ve Grizel'imin üç kynrikten sadece bir lordun kızı için ne olduğunu bilmesini istemiyordum."

"Ne önemi var, artık öldü ve gitti?" dedi marki, yaşayanlara olan sevgisinde ölülere karşı sahteydi.

"Öldü ve öldü, efendim? Ne oldu ve öldü? Belki de yeryüzünün büyükleri, daha fazlasına ihtiyaç duymadıkları için, bir miktar ihtişama kapılırlar ve vahşi bir hayvan gibi yok olurlar. Bildiğim kadarıyla, korkakları olabilir ama kendim için, güzel Grizel'imi tekrar görme şansı için, ruhumu ölümün gerçek anlamında uyandırmak için savaşırdım. Hissetmediğim bir merhamet," diye ekledi, mendilini gözlerine doğru giderken durdurarak ve yanağından aşağı akan tek gözyaşını kabul etmeyi reddederek.

Açıkçası, markinin tipik kadınlık özellikleri olarak kabul ettiği kadınlardan hiçbiri gibi değildi.

"O zaman meseleyi kocasına ve oğluna bırakmayacaksın?" dedi

suçlayarak.

"Size söylüyorum efendim, gördüğümden başka bir şey yapmadım.
Bu meseleyi sabahleyin evladımdan çıkar.
Kendisi için
başka bir şey yapmana gerek yok. O da
oradaki zavallı annesi gibi."

"Eğer Bayan Campbell annesi olsaydı," dedi marki.

"Bayan Cam'ell!" diye haykırdı Bayan Horn. "Onu yanına aldığınız için lordluğunuza teşekkür edeceğim, o da Leydi Lossie."

Markinin harap olmuş yüreğinin yaşanabilir kısmı kızı tarafından işgal edilmişti ve şu anda ne ölmüş karısı ne de yaşayan oğlu için
yer yoktu. Bir kez daha bir süre sessizce oturup düşündü. "Malcolm'u donanmada kaptan yardımcısı yapacağım ve sana bin pound vereceğim," dedi sonunda, konuştuğunu neredeyse bilmeden.

Bayan Horn tüm yüksekliğiyle ayağa kalktı ve bir azar meleği gibi önünde durdu. Tek bir kelime bile etmedi, sadece bir an ona baktı
ve odadan çıkmak için döndü. Marki tehlikeyi gördü ve kapıya doğru
sırtını kapıya dayayarak yürüdü.

"Beni korkutmayı mı düşünüyorsunuz, efendim?" diye sordu alaycı bir kahkaha atarak.
"Çete kurun ve kapınızdaki asil aslan canavarını korkutun.
Çeteden inin ve beni çeteye alın."

"Ne yapacağınızı bilene kadar değil," dedi marki çok ciddi bir şekilde.

"Lord hazretleriyle yapacak başka bir şeyim yok. Siz ve ben yabancıyız, efendim. "

"Tut! tut! Sadece seni deniyordum."

"Ve bana sunduğun utancı gördüğümde, geri mi çekildin?"

"Hayır, kesinlikle."

"O zaman beni denmiyordun: beni yozlaştırmak için elinden geleni yapıyordun."

"Ben kılı kırk yarmam."

"Lordum, yozlaşmışın yozlaştırmaya çalışmaktan başka çaresi yok."

Marki sessizce bir iki çivi kemirdi. Bayan Horn, birkaç metre öteye bir sandalye çekti.

"Önce bu adamın ne kadar yorulduğunu görelim, lordum," dedi, onun misafirperver kucağına gömülürken.

Marki kapıyı kilitlemek için döndü, ama anahtar yoktu.
Ulaşabileceği bir yerde sandalye de yoktu ve ayakta durmaktan hoşlanmıyordu. Açıkça, düşmanı avantajlıydı.

"Hae ye h'ard o' "Puir Sandy Graham--hoo onu yanlış yönlendiriyorlar, efendim?" diye sordu sakin bir şekilde.

Marki önce şaşırdı, sonra da onun güvencesiyle gıdıklandı.
"Hayır," diye cevapladı.

"Onu evden kovdular ve en azından bir okul ve bir ev," diye karşılık verdi. "Sanırım onu ​​İskoçya'dan kovdular, çünkü
diğer insanlar gibi düşünmediği için suçluluk duyduğunda hangi papazlık onu orada tutabilirdi ki? "Efendim, rehberini serbest bırakmalısın."

"Malcolm'un öğretmeni olacak," diye cevapladı marki, soğukkanlılıkta geride kalmamak için, "ve onunla Edinburgh'a -ya da isterse Oxford'a- gidecek."

"Sizin Colonsay'liniz daha iyisini hiç görmediniz," dedi Bayan Horn.

"Yavaşça, yavaşça, hanımefendi," diye karşılık verdi marki. "Onun o şekilde gitmesi gerektiğini söylemedim."

"O benim Colonsay'li lordumla aynı grupta ya da sizin masrafınızla değil, efendim," dedi rakibi.

"Gerçekten hanımefendi, sizin işlerimi benim yerime düzenlediğinizi duysaydınız, büyükannem olduğunuzu düşünürdünüz."

"Savaşacağım, efendim: Başınızın yanlarında bir şeyler duyarsanız, savaşırım."

Marki güldü. "Eh, bütün gün burada duramam," dedi, sabırsızlıkla bir bacağını sallayarak.

"Ben bundan oldukça uzağım, efendim," diye cevapladı Bayan Horn, dar eteğini yeniden düzelterek.

"Beni ne kadar süre tutacaksın, peki?"

"Biraz daha beklemeni ya da kendine uygun bir şey yapmanı istemedim. Ama
_benim_ önümde olduğun için acelem yok. Seni beceremezsin, ama Grizel'imin kalbini istediğin gün daha güzel olabilirdin."

Marki bir küfür savurdu ve kapıdan çıktı. Bayan Horn kapıya doğru atıldı,
ama yine marki oradaydı. "Bayan Horn," dedi, "lütfen bana bunu düşünmek için bir gün daha ver."

"Ne faydası var? Savaşın düşüncesi tek bir yüzü bile değiştiremez. Oğlumla veya ablanla görüşebilirsin, yoksa ben seni gebertirim."

"Davayı ağır bulursun, Bayan Horn."

"Ve skandalın dayanılacak gibi olmadığını gördün, efendim. Bayan'a
gelecekti - isminin ne olduğunu biliyorum, efendim."

Marki korkunç bir küfür savurdu, kapıdan çıktı ve
oturarak yüzünü ellerinin arasına aldı.

Bayan Horn ayağa kalktı, ancak geri çekilmeyi garantilemek yerine ona
nazik bir şekilde yaklaştı ve yanında durdu. "Lordum," dedi, "bir erkeği teyzenin içinde görmeye dayanamıyorum. Kadınlar henüz
doğmuş ve bunu kabul edip minnettar oluyorlar; ama bir adam asla pes etmez, çünkü bu ne kendisine ne de onlara daha zor gelir. Dinleyin beni efendim: bu dünyada bir kadını koruyacak bir adam varsa, o adamın Ma'colm Colonsay'idir."

"Keşke kız kardeşi olmasaydı!" diye mırıldandı marki.

"Ve bir düşünün, efendim: bir adamın ona ne olduğunu söylemeden onu mutlu etmesini sağlamak ne kadar zor ne de bir yüktür?"

"Sen küstah ihtiyar bir kadınsın!" diye bağırdı marki, öfkesini, takdirini ve nezaketini tamamen kaybederek. "Git ve en kötüsünü yap ve sana
lanet olsun!"

Böyle söyleyerek odadan çıktı ve Bayan Horn, onun kadar
sert bir öfkeyle evden çıktı -ancak karakteri tamamen farklıydı, çünkü doğruydu.

Tam o anda Malcolm efendisini arıyordu ve kütüphanede onun sırtının kaybolduğunu görünce, yarı kör bir öfkeyle onu takip etti. "Efendim!" dedi.

"Ne istiyorsun?" diye karşılık verdi efendisi öfkeyle. Bir süredir dizginleri çekiyordu, bu da
sini daha da sinirlendiriyordu ve bıraktığında şeytan da onunla birlikte kaçtı.

"Sizin lordunuzun, büyücünün
şöförünün çetelerinin olduğu
bir gün geldiğim eski bir merdiveni görmek isteyeceğini düşündüm--"

"Lanet olası aptallıklarınızın cehenneme kadar yolu var!" dedi marki. "Bir daha
o lanetli delikten bahsedersen seni evden kovarım."

Malcolm'un gözleri parladı ve sert bir cevap dudaklarından döküldü, ama efendisinin başının dertte olduğunu görmüştü ve öfkenin yerini sempati aldı.
Döndü ve odadan sessizce çıktı.

Lord Lossie bir saat boyunca kütüphanede aşağı yukarı yürüdü--bir ruh halinde olması için uzun bir süre. Ancak, ruh hali saat boyunca oldukça sık renk değiştirdi ve öfkesi yavaş yavaş yatıştı. Ama sonunda ne yapacağını
Miss Horn'u çalışma odasında bıraktığından daha fazla bilmiyordu. Sonra her zamanki can sıkıntısı ve huzursuzluğunun kemirmesi geldi: yapacak bir şey bulmalıydı.

Her zaman ilk düşündüğü şey bir binicilikti, ama o yerdeki tek at türü hayvan
doğan kısraktı ve onu
topallamıştı. Gidip o serserinin neyle uğraştığını görecekti -yalnız başına, çünkü balıkçı arkadaşının görüntüsüne
dayanamazdı, lanet olsun!

Birkaç dakika içinde büyücünün odasına girdi ve etrafına
üzüntüden ziyade rahatsızlık hissiyle baktı - hem çeşme hem de ambar olan
kendisi için sıkıntı olan,
bencilliğinin sevdiği kadına
getirdiği acı ve aşağılama için pişmanlıktan ziyade: sonra en uzak köşedeki kapıyı gözetleyerek oraya yöneldi ve bir an sonra, merakı
şimdi iyice uyanmış bir şekilde, eski vidalı merdivenin basamaklarından yavaşça aşağı doğru dönüyordu.

Ama Malcolm kendi odasına gitmişti ve yan odada birinin sesini duyduğunda, kim olduğundan yarı yarıya şüphelendi ve içeri girdi. Dolap kapısının açık olduğunu görünce, merdivene doğru koştu ve bağırdı, "Efendim! Efendim! ya da
her kimseniz! çetenize dikkat edin yoksa korkunç bir fa' yersiniz."

Bir metre aşağıda merdiven oldukça karanlıktı ve kendisinin düşüp korktuğu kazaya sebep olma korkusuyla
hızla takip etmeye cesaret edemedi. Aşağı inerken uyarılarını tekrarlamaya devam etti, ancak ya efendisi duymadı ya da çok az dikkat etti, çünkü Malcolm hemen
bir hücum, donuk bir düşüş ve bir inleme duydu. Üzerine düşme riskiyle
cesaret edebildiği kadar hızlı koştuğunda, markinin yer girişindeki taşların arasında yattığını, hareket edemediğini ve acıdan
beyaz olduğunu gördü. Ancak hemen ayağa kalktı, epeyce küfür etti ve topallayarak
eve doğru küfür etti.

Hemen çağrılan doktor, diz kapağının
yaralandığını söyledi ve sülükler uyguladı. İltihaplanma başladı ve Aberdeen'den başka bir doktor ve cerrah çağrıldı. Geldiler, lapalar uyguladılar ve tekrar sülükler uyguladılar ve en katı istirahati emrettiler. Acı şiddetliydi, ancak markinin mizacından biri için zorunlu sessizlik daha da kötüydü.

BÖLÜM LXVIII.

DEMİR ELLER.

Markiz hizmetçileri tarafından seviliyordu ve kazası, daha ciddi bir şey beklenmese de sonuçlarıyla birlikte Lossie Evi'ne bir kasvet
verdi. Odası ev hayatının tüm merkezlerinden çok uzakta olduğu için, acısının nabzı sanki evin içinde atıyordu ve hizmetçiler kısık sesle ve nazik adımlarla hareket ediyordu.

Dışarıda, olayların gidişatı onun iyileşmesini bekliyordu, çünkü Bayan Horn, rakibi hastayken işlemleri geciktirmeyecek kadar cömertti. Ayrıca, en çok istediği şey markinin oğlunu özgürce kabul etmesiydi; ve şimdi içinden geçtiği böylesi bir acı ve kısıtlı düşünce döneminden sonra, adil ve doğru olana daha fazla meyilli olmaktan başka şansı olamazdı diye düşündü.

Malcolm, Bayan Stewart'tan kurtulmanın sevinciyle elbette okul müdürünün yanına koşmuştu, ama Bay Graham, Bayan Horn'un yaptığı keşifle veya Malcolm'un Bayan Catanach'ın gazaptan doğan beyanı raporunun şu anda eksik olan tek tanıklığı sağladığı, Bayan Horn'un bu konudaki büyük ilgisine ilişkin inancıyla onu tanıştırmamıştı. Bayan Horn'un ifşa hakkı olduğu için, Malcolm'un son olaylara ilişkin anlatısını ona iletmişti; ancak o da doğumuyla ilgili vahiylerin babasından gelmesinden endişe ediyordu. Bu nedenle, Malcolm kökeninin karanlığında
ortaya çıkmaya başlayan garip şafaktan habersiz bir şekilde devam etti. Bayan Horn, Bay Graham'a markinin öğretmenlik hakkında söylediklerini söylemişti ancak okul müdürü sadece gülümseyerek başını salladı ve ayrılma hazırlıklarına devam etti. Saatler geçti, günler haftalara uzadı ve markinin durumu düzelmedi. Daha önce hiç hastalık ve acı duymamıştı ve bu dünyadaki çocukların çoğu gibi bunları en büyük kötülük olarak görüyordu; ayrıca henüz gözlerini, onları görenlerin gerçekler dediği şeylere açmaya başladıklarına dair hiçbir işaret yoktu; varlıklarını hiç hissetmeyenler ise saçmalık sayarlar.

Ancak, giderek daha fazla Malcolm'un yanında olmasını istiyordu; bu nedenle etrafında çok fazla şey vardı ve doğasını bilenlerin aralarındaki ilişkinin içgüdüsüne geri dönmeyi gerekli bulmayacağı bir sevgiyle hizmet ediyordu. Marki, bu ilişkinin henüz kendisi için bilinmediğini kısa sürede anladı ve onun bağlılığından ve şefkatinden daha da memnun oldu.

İltihap devam etti, arttı, yayıldı ve sonunda doktorlar onu kesmeye karar verdi. Ancak marki bu fikirden kesinlikle dehşete düştü; yenilmez bir tiksintiyle bundan kaçındı. Anlayışın ilk şafağı belirsiz bir şekilde onların dolambaçlı yaklaşımlarını aydınlattığı anda öfkeyle parladı, onları
korkutucu bir şekilde lanetledi, oldukça sınırlı kelime dağarcığındaki tüm aşağılayıcı isimleri onlara taktı ve onları göreceğine yemin etti - önce rahatsız edici olanları.

"Biz utançtan korkuyoruz, efendim," dedi hekim sakin bir şekilde.

"Ben de. Uzak tutun," diye karşılık verdi marki.

"Korkuyoruz ki yapamayız, efendim." Aslında çoktan başlamıştı.

"Öyleyse utançtan öldürsün ve lanetlensin," dedi lord hazretleri.

"Umarım, lord hazretleri, bunu yeniden değerlendirirsiniz," dedi cerrah. "Daha yumuşak yolların daha fazla kovuşturulmasının lord hazretlerinin iyileşme şansını azaltacağından korkmak için bir nedenimiz olmasaydı, böylesine ciddi bir önlemi önermeyi hayal bile etmezdik."

"Yani hayatım tehlikede mi?"

"Korkuyoruz," dedi doktor, "önerilen ampütasyonun onu kurtarabilecek tek şey olduğundan."

"Ne kadar da beceriksiz bir herifsiniz!" diye bağırdı marki ve yüzünü çevirerek sessizce yattı.

İki adam birbirlerine baktılar ve hiçbir şey söylemediler.

Malcolm yanlarındaydı ve kararla birlikte yüreğine bir sızı saplandı. Adamlar danışmak için çekildiler. Malcolm yatağa yaklaştı. "Lordum!" dedi nazikçe.

Hiçbir cevap gelmedi.

"Dinna lea 's down lane's, lordum--henüz değil," diye ısrar etti Malcolm. "Leddy'imden ne haber?"

Marki bir nefes aldı. Yine de cevap vermedi.

"Onun kimsesi yok, biliyorsunuz, lordum, onunla yatmak istersiniz."

"Ben gittiğimde ona sen bakmalısın, Malcolm," diye mırıldandı marki; ve sesi şimdi üzüntüden yumuşak ve sefaletten
kırılmıştı.

"Ben, efendim!" diye karşılık verdi Malcolm. "Ben neyim? Ve ben onunla neyim? Ona ayaklarından bile dokunamam. Kızının hizmetçisi onunla daha çok ilgilenirdi, size söylediğim gibi, onun için hayatımı feda etsem bile,
efendim; ve o da onun iyi olduğunu bilir."

Sessizlik izledi. İki adam da düşünüyordu.

"Bana bir servet verin, efendim, ve elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Malcolm, sonunda sessizliği bozarak.

"Ne demek istiyorsun?" diye homurdandı marki, ruh hali değişmişti.

"Bana yasal bir servet verin, efendim, ve ben yapmadığımı görün."

"Neyi görüyorsun?"

"Bak, çünkü ben leddy'imin peşinden gitmiyorum."

"Nasıl göreceğim? Ölmüş ve lanetlenmiş olacağım. "

"Tanrım, lütfen efendim, hayatta olacaksınız ve iyi olacaksınız - eğer
burada benim leydi'me bakmak için
yoksa daha iyi bir yerde."

"Ah, sanırım," diye mırıldandı marki.

"Ama doktorları dinleyeceksin, efendim," diye devam etti Malcolm, "ve bunu düşünmek için zamanın yok."

"Evet, evet: yarın onlarla tekrar konuşacağım. Göreceğiz. Daha yeterince zaman var. Hepsi züppe, her biri. "Hastaya sağduyu için en ufak bir kredi vermezler."

"Bilmiyorum, efendim," dedi Malcolm şüpheyle.

Malcolm'un uyuduğunu düşündüğü birkaç dakikalık sessizlikten sonra, marki aniden devam etti. "Sana yasal bir hak vermekle ne demek istiyorsun?" dedi.

"Bir başkası, yani kanun onu
hak edene kadar bir vücut koruyucusu yapmanın bir yolu var - öyle değil mi, efendim?"

"Evet, kesinlikle. Peki! Oldukça tuhaf - olmaz mıydı? - genç bir balıkçı çocuğunun bir markizin koruyucusu olması! Eh? Güneşin altında yeni bir şey olmadığını söylüyorlar, ama sanırım bu kulağa oldukça benziyor."

Malcolm onun eskisi gibi konuştuğunu duyduğunda çok sevindi. Artık ondan gelen her türlü saçmalığa dayanabileceğini hissetti ve bu yüzden ciddi bir şekilde yaptığı öneriyi, eğlence olsun diye savunmaya devam etti, ancak Leydi Florimel'in hizmetine böylesine tam bir bağlılık hayalinin gizli bir vahşi zevkiyle.

"Çok yakında garip bir şey olacaktı, efendim, şüphesiz, ama insanlar düzgün, güzel ve ayakta kalabilecek kadar güçlü bir şeyin yakında olmasını isterler. Beni zenginliklerimden aşağı atamazlar, isterlerse -Leydi Bellair veya onlardan biri-, ne de beni onlardan aşağı atabilirler."

"Bu hakların pek işe yaramaması için çok şey yapabilirler," dedi marki.

"Bu, beyinlerin sınanmasına kadar gelir, efendim," diye karşılık verdi Malcolm:
"ve bana öğüt verecek zekaya sahip olduğumu düşünmüyorsunuz; ve, daha da önemlisi, ne zaman doğru olduğunu anlayıp onu almak. Avukatlar var, efendim."

"Peki ya masrafları?"

"Bu parayı lordunuzun isteği dışında harcamak zorunda kalabilirsiniz."

"Bunu doğru şekilde uyguladığınızdan kim emin olacak?"

"Kendi vicdanım, efendim, ya da isterseniz Bay Graham."

"Peki siz nasıl yaşarsınız?"

"Ah! Bunu bana bırakın, efendim. Lordunuza karşı suçlu
olacağımı hayal bile edemezsiniz. Sanırım ne gururum var ne de gururum. İlk para, şilin ve bebek onun için harcanmalıydı ve ona ne kaldıysa o da ona harcanmalıydı."

"Aman Tanrım! "Bu cüretkar bir teklif!" dedi marki; ve Malcolm'a garip gelen
bu, bu yorumu yaptığı tonda tek bir alaycı ifade bile yoktu.

Ertesi gün geldi, ama ne beden ne de zihin gücü getirdi. Profesyonel yardımcıları tekrar yalvardı ve onları daha sessiz bir şekilde dinledi, ama tekliflerini daha önceki kadar kesin bir şekilde reddetti. Bir iki gün içinde karşı çıkmayı bıraktı, ama hazırlık
için bir şey duymak istemedi. Saatler geçti ve günler bir haftaya ulaştı,
son ve ciddi bir şekilde ona saldırdıklarında.

"Saçma!" diye cevapladı marki. "Bacağım iyileşiyor.
Hiçbir ağrı hissetmiyorum--aslında, sadece biraz baygınlık. Lanet olası ilaçlarınız,
hiç şüphem yok."

"En büyük tehlikedesiniz, efendim. Şimdi bile çok geç."

"O zaman, eğer olması gerekiyorsa, yarın. Bugün saçımın kesilmesine kesinlikle dayanamadım; bacağımın kesilmesine gelince - tüh! Bu şey
saçma."

Konuşmasının tüm umursamazlığına rağmen bembeyaz kesildi ve ürperdi.

Yarın geldiğinde, bacağını kesecek bir cerrah yoktu. Yüzlerine baktı ve ilk kez bu önlemin gerekliliğine ikna olmuş gibi göründü.

"İstediğinizi yapabilirsiniz," dedi: "Ben hazırım."

"Bugün değil, efendim," diye cevapladı doktor--"sizin lordluğunuz bugün buna
denk değil."

"Anlıyorum," dedi marki ve korkuyla solgunlaşarak başını
yana çevirdi.

Bayan Courthope, Lady Florimel'in çağrılması gerektiğini söyledi,
korkunç bir öfkeye kapıldı ve daha önce hiç bir kadınla konuşmadığı için umutlu bir şekilde konuştu. Kadın bunu mükemmel bir nezaketle karşıladı,
ama gözyaşlarını tutamadı. Marki bunu gördü ve kalbi
dokundu. "Ölen bir adamın öfkesine aldırmamalısın," dedi.

"Bu benim için değil, efendim," diye cevapladı.

"Biliyorum: ölmeye uygun olmadığımı düşünüyorsun; ve kahretsin! Haklısın.
Hiç kimse cennete daha az uygun veya cehenneme gitmeye daha az istekli olmamıştır."

"Bir din adamı görmek istemez misin, efendim?" diye önerdi,
hıçkırarak.

Daha da kötü bir öfkeye kapılmak üzereydi, ama
kendini kontrol etti. "Bir din adamı!" "Cenaze levazımatçısını görmek isterdim. Bana lanetleneceğimi söylemekten başka ne yapabilirdi ki -ki ben bunu ondan daha iyi biliyorum-? Yani, eğer hepsi kumaşın bir icadı değilse, ruhumda buna inanıyorum. Bunu her zaman söyledim. Bu kırk yıldır."

"Aman Tanrım! Tanrım! Son umudunuzu da çöpe atmayın."

"Bir şansım olduğunu mu düşünüyorsunuz? İyi ruh! Daha iyisini
bilemezsiniz."

"Tanrı merhametlidir."

Marki güldü -yani denedi, başaramadı ve sırıttı.

"Bay Cairns yemek odasında, Tanrım."

"Bah! Bir boğa ruhuna sahip, alçak bir düzenbaz. Bu adamın adını duymama izin verme. Yeterince kötüydüm, Tanrı bilir, ama henüz _onun_ yardımının seviyesine düşmedim. Eğer o Yüce Tanrı'nın faktörüyse ve 'Efendi nasılsa, adam da öyledir' diyorsa, ben de ikisiyle de hiçbir şey yapmak istemem."

"Yani, eğer seçme şansınız olsaydı, efendim," dedi Bayan Courthope, öfkesi biraz yatışmış olsa da, aslında adamın konuşması ona göründüğü kadar saygısız değildi.

"Ona cehenneme gitmesini söyle. Hayır, söyleme: onu bir şişe port şarabına ve büyük bir sünger kekin yanına koy ve ona cennete gitmesini söylemene gerek yok,
çünkü çoktan orada olacaktır. Aman Bayan Courthope, bu adam bir beyefendi değil. Ve yine de tek umursadığı şey, kumaşın onu bir beyefendi yaptığını düşünmesi -- sanki cennette, dünyada veya cehennemde
bir şey bu mucizeyi yaratabilirmiş gibi!"

Gecenin bir yarısı, Malcolm yatağının yanında oturmuş, onu uyurken
düşünürken, marki aniden konuştu. "Yarın Aberdeen'e gitmelisin, Malcolm," dedi.

"Verra weel, lordum."

"Ve avukat Bay Glennie'yi de geri getir."

"Evet, lordum."

"O zaman yatağa git."

"Ben daha fazla dayanmalıyım efendim. Geri çekilmek
istediğim için gözümü bile kırpamam."

Marki pes etti ve Malcolm bütün gece onun yanında oturdu.
Çarpışıyor, uyuyakalıyor ve garip bir şekilde mırıldanıyor, sonra uyanıyor ve
konyak ve su istiyor, yine de Malcolm'un ona verdiği
limonatayla yetiniyordu.

Ertesi gün Bayan Courthope'un söylediği her kelimeyle tartışıyordu,
Malcolm'u gönderdiğini unutup duruyordu ve sürekli onu istiyordu.
Acı nöbetleri daha şiddetliydi, bazen derinleşip sersemliğe dönüşen
uyku hali ile değişiyordu.

Malcolm geri dönene kadar çok geç olmuştu. Hemen yatağının yanına gitti.

"Bay Glennie sizinle mi?" diye sordu efendisi güçsüzce.

"Evet, efendim."

"Ona hemen buraya gelmesini söyle."

Malcolm avukatla döndüğünde, markiz ona
yatak başına bir masa ve sandalye koymasını, dört mum yakmasını,
yazmak için gereken her şeyi sağlamasını ve yatağa gitmesini söyledi.

BÖLÜM LXIX.

MARKİ VE OKUL MÜDÜRÜ.

Malcolm uyanmadan önce lord hazretleri onu çağırmıştı. Hasta odasına
tekrar girdiğinde Bay Glennie kaybolmuştu, masa
kaldırılmıştı ve mum ışıklarının parlaklığı yerine,
yaygın kardan gelen hastalıklı mavi-beyaz yansımasıyla buharla kararmış bir güneşin soğuk parıltısı odayı doldurmuştu. Markiz korkunç görünüyordu, ama
kaşıkla çikolata yudumluyordu.

"Neden bugün, lordum?" diye sordu Malcolm.

"Neredeyse iyiyim," diye cevapladı; "ama o lanet olası leş kargaları
beni öldürmeye kararlılar - ruhlarına lanet olsun!"

"Leddy Florimel'i çetenin bu yürüyüşüyle ​​çok fena dövdüreceğiz, efendim," dedi Malcolm.

Marki zayıfça güldü. "Ve daha da önemlisi," diye devam etti Malcolm, "Sanırım oradaki ifadelerinin dönüşü konusunda biraz
özel bir şey yapıyorlar, efendim."

Marki ona dikkatle baktı. "Benim için bu kadar
rahatsızlığı beklemiyor musun?" dedi. "Benim görevimin
bu kadar kesin
olmadığından oldukça eminim."

"Kalbimi kırma, efendim," diye bağırdı Malcolm, gözyaşları gözlerine hücum etti.

"Seni incittiğim için üzgünüm, Malcalm," diye karşılık verdi marki nazikçe, neredeyse şefkatle. "Eğer elimden gelirse oraya gitmem - daha fazla
kalp kırmak istemem - ama şeytan nasıl olur da bundan uzak durabilirim?
Ayrıca, orada tanışmak istemediğim insanlar var: Kendimden
utanç
çekmek istemiyorum. Gerçek şu ki, böyle bir topluluğa
uygun değilim ve böyle bir yer olduğuna da inanmıyorum. Ama varsa, Tanrı'ya güveniyorum ki başka bir yer yok, yoksa zavallı efendinle
işler kötü gider, Malcolm. Gerçek gibi görünmüyor - öyle mi? Sadece sonsuza dek bitirdiğimi düşündüğüm bir sürü şey
gelip bana sırıtıyor. Beni neredeyse deli ediyor, Malcolm;
ve bir beyefendi gibi, soğuk bir reverans ve keskin bir
yüzle ölmek istiyorum."

"Kens'te biriyle bir şey konuşmak ister misin, efendim?" dedi Malcolm,
cevap veremeyecek kadar.

"Hayır," diye cevapladı marki sertçe. "O Cairns bir aptal."

"O, ve daha fazlası, efendim. Onu kastetmedim."

"Hepsi birlikte aptal."

"Aman Tanrım, efendim. Bir sürü var, daha iyisi yok olabilir;
ama aralarında doğru adamlar ve doğru insanlar var, ya da Kilise bu zamana kadar Sodom ve Gomorrah'la birlikteydi. Ama sizin lordluğunuzun görüştüğü kişi bir rahip değil."

"O zaman kim? Bayan Courthope, ha?"

"Aman Tanrım, efendim - Bayan Courthope değil. O bir rahip, ama
onlara karşı bir rahip söyleyen tek kişi olduğuna inanmak istemezdi."

"O zaman kimi kastediyorsun?"

"Şeytan değil, ama uzun zamandır en büyük düşmanı olan dürüst bir adam, onu tanıyorum - Maister Graham, okul müdürü."

"Kahretsin!" dedi marki bir nefesle. "Okula gitmek için çok yaşlıyım."

"Onun _ondan_ önce çocuk olmadığını bilmiyordum, efendim."

"Yunanca ve Latince mi?"

"Zenginliğim ve dürüstlüğüm, efendim - olan ve olacak olan konusunda."

"Ne! Kavalcı gibi ikinci görüşü var mı?"

"İkinci görüşü var, efendim, ama yaşlı babamınkinden
daha ileri görüşlü."

"O zaman bana ne olacağını söyleyebilir mi?"

"Biz sadece bir adamız, efendim."

"Korkarım ki bu pek bir şey ifade etmiyor."

"Belki de siz öyle düşünmüyorsunuz, efendim."

"Ona iltifatlarımı iletin ve onu görmek istediğimi söyleyin,"
Marki bir dakikalık sessizlikten sonra söyledi.

"Doğrudan gelecek, efendim."

"Elbette gelecek," dedi marki.

"Aynen öyle, efendim, onu bir anda çağıran tek bir serseriye

çalıştığı gibi," diye karşılık verdi Malcolm, ne bu sözden ne de tonundan hoşlanmamıştı.

"Bununla ne demek istiyorsun? _Sen_ bunun o kadar ciddi bir mesele olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"

"Lordum, bir şansın var."

Marki suskundu. Aslında bir kez daha dünyevi umutlarla kendini
canlandırmaya başlamıştı.

Görevinin geri çağrılmasından korkan Malcolm odadan çıktı,
Bayan Courthope'u onun yerine gönderdi ve hızla okul müdürüne gitti.
Bay Graham markinin mesajını duyduğu anda tek kelime etmeden ayağa kalktı ve kulübeden yola koyuldu.
Yolda giderken aralarında neredeyse tek bir cümle geçmedi, çünkü ciddi bir görevdeydiler.

"Bay Graham burada, efendim," dedi Malcolm.

"Nerede? Odada değil mi?" diye karşılık verdi marki.

"Kapıda bekliyor, efendim."

"Bah! Bu kadar hazır olmana gerek yoktu. Kilise görevlisine yeni bir kürek getirmesini söyledin mi?
Ama onu içeri alabilirsin; ve onu benimle yalnız bırakabilirsin."

Bay Graham yavaşça yatağın yanına yürüdü.

"Oturun efendim," dedi marki nazikçe, adamın sakin, kendine hakim, göze batmayan tavrından memnun bir şekilde. "Bana
öldüğümü söylüyorlar, Bay Graham."

"Sizi rahatsız ediyor gibi görünüyor, üzgünüm, efendim."

"Ne! Sizi rahatsız etmez mi, o zaman?"

"Sanmıyorum, efendim. "

"Ah! Sen seçilmişlerdensin, şüphesiz?"

"Bu hiç düşünmediğim bir şeydi, efendim."

"Peki sen ne düşünüyorsun?"

"Tanrı hakkında."

"Ve öldüğünde doğrudan cennete gideceksin, tabii ki?"

"Bilmiyorum, efendim. Bu da kafamı hiç yormadığım bir şey.
"

"Ah! O zaman sen de benim gibisin. _Ben_ cennete gitmeyi pek umursamıyorum.
Sen neyi umursuyorsun?"

"Tanrı'nın iradesi. Umarım lord hazretleri de aynısını söyler."

"Hayır yapmayacağım: Kendi isteğimi istiyorum."

"Eh, bu mümkün, lordum."

"Nasıl?"

"İkisinden daha iyi olanı olarak onunkini kendi isteğin olarak alarak, ki bu her şekilde böyle olmalı."

"Hepsi saçmalık."

"Bu _hafif_, lordum."

"Eh, itiraf etmekten çekinmiyorum, eğer öleceksem, cenneti diğer yere
tercih ederim, ama ikisine de sahip olma şansım olmadığına inanıyorum. Şimdi
gerçekten böyle iki yer olduğuna mı inanıyorsun?"

"Bilmiyorum, lordum."

"Bilmiyorsun? Ve sen buraya ölmekte olan bir adamı teselli etmeye mi geldin!"

"Lord hazretleri önce bana 'iki _böyle_
yer' derken neyi kastettiğini söylemelisin. Ve teselliye gelince, benim düşüncelerime göre,
hangisinde daha fazla veya daha az rahat edeceğini söyleyemem; ve sanırım, sizin lordluğunuzla ilgili
ana nokta bu olurdu."

"Peki, efendim, sizin için ana nokta ne olurdu?"

"Tanrı'ya yaklaşmak."

"Eh, Tanrı'ya yaklaşmak istediğimi söyleyemem. O benim için
hiçbir şey yapmadı."

"Sizin için yapmaya çalıştığı çok şey var, lordum."

"Peki, kim müdahale etti? O zaman yoluna kim çıktı?"

"Kendiniz, lordum."

"Bunun farkında değildim. Ne zaman benim için bir şey yapmaya çalıştı da
ben onun yoluna çıktım?"

"Size en güzel kadınlardan birini verdiğinde, efendim," dedi Bay Graham ciddi, titrek bir sesle, "ve siz onu ihmalkarlıkla ölmeye ve çocuğunu yabancılar tarafından büyütülmeye terk ettiğinizde."

Marki bir çığlık attı. Beklenmedik cevap,
yavaşça kemiren ölümü uyandırmış ve daha da derine sokmasına neden olmuştu.

"Benim işlerim konusunda _sen_ ne yapacaksın," diye neredeyse haykırdı, "benim görevim
seçtiklerimi tanıtmaktı. Siz varsayıyorsunuz."

"Affedersiniz, efendim: Beni söylemek zorunda olduğum şeye yönlendirdiniz. Seni
bırakayım mı, efendim?"

Marki cevap vermedi. "Tanrı onu sevdiğimi biliyor," dedi bir süre sonra iç çekerek.

"Onu sevdin mi, efendim?"

"Tanrı aşkına, sevdim!"

"Böyle bir kadını sevip de bu noktaya mı geldin?"

"Bu noktaya mı geldin? Sanırım hepimiz er ya da geç bu noktaya geleceğiz.
Beelzebub adına, ne noktaya?"

"Onun gibi bir kadını sevmişken, onu kaybetmeye razısın. Tanrı adına, onu tekrar görmeyi hiç mi arzu etmiyorsun?"

"Bu garip bir buluşma olurdu," dedi marki.

Ne yazık ki eski bir aşktı! Değişime meydan okuyan türden bir aşka
sahip olmamıştı. Ondan öylesine uzaklaşmıştı ki, artık olmayan şeylerden biri gibi görünüyordu. Bir zamanlar varlığı ışığında parlamış olsa da,
şimdi bir buluşmadan garip olarak bahsedebiliyordu.

"Çünkü ona haksızlık ettin?" diye önerdi okul müdürü.

"Çünkü bana yalan söylediler, Tanrı aşkına!"

"Önce siz onlara yalan söylemeseydiniz, bunu yapmaya cesaret edemezlerdi."

"Efendim!" diye bağırdı marki, kalan tüm sesiyle.--"Tanrım,
merhamet et! Ben alçağı cezalandıramam."

"Alçak, yalan söyleyen adamdır, efendim."

"Başka bir yerde olsaydım--"

"Size gerçeği söylemenin bir faydası olmaz, efendim. Onu
dünyaya,
üstün geldiğin bir kadın olarak gösterdin,
dürüst bir eş olarak değil. Bu ne tür bir yalandı, efendim?
Akıllı bir yalan değil, değil mi?"

"Seni aşağılık bir tazı olarak lanetlemek için
yan tarafına bile dönemeyen bir adama böyle konuşacak kadar korkaksın.
Kendimi
savunamayacağımı
biliyorsun ama buna cesaret edemezsin."

"Haklısın, efendim: Davranışların savunulamaz."

"Aman Tanrım! Eğer bu lanetli bacağımı altıma alabilseydim, seni
pencereden
atarım."

"Ben kapıdan gideceğim, efendim. Sen günahlarının içinde kaldığın sürece,
günahların da senin yanında kalacak. Eğer beni tekrar istersen,
efendinin emrindeyim."

Ayağa kalkıp odadan çıktı, ama daha kulübesine
varmamıştı.
Malcolm, efendisinden gelen ikinci bir mesajla ona yetişti. Hemen
döndü ve sadece, "Bunu bekliyordum." dedi.

"Bay Graham," dedi marki, korkunç bir şekilde bakarak, "ölmekte olan bir adama karşı sabırlı olmalısınız. Size karşı çok kaba davrandım ama korkunç bir acı çekiyordum."

"Bunu söylemeyin, efendim. Kaba bir söz yüzünden
yok olan
bir dostluk kötü olurdu."

"Kendinize nasıl arkadaşım diyebilirsiniz?"

"Eşinizin hatırına olsam, sizin arkadaşınız olurdum, efendim. Sizi severek öldü. Sizi ona göndermek istiyorum, efendim. Bir beyefendi olarak, en azından ona bir özür borçlu olduğunuzu kabul edersiniz."

"Aman Tanrım, haklısınız efendim! O zaman gerçekten ve kesinlikle cennet dedikleri yere
inanıyorsunuz?"

"Efendim, kalplerini gerçeğe açanların, arkadaşlarının yüzlerindeki ışığı tekrar göreceklerine ve aralarındaki yanlışı
düzeltebileceklerine inanıyorum."

"Düzeltmekten bahsetmek için bir hafta geç."

"Gidip ona üzgün olduğunuzu söyleyin efendim--bu onun için yeterli olacaktır."

"Ah! ama onu ilgilendiren daha fazlası var."

"Haklısınız efendim. Başka biri daha var--Ellerinin en güzel eserlerinin, daha doğrusu kalbinin en güzel çocuklarının, sizin kadınlara davrandığınız gibi
davranılmasından memnun olmayan biri."

"Ama bahsettiğiniz Tanrı--"

"Özür dilerim efendim: Hiçbir tanrıdan bahsetmedim.
Bize doğum yaptıran ve bizi çocukları olarak adlandıran
yaşayan bir Aşktan bahsettim. Tanrınız hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Ona istediğinizi söyleyin: _O_ bu kadar kolay vazgeçmeyecek."

"Bir zerre veya bir nokta bile vazgeçmeyecek. Her şeyi affedecek,
ama hiçbir şeyi geçmeyecek. Karın seni affedecek mi?"

"Açıkladığımda affedecek."

"O zaman neden Tanrı'nın bağışlamasının, onun bağışlamasını yaratanın daha az olması gerektiğini düşünüyorsunuz?"

Markinin bu mantığı kavrayıp kavrayamadığı şüpheli olabilir.

"Tanrı'nın bir insanın iyiye mi kötüye mi gittiğini gerçekten umursadığını mı düşünüyorsunuz?"

"Eğer umursamasaydı, kendisi iyi olamazdı."

"O zaman iyi bir Tanrı'nın bizim gibi zavallı sefilleri cezalandırmakla ilgilenmeyeceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Efendimiz kendisini zavallı bir sefil olarak görme alışkanlığında olmamıştır. Ve unutmayın, bir çocuğa zavallı sefil diyemezsiniz, ancak çocuğun babasına hakaret etmiş olursunuz."

"Bu bambaşka bir şey."

"Ancak argümanınız için yanlış taraftasınız, çünkü Tanrı ile en zavallı yaratık arasındaki ilişki, herhangi bir baba ile çocuğu arasındaki ilişkiden sonsuz derecede daha yakındır."

"O zaman papazların söylediği kadar ona karşı sert olamaz."

"Ona mutlak adaleti verecek, ki bu tek iyi şeydir. Çocuklarını Kendisine, tek refahlarına geri getirmek için hiçbir şeyi esirgemeyecek. Oğlunuzun bir kadına vurduğunu görseydiniz ne yapardınız efendim?"

"Onu yere serer ve kırbaçlardınız."

Ardından gelen sessizliği bozan Bay Graham oldu: "Kendinizden memnun musunuz efendim?"

"Hayır, Tanrı adına!"

"Daha iyi olmak ister misiniz?"

"Ben isterim."

"O zaman Tanrı ile aynı fikirdesiniz."

"Evet, ama ben aptal değilim. Olmak istediğimi söylemek işe yaramaz. Olmalıyım ve bu o kadar kolay değil. İyi olmak çok zor. Bunun için mücadele ederdim ama zaman yok. Zavallı bir şeytan böyle bir cehennem
sıkıntısından nasıl kurtulur?"

"Emirlere uy."

"Elbette bu kadar; ama zaman yok, diyorum sana--zaman yok; en azından, o lanetli doktorlar bana bunu söylemeye devam edecekler."

"Bir nefes daha almak için zaman olsaydı, başlamak için zaman olurdu."

"Nasıl başlayacağım? Hangisinden başlayacağım?"

"Geri kalan her şeyi içeren bir emir vardır."

"Hangisi o?"

"Rab İsa Mesih'e inanmak."

"Bu bir yalan."

"Otuz yıllık denemeden sonra, benim için bilgeliğin özüdür.
Bana yaşam veya ölümü neredeyse benim için kayıtsız kılan bir huzur verdi, yine de ikincisini seçerdim."

"O zaman O'na inanmam gereken şey nedir?"

"Ona inanmanız gereken şey O'nun hakkında değil, O'na inanmanızdır."

"Anlamıyorum."

"O bizim Rabbimiz ve Efendimiz, Büyük Kardeşimiz, Kralımız, Kurtarıcımız, ilahi
İnsan, insan Tanrı'dır: O'na inanmak kendimizi O'na teslim etmektir
itaat ederek--O'nun iradesini aramak ve onu yapmaktır. "

"Ama zaman yok, tekrar söylüyorum," diye neredeyse çığlık attı marki.

"Ve sana bunu yapmak için tüm sonsuzluk olduğunu söylüyorum. Onu efendin olarak kabul et, o da senin yapamayacağın hiçbir şeyi senden
talep etmeyecektir. Bu, mutluluğa açılan kapıdır. Son nefesinle
Ona haykırabilirsin ve O, çarmıhtaki hırsızın yanında ölürken ona haykırdığı gibi seni duyacaktır: 'Tanrım, krallığına
geldiğinde beni hatırla.'--'Bugün cennette benimle olacaksın.' Bunu düşünmek kalbimi
şenlendiriyor, efendim. Zavallı adama çapraz sorgu yok, ona vaaz yok. Onu sadece gideceği yere
götürdü, onu bir adam yapmak için."

"Pekala, tarihim hakkında biraz bilgin var: Şimdi ne yapmamı istiyorsun?--hemen, demek istediğim. Bahsettiğin Kişi
benim ne yapmamı isterdi?"

"Bunu söylemek bana düşmez efendim."

"Bana bir ipucu verebilirsin."

"Hayır. Tanrı sana kendisi söylüyor. Sana söylemeye kalkışmam
O'nun işine karışmak olur. Bir adamın ne yapmasını istediğini ona zihninde bildirir."

"Peki ya sonuncusu gelmeden önce kararımı vermemiş olsaydım?"

"O zaman korkarım ki sana, 'Benden uzaklaş, ey kötülük
işçisi.' derdi."

"Bir dakika daha yetecekken bu zor olurdu."

"Bir dakika daha yetecek olsaydı, sen sahip olurdun."

Bunun ardından gelen bir ağrı nöbeti sırasında Bay Graham sessizce onu
bıraktı.

BÖLÜM LXX.

SON MU YOKSA BAŞLANGIÇ MI?

Nöbet sona erdiğinde ve Bay Graham'ın gittiğini gördüğünde, nöbetini yeniden alan Malcolm'a, Leydi Florimel'in Edinburgh'dan gelmesinin ne kadar süreceğini sordu.

"Bay Crathie dün gece Lossie Hava Kuvvetleri'nden dört atla ayrıldı, lordum," dedi Malcolm; "ama sokaklar hasta ve o sabahtan önce buraya gelmeyecek."

Marki dehşet içinde bakakaldı: Onun emri olmadan onu çağırmışlardı.
"Ne _yapacağım_?" diye mırıldandı. "Bir kez gözlerinin içine bakarsam,
lanetleneceğim.--Malcolm!"

"Evet, lordum."

"Portlossie'de bir avukat var mı?"

"Evet, lordum: yaşlı Maister Carmichael var."

"O işe yaramaz: kardeşimin serserisiydi. Başka kimse yok mu?"

"Portlossie'de hayır, lordum. Duff Limanı'ndan daha yakın hiçbir yer olamaz,
sanırım."

"Arabayı al ve onu doğrudan buraya getir. Onlara dört
at koymalarını söyle: Stokes birine binebilir."

"Ben diğerini binerim, efendim."

"Sen böyle bir şey yapmayacaksın: direğe alışık değilsin."

"Ben lideri alabilirim, efendim."

"Sana böyle bir şey yapmamanı söylüyorum," diye bağırdı marki öfkeyle. "İçeri bineceksin ve Bay'ı -adı neydi?-
geri getireceksin."

"Soutar, efendim, lütfen."

"O zaman git. Beslenmek için bekleme. Hayvanlar bütün gün
yediler ve bütün gece yiyebilirler. Bir saat içinde onu burada bulmalısın."

Bir buçuk saat sonra Bayan Horn'un arkadaşı markinin yatağının yanında durdu, Malcolm kovuldu, ancak daha sonra daha fazla emir almak için tekrar çağrıldı.

Arabaya yeni atlar bindirildi ve bir kez daha yola çıkmak zorunda kaldı - bu sefer bir sulh hakimi, komşu bir toprak sahibini getirmek için. Mesafe Duff Limanı'ndan daha uzundu; yollar daha kötüydü; kuzey rüzgarı, giderken yükseliyor, geri döndüklerinde onlara karşı esti, şiddetli bir fırtınaya dönüştü; ve Lossie Evi'ne varmaları çok geç oldu.

Malcolm içeri girdiğinde markinin yalnız olduğunu gördü.

"Morrison sonunda burada mı?" diye bağırdı, zayıf ve sinirli bir sesle.

"Evet, efendim."

"Ne oldu da seni bu kadar uzun süre tuttu? Koyu kahverengi kısrak beni
bir buçuk saatte
oraya ve geri götürürdü."

"Yollar çok ağır, efendim. Ve sadece zafere kadar dinleyin."

Marki bir an dinledi ve zayıf, solgun, endişeli
yüzünde korkmuş bir ifade belirdi. "Neyin buna bağlı olduğunu bilmiyorsun," dedi, "yoksa daha iyi araba kullanırdın. Bay Soutar nerede?"

"Bilmiyorum, efendim. Sadece yeni geldim ve kimseyi görmedim."

"Gidip Bayan Courthope'a Soutar'ı istediğimi söyle. Onu
bir yerlerde ağlarken bulacaksın - yaşlı tavuk! - çünkü ona küfür ettim. Yaşlı kaz
bunun ne zararı olabilir ki?"

"Sizin efendiliğinize olan sevginiz için,
swehr'e girmekten daha iyi olur,
lordum."

"Öyle mi düşünüyorsunuz? Neden _umursuyor_ olsun ki? Git ve ona üzgün olduğumu söyle.
Ama aslında bu zamana kadar bana alışmış olması gerekirdi. Ona doğrudan
Soutar'ı göndermesini söyle."

Bay Soutar bulunamadı, çünkü Bayan Horn'u görmeye gitmişti. Marki korkunç bir öfkeye kapıldı ve
korkunç bir şekilde küfür etmeye ve sövmeye başladı.

"Lordum! Lordum!" dedi Malcolm, "Tanrı aşkına, o yürüyüşe devam etmeyin. O tür konuşmaları duymak istemez; ve frae ane o' his
ain' tu!"

Marki durdu, küstahlığı karşısında dehşete kapıldı ve öfkeyle boğuldu,
ama Malcolm'un gözleri yaşlarla doldu ve tekrar
patlamak yerine, efendisi başını çevirdi ve sessiz kaldı.

Bay Soutar geldi.

"Morrison'ı getir," dedi marki, "ve yatağa git."

Malcolm merdivenleri çıkarken ve odasına giden uzun koridorlarda yolunu yarı yarıya el yordamıyla
bulurken rüzgar korkunç bir şekilde uluyordu, çünkü mumu yoktu. Sonuncuya girdiğinde, karanlığın içinden daha derin bir karanlık gibi, kocaman, belirsiz bir şekil üzerine
indi. İçgüdüsel olarak
bir kenara çekildi. Sessizce, uzun bir adımla ve giysilerinin hışırtısı bile olmadan geçti--en azından Malcolm rüzgarın kükremesinden başka bir şey duymadı. Döndü ve onu takip etti. Devam etti, merdivenlerden aşağı, bir koridordan, büyük taştan aşağı turnike merdiveni ve
geçitten geçite. Evin daha çok kullanılan ve yarı ışıklı ana yollarına girdiğinde, uzun bir pelerin giymiş büyük bir figür olarak belirdi, ana hatları belirsizdi.

Marki'nin odasının yakınında bir köşeyi döndü. Fakat Malcolm,
peşinden, o da döndüğünde, sadece boş bir lobi gördü,
etrafındaki kapılar kapalıydı. Birbiri ardına
hızla açtı, markininki hariç, ama hiçbir şey görünmüyordu.
Sonuç, markinin odasına girdiğiydi.
Hasta odasındaki konsey toplantısını, "sıcaklıktan bunalan beyninden kaynaklanan
sahte bir yaratım" olabilecek bir şeyle rahatsız etmemeliydi ve
kendi odasına döndü, kendini yatağına attı ve
uyuyakaldı.

Saat on iki civarında Bayan Courthope onu çağırdı: efendisi daha kötüydü ve
onu görmek istiyordu.

Gece yarısı karanlık ve durgundu, çünkü rüzgar dinmişti. Ama sessizlik ve karanlıkta bir sessizlik ve bir bulut toplanıyor gibiydi ve onlarla birlikte ciddi bir kutlama hissi geldi, sanki karanlık hem bir gölgelik hem de bir örtüydü - siyah, ama mor ve altınla çevrili ve kalpliydi; ve korkunç durgunluk, büyük bir orgun duyulamayan tonlarıyla birlikte titriyor gibiydi, bazı güçlü senfonilerin kapanışında veya başlangıcında.

Yüreği çarparak, efendisinin kaybolan bedeninin bir sunakta olduğu gibi yattığı odaya doğru yavaşça yürüdü, ruhunun geç ve kötü beslenmiş kurbanının sunulduğu
ölmekte olan alevin yakıtı gibi.

Oraya giden son koridordan geçerken, Bayan Catanach, ölümün onurunu rahatsız eden dehşetlerin tipi ve somut örneği,
evdeymiş gibi yürüyerek ona doğru geldi, kocaman yuvarlak vücudu yumuşak ayağının üzerinde hafifçe
kalkmıştı. Onun varlığına meydan okumanın zamanı değildi
ve ona dar yolun yarısını vererek selam vermeden geçti. Kadın ona yukarı doğru bir bakış ve yine
şeytani gözlerini örterek nezaket gösterdi.

Marki, doktorların yanına gelmesini istemiyordu ve Malcolm içeri
girdiğinde odada Bayan Courthope'tan başka kimse yoktu. Gölge
kadranın üzerinde
uzaklara doğru sürünmüştü. Yüzü korkunçlaşmıştı, derisi
kemiklere
çökmüştü ve gözleri sanki karanlığa çok fazla bakmaktan
bırakılmış gibi belirginleşmişti. Birkaç dakika Malcolm'un üzerinde çok hüzünlü bir şekilde durdular
ve sonra yavaşça kapandılar.

"Daha gelmedi mi?" diye mırıldandı, aniden bakışlarıyla onları kocaman açarak.

"Hayır, efendim."

Göz kapakları tekrar düştü, yumuşakça, yavaşça.

"Ona iyi davran, Malcolm," diye mırıldandı.

"Öyle olsun efendim," dedi Malcolm ciddi bir tavırla. Sonra gözler açıldı ve ona baktı: içlerinde bir şey büyüdü, bir
aşk ışığı gibi, ve ardından bir gözyaşı daha çekti; ama dudaklar
hiçbir şey söylemedi. Göz kapakları tekrar düştü ve bir dakika sonra Malcolm nefesinden uyuduğunu anladı.

Yavaş gece azaldı. Bazen uyandı, ama kısa süre sonra tekrar uyuyakaldı.
İkisi şafak vaktine kadar yanından baktı.
Rüzgarsız ve mevsime göre sıcak, sakin, gri bir sabah getirdi. Marki biraz canlanmış gibi göründü, ama konuşamıyordu. Çoğunlukla işaretlerle Malcolm'a Bay Graham'ı istediğini, ama başka birinin onun için gitmesi gerektiğini anlattı. Bayan Courthope gitti.

Odadan çıkar çıkmaz elini zorlukla kaldırdı,
Malcolm'un ceketini hafifçe tuttu ve onu aşağı çekerek alnından öptü. Malcolm gözyaşlarına boğuldu ve yatağın yanında ağlayarak
çöktü.

Bay Graham, biraz sonra içeri girdi ve Malcolm'u diz çökmüş halde görünce, o da diz çöktü ve dua etmeye başladı.

"Ey mübarek Baba!" dedi, "bizim için çok garip olan, ölüm dediğimiz bu şeyi kim bilir, ölmekte olan oğlunun kalbine daha fazla hayat ver ki, yaşamın gücüyle ölümle yüzleşebilsin. Ey Rab Mesih! Sen ki
kendini öldürdün ve her şeyi Sen kendinde biliyorsun, bu adamı
çok ihtiyacında iyileştir - ona ölmek için güç ver."

Markiden hafif bir _Amin_ geldi.

"Onu dünyaya sen gönderdin: Onu oradan kurtarmana yardım et. Ey Tanrım!
Biz tamamen Sana aitiz. Biz ölmekte olan insanlar Senin çocuklarınız, ey yaşayan
Baba! Sen öyle bir babasın ki günahlarımızı bizden alıp
arkana atıyorsun. Ruhlarımızı temizliyorsun, tıpkı Oğlunun ayaklarımızı yıkadığı gibi.
Kalplerimizi Sana kaldırıyoruz: Onları olması gereken
şey yap, Ey Aşk! Ey insanların Hayatı! Ey kalplerin Kalbi! Ölmekte olan çocuğuna
cesaret, umut ve huzur ver--insanlığın tüm dehşetlerini, hatta ölümün kendisini
yenen ve sonsuza dek yaşayan,
sağ elinde oturan, Tanrı kardeşimiz, tüm çağlar boyunca kutsanmış olan O'nun huzuru.
Amin."

"Amin!" diye mırıldandı marki ve yavaşça elini örtünün üzerinden kaldırarak, ölmeden önce onu kutsayan babasının eli olduğunu bilmeyen Malcolm'un başına koydu.

"Ona iyi davran," dedi marki bir kez daha.

Fakat Malcolm ağlamaktan cevap veremedi ve marki tatmin olmamıştı. Tüm gücünü toplayarak tekrar, "Ona iyi davran," dedi.

"İsterim, isterim," diye hıçkırıklarla haykırdı Malcolm; ve yüksek sesle feryat etti.

Gün ilerledi ve öğleden sonra geldi. Leydi Florimel hâlâ gelmemişti ve marki hâlâ oradaydı.

Alacakaranlığın karanlığı kış gecesinin erken karanlığına doğru derinleşirken gözlerini kocaman açtı ve açıkça dinliyordu.
Malcolm hiçbir şey duyamıyordu ama efendisinin yüzündeki ışık büyüdü ve dinlemenin verdiği gerginlik azaldı. Sonunda Malcolm, hızla yaklaşan tekerlek seslerinin farkına vardı, ta ki
araba sonunda koridor kapısına yanaşana kadar. Bir an sonra Leydi Florimel
odanın içinde uçuyordu.

"Baba! baba!" diye bağırdı ve kolunu onun üzerine atarak
yanağına koydu.

Marki onun kucaklamasına karşılık veremedi: onu ancak
parlak, yaşlarla dolu gözlerinin derinliklerine kabul edebilirdi.

"Flory!" diye mırıldandı, "Gidiyorum. Gidiyorum--özür dilemem gerek. Malcolm, iyi ol--"

Cümle bitmemişti. Yüzündeki ışık
sönüverdi: Onu yanında taşımak zorundaydı. Ölmüştü.

Leydi Florimel yüksek sesle bağırdı. Bayan Courthope yardımına koştu.
"Leydimiz baygınlık geçiriyor," diye fısıldadı ve yardım almak için odadan
çıktı.

Malcolm, Leydi Florimel'i kocaman kollarında taşıdı ve şefkatle
kendi dairesine taşıdı. Orada onu kadınlarının bakımına bıraktı ve
ölüm odasına geri döndü.

Bu arada Bay Graham ve Bay Soutar da gelmişlerdi. Malcolm tekrar içeri girdiğinde
okul müdürü onu nazikçe kolundan tuttu ve şöyle dedi, "Malcolm,
size yapmam gereken ciddi iletişim için
daha uygun ne bir yer ne de bir an olabilir:
Ölü babanızın huzurunda, size artık Lossie Markisi olduğunuzu bildirmek istiyorum; ve
Tanrı korusun, balıkçı olarak olduğunuzdan daha az değerli bir
markisiniz!"

Malcolm şaşkın bir şekilde durdu. Bir süre
zihninde bir kitaptan okuduğu bir şeyi, bir şekilde onunla ilgili olduğu belirsiz bir düşünceyle
döndürüyormuş gibi göründü.
Babasını düşünmek beynini temizledi. Ölü bedene koştu, bir zamanlar bir başkasının alnını öptüğü gibi
dudaklarını öptü ve dizlerinin üzerine çöküp
nedenini bilmediği bir şekilde ağladı. Ancak, hemen kendini toparladı, ayağa kalktı ve iki adama katılarak, "Beyler, bu gidişatı kim biliyor?" dedi.

"Bildiğim kadarıyla, Bay Morrison, Bayan Catanach ve bizden başka kimse," diye cevapladı Bay Soutar.

"Ve Bayan Horn," diye ekledi Bay Graham, "Gerçeği ilk o ortaya çıkardı ve babanızın sizi tanıdığını ilk o bilmeli."

"Ona kendim söyleyeyim," diye karşılık verdi Malcolm. "Ama beyler, rica ediyorum, ne yaptığımı öğrenip sizi bırakana kadar, bu konuda konuşmak için yerinizi açmayın. Savaşın bunu öğrenmesi için yeterince zaman var."

"Efendim, bana emrediyorsunuz," dedi Bay Soutar.

"Evet, Malcolm, bana izin verene kadar," dedi Bay Graham.

"Bay Morrison nerede?" diye sordu Malcolm.

"Hala evde," dedi Bay Soutar.

"Ona kadar gidin, efendim ve bir beyefendinin sözü üzerine,
dilini tutacağına dair ona söz verin.
Hadi bir yürüyüşe ve bir küstahlığa dayanamam. Bayan Catanach için, onunla kendim ilgileneceğim."

Kapı açıldı ve mesleğinin dokunulmazlıkları ve ayrıcalıklarının verdiği tüm bilinçli vakarla Bayan Catanach odaya girdi.

"Size bir şey söyleyeceğim, Bayan Catanach," dedi Malcolm.

"Elbette, efendim," diye cevapladı adam, hem küstahlık hem de saygıyla ve onu yemek odasına kadar takip etti. "Eh, efendim--" diye başladı, kapıyı arkalarından kapatmadan önce, büyük bir
yardım etmiş olmanın ve bunun kabul edilmesini beklemenin
tonu ve havasıyla--ya da daha doğrusu _havalarıyla_--.

"Hanımefendi Catanach," diye sözünü kesti Malcolm, dönüp ona dönerek,
"size karşı tek yükümlülüğüm olduğum için, bunu başka bir dilden duymam
gerekir. Ama size bir teklifte bulunmam gerek: Söyleyin, ben hiçbir şeyden daha iyi değilim, ne de bir balıkçı doğumluyum, yılda iki katınız var, üç ayda bir. Ama insanlar ne olduğumu
söylediğinde, bir dolaba dokunursunuz-daha fazlasına değil ve size
geri verebileceğim her şeyi yapmakta kendimi özgür sayarım."

Bayan Catanach alaycı bir şekilde gülmeye çalıştı, ama yüzü macun gibi griydi ve kasları tepki vermeyi reddetti.

"_Evet_ mi_hayır mı_?" dedi Malcolm. "Sana yemin ederim, çünkü
sana tek bir saç teli bile olmadan
duyuyorum."

"Evet, efendim," dedi adam, en azından dışsal sakinliğini yeniden kazanarak,
ve bununla birlikte doğal pirinç gibi, çünkü konuşurken açık avucunu uzattı.

"Hayır, hayır," dedi Malcolm, "ödemeler için değil. Üç ay boyunca dil sürçmesi ve beş poundun var; ve Maister Soutar o' Duff
Harbor'ın sahibi olana kadar ödeyecek. Ama benimle anlaşırsan, duyacağız; çünkü eğer asarsan, temizlikçi olacaksın. Evden çıkma ve bir daha asla beni burada görme. Ama çetenin önünde seni uyarıyorum, senin bahşişlerinde kazanmayı düşünüyorum."

Kızıl öfkenin kanı Bayan Catanach'ın yüzünde kaynıyordu: kendini toparladı ve onun önünde alevler içinde, patlamanın eşiğinde durdu.

"Evden çıkın," dedi Malcolm, "yoksa muckle hunu
sturup yürüyüşünüzü
şatırırım."

Yüzü kül rengine döndü ve sarkık yanaklarıyla
korkmuş ama daha az kötü olmayan gözlerle odadan aceleyle çıktı. Malcolm
onu evden dışarı çıkardı, sonra onu takip ederek kasabaya girdi,
son dünyevi hizmetlerde yardımcı olması için Bayan Horn'u da yanına aldı
ve aceleyle Duncan'ın kulübesine gitti. Fakat, şaşkınlığına ve üzüntüsüne, terk edilmişti ve ocak
soğuktu. Babasının yanındayken kavalcıyı görmemişti - kaç gündür
hatırlayamıyordu; ve sorduğunda,
kendisi kaybolmamış olsa da, hiç kimsenin onu
üç veya dört günden daha önce gördüğünü hatırlayamadığını buldu. Onun hakkında duyabildiği son şey,
yaklaşık bir hafta önce bir çocuğun onu Baillies' Barn'daki bir kayanın üzerinde otururken
kucağında kavalıyla
gördüğüydü. Kulübeyi aradığında,
geniş kılıcının ve kamasının, bütün o gösterişsiz
süslü eşyalarıyla birlikte
gittiğini gördü.

Aynı gece Bayan Catanach da ortadan kayboldu.

Bir hafta sonra, Lord Lossie'den geriye kalanlar gömüldü. Malcolm
ev halkıyla birlikte cenaze arabasını takip etti. Bayan Horn hemen
arkasından, okul müdürünün kolunda yürüdü. Kısa bir yolu olan büyük bir cenazeydi, çünkü ceset kiliseye yatırıldı -duvara yakın, Norman gölgelikli haçlının hemen altında.

Leydi Florimel üç gün boyunca aralıksız ağladı; dördüncüsünde denize baktı ve çok kasvetli olduğunu düşündü; beşincisinde kendisine markiz dendiğini duymaktan belli bir tatmin duydu; altıncısında yasını tuttu ve memnun oldu;
yedincisinde cenazeye katıldı ve tekrar ağladı; sekizincisinde Leydi Bellair geldi, dokuzuncusunda onu götürdü.

Malcolm'la bir kez bile konuşmamıştı.

Bay Graham Portlossie'den ayrıldı.

Bay Horn bir hafta yatağında kaldı.

Bay Crathie ofisini Meclis'e taşıdı, hem hizmetçi hem de faktör görevini üstlendi, devlet odalarını söktürdü
ve yerin efendisi oldu.

Malcolm, Stoat'a atlarla yardım etti ve Bay Crathie için ufak tefek işler yaptı.
Hala çağrıldığı gibi, eski markiye benzemesinden dolayı, faktör ona bir iyilik yaptı, söz konusu markiyi babası ve Bayan Stewart'ı da annesi olarak
kesinlikle inandı; ve bu yüzden ona kütüphanenin
anahtarını verdi.

Malcolm'un planlarının ve bunların sonucunda ortaya çıkanların hikayesi başka bir
kitabı gerektirir.

İTALYA'DA SAHNE.

İtalyanlar şüphesiz dünyadaki en tiyatroyu
seven insanlardır. Onlarda oyun evi büyük ölçüde oturma odası ve akşam salonunun yerini alır. Herhangi bir sosyal konumdaki hemen hemen her İtalyan ailesinin,
ana tiyatrolardan birinde bir loca vardır,
ziyaretçiler kabul edilir ve _Skandal Okulu_'ndan birçok sahne canlandırılırken,
dedikoducular flört eder ve yudumlar. Kışın opera, moda dünyasının standart eğlencesidir; yazın ise en sevilen tatil yeri amfi tiyatro biçiminde olan _diurno_ veya açık hava tiyatrosudur; sahne ve aksesuarları çatısız bir muhafazaya bakar, koltuklar üst üste katlar halinde düzenlenir ve bir galeri işlevi gören bir
terastan demir bir korkulukla çevrilidir. _diurno_'nun bitişiğinde neredeyse her zaman geniş bir kapalı koridor bulunur; bu koridorun altında seyirciler duş almak için sığınabilir, perdeler arasında yürüyebilir ve şerbet ve bira gibi _bebite_--soğuk içeceklerin tadını çıkarabilirler. Bir diurno'ya _abbonamento_ (veya abonelik) ücreti otuz veya kırk temsillik sezon için üç ila on dolar arasındadır. Bir tiyatro topluluğu bir şehri ziyaret etmek üzereyken, yönetici önce _abbonati_'sini güvence altına alır, çünkü sayılarına göre masraflarını düzenleyebilir, çünkü şans eseri seyircilere pek güvenmez ve neredeyse her zaman aynı seyirci önünde oynamak zorunda kalır.

İtalya'daki lirik sahne, tiyatro sahnesinin önüne geçer ve Milano, Venedik, Cenova, Floransa, Roma ve Napoli gibi büyük şehirlerde, yeni bir operanın prodüksiyonu ulusal bir olay olarak kabul edilir ve prodüksiyonundan önceki birçok gün boyunca salonlarda ve _kafelerde_ başlıca sohbet konusu olur. Yeni bir oyunun ilk temsili konusunda böyle bir coşku gösterilmez; ve salon kalabalık olsa ve yazar perde önüne çağrılsa bile, draması sezon boyunca dört kez oynanırsa kendini mutlu hissedebilir; oysa popüler bir opera iki ay boyunca her gece sahnelenir. Bir opera, eğer bir değeri varsa, İtalyan dehasının ününü dünyanın en uzak sınırlarına taşımanın bir yolu olabilir, ancak Venedik'te hoşa giden komedinin Roma veya Napoli'de en azından takdir edilmesi bir şanstır, özellikle alt sınıflar arasında, bir İtalyan eyaletinden diğerine göre görgü ve geleneklerdeki farklılıklar böyledir. Bu nedenle, opera büyük ölçüde desteklenir ve korunur. Her bir büyük şehirde şarkıcıların eğitimi için bir düzine kamusal ve özel müzik konservatuvarı vardır ve ödüller hükümet tarafından bu amaç için özel olarak ayrılmış fonlardan verilir. Hükümet ayrıca Milano'daki Scala, Napoli'deki San Carlo, Venedik'teki Fenice, Floransa'daki Pergola, Cenova'daki Carlo Felice, Bologna'daki Communale ve Roma'daki Apollo gibi önde gelen lirik tiyatrolara büyük yıllık sübvansiyonlar sağlar. Dramatik sahnede bu yardımların hiçbiri yoktur, çeşitli şirketler kendi masraflarını ödemek zorundadır ve bunları besteleyen sanatçıların meziyetleri ne olursa olsun, hükümetten neredeyse hiç özel bir takdir almazlar. En küçük İtalyan şehri kendi tiyatrosuna sahip olsa da ve bazı başkentler -örneğin Milano ve Napoli- en az bir düzine kadar olmasına rağmen, ülkenin hiçbir yerinde sahne için bir eğitim okulu yoktur. İngiliz Dramatik Koleji gibi bir kurum da yoktur; çökmüş sanatçıların zafer günleri geçtiğinde ve yoksul ve yalnız hale geldiklerinde emekliye ayrılabilecekleri bir yer. Her şehrin bir tiyatrosu vardır, en büyüğü ve en görkemlisi, yalnızca opera performanslarına ayrılmıştır ve müziksiz drama neredeyse hiç hoş görülmez. Bir keresinde Ristori'nin İtalyan bağımsızlığı savaşı sırasında yaralıların yararına Scala'da Metastasio'nun _Dido_ oyununda oynadığını gördüm; ancak bu, elli yıldır bir aktrisin o muazzam yapıda nutuk attığı tek olaydı ve vatanseverlik hayırseverliğinden başka hiçbir şey, geleneksel görgü kurallarının böylesine ihlalini mazur gösteremezdi. Bu nedenle, İtalyan opera binaları sezon için kapandığında, gezgin "yıldızların" konaklaması için asla yeniden açılmazlar. Bunun sonucu olarak, drama daha düşük seviyeli tiyatrolara sürgün edilir ve yeni bir opera veya balenin dekoruna binlerce frank harcanırken, zavallı oyuncu vasat bir sahne ve berbat dekorasyonlarla yetinmek zorunda kalır. Kısaca, Signor Salvini'nin yakın zamanda bana yaptığı bir gözlemi alıntılamak gerekirse, "Tiyatro işleri İtalya'da Amerika'dakinin tam tersidir. İtalya'da opera programı ayda üç kereden fazla değişmez: Amerika'da neredeyse her akşam değişir. İtalya'da oyun programı her gece yenilenirken, bu ülkede ve İngiltere'de bir drama, eğer iyiyse, yüzlerce temsilden fazla sahnelenebilir." Salvini'yi Amerika Birleşik Devletleri'nde kaldığı süre boyunca en çok şaşırtan şey New York oyunlarından bazılarının _mise en scene_'inin ihtişamıydı, ancak bunu kolayca açıkladı. New York, Paris ve Londra tiyatrolarının çoğunun yöneticileri, dekorasyonlarına ve sahnelerine büyük miktarda para harcamaktan çekinmezler, çünkü boyandıkları eser başarısız olursa, başka bir yerde kullanılabilirler. İtalyan tiyatroları neredeyse her zaman, ya bir asilzadenin ya da bir spekülatör şirketinin mülküdür, bunların temel amacı, onlardan mümkün olduğunca çok para kazanmak ve mümkün olduğunca az harcama yapmaktır. Bunlar, sürekli olarak ülkede dolaşan ve genellikle en ucuz ve en gösterişsiz
tanımlamada kendi manzaralarını ve elbiselerini yanlarında getiren birçok aktör topluluğundan birine bir ay kadar kiralanır.

Bir Toskana atasözü, "_Figlio d'attore, attore_" ("Bir aktörün oğlu her zaman bir aktördür") der; ve İtalya'da bunun böyle olması oldukça muhtemeldir. Yaşayan en büyük üç aktör, Salvini, Rossi ve Majeroni,
sahnede uzun zamandır popüler olan ailelere mensuptur ve aktrisler Ristori ve Sedowsky de öyledir. Signora Ristori, ilk kez beşikte bir bebekken sahneye çıktı ve yıllarca, başrolünde annesi Signora Maddalena Ristori'nin olduğu bir topluluğun üyesiydi. Ristori, büyük yetenek ve liyakat sahibi bir kadındı ve ileri yaşta ölümü, yakın zamanda ünlü kızına dokunaklı bir keder yaşattı. İtalya'da hala ataları Goldoni komedilerinin ilk yorumcuları olan Venedikli bir komedyen topluluğu var ve bunlardan birkaçı Lucrezia Borgia ve Leonora d'Este'nin saraylarında ciddi klasik edebiyatın trajedilerini ve komedilerini canlandıran oyunculardan geldiklerini iddia ediyor. Bir İtalyan oyun programına göz attığınızda, sanatçıların çoğunun aynı adı taşıdığı ve açıkça kan bağı veya evlilik bağlarıyla bağlantılı olduğu gerçeğiyle karşılaşırsınız. Örneğin, Ristori topluluğunda, kendilerine o büyük sanatçıyla aynı adı veren ve şüphesiz onun ailesinden olan birkaç oyuncu vardır. Salvini topluluğu, iki kardeş Tommaso ve Alessandro'nun yanı sıra, birkaç Piamonti, iki veya üç Piccinini ve iki Colonello'yu da kapsar. Bir zamanlar İtalya'da Spada adında bir yönetici tanıyordum. Kendisi, karısı ve çocuklarının yanı sıra büyükbabası ve büyükannesi, babası ve annesi, üç veya dört amcası ve teyzesi, iki erkek kardeşi ve bir veya iki kız kardeşinden oluşan küçük bir buffo oyuncu topluluğunu yönetiyordu. Bu tür gerçekler kısmen mesleğin sosyal statüsüyle -ya da daha doğrusu statü eksikliğiyle- açıklanabilir. Çok yakın bir zamana kadar kilise kınamaları tüm oyuncular üzerinde ağır bir yük oluşturuyordu ve son hastalıkları sırasında iyileşmeleri durumunda sahneyi terk etme niyetlerini resmen beyan etmedikleri sürece onlara Hristiyan cenaze töreni yapılmıyordu. Din adamlarının bu kadar sert bir kınaması doğal olarak sahneyle herhangi bir şekilde bağlantı kuranlara karşı güçlü bir önyargıya yol açtı; ve ancak yakın zamanda, sosyal değişimlerin yavaş olduğu İtalya'da, biraz resmi toplumunun kapıları, Ristori, Piamonti, Salvini ve Rossi gibi her anlamda seçkin kişileri bile kabul etmek için açıldı. Seyircilerin sosyal düşmanlığı - gürültülü gösterilerine ilk kez tanıklık eden bir yabancının, tiyatrodaki her erkek ve kadının hayran olunan sanatçı uğruna ölmeye hazır olduğuna kolayca inanacağı kadar coşkuyla alkışlayabilen - şüphesiz İtalyan tiyatro topluluklarının oluşumunda gözlemlenebilen ataerkil sistemin nedenidir. Üyeleri, aktörlerin çocukları olarak işaret edilerek sürekli olarak aşağılanacakları başka bir mesleğe girmektense babalarının mesleğini benimsemeyi tercih ederler. İtalya'daki sahnenin tarihine dair küçük bir araştırma, okuyucuyu hem Kilise'nin sert kınamasının hem de toplumun bu büyük mesleğe karşı önyargısının gerçek nedeni konusunda aydınlatacaktır. Eski Romalıların oyunları hem olay örgüsü hem de diyalogları açısından atasözüne uygun şekilde gevşekti ve Juvenal, zamanının aktörlerinden en acımasız küçümsemeyle söz etti. Orta Çağ boyunca çeşitli dini kardeşliklerin üyeleri, kutsal dramaları ve gizemleriyle sahneyi tekeline aldılar ve bir İtalyan yazarın dediği gibi "din dışı sahne" o kadar aşağılanmıştı ki, hem Kilise hem de Devlet, burada tanımlanamayacak kadar kötü şöhretli performansları bastırmak için birden fazla kez nüfuzlarını kullanmak zorunda kaldı. Rönesans geldiğinde drama, Roma medeniyeti günlerinde işgal ettiği konuma geri getirildi, ancak bu dönemin oyunları yalnızca Latin komedilerinin taklitleriydi; ve eğer hala var olan en ünlülerinden -örneğin Macchiavelli'nin _Mandragora_'sından- yola çıkarak yargılayabilirsek, müstehcenlikte modellerini çok aştı. 14. Benedict papalık tahtına çıktığında katı bir sansür uyguladı ve daha önce değindiğim sert sistemi başlattı, ahlaksız yapımları sahneden kovma etkisi yarattı, ancak entelektüel tonunu iyileştirmedi. 18. yüzyılda Goldoni ortaya çıktı ve dünyaya zarif komedilerini verdi, bunları Metastasio'nun lirik dramaları ve Alfieri'nin yüce trajedileri izledi. O zamandan beri yetenekli oyun yazarları ardı ardına geldi - Monti, Gozzi, Manzoni, Pellico, Ippolito d'Asti, vb.; ve oynanan oyun sınıfı yükseldikçe, oyuncuların karakteri de gelişti. Ahlaksız olmaktan genel olarak saygın oldular; ve şu anda güvenle söylenebilir ki, daha iyi yönetilen, daha tutumlu veya çalışkan bir erkek ve kadın sınıfı, İtalyan oyunculardan
daha az bulunur. Mesleklerinin sadece güzelliklerini ve muhteşem ama çoğu zaman haksız yere elde edilmiş cübbelerini ve mücevherlerini sergilemenin bir aracı olduğu bu aktris sınıfı, İtalya'da pek bilinmez. Bu tür kişiler, yoldaşları veya halk tarafından pek hoş görülmez. Gerçekten de, son birkaç yılda, istikrarsız durum nedeniyle, özellikle Roma'da, çok sayıda şüpheli ahlaki değere sahip oyun sahnelenmiş olsa da, yine de İtalyan tiyatrosunda genellikle görülen performansların tonu, Amerikalıların bile alkışladığı ortalamanın çok üzerindedir; ve bir Fransız oyunu, İtalyan sahnesi için bizimkinden daha dikkatli bir budamadan geçmek zorundadır.

İtalyan aktörler her zaman kendilerini topluluklar halinde oluşturma alışkanlığına sahip olmuşlardır veya onların deyişiyle _compagnie_, hem yönetici hem de baş oyuncu olan bir kişinin yönetimi altında yer alırlar.
Bu toplulukları çeşitli oyunculuk türlerine göre bölerler;
bu nedenle, trajik, melodramatik ve komik aktörlerden oluşan topluluklar vardır,
ancak aynı eğlencede trajedi ve komedinin bir kombinasyonunu bulmak çok nadirdir. Şu anda İtalya'da, kukla ve lehçe performanslarına adanmış olanlar da dahil olmak üzere yaklaşık seksen farklı aktör topluluğu vardır. Başlıcaları "Salvini", "Ristori", "Majeroni", "Sedowsky" ve "Rossi" trajedi, "Bellotti Bon" yüksek komedi ve "De Mestri" fars ve vodvildir. "Ristori", "Salvini" ve "Rossi" toplulukları dünyanın dört bir yanından
geçti. "Bellotti Bon"un İtalya'yı hiç terk etmediğine inanıyorum. İyi eğitimli aktörlerin dikkate değer bir birleşimidir, çoğunlukla Fransızcadan çevrilmiş veya uyarlanmış
modern toplum oyunları ve dramalarının temsiline adanmıştır. Yönetmen Bellotti-Bon,
kendi çizgisinde bile Theatre Francais sahnesinde
üstün değildir. Topluluğu zengindir ve dekorları ve kıyafetleri zevklidir. Bu topluluğun eski baş kadın oyuncusu olan merhum Signora Cazzola, İtalya'nın yetiştirdiği
en iyi yüksek komedi ve dram oyuncusuydu. Signor Salvini, Alexandre Dumas _fils_'in kendisine, bu hanımın _La Dame aux Camelias_'taki Marguerite Gauthier (Camille) _rolünün_ yorumunu, rolü yaratan
Madame Doche'ninkinden daha çok beğendiğini söylediğini söyledi. Ölmekte olan Camille'in uzun süren hastalığından sonra ilk kez aynada kendine baktığında büyük bir etki yarattı.
Çoğu aktrisin karakteri üstlenmesine rağmen çığlık atmak veya bayılmak yerine, Signora Cazzola uzun süre dikilip
hastalığın güzel yüzünde yarattığı tahribata dikkatle baktı. Sonra, derin bir iç çekiş ve yoğun bir acı ifadesiyle, aynayı sırtı kendisine dönük şekilde çevirdi,
kendisini gerçeği söyleyen yüzeyinde
yansıtırken görmenin acısına bir daha asla katlanamayacağını ima etti. Tuvalet masasının üzerinde
bir vazo dolusu kamelya vardı - o güzel ama kokusuz çiçekler,
onun parlak ama yapay hayatının simgesiydi. Bunlardan birini eline alarak,
yaprak yaprak kopardı ve
son taç yaprağı yere düştüğünde sessizce yatağına geri döndü, orada
umutsuzca ölümün gelmesini bekledi. Armand'la
ayrılması çok acıklıydı ve ölümü, yürek parçalayıcı ve Doğa'ya sadık olmasına rağmen, iğrenç değildi, dehşeti sanatsal sağduyu ve nezaketle yumuşatılmıştı. Bu büyük sanatçı genç yaşta, sadece temsil ettiği değil, aslında
hissettiği güçlü duygular tarafından
yıpranarak öldü. Signora Cazzola, Virginia Marini ve Isolina Piamonti ile birlikte,
Signor Salvini'nin öğrencisiydi. Virginia Marini İtalya'da iyi
sayılır ve Salvini topluluğunun baş kadın oyuncusuydu. Şimdi kendi
şirketini yönetiyor ve eski pozisyonunda, Salvini'nin
tanıdığı en çok yönlü sanatçılardan biri olduğunu, en yüksek trajedide veya en canlı
farsta eşit derecede iyi olduğunu
ifade ettiği saygıdeğer Signora Piamonti yer aldı. _Samson_'daki Dalilla'sı Amerika'da çok beğenildi, ancak bu isimdeki trajedideki
Francesca di Rimini _rolünü_ yorumlaması belki de onun
en büyük performansıdır.

Signora Sedowsky şüphesiz İtalya'nın en büyük trajik oyuncusudur.
Belki de Ristori'den daha az görkemli ve görkemlidir, ancak ateş ve
duygusal derinlikte bu seçkin trajedi oyuncusunu fazlasıyla geride bırakır. Onun
Phedre'si Rachel'ınkine eşit mükemmel yargıçlar tarafından ilan edildi.
Signora Sedowsky Napoli'de doğdu ve o şehirdeki üç büyük tiyatronun sahibidir. Zengin bir asilzadenin karısıdır.
Rütbesine rağmen sahnede kalmaya devam ediyor, ancak
ilk toplumda onurla karşılanıyor. İtalya dışında hiç oyunculuk yapmadı ve Napoli duvarlarının ötesinde çok nadiren oynadı.

Signora Ristori'nin üstün meziyetleri Amerika'da o kadar iyi biliniyor ki, sadece adının anılması bile okuyucularımın çoğunun geçirdiği en keyifli
akşamlardan bazılarını hatırlatacaktır. Dehası ve
güzelliği, görkemi ve görkemli konuşma yöntemi, ona mesleğinde en üst sıralarda bir rütbe kazandırdı ve erdemleri ve davranış asaleti onu tanıyan herkesin takdirini kazandı. Gerçekten de Adelaide Ristori, Markiz Capranica del Grillo'dan daha saygın çok az kadın vardır. İtalya'da Ristori'nin trajediden çok komedide ünlü olduğunu söylediğimde, bu gerçeğin farkında olmayan bazıları için şaşırtıcı olabilir. Goldoni'nin akıllıca _La Locandiera_ komedisindeki hostes gibi rollerde benzersizdir.

Tüm İtalyan aktörler arasında Gustavo Modena en ünlüsüdür.
O,
ana vatanının sahnesinde, Garrick'in İngiltere sahnesinde olduğu gibidir ve
klasik dramadaki çeşitli rollere ilişkin anlayışı, "noktaları"
ve hatta kıyafeti bile geleneksel hale gelmiştir ve neredeyse her zaman takipçileri tarafından
korunmuştur. Onu hiç oyunculuk yaparken görmedim, ancak bir keresinde özel bir _salonda_ Alfieri'nin aynı adlı trajedisindeki ünlü Saul rolünü
okuduğunu duydum. Şahsen uzun boylu ve iri yapılıydı,
yüzü çekici değildi ve tıpkı Michael Angelo gibi
kırık bir burnu vardı. Gözü muhteşem bir görünüme bürünebiliyordu ve sesi
zengin, güçlü ve ton olarak çeşitliydi. Bazen gök gürültüsü gibi
döndürürken, diğer anlarda bir flütün en tatlı notaları kadar yumuşak ve hassastı. Signor Modena birkaç yıl önce öldü. O,
Salvini'nin ustasıydı ve bu seçkin aktör
şöhretinin çoğunu ona atfetmekten çekinmiyor.

Salvini'nin yaşayan tek rakibi olan Rossi hala genç bir adam ve
şüphesiz büyük yetenekleri var. Bence Salvini'den bile daha
ateşli ve ateşli, ancak daha az entelektüel ve konuşması kesinlikle daha
aşağı. Majeroni aynı okulun bir oyuncusudur, ancak yaşlanıyor ve
sövme eğilimi var.

Merhum ziyaretçimiz Tommaso Salvini, Milanolu bir aileden geliyor ve
1 Ocak 1830'da Lombard başkentinde doğdu. Daha önce de söylediğim gibi, babası yetenekli bir oyuncuydu ve annesi Guglielmina Zocchi adında popüler bir aktristi. Oldukça küçük bir çocukken oyunculukta nadir bir yetenek gösterdi ve eğitim gördüğü okulda Paskalya tatillerinde verilen bazı oyunlarda o kadar nadir bir yetenekle oynadı ki
babası onu sahneye adamaya karar verdi. Bu amaçla onu büyük Modena'nın
öğretmenliğine verdi ve Modena ona karşı büyük bir sevgi besliyordu. Böylesine yetenekli ellerden erken yaşta aldığı eğitim kısa sürede meyvelerini verdi ve on üç yaşına gelmeden
Salvini gençlik karakterlerinde bir tür ün kazanmıştı. On beş yaşında her iki ebeveynini de kaybetti ve bu yas ruhuna öylesine dokundu ki
iki yıl boyunca kariyerini bırakmak zorunda kaldı
ve Modena'nın eğitimi altında bir kez daha geri döndü. Emeklilikten tekrar
çıktığında Ristori topluluğuna katıldı ve o büyük
aktrisle birçok zaferi paylaştı. 1849'da Salvini, İtalyan bağımsızlık ordusuna katıldı
ve ülkesinin savunması için yiğitçe savaştı ve hizmetlerinin tanınması için birkaç onur madalyası aldı. Barış ilan edildikten sonra, Signer Cesare Dondini'nin yönettiği bir
şirkette tekrar sahneye çıktı. Nicolini'nin _Edipo_'sunda oynadı -özellikle kendisi için yazılmış bir trajedi- ve büyük bir
başarı elde etti. Sonra Alfieri'nin _Saul_'unda göründü ve sonra tüm İtalya, Modena'nın mirasının değerli omuzlara düştüğünü ilan etti. Şöhreti artık muazzamdı ve gittiği her yerde sınırsız bir coşkuyla karşılanıyordu. Paris'i ziyaret etti ve burada Orasmane, Orestes, Saul ve Othello'yu canlandırdı. Floransa'ya döndüğünde, o zamanlar Toskana sarayındaki İngiliz elçisi olan Normanby Markisi tarafından misafirperverce ağırlandı ve bu aydınlanmış asilzade, Shakespeare karakterleri repertuarını genişletmesi için onu şiddetle teşvik etti. 1865'te Dante'nin doğumunun altıncı yüzüncü yılıydı ve dört büyük İtalyan aktör, Silvio Pellico'nun Divina Commedia'daki bir bölümden esinlenerek yazdığı Francesca di Rimini trajedisinde oynamaya davet edildi. Oyuncu kadrosu başlangıçta oyun programlarında şu şekilde yer alıyordu: Francesca, Signora Ristori; Lancelotto, Signor Rossi; Paulo, Signor Salvini; ve Guido, Signor Majeroni. Ancak, Lancelotto rolünü oynamaya alışkın olmayan Rossi, kendisine
bu kadar az uygun bir karakterde görünmekten çekindi. Bunu duyan
Signor Salvini, olağanüstü nezaket ve iyi niyetle, önemsiz rolü üstlenmeye gönüllü oldu ve Paulo'nun büyük _rolünü_ meslekteki
genç arkadaşına bıraktı. Dehasının gücüyle, küçük rolde, performansı
izleyen herkesin zihninde hala canlı olan bir izlenim yarattı. Floransa hükümeti, nezaketinden dolayı ona bir Dante heykelciği hediye etti ve Kral Victor Emmanuel, onu Aziz Maurice ve Lazarus Nişanı'nın
şövalyesi unvanıyla ödüllendirdi. Daha sonra aynı hükümdardan, İtalya Tacı Nişanı'nda subay rütbesiyle bir elmas yüzük aldı. 1868'de Signor Salvini Madrid'i ziyaret etti ve
La Morte Civile'de Conrad'ın ölümünü canlandırmasıyla öyle bir
intiba bıraktı ki, kolayca heyecanlanan Madridliler
ölümün gerçek mi yoksa uydurma mı olduğunu anlamak için
sahneye koştular. Kraliçe,
II. Isabella, büyük oyuncuya birçok iltifat gösterdi ve kısa bir süre sonra onu sık sık Lizbon'daki kraliyet sarayında
eğlenceye sokan Portekiz Kralı Louis de aynısını yaptı.

Signor Salvini'nin Amerika'ya yaptığı son ziyaretten bahsetmeme gerek yok:
zaferleri halkın hafızasında hala taze ve bu tam başarının tek dezavantajı, seçkin sanatçının
izleyicilerine kendi dillerinde hitap etmemesiydi. Sahnedeki Salvini ile özel hayattaki Salvini arasındaki farktan daha dikkat çekici bir şey bilmiyorum, biri çok etkileyici, coşkulu ve ateşli, diğeri çok nazik, kibar ve hatta çekingen. O, iyi eski okulun tavırlarına sahip bir beyefendidir - saraylı ve biraz törensel, Giraldo Cinthio ve Fiorentino'nun romanlarında önderlik ettiğimiz on altıncı yüzyılın İtalyan soylularını andırıyor - _uomini illustri, e di civil
costumi_. Selamlaması samimi ve sohbeti keyifli, anekdotlarla dolu ve sanatına olan coşkuyla dolu. Kendisiyle ilk tanıştığımda Hamlet'in yorumunun yalnızca çevrilmiş metne dayandığı kanısındaydım, ancak konu hakkında çok uzun bir sohbet sırasında, yalnızca metinle değil, aynı zamanda önde gelen eleştirmenlerimizin notları ve yorumlarıyla da (kelimenin tam anlamıyla çeviriler aracılığıyla) çok iyi tanıştığını keşfettim. Rakipsiz olduğu bölümden bahsederken şöyle dedi: "Shakespeare'in Othello'nun Berberi veya Kuzey Afrika'nın başka bir yerinde yaşayan bir Mağribi olmasını amaçladığı kanısındayım, ki bunlardan on altıncı yüzyılda İtalya'da çok sayıda vardı. Birkaçıyla tanıştım ve onların tavırlarını ve davranışlarını oldukça iyi taklit ettiğimi düşünüyorum. Ancak, tarihi Othello'nun hiç de siyah olmadığını biliyorsunuzdur. O beyaz bir adamdı ve Mora adında Venedikli bir generaldi. Tarihi birçok açıdan Shakespeare'in kahramanına benziyor. Giraldo Cinthio, muhtemelen daha iyi bir etki yaratmak için Mora isminden _moro_, bir zenciyi çıkardı; ve gerçek hikayeden habersiz olan Shakespeare, bu eski romancının yolunu izledi; ve iyi ki de öyle yaptı, çünkü sonuç olarak Mağribi mizacının özelliklerinin en mükemmel tasvirini "Hiç düşünülmüş müydü?" Salvini'nin bu oyunda giydiği kostümler, birkaç Mağribi subayın göründüğü on beşinci yüzyıla ait bazı Venedik resimlerinde tasvir edilenlerden kopyalanmıştır. Bu _rolde_ ustalaşması uzun yıllar aldı ve bana, korkunç bir yorgunluk
yaşamadan
üst üste üç kereden fazla oynayamayacağına dair güvence verdi. "İngiliz aktörlerin bu kadar çok gece üst üste böyle büyük bir karakteri oynayabilmeleri benim için hayret verici bir şey," diye gözlemledi, "ve her şeyden önemlisi, arkalarında sahne değiştirmenin huzursuz gürültüsü varken, kendi kendilerine hakim olmaları. Bunu önlemek için, _Othello_'yu altı perdeye bölmek ve _Hamlet_'te birçok değişiklik yapmak zorunda kaldım." Kendisini temsil ettiği role attığı duygu yoğunluğu, özellikle Saul'u oynaması sırasında belirgindi. Gösteriden sonra sahne arkasına gidip onunla konuşmaya davet edildim ve onu tamamen bitkin bulduğumda hem şaşırdım hem de üzüldüm. Kendimi tutamadım ve "Bu kadar az insanı memnun etmek için nasıl böyle çabalıyorsun?" dedim. Bu yüce gösteriyi izlemek için toplanan kişi sayısı neredeyse dört yüz kişiydi. Dürüst bir sadelikle cevap verdi, "Paralarını ödediler ve onlar için yapabileceğim en iyi şeye hakları var; ayrıca, sahnedeyken dünyayı ve içindeki her şeyi unutuyorum ve temsil ettiğim karakteri yaşıyorum." "Sen," dedim, "büyük bir Lear yaratacaksın." "Evet," diye cevapladı, "Sanırım yaşlı kraldan bir şeyler çıkarabileceğim. Bir süredir trajediyi okuyorum, ancak onu iyice incelemem iki yılımı alacak." 

Salvini bana, kazayla karşılaştığı her türlü zorluğun üstesinden ne kadar çabuk geldiğini gösteren birkaç anekdot anlattı. "Bir keresinde," dedi, "fakir genç bir yazarın bir oyununu satın aldım, bundan bir şeyler çıkarabileceğimi düşündüm; ancak temsilden önce son kez prova ettiğimizde, bana tamamen düz ve kârsız göründü. Eserin adı _La Suonatrice d'Arpa_ ('Arp Kızı') idi. Oyuncuların hepsi son perdenin o kadar aptalca olduğunu ve bir _fiyasko_ yapmamız gerektiğini söylediler. Sonunda bir fikir
buldum. Ancak, onu uygulamak için sadece birkaç saatimiz vardı. Hikayeyi değiştirdim: Oyunun mutlu bir şekilde bitmesi yerine, babanın kızını kazara öldürmesini ve ardından kederden ölmesini sağladım. Tüm
diyaloglar başrol oyuncusu ve ben tarafından doğaçlama yapılmalıydı.
Ben babayı, Signora Piamonti ise kızı oynadı. İcadımızın başarısı o kadar büyüktü ki, oyun sekiz gece üst üste oynandı ve rakip bir aktör, _Harp Kızı_'nın kazandığı zaferi duyunca, yazardan yüklü bir meblağ karşılığında, benim satın almamda olmayan bazı bölgelerde
oynama ayrıcalığını satın aldı. Yaptığımız değişikliklerin farkında olmayıp,
metnin harfine göre icra ederek, _un fiasco
solenne_ yaptı --tam bir başarısızlık."

_Zaire_'nin ilk temsilinden sonra, Salvini'ye son perdede oyunculuğunu işaret eden muhteşem bir "iş" parçasının metinde bulunmadığını söyleme özgürlüğünü aldım. "Ah," diye cevapladı,
"Sana bunun kaynağını söyleyeceğim. Napoli'de oynuyordum ve bir gece, son perdede öldürülen karımın cesedini pufun üzerine attığımda, burnum düştü ve bir kuyruk gibi belime yapıştı. Dikkat etmezsem kahkahalara yol açacağımı hemen fark ettim ve hemen o yapışan örtünün arkamdan beni kavrayan yaralı Zaire olduğuna inandığımı hayal ettim. Onun solgun yüzüyle karşılaşmaktan
endişeleniyordum. Tereddüt ettim, titredim ve en sonunda büyük bir çabayla burnouse'u kavrayıp üzerimden attığımda, hala gerçekte ne olduğunu
öğrenecek cesaretim yoktu ve yerde oluşturduğu beyaz yığının önünde titreyerek durdum. Sonunda, halkın ne yapacağımı bilme konusundaki merakının yorulmaya başladığını düşündüğüm anda, eğildim ve beyaz örtüyü
aşağılamayla üzerimden fırlattım, bu hareketle ne olduğunu keşfettiğimi gösterdim,
ve böylesine önemsiz bir şeyin cinayet işlemiş cesur bir adamı böylesine korkutmasına öfkelendim." Bu pandomim, Salvini'ye New York Müzik Akademisi'nde en büyük alkışlardan birini kazandırdı.

Neden İngilizce öğrenmediği sorulduğunda, "Ah!" diye cevapladı, "Çok yaşlıyım; ve ustalaşsam bile, bilgimi kontrol edemezdim. Heyecanlandığımda İtalyancaya kayardım ki bu çok
saçma olurdu. Geçen gün bana neden Orestes'i oynamadığımı sordun. Günümüzde Apollon benzeri bir figüre sahip tuhaf bir genç Yunanlı yapmalıyım! O zamanlar rolümü iyi oynuyordum ve sonra oynamayı seviyordum. Bunu, diğer birçok güzel şeyle birlikte, daha genç adamlara bırakmalıyım." Dramatik konuşma hakkında konuşurken, "En iyi yöntem, Doğa'nın yakından gözlemlenmesiyle ve her şeyden önce samimiyetle elde edilir. İnsanları, söylediğiniz şeyi hissettiğinize dair inançla etkileyebilirseniz, birçok eksikliğinizi affederler. Ve her şeyden önce, çalışın, çalışın, çalışın! Dünyadaki tüm dehalar, sıkı bir öğrenci olmadıkça, hiçbir sanatta size yardımcı olmaz. Tek bir rolü
ustalaşmam yıllarımı aldı."

Salvini'nin Amerika ziyareti iki yönlü bir fayda sağladı. İtalyan dehasının ihtişamını gösterdi, hatta bize o zenginlik madeninde yeni harikalar, İngilizce konuşan ırkın en büyük Ozanı'nın eserlerini gösterdi; ve İtalya'ya geri dönerek halkına Yeni Dünya'da gördüğü ve büyük yurttaşının keşfettiği şeyleri anlattı - Desdemona'nın istekli kulağına Othello'nun anlattığı kadar harika şeyler.

R. DAVEY.

ÜÇ TÜY.

"THULE PRENSESİ"NİN YAZARI WILLIAM BLACK TARAFINDAN.

XX. BÖLÜM.

TINTAGEL'İN DUVARLARI.

Harry Trelyon'a ne olmuştu? Annesi anlayamamıştı;
ve aralarında hiçbir zaman fazla güven olmamıştı, bu yüzden
sormak istemedi. Ama izledi ve gördü en azından o an için alışılmış mekanlarını ve yollarını terk etmiş ve kasvetli, sessiz ve kendine hakim biri olmuştu. Dick ahırlarda ihmal edilmişti: efendisinin "The Men of Merry, Merry England" veya "The Young Chevalier" şarkısını söylerken, otoyol boyunca hızlı takırtısını artık duymuyordunuz. Uzun ve ince olta, salondaki askılarda duruyordu, ancak sineklerin derenin üzerinde yoğun olduğu bir akşamda küçük yanık alabalığının çırpınışını duyabiliyordunuz. Köpekler alışkın oldukları koşulardan mahrum bırakıldı; atlar seyis tarafından egzersiz için dışarı çıkarılmak zorundaydı; ve etraftaki çeşitli ve sayısız hayvan, Efendi Harry'nin kendini çalışma odasına kapatmayı seçmesi yüzünden, dönüşümlü okşama ve alay etme dozlarını kaçırdı. Genç adamın annesi, oğlunun o olağanüstü doğa tarihi müzesinde geçirdiği saatleri, onun alışkanlığı olduğu gibi, alabalık sinekleri yapmaya, kuşları doldurmaya ve iğnelenmiş kelebekleri kutulara yerleştirmeye ayırmadığını çok geçmeden keşfetti. Bunlar, Usta Harry'yi gecenin yarısına kadar ayakta tutan meşguliyetler değildi. Sabahleyin, o kalkmadan önce içeri girdiğinde, onun yanındaki ciltlerden rastgele alınmış pasajları dikkatlice kopyalayarak
tüm kağıt sayfalarını kapladığını gördü. Genellikle masanın üzerinde bir Latince dilbilgisi kitabı olurdu - genç beyefendinin okuldan başparmak izlerinden arınmış olarak getirdiği bir kitap. Bazen bu çalışma kanıtlarının arasında bir çit folyosu
da dururdu, küçük akvaryumlar, süslü arka planlı doldurulmuş hayvan kutuları ve çok sayıda kuş kafesi
biraz hareket alanı sağlamak için bir kenara itilmişti.

"Belki de," dedi Bayan Trelyon kendi kendine büyük bir memnuniyetle - "belki de, sonuçta, o iyi küçük kız ona Parlamento hakkında bir ipucu vermiştir ve o da kendini hazırlamaktadır."

Ancak bu inzivaya çekilmenin birkaç günü anneyi endişelendirmeye başladı; ve bu yüzden bir sabah odasına girdi. Aceleyle
yazdığı kağıt parçasını çevirdi: sonra başını kaldırdı, pek de memnun değildi.

"Harry, neden böyle güzel bir sabahta içeride kalıyorsun?
Yaz gibi."

"Evet, biliyorum," dedi. "Sanırım yakında bir grup papazımız olacak: yaz onları her zaman getirir. Sıcak havayla birlikte
çıkıyorlar --kelebekler gibi."

Bayan Trelyon şok olmuş ve hayal kırıklığına uğramıştı: Wenna Rosewarne'nin onu
din adamlarına karşı olan çılgınca nefretinden kurtardığını düşünüyordu --gerçekten de, uzun
bir süredir bu konuda saygılı bir şekilde sessiz kalmıştı.

"Ama eğer sen istemiyorsan biz de onları çağırmayacağız," dedi,
onun yollarının düzeltilmesi için elinden geleni yapmak istiyordu.
"Sanırım Bay Barnes bizi Mayıs başında ziyaret etmeye söz verdi, ama o sadece bir tane."

"Ve bir düzineden daha kötüdür. Çok fazla olduğunda onları kendi aralarında kavga etmeye bırakabilirsiniz. Ama bir tane! - birinin
boş bir evde, mürekkebe batırılmış bir hayalet gibi dolaşması! Neden din adamlarından başkasına sormuyorsun, anne? Sezonun en yoğun dönemine girmeden önce Londra'dan iki hafta boyunca kaçıp gelmek isteyecek bir sürü insan var: Pomeroy kızları da gelmeye hazır."

"Ama kendi başlarına gelemezler," dedi Bayan Trelyon zayıf bir itirazla.

"Ah evet, gelebilirler: her yerde güvende olmak için yeterince çirkinler. Ve neden Juliott'u kaldırmıyorsun? O yaşlı huysuzdan bir hafta uzaklaşmaktan mutluluk duyacaktır. Ve Trewhella'ları, baba ve kızı, akşam yemeğine davet etmelisin: o yaşlı adam hiç de fena bir adam değil,
her ne kadar bir din adamı olsa da."

"Harry," dedi annesi sözünü keserek, "eğer seni memnun edecekse evi doldururum; ve sen de istediğin kişiye sorabilirsin."

"Tamam," dedi: "yerin uyanmaya ihtiyacı var."

"Ve sonra," dedi anne, daha da nazik olmak isteyerek, "Bayan Rosewarne'den bizimle akşam yemeğine çıkmasını isteyebilirsin: Bay Roscorla burada olmasa da, o yeterince iyi gelebilir."

Genç adamın yüzüne yine bir tür kasvet çöktü: "Ona soramam - istersen sen sorabilirsin."

Bayan Trelyon baktı: "Ne oldu, Harry? Sen ve o
tartıştınız mı? Neden, bugün köyde olsaydın, onu görmek istediğimi söylemeni isteyecektim."

"Ve böyle bir mesajı nasıl alabilirim?" dedi genç adam, oldukça
sıcak bir şekilde, "Kızın seni görmesi için neden emredildiğini anlamıyorum, sanki bu plana katılarak ona bir iyilik yapıyormuşsun gibi. O
çok çalışkan; senin bolca zamanın var; onu
arayıp rahatını incelemelisin, onunla konuşmak istediğin
zaman onu buraya kadar koşturmak yerine."

Solgun ve nazik kadın biraz kızardı, ama o anda huysuzluğa kapılmamak için endişeliydi: "Eh, haklısın, Harry:
Bu düşüncesizlikti. Bu sabah aşağı inip onu görmek isterdim; ama Jakes'i demirciye gönderdim ve o yeni çocuktan korkuyorum."

"Ah, seni hana götüreceğim. Sanırım aralarında atları arabaya
koyabilirler," dedi genç adam pek de nazik olmayan bir şekilde: ve sonra Bayan Trelyon hazırlanmak için gitti.

Güzel, taze bir sabahtı, denizin uzak çizgisi durgun ve maviydi, güneş ışığı yüksek kıyılar boyunca uzanan harika çuha çiçeği kümelerini aydınlatıyordu, hava sert ağaçlarının reçineli kokusuyla tatlıydı. Bayan Trelyon tüm bunlara nazik ve çocuksu bir zevkle bakıyordu ve yanındaki genç beyefendiyle oldukça arkadaş canlısı olmaya meyilliydi. Ama her zamankinden daha sessiz ve somurtkandı. Bayan Trelyon onu gücendirecek hiçbir şey yapmadığını biliyordu ve
başkalarının günahları için cezalandırılmasının zor olduğunu düşündü.

Araba sessiz otoyollarda ilerlerken ona neredeyse hiç konuşmadı. Eglosilyan'ın dik anayolundan hızla ve dikkatsizce aşağı sürdü, etrafta bolca gevşek taş olmasına rağmen.
Sonra hanın önüne sertçe yanaştı ve George
Rosewarne belirdi.

"Bay Rosewarne, sizi annemle tanıştırayım. Eğer meşgul değilse
Bayan Wenna'yı birkaç dakika görmek istiyor."

Bay Rosewarne şapkasını çıkardı, Bayan Trelyon'un inmesine yardım etti ve
sonra ona eve giden yolu gösterdi.

"İçeri girmeyecek misin, Harry?" dedi annesi.

"Hayır."

Bir adam atların başlarının yanına gelmişti.

"Onları rahat bırak," dedi genç beyefendi: "Aşağı inmeyeceğim."

Mabyn dışarı çıktı, parlak genç yüzü zevkle doluydu.

"Nasılsın, Mabyn?" dedi soğuk bir şekilde ve el sıkışmayı teklif etmeden.

"Bir dakika içeri gelmez misin?" dedi, oldukça şaşırmış bir şekilde.

"Hayır, teşekkür ederim. Soğukta dışarıda kalma: boynunda hiçbir şey yok."

Mabyn tek kelime etmeden gitti, ama havanın serinliğinin tavırlarından ve konuşmasından çok daha az belirgin olduğunu düşünüyordu.

Sonunda kendi başına kalınca, dikkatini önündeki atlara verdi ve sonunda vakit geçirmek için cep mendilini çıkarıp kırbacın sapındaki gümüşü parlatmaya başladı. Bu huzurlu uğraşta, "Bay Trelyon" diyen çok çekingen bir ses tarafından rahatsız edildi. Arkasını döndü ve Wenna'nın hüzünlü yüzünün ona baktığını gördü, bunda kısmen dostça bir sevinç, kısmen de endişe ve yalvarış vardı. "Bay Trelyon," dedi, gözlerini yere indirerek, "Sanırım bana
kırıldınız. Çok üzgünüm: Affınızı rica ediyorum."

Dizginler bir dakika içinde bağlandı ve o, yolda, onun yanındaydı. "Şimdi buraya bak, Wenna," dedi. "Bana bu kadar haksız davranmakla ne demek istiyorsun? Bana kızmak değil,
bir an önce dışarı atmak yerine, beni savuşturmak. Bence bu adil değildi."

"Çok üzgünüm," dedi. "Sanırım çok yanılmışım, ama bir kızın böyle şeyler hakkında ne hissettiğini bilmiyorsun. Hana gelir misin?"

"Ve atlarımı mı bırakayım? Hayır," dedi iyi huylu bir şekilde. "Ama o adamı
çıkarır çıkarmaz, çıkaracağım; bu yüzden hemen içeri gir, ben de seni
doğrudan takip edeceğim. Ve aklında olsun Wenna, bir daha böyle aptalca davranma, yoksa seninle aramızda
gerçek bir kavga çıkabilir; ve bunun kalbini kıracağını biliyorum."

Eski memnun gülümsemesi, dönüp içeri girdiğinde yüzünü tekrar aydınlattı: bu arada, sesinin perdesiyle adını bağırarak bir seyis çağırmaya devam etti.

Salonda toplanan küçük kadın grubu biraz
utanmıştı: mahallenin büyük hanımının
hanı ziyarete gelmesi ilk kezdi. Kendisi sadece
sessiz, nazik ve memnundu, ancak Bayan Rosewarne, güzel gözleri ve
yeni heyecanla aydınlanmış ve hızlanmış hassas yüzüyle, seçkin misafirini eğlendirmek, ilgilendirmek ve yatıştırmak için tamamen endişeliydi. Mabyn de oldukça utangaç ve mahcuptu: aceleyle bir şeyler söyledi ve sonra onun müdahalesinden korkmuş gibi göründü. Wenna
rahatsızdı, çünkü annesi ve kız kardeşinin olmadığını gördü; ayrıca, bu ikisinin iyi düşünmesi konusunda çok endişeliydi Bayan Trelyon ve ondan hoşlanmaya meyilli.

Bir erkeğin sert tavırları ve yüksek sesi olan bir adamın aniden ortaya çıkması
bu kadınsı unsurları daha iyi bir şekilde bir araya getirmiş ve
havayı çekingen endişelerden ve temkinlerden arındırmış gibi görünüyordu. Harry Trelyon odaya
yüzünde oldukça belirgin bir tazelik ve iyi niyetle girdi.
Annesi şaşırmıştı: Birkaç dakika içinde tavrını tamamen değiştiren şey neydi?

"Nasılsınız, Bayan Rosewarne?" diye bağırdı ilgisiz bir tavırla. "Böyle bir sabahta içeride olmamalısın, yoksa seni asla iyileştiremeyiz, biliyorsun; ve doktor seni Penzance'e veya Devonport'a gönderecek. Peki, Mabyn, henüz kimseyi ikna edebildin mi? Haftada on iki şilin kazanan çiftlik işçilerinin, on sekiz şilin kazanan taş işçilerinden daha iyi durumda olduğuna? Bu konuda kız kardeşinin fikrini alsan iyi olur ve benimle tartışma. Anne,
burada oturmanın ne faydası var? Bayan Wenna'yı da arabaya getir ve orada onunla tüm işlerin hakkında konuş, sonra seni bir gezintiye çıkarırım. Gel. Ve tabii ki
benimle birlikte birini istiyorum: sen mi geleceksin, Bayan Rosewarne, yoksa Mabyn mi? Sen gelemezsin?--o zaman Mabyn gelmeli. Gel, Mabyn, en iyi şapkanı tak,
ve alışılmadık derecede akıllı ol, ve sürücünün yanına oturmana izin verilecek--benim o."

Ve gerçekten de hepsini, tam da belirttiği gibi
arabaya oturuncaya kadar topladı; ve
han kapısından uzaklaştılar.

"Ve yarım saat içinde geri döneceğini mi düşünüyorsun?" dedi, böyle bir yeri işgal etmekten çok memnun ve gururlu olan arkadaşına.
"Ah hayır, değilsin. Genç ve basit bir şeysin, Mabyn. Arkamızdaki bu ikisi, metrelerce basma kumaş,
tığ işi şişleri ve iki penilik abonelikler hakkında sonsuza kadar konuşmaya devam edecekler, sen ve ben, görmüyor musun, onları sessizce Tintagel'e götürüyoruz--"

"Ah, Bay Trelyon!" dedi Mabyn.

"Sessiz ol. Başına geleceklerin yarısı bile değil. Atları hanın yanına koyacağım ve iştahınızı açmak için hepinizi
plaja götüreceğim; ve adı geçen hanın
öğle yemeğini benimle yiyeceksiniz, eğer hepiniz çok iyi davranır ve kendinize hakim olursanız. Sonra tam istediğimiz zaman geri döneceğiz.
Resmi beğendin mi?"

"Çok hoş: Ah, eminim Wenna da bundan hoşlanacaktır," dedi Mabyn.
"Ama Bay Trelyon, ona burada oturmasını söyleyebileceğinizi düşünmüyor musunuz?
Burada yanlamasına bir vagonda oturmaktan daha iyi görüyor insan."

"Çözülmesi gereken işleri var."

"Evet," dedi Mabyn huysuzca, "herkesin söylediği bu: hiç kimse
Wenna'nın bir an bile kendi başına eğlenmesini beklemiyor. Ah, işte
yaşlı Amca Cornish--Wenna'nın çok iyi bir arkadaşı: Eğer Wenna tek bir kelime etmeden yanından geçerse çok
çok incinir."

"O zaman gelip Amca Cornish'e seslenelim. Sanırım o, bu bölgedeki en
hırsız, yaşlı, kabadayı kaçak avcıydı. "

Bahçelerden birinin önündeki alçak bir duvarda oturan yetmiş yaşlarında sağlıklı yaşlı bir adam vardı, yüzü geniş bir şapkayla güneş ışığından gölgelenmişti, zayıf gri elleri zayıf baldırlarını saran deri tozlukları bağlamakla meşguldü. Atlar durduğunda ayağa kalktı ve arabaya oldukça sersemlemiş bir şekilde baktı.

"Bu sabah nasılsınız, Bay Cornish?" dedi Wenna.

"Şimdi, kesinlikle!" dedi yaşlı adam, sanki kendi
kusurlu görüşünü kınar gibi. "Bu güzel bir marin, Bayan Wenna ve bir sürüş için
mükemmelsiniz."

"Peki gelininiz nasıl, Bay Cornish? Domuzu sattı mı?"

"Hayır, halatları satmadı. Trevalga'da sorun yaşıyorsanız, Bayan Wenna, durup o çiviye bir bakın:
Bir çiviyi görünce şaşkına döneceksiniz. Benim tarafımdan böyle bir çivinin bulunmasının üzerinden yıllar geçti. Ve belki de son bir yudum daha alırsınız, Bayan Wenna, geçerken: Jane size bir kümes alır."

"Teşekkür ederim, Bay Cornish, içeri girip domuzu başka bir zaman görürüm:
bugün Trevalga'ya kadar gitmeyeceğiz."

"Ah, gitmez misiniz?" dedi Usta Harry, arabayı sürerken alçak sesle.
"Nerede olduğunuzu anlamadan Trevalga'ya varacaksınız."

Gerçekten de öyleydi. Wenna, Bayan Trelyon'la sohbetine o kadar dalmıştı ki, Eglosilyan'dan ne kadar uzaklaştıklarını fark etmemişti; ama Mabyn ve arkadaşı biliyordu. Şimdi kıyıdaki yüksek yaylalardaydılar, çuha çiçeği, dikiş otu, kırmızı ölü ısırgan otu ve yılın bir düzine kadar parlak ve yumuşak renkli ilk doğanlarıyla
yıldızlanmış güzel kıyılar arasında ilerliyorlardı. Güneş çitlerde ve tarlalarda sıcaktı, ancak bu yüksek tepelerde serin bir esinti esti ve Mabyn'in muhteşem saç yığınlarını hızla ilerlerken karıştırdı. Sağ taraflarında, görkemli uçurum duvarının ötesinde, denizin büyük mavi ovası uzanıyordu; ve orada, tabanlarının etrafında beyaz köpükten bir daire olan Sisters Kayalıkları'nın cesur kahverengi yığınları duruyordu. Güneye baktıklarında beyaz ışık o kadar şiddetliydi ki, ancak nesneleri belli belirsiz seçebiliyorlardı; ancak burada ve orada kare bir kilise kulesi veya yüksek ovada kümelenmiş birkaç kaba kulübenin bir anlığına görüntüsünü yakaladılar ve bunlar güneşin kör edici parıltısında şeffaf bir gri renkte görünüyordu. Sonra aniden önlerinde, beyaz yolun serin gölgelerinden aşağı doğru uzandığı derin bir uçurum buldular. Gri çalıların arasında mor görünen kayalarla bir dere yatağı vardı; ve
burada zengin çayırlar vardı, sığırlar çimenlerin ve papatyaların arasında derinlerde duruyordu; ve orada, diğer tarafta,
uzun ve koyu yeşil çamların bir yanından güneş ışığının parladığı bir orman şeridi.
Kayalık Vadi olarak adlandırılan bu yere doğru inerken,
bir saksağan tarlalardan birinden kalktı ve köknarların arasına uçtu.

"Bu üzüntü," dedi Mabyn.

Bir diğeri kalktı ve aynı noktaya uçtu.

"Ve bu da sevinç," dedi yüzü aydınlanarak.

"Ah, ama tepenin eteğine geldiğimizde bir tane daha gördüm ve bu
bir evlilik anlamına geliyor," diye belirtti arkadaşı ona.

"Ah hayır," dedi oldukça hevesle, "Eminim üçüncüsü yoktu:
Sadece iki tane olduğundan eminim. Sadece iki tane gördüğümüzden oldukça eminim."

"Ama neden bu kadar endişelisin?" Trelyon, "Bir evliliği dört gözle beklemen gerektiğini biliyorsun ve bu her zaman mutlu bir şeydir. Kıskanıyor musun, Mabyn?" dedi.

Kız bir iki dakika sessiz kaldı. Sonra, sesinde ani bir
acımaşla, "Nefret ettiğin insanlara karşı medeni olmak korkutucu bir şey değil mi? Gelip, önemsediğin biri aracılığıyla senin üzerinde bir hak iddia ettiklerinde değil mi? Onlara bakıyorsun - evet, onlara bakabilirsin - ve sevdiğin birini öptüklerini görüyorsun; ve senin bir deli köpek seni ısırdığında yaptığın gibi, biraz yakıcı bir şey için acele edip ortalığı dağlamamasına şaşırıyorsun."

"Mabyn," dedi yanındaki genç adam, "bu sabah hiç de Hıristiyan olmayan bir insansın. Kimden bu şekilde nefret ediyorsun?
Ben tepeye tırmanırken dizginleri sen mi tutacaksın?"

Mabyn'in küçük tutku patlaması hala yanaklarında yanıyordu ve ağzına gururlu ve öfkeli bir ifade
verdi, ama yine de dizginleri aldı ve arkadaşı yere atladı. Bu tepeye çıkan yolun her iki tarafındaki kıyılar yüksek ve dikti: burada ve orada büyük
yabani çiçek kümeleri çimenlerin ve çalıların arasına dağılmıştı.
Zaman zaman bir avuç almak için duruyordu, ta ki tekrar yüksek ve düz araziye vardıklarında, çok
güzel bir yabani çiçek buketi
bir araya getirene kadar. Koltuğuna oturup dizginleri tekrar aldığında, buketi umursamazca Mabyn'e verdi.

"Ah, ne kadar da güzel!" dedi; ve sonra arkasını döndü: "Wenna, çok
çok nişanlı mısın? Bay Trelyon'un sizin için topladığı güzel bukete bakın."

Wenna çiçekleri aldığında sakin yüzü zevkten kızardı ve Bayan Trelyon memnun göründü ve çok güzel olduklarını söyledi. Açıkça, oğlunun bir kıza hediye etmek için çiçek toplamaya tenezzül ettiğinde tavırlarında büyük bir gelişme olduğunu düşünüyordu. Hayır, şu anda değerli vaktinin tamamını, kadınları gezdirmek gibi alışılmadık bir işe ayırmıyor muydu? Bayan Trelyon, Wenna'ya dostça bir bakışla baktı ve o hassas ve ifade dolu yüze ve sessiz ve ciddi gözlere her zamankinden daha fazla ilgi duymaya başladı.

"Ama, Bay Trelyon," dedi Wenna etrafına bakarak, "dönsek daha iyi olmaz mı? Doğrudan Trevenna'da olacağız."

"Evet, haklısın," dedi Usta Harry: "doğrudan
Trevenna'da olacaksın ve muhtemelen bir süre orada kalacaksın. Çünkü
Mabyn ve ben orada öğle yemeği yemeye karar verdik ve
Tintagel'e ineceğiz ve büyük ihtimalle Kral Arthur'un
Şatosu'na tırmanacağız. Herhangi bir itirazınız var mı?"

Wenna'nın itirazı yoktu. Serin ve parlak bir günde yapılan yolculuk
ruhunu canlandırmıştı. Bu planında her şeyin umut verici göründüğünü bilmekten memnundu. Bu yüzden kendini isteyerek tatile
verdi ve zamanı gelince garip ve ücra bir köye girip hanın önünde durdular.

Seyyar satıcı atların başına gelir gelmez arabayı süren genç beyefendi aşağı atladı ve üç arkadaşının inmesine yardım etti: sonra hanın yolunu tuttu. Kapıda
muhtemelen bir ticaret gezgini olan bir yabancı duruyordu, elleri ceplerinde, bacakları açık ve ağzında bir puroyla, arabadan inerken o üç hanımı çok içten bir bakışla ziyaret ediyordu. Dahası, kapıya geldiklerinde bir santim bile kıpırdamadı ve purosunu ağzından çıkarmadı; ve böylece, Bay Trelyon'un herhangi birinin yanından geçme tarzı, o genç beyefendi omuzlarını dik tutarak
doğruca koridorun ortasına doğru ilerledi. Sonuç bir çarpışmaydı. Elleri ceplerinde olan sarsılmaz kişi sendeleyerek
duvara doğru savruldu, purosu ise taşa düştü. "Ne
şeytan--!" demeye başlamıştı ki, Trelyon üç kadını yanından geçirip küçük salona soktu. Sonra geri döndü: "Benimle
konuşmak
istediniz mi, beyefendi? Hayır, istemediniz: Sizin ihtiyatlı bir
insan olduğunuzu anlıyorum. Bir dahaki sefere hanımlar yanınızdan geçtiğinde, puronuzu ağzınızdan çıkarsanız iyi olur, yoksa birileri o iki penilik tütünü sizin için
yok eder. Günaydın."

Sonra küçük salona döndü, bir garsonun çağrıldığı yere: "Hadi, Jinny, kendine gel ve öğle yemeğinde
güzel bir şeyler yiyelim - tam bir saat içinde. Yiyeceksin, değil mi? Ve
mavi yıldızlı Sillery'ye ne dersin - Plymouth'daki terk edilmiş bir serserinin arka bahçesinde demlediği altın başlı şey değil.
Peki, konuşamıyor musun?"

"Evet, efendim," dedi şaşkın hizmetçi.

"Bu iyi bir şey - çok iyi bir şey," dedi şalları bir kanepeye koyarak. "Evlenene kadar konuşmayı unutma. Ve bu odaya kimsenin girmesine izin verme. Ve sen
adamıma akşam yemeğini ve bir bardak birasını verebilirsin. Ah, unuttum: Bu sabah kendi
adamım olduğum için, onu istemene gerek yok. Şimdi,
tüm bunları hatırlayacak mısın?"

"Evet, efendim; ama öğle yemeğinde ne istersin?"

"İyi kızım, Tintagel'in hiç görmediği binlerce şeyi isteriz, ama senin yapman gereken bize sahip olduğun
en güzel şeyleri vermek: anlıyor musun? Bunu tamamen senin ellerine bırakıyorum. Hadi gençler."

Ve böylece sorumluluklarını tekrar köyün ana caddesine doğru topladı; ve bir şekilde Mabyn, Bayan Trelyon'a çekingen bir yorumda bulundu ve Bayan Trelyon, buna cevap verirken bir an durdu; böylece Usta Harry, Wenna'nın yanına gönderildi ve bu ikisi geniş ana caddeden aşağı doğru yol gösterdi. Eski moda yerde çok az insan görünüyordu: orada burada yaşlı bir cadı, yabancılara bakmak için kaba taş evlerden birinin kapısına çıktı.
Başının üstünde gökyüzü ince bir beyaz bulut örtüsüyle örtülmüştü,
ama buna rağmen ışık yoğundu ve gerçekten de etraftaki nesnelerin renkleri daha da belirgin ve belirgin görünüyordu.

"Peki, Bayan Wenna," dedi genç adam neşeyle, "ne kadar
iyi arkadaş kalacağız? Benimle ilgili bir sonraki kusurun ne olacak? Yoksa şimdiden bir şeylerin yanlış olduğunu mu keşfettin?"

"Ah hayır," dedi sessizce gülümseyerek, "Bu sabah seninle çok iyi arkadaşız. Anneni bu gezintiye
getirerek çok mutlu ettin."

"Ah, saçmalık!" dedi. "İstediği kadar gezintiye çıkabilir;
ama şu anda evde o papazlardan bir sürü bulacaksın,
ve tekrar beyaz elbiselerine, gün boyu org çalmaya ve tüm o sahte şeylere alışacak. Sana ne olduğunu söyleyeyim:
asla canlı görünmüyor, hiçbir şeye ilgi duymuyor gibi görünüyor,
ta ki sen yanında olmadıkça. Şimdi, bu handaki öğle yemeği partisinin yeniliğinin onu nasıl eğlendireceğini göreceksin; ama sence o ve ben burada yalnız olsaydık,
bunu umursar mıydı?"

"Belki hiç denemedin?" dedi Bayan Wenna nazikçe.

"Belki de gelmeyeceğini biliyordum. Ancak, kavga etmeyelim,
Wenna: Bugün sana karşı çok nazik olmayı planlıyorum - gerçekten öyle."

"Sana çok minnettarım," dedi uysalca. "Ama lütfen
kendine gereksiz yere sorun çıkarma."

"Ah," dedi, "Bana düzgün davranırsan sana karşı her zaman nazik olurum. Ama sen benden çok daha kaba şeyler söylüyorsun - bilirsin, o yumuşak şekilde, sanki her şey ipek ve baldan ibaretmiş gibi. Bence
insan kusurlarına karşı çok az düşüncen var. Eğer biri en ufak bir
şekilde, hatta yazımında bile yanlış yaparsa, mümkün olduğunca hoş gelen bir şey
söylersin ve yine de bu, bir
böceğin içine iğne saplar gibi insanı büyüler. Çok katısın, sen - seninle arkadaş olmak isteyenlere karşı çok katısın. Yabancılar, kulübe sakinleri ve bu tür insanlar, sizin hakkınızda zerre kadar
umursamıyorlarsa, o zaman hepinizin nazik ve kibar olduğuna inanıyorum; ama gerçek arkadaşlarınıza karşı bir testerenin ağzı sizinle
karşılaştırıldığında
pürüzsüzdür."

"Arkadaşlarıma karşı bu kadar mı sert davranıyorum?" dedi genç bayan, teslim olmuş bir şekilde.

"Ah, peki," dedi biraz pişmanlıkla, "Tam olarak öyle demiyorum,
ama eğer isterseniz çok daha hoş ve
kusurlarına karşı biraz daha merhametli olabilirsiniz. Sizin onayınızı kazanmak için çok şey verecek olanların olduğunu biliyorsunuz; ve belki de siz bir kusur bulduğunuzda
o kadar hayal kırıklığına uğrarlar ki, sözlerinizin kastettiğinizden daha keskin olduğunu düşünürler; ve bazen en azından sizi memnun etmeye çalıştıkları için onlara itibar edebileceğinizi düşünürler."

"Peki bu kişiler kim?" dedi Wenna, yüzünde bir gülümseme daha belirirken.

"Ah," dedi biraz utangaç bir şekilde, "sana hiçbir şeyi açıklamaya gerek yok: her zaman kelimelere dökmeniz gerekmeden önce görürsünüz. "

Belki de tavırlarında veya ses tonunda, o anda onu derinden etkileyen bir şey vardı,
çünkü yarı döndü ve dürüst ve samimi gözleriyle yüzüne baktı ve ona nazikçe, "Evet, sen söylemeden biliyorum; ve senin böyle konuştuğunu duymak beni mutlu ediyor; ve eğer sana karşı
haksızlık ediyorsam, bunu kasıtlı olarak yaptığımı düşünmemelisin. Ve gelecekte böyle olmamaya çalışacağım."

Bayan Trelyon önünde yürüyen iki gence şefkatle bakıyordu. Oğlunu ne mutlu ederse onu da o mutlu ediyordu ve
onun bu kadar neşeli bir şekilde eğlendiğini görmekten memnundu.
Bu ikisi birbirleriyle en dostça şekilde sohbet ediyorlardı:
bazen yabani çiçekler toplamak için duruyorlardı:
güzel ve aydınlık yaz gökyüzünün altında iki çocuk gibiydiler.

Dar bir vadi boyunca aşağı inip, birdenbire denizin önünde durana kadar, denizin yeşil suları küçük ve ıssız bir dereye
doluyor. Yukarıdaki beyaz gökyüzünden düşen, etraflarındaki tüm nesneleri keskinleştiren ve yoğun renklere büründüren bu garip ışık neydi? Önlerindeki plaj soluk leylak rengindeydi, yeşil dalgalar beyaz bir yarım daire şeklinde kırılıyordu.
Sağ taraflarında, kızıl kaya kütleleri soğuk denize doğru uzanıyordu ve
içine dalgalar çarpıyor ve kükredi.
Sol taraflarında ve çok yukarılarında büyük ve izole bir kaya yükseliyordu,
dik yamaçları burada ve orada kırmızı ve sarı kuvarsın kıvrımlı çizgileriyle çizilmişti; ve bu cesur burnun zirvesinde, deniz çayırının koyu yeşili arasında, Kral Arthur ve şövalyelerinin tüm hikayelerinde adı geçen kalenin karanlık kalıntılarını - 
yıkılmış duvarlarını, kapılarını ve siperlerini - görebiliyorlardı.
Anakaraya giden köprü, yüzyıllar boyunca yıkıldı,
ama orada, geniş uçurumun diğer tarafında,
kalenin diğer kısımlarının kalıntıları vardı, çimenle kaplı kayalardan bazı kısımlarında neredeyse ayırt edilemiyordu. Sir Tristram'ın, İrlanda'dan yaşlı kral Mark'a istemeyerek de olsa gelin olarak getirdiği güzel Isoulde'u bulmak için dünyanın sonuna kadar gitmesinin üzerinden ne kadar zaman geçti? Peki ya bir zamanlar avluda yüksek spor yapan şövalyelerin ve hanımların neşeli topluluğu? Trelyon, arkadaşına utangaç bir şekilde baktığında, gözlerinin ondan yüzyıllar uzakta olduğunu görebiliyordu. Onun gizlice ona baktığının farkında değildi, çünkü dalgın bir şekilde yüksek ve çıplak uçurumlara, karanlık deniz çayırlarının ıssız yamaçlarına ve yalnız ve ufalanan harabelere bakıyordu. Acaba kaybolan o insanların hayaletleri, terk ettiklerinden beri dünyayı neredeyse hiç değişmemiş bulacakları bu ıssız buruna geri dönerler mi diye merak ediyordu. Gece, kara karanlıkken ve denizin üzerinde sadece yıldızlardan gelen bir ışık varken mi geldiler? Eğer biri gece tek başına gelirse ve kıyıya oturursa, çok yukarıda garip şeyler görebilir veya dalgaların düşüşünden başka bir ses duyabilir mi? "Bayan Wenna," dedi ve aniden irkildi, "benimle birlikte kaleye tırmanmaya
yeterince cesur musun? Annemin burada kalmayı
tercih edeceğini biliyorum."

Onunla mekanik bir şekilde gitti. Onu, mümkün olan yerlerde elini tutarak
kayrak taşının dik yamaçlarına oyulmuş kaba basamaklardan yukarı takip etti, ancak kafası o kadar hayallerle doluydu ki,
sadece belirsiz bir evet veya hayırla konuştuğunda ona cevap verdi. Tekrar aşağı indiklerinde
Mabyn'in Bayan Trelyon'u sahile götürdüğünü ve
onu kalenin inşa edildiği burnun tam altından geçen büyük bir mağaraya, daha doğrusu doğal bir
tünele girmeye
ikna ettiğini gördüler. Bir tür yeşil tonlu alacakaranlıktaydılar, nemli havayı
deniz yosunu kokusu dolduruyordu ve sesleri büyük kaya salonunda yankılanıyordu.

"Umarım tırmanmak seni sersemletmemiştir," Bayan Trelyon, Wenna'nın çok sessiz ve dalgın olduğunu fark ederek ona nazik bir şekilde söyledi.

"Ah hayır," dedi Mabyn hemen. "Hayaletler görüyordu. Wenna'nın ne zaman hayalet gördüğünü her zaman biliriz: saatlerce öyle kalıyor."

Ve aslında, bu sırada öğle yemeğine geri dönüş yürüyüşleri sırasında ve handa oldukları süre boyunca her zamankinden daha çekingendi;
ve yine de çok mutluydu ve hatta bazen Bayan Trelyon'un bu alışılmadık deneyimlerden elde ettiği çocukça zevkten eğleniyordu.

"Hadi, anne," dedi Usta Harry, "gelecek ay reşit olduğumda benim için ne yapacaksın? Evi misafirlerle dolduracaksın - evet, buna söz vermiştin - düzinelerce papazdan en fazla bir tanesiyle? Ve hepsi ziyafet çekerken, gevezelik ederken ve oklarıyla hedefleri ıskalarken, sen sessizce uzaklaşacaksın ve ben seni ve Bayan Wenna'yı buraya getireceğim, gidip o mağarada tekrar ayaklarını ıslatacaksın,
ve tekrar buraya gelip tıpkı bunun gibi zarif bir öğle yemeği yiyeceksin. Bu yeterli olmaz mı?"

"Öğle yemeğinin zarafetini pek bilmiyorum ama eminim ki
küçük gezimiz çok keyifli olmuştur. Sizce de öyle değil mi Bayan Rosewarne?" dedi Bayan Trelyon.

"Gerçekten öyle," dedi Wenna, büyük, ciddi gözleri translarından
geri dönerken.

"Ve işte bir şey daha," diye belirtti genç Trelyon. "Varisin reşit olma dönemine ait gördüğüm bir resim var - korkunç, kendine yeten genç bir herif, ama boş ver - ve genel bir neşe günü gibi görünüyor. Birine hediye veremez miyim? Pekala, bunu başkasına verebileceği şeylerden başka hiçbir şeyle ilgilenmeyen genç bir hanıma vereceğim; ve bu - yani, bu - Neden tahmin etmiyorsun, Mabyn?"

"Wenna'ya ne vermek istediğini bilmiyorum," dedi Mabyn doğal bir şekilde.

"Neden, aptal! Ona bir düzine dikiş makinesi vermeyi düşünüyorum - bir fırıncı düzine - on üç. İşte! Ah, gelirken seni duydum. Hepsi şöyleydi,
'Üç dikiş makinesi şu kadara mal olacak ve dört dikiş makinesi şu kadara mal olacak ve beş dikiş makinesi şu kadara mal olacak. Ve şu kadar aboneden haftada bir peni şu kadara mal olacak ve şu kadar aboneden haftada iki peni şu kadara mal olacak;' ve tüm bunlar sanki annem sana iki kere ikinin ne kadar olduğunu söyleyebilirmiş gibi. Benim aritmetiğim pek parlak değil,
ama onunkine gelince--Ve bunlar senin olacak, Bayan Wenna--bir fırıncı düzine dikiş makinesi, siparişe göre, usulüne uygun olarak teslim edilmiş, nakliye
ücretsiz--boş fıçılar ve şişeler iade edilecek."

"Çok naziksiniz, Bay Trelyon," dedi Wenna ve tüm hayaller bundan bahsedildiği anda aklından uçup gitmişti, "ama bunları kabul etmemiz mümkün değil. Planımızın dikiş kulübünü tamamen kendi kendine yetebilen hale getirmek olduğunu biliyorsunuz, hayır işi değil."

"Ah, ne saçmalık!" diye haykırdı genç beyefendi. "Bütün emeğinizi ve denetiminizi karşılıksız vereceğinizi biliyorsunuz: bu hayır işi değil mi? Ve bir mübarek bebek hastalandığı anda size abonelik borcu olan her türlü insanı serbest bırakacağınızı biliyorsunuz. Ve tüm harcamalara faiz uygulamayacağınızı biliyorsunuz. Ama önümüzdeki yılın sonundaki ezici karlardan dikiş makinelerimin parasını bana geri ödemekte ısrar ederseniz, parayı alırım. Gurur duymuyorum."

"O zaman sizden altı dikiş makinesi alırız, lütfen, Bay Trelyon, bu şartlarla," dedi Wenna ciddi bir şekilde. Ve Efendi
Harry--Mabyn'e doğru göz kırpmak kadar iyi bir bakışla--onayladı.

Sessizce Eglosilyan'a geri dönerlerken, Mabyn sürücünün yanındaki eski yerini almıştı ve onu alışılmadık şekilde düşünceli bulmuştu.
Onun sorularını yanıtladı, ama hepsi bu kadardı; ve Harry Trelyon'u bu ruh halinde bulmak o kadar alışılmadık bir şeydi ki, ona, "Bay Trelyon,
siz de hayaletler mi görüyordunuz?" diye sordu.

Ona döndü ve, "Bir şey düşünüyordum. Bak buraya,
Mabyn: hiç birini tanıdın mı, ya da tanıyor musun, yüzü senin için bir tür barometre olan
biri? Diyelim ki onu solgun ve yorgun veya üzgün
görüyorsun, o zaman moralin bozuluyor ve neredeyse
hiç doğmamış olmayı diliyorsun. Yüzünün aydınlandığını ve
sağlıklı bir renkle dolduğunu gördüğünde, şarkı söylemeye
yeterince seviniyorsun
ya da deliriyorsun: her neyse, her şeyin yolunda olduğunu biliyorsun.
Hava nasıl, insanlar senin hakkında ne söylüyor, başına ne gelirse gelsin, bunlar hiçbir şey: tek görmek istediğin o kişinin yüzünün mükemmel bir şekilde parlak ve mükemmel bir şekilde mutlu olması ve o zaman hiçbir şey seni
etkileyemez. Hiç böyle birini tanıdın mı?" diye ekledi oldukça
ani bir şekilde.

"Ah evet," dedi Mabyn, alçak bir sesle: "işte o zaman birine
aşıksın. Ve tüm bu şeyler için baktığım tek bir yüz var dünyada, tanıdığım tek bir kişi var ki o da size
açıkça ve basitçe yüzüne bakarak onu etkileyen her şeyi anlatıyor, o da bizim
Wenna'mız. Sanırım bunu fark ettiniz, Bay Trelyon?"

Ama hiçbir cevap vermedi.

XXI. BÖLÜM.

İTİRAF.

Çocuk, küçük ve hızlı akan bir derenin kenarındaki ılık çayırlarda, kahverengi taşların yanından hızla geçerken berrak suları
güneş ışığında şakırdayıp köpüren
sıcak çayırlarda yatıyordu. Oltası yanında, uzun otların ve papatyaların arasında saklı duruyordu. Güneş
vadide sıcaktı - arkasındaki gri kaya duvarına parlıyor ve yarıkların üzerine mor gölgeler düşürüyordu; derenin yanındaki koyu çalılara ve çayırların yemyeşiline parlıyordu; gölgesinde koyu kırmızı sığırların durduğu
ötesindeki ağaçlara parlıyordu.
Sonra vadinin diğer tarafında, sıcağın pusunda gri ve yeşil, yumuşak eğimli ormanlar yükseliyordu ve bunların üzerinde yine
üzerinde neredeyse hiç bulut olmayan soluk mavi gökyüzü vardı. baharda
bulunacak sıcak bir gündü, ama derenin suları gürül gürül akarken serin ve hoş görünüyordu ve ara sıra ormandan bir rüzgar esiyordu. Geri kalanı için, bu güzel,
tembel, düşsel sabahta o kadar hareketsiz yatıyordu ki etraftaki kuşlar onun
varlığını fark etmemiş gibiydi ve kızıl başı ve yeşil gövdesi güneşte parlayan büyük ağaçkakanlardan biri onun yanından uçtu ve
bir elmasın
attığı ani bir renk parıltısı gibi
karşıdaki çalılıkların arasında kayboldu.

"Gelecek ay," diye düşünüyordu kendi kendine, ellerini başının arkasına koyup yatarken, yakışıklı ve bronzlaşmış yüzünü sıcak güneşten
korumakla ilgilenmeden--"gelecek ay yirmi bir olacağım ve çoğu insan
beni bir erkek olarak görecek. Neyse,
dövüşmeyeceğim, koşmayacağım, binmeyeceğim veya ateş etmeyeceğim adamı tanımıyorum. Ama
benim hakkımda bir şeyler bilen tüm insanlar arasında, sadece
fikrine değer verdiğim kişi beni bir erkek olarak görmeyecek, sadece bir çocuk olarak görecek. Ve bunu
hiçbir şey söylemeden. Bir şekilde, sadece bir bakışta, onun duygularının ne olduğunu anlayabilirsin; ve onun düşündüğü şeyin doğru olduğunu bilirsin. Elbette
doğru--ben sadece bir çocuğum. Benim kimin için ne yararım olabilir?
Bir çiftliğe bakabilirim--yani, işlerini yapan diğer insanlara bakabilirim--ama kendim hiçbir iş yapamam. Ve bana öyle geliyor ki
o her zaman 'Ne işe yarıyorsun, ne yapıyorsun, neyle meşgulsün?' Onun meşgul olması gayet iyi, çünkü yüz binlerce şey yapabilir ve her zaman bunlarla meşguldür. Ben ne yapabilirim?"

Sonra onun gezinen gündüz düşleri başka bir hal aldı: "Mabyn'in '_İşte o zaman birine aşıksın_' demesi garip bir şeydi. Ama o kızlar her şeyi aşk sanıyorlar. Bir kadının iyiliğine nasıl hayran olunabileceğini, neredeyse tapınacak kadar, ve onun iyi ve mutlu olmasını nasıl arzuladığını ve onu memnun etmek için dünyada her şeyi nasıl yapabileceğini bilmiyorlar, ama hemen ona aşık olduğunu, onunla evlenmek ve onunla aynı arabada dolaşmak istediğini hayal bile edemiyorsun. Wenna Rosewarne evlendiğinde de aynı şekilde seveceğim, ama o küçük canavardan nefret edeceğim
ve rom ve pekmezi olacak. Ona evlenme teklif ederkenki küstahlığı şaşırtıcı. Herhangi bir kadınla evlenmek için seçilebilecek en iğrenç
küçük yaratık o, ama sanırım onun şefkatine
başvurdu ve o zaman o her şeyi yapar. Ama ona aşık başka biri varsa, o da başka birini zerre kadar umursuyorsa, doğrudan ona gidip o adamı bir kenara itmesi için ısrar etmez miydim? Onun şefkatinden başka herhangi bir his üzerinde ne hakkı var? Neden, eğer o adam gelip onu korkutmaya çalışsaydı ve eğer ben işin içinde olsaydım ve eğer o bana bir bakışla bile
çekseydi, o zaman bir şeyle veya biriyle kısa bir iş olurdu."

Yüzünde biraz kasvetli ve öfkeli bir ifadeyle aceleyle ayağa kalktı. Çalılıkların arasından etraftaki tüm kuşları
ürküttüğünü fark etmemişti. Oltasını ve misinasını asık suratlı bir şekilde aldı, sepetindeki yarım düzine küçük ve kırmızı benekli alabalığa
bir şeyler eklemekle ilgilenmiyormuş gibi görünüyordu.

Böyle kararsız bir şekilde ayakta dururken, dere kenarında büyüyen bazı dişbudak ağaçlarının gölgesinde vadi boyunca hızla gelen bir kız
figürünü gördü. Bu Wenna Rosewarne'nin kendisiydi ve ona doğru
hızla yürüyor gibiydi. Kollarında siyah bir nesne
taşımaktaydı.

"Ah, Bay Trelyon," dedi, "bu küçük köpekle ne yapacağım? Onu yolda tekmeler atarken ve ağzından köpükler saçarken gördüm; ve sonra kalktı
ve koştu ve ben onu yakaladım--"

Daha fazla bir şey söylemeye fırsat bulamadan genç adam aniden
köpeğe atladı, onu yakaladı ve dönüp
dereye fırlattı. Berrak kahverengi su dolu küçük bir havuza düştü: geveledi
ve bir saniye kürek çekti, sonra ayağa kalktı ve
taşların üzerinden karşı kıyıya doğru ilerledi, orada uzun otların arasında ceketindeki suyu sallamaya başladı.

"Ah, nasıl bu kadar utanç verici derecede zalim olabildin?" dedi, yüzü öfkeyle
dolu.

"Ve nasıl bu kadar tedbirsiz olabildin?" dedi aynı şekilde şiddetle.
"Neden, köpek kimin?"

"Bilmiyorum."

"Ve sen otoyolun ortasında melez küçük bir köpeği yakaladın--Delirmiş olabilirdi."

"Deli olmadığını biliyordum," dedi: "sadece bir nöbetti; ve
onu nehre atacak kadar
nasıl bu kadar zalim olabilirsin?"

"Ah," dedi genç adam soğukkanlılıkla, "soğuk suyun çarpması, nöbet geçiren bir köpek için
en iyi şeydir. Ayrıca, onun neye sahip olduğu veya
benim ona ne yaptığım umurumda değil, yeter ki sen güvende ol. Senin küçük parmağın, ülkedeki tüm köpeklerin
boyunlarından daha önemlidir."

"Ah, bunu söylemen çok alçakça," diye sıcak bir şekilde karşılık verdi. "Herkesin insafına kalmış o zavallı küçük şeylere hiç acımıyorsun.
Şimdi yakışıklı ve güzel bir köpek olsaydı, ona değer verirdin,
ya da senin için av bulmada yetenekli bir köpek olsaydı, ona değer verirdin."

"Evet, kesinlikle," dedi: "Bunlar kendilerine tavsiye edecek bir şeyleri olan köpekler."

"Evet, ve herkes onlara iyi davranıyor: senin iyiliğine
ihtiyaçları yok. Ama sen, hiçbir tavsiye
edecek hiçbir şeyleri olmayan, sadece tahammülle yaşayan, herkesin tekmelediği, hor gördüğü ve açlıktan ölen o zavallı küçük yaratıkları düşünmüyorsun."

"Eh," dedi biraz pişmanlıkla, "bak şuraya! Şu yeni arkadaşın - itiraf etmelisin ki o pek güzel değil - şimdi iyi. Banyo onu iyileştirdi. Pençelerini yalamayı bitirir bitirmez,
nerede olursa olsun evine gidecek. Ama senin hakkında her zaman şunu fark ettim,
Wenna: sen her zaman dünyada çirkin, çaresiz ve işe yaramaz şeylerin tarafındasın; ve seninle aynı fikirde olmayanlara karşı pek de adil değilsin. Çünkü sonuçta, bilirsin, senin şu düşünceni edinmek için zamana ihtiyaç vardır - sadece zayıf ve kötü huylu yaratıkların en az dikkate değer olduğu."

"Evet," dedi oldukça üzgün bir şekilde, "bunu öğrenmek için zamana ihtiyacın var."

Ona baktı. Zayıf ve sevimsiz olanlara karşı sempatisinin, kendisinin her ikisi de olduğu şeklindeki garip bir bilinçten kaynaklandığını mı kastetti? Yanakları kızarmaya başladı. Onun buna benzer bir şeyi ima ettiğini sık sık duymuştu ve yine de onunla tartışmaya veya onun hakkında ne düşündüğünü göstermeye hiç cesaret edememişti. Şimdi bunu yapmalı mıydı?

"Wenna," dedi, kızararak, "bazen seni anlayamıyorum. Sanki hiç kimse seni umursamıyormuş gibi konuşuyorsun. Şimdi, sana söyleseydim--"

"Ah, o kadar da nankör değilim," dedi aceleyle. "İki veya üçünün bunu yaptığını biliyorum; ve--ve Bay Trelyon, o küçük köpeği tekrar derenin üzerinden geçirebileceğini düşünüyor musun? Görüyorsun ya, yine geri döndü--eve giden yolu bulamıyor."

Bay Trelyon köpeği çağırdı: nehrin kıyısına geldi ve
sızlanıp kıyıda titredi.

"Küçük hayvan için zerre kadar umurunda mı?" diye sordu Wenna'ya.

"Onu evine göndermeliyim," diye cevapladı.

Bunun üzerine genç adam doğruca derenin diğer tarafına geçti, kanalın daha derin kısımlarından atladı: köpeği yakaladı
ve ona geri getirdi; ve bu çılgınca davranış için ona çok kızdığında, sadece pantolonundan biraz suyu tekmeledi ve güldü.

Sonra yüzünde bir gülümseme belirdi. "Bu insanların benim için neler yapabileceğinin bir örneği mi?" dedi utangaç bir şekilde. "Bay Trelyon, ayaklarınız kuruyana kadar
sıcak çimenlerin üzerinde yürümeye devam etmelisiniz; yoksa
han'a mı geleceksiniz, size birkaç ayakkabı ve çorap mı getireceğim?
Lütfen hemen yapın. Oldukça acelem var."

"Ben de seninle gelirim," dedi, "ve bu küçük hayvanı
otoyola koyarım. Ama neden acele ediyorsun?"

"Çünkü," dedi Wenna, vadide yürümeye başladıklarında--"çünkü annem ve ben yarından sonraki gün Penzance'e gidiyoruz ve hazırlamam gereken bir sürü şey var."

"Penzance'e mi?" dedi aniden yüzünü düşürerek.

"Evet. Son zamanlarda çok kötü durumdaydı ve bir tür
kederli duruma düştü. Doktor, bir değişiklik yapması gerektiğini söylüyor--aslında bir tatil--onu evin dertlerinden uzaklaştıracak--"

"Neden, Wenna, tatili isteyen sensin--evin dertleri sana ait," dedi Trelyon sıcak bir şekilde.

"Ve böylece onu bir veya iki hafta Penzance'e gitmeye ikna ettim ve
ben de ona bakmak için onunla birlikte gidiyorum. Bay Trelyon, geri dönene kadar Rock'ı benim için saklar mısınız? Hizmetçilerin onu ihmal etmesinden korkuyorum."

"Bundan korkmanıza gerek yok: o kötü muamele görenlerden biri değil - herkes ona bakacaktır," dedi Trelyon; ve sonra bir veya iki dakikalık sessizlikten sonra ekledi, "Gerçek şu ki, sanırım siz oradayken ben de Penzance'de olacağım. Kuzenim Juliott yaklaşık iki hafta sonra reşit olmamın önemli olayını kutlamak için buraya gelecek ve ben de ona gideceğime söz verdim. Şimdi gidebilirim."

Hiçbir şey söylemedi.

"Herhangi bir zamanda gidebilirim," dedi sabırsızca. "Yapacak
hiçbir şeyim yok. Biliyor musun, az önce sen gelmeden önce, senin dünyada ne kadar
çok yararlı bir insan olduğunu ve benim de ne kadar
çok yararsız bir insan olduğumu düşünüyordum--bu küçük köpek kadar yararsız. Bence
biri beni alıp bir nehre atmalı. Ve ben de merak ediyordum"--burada biraz daha utandı ve konuşması yavaşladı--"Seninle konuşsam ve
bazen--bazen insan bu tembel hayatı nasıl sonlandıracağını bilse, sana bir ipucu versem ne söylerdin diye merak ediyordum ve senin gibi çok
meşgul birinin--bir fikir--aslında bir tür
ipucu--"

"Ah, ama sonra, Bay Trelyon," dedi oldukça neşeli bir şekilde, "senden beni meşgul eden şeylerle ilgilenmeni istesem bunu çok garip bulurdun. Bu bir erkek işi değil. Seni
öğrenci olarak kabul etmem."

Gülmeye başladı. "Neden," dedi, "çorapları onarmayı, tahtalara para yatırmayı ve bebekleri şımartmayı teklif ettiğimi mi düşünüyorsun?"

"Tahtalara para yatırmaya gelince," diye belirtti kadın sessiz bir küstahlıkla, "onları çözmek senin işine yarayabilir."

"Evet, hem de ciddi bir sorun," dedi içtenlikle. "Hayır, hayır--o
kulübe işi benim işim değil. Yaşlılarla şakalaşmayı veya çocuklarla eğlenmeyi severim, ama önlük kesmeye gidemem. Annemin benim payıma düşeni yapmasına izin vereceğim; ve
son zamanlarda güçlü bir şekilde ortaya çıkmadı mı, ha? Onun için oldukça yeni bir eğlence ve kafasından o org çalmayı ve benzeri şeyleri
söndürdü; ve o papazlardan bazılarının--"

Bir an durdu, arkadaşının kim olduğunu hatırladı; ve bu
anda, küçük köpeğin eve giden yolunu bulmak için
geçtiği otoyola açılan bir kapıya geldiler.

"Şimdi, Bayan Wenna," dedi genç adam--"Bu arada, geçen gün bana
bu konuda
küstüğünden beri sana saygıyla hitap etmeyi nasıl hatırladığımı görüyor musun?"

"Sana küsmediğimden eminim, özellikle de bu konuda,"
oldukça sakin bir şekilde belirtti. "Sanırım bu sabah
birkaç kez 'Bayan' kelimesini düşürdüğünün farkında değilsin?"

"Gerçekten mi? Öyleyse, çok üzgünüm; ama sen o kadar iyi huylusun ki, insanı unutmaya
başlıyor; annem de benimle konuşurken sana hep Wenna Rosewarne diyor, sanki sen küçük bir okul kızıymışsın gibi, Eglosilyan'ın tüm kamusal işlerinin baş destekçisi ve direği olmak yerine. Ve şimdi, Bayan Wenna, seninle yola çıkmayacağım, çünkü nemli çizmelerim ve giysilerim toz toplayacak; ama belki burada iki saniye durmayı umursarsın ve ben de bir soru soracağım: Benim pozisyonumdaki biri ne yapmaya çalışmalı? Görüyorsun ya, herhangi bir meslek için en ufak bir eğitim almadım, herhangi bir kapasitem olsa bile--"

"Ama neden bir meslek sahibi olmak istiyorsun?" dedi basitçe. "Zaten senin için iyi olandan daha fazla paran var."

"O zaman," dedi yüzü önemli ölçüde aydınlanarak, "yazın balık tutmayı, sonbaharda ateş etmeyi, kışın avlanmayı ve bunu hayatının tek işi haline getirmeyi utanç verici bulmuyor musun?"

"Eğer tek iş bu olsaydı yapardım ama öyle olmak zorunda değil ve sen
bunu öyle yapmıyorsun. Babam mülküne bakma biçiminden çok övgüyle bahsediyor; ve bir mülke bakmanın ne olduğunu biliyor. Ve
o zaman etrafındaki insanlara karşı nazik ve faydalı olman için o kadar çok fırsatın olur ki, bir meslekte gece gündüz çalışarak olduğundan daha fazla iyilik yapabilirsin. O zaman kendine çok şey borçlusun, çünkü
herkes kendinden başlasa, kendini eğitse ve elinden gelenin en iyisini yapmaktan
memnun ve mutlu olsa, müdahaleyi gerektirecek kötü davranış ve sefalet olmazdı. Neden
ateş etmekten, avlanmaktan ve tüm bunlardan utanman gerektiğini ve bunları başkaları kadar iyi veya çok daha iyi yapman gerektiğini anlamıyorum, insanların söylediği gibi. Bence
bir adamın hırslı olması ve ünlü olmaya çalışması gerekmez: Eglosilyan gibi küçük bir yerde bile, Parlamento'da olmandan çok daha fazla işe yarayabilirsin. Bayan Trelyon, sizi Parlamento'da görmekten mutluluk duyacağımı söyledi, çünkü insan
hayranlık duyduğu ve çok sevdiği herhangi bir kişiyle doğal olarak gurur duyar ve
ister ki--"

Gözlerine aniden gelen korku dolu bakışı gördü--bir utangaçlık
görünümü değil, mutlak bir korku--ve
neredeyse kendisi kadar
şaşırmıştı bu hatadan.
Aceleyle
yardıma koştu. Sabrı ve tavsiyesi için ona birkaç hızlı ve resmi kelimeyle teşekkür etti; ve onun yüzünü çevirmeye ve
yüzünde görülen utancı gizlemeye çalıştığını görünce, onunla el sıkıştı
ve onu bıraktı.

Sonra döndü. Şaşırmıştı, doğruydu ve
rastgele sözlerinin ona verdiği acıyı görmek onu üzmüştü. Ama şimdi içinde büyük bir
sevinç
ışıltısı yükseldi ve kalbini dolduran sevinç yüzünden
mavi gökyüzüne ve sessiz ormanlara yüksek sesle seslenebilirdi.
Elbette bunlar sadece şans eseri sözlerdi. Bunlar kasıtlı bir niyet olmadan
söylenmişti: aksine, onun hızlı acı dolu bakışı
bu gaftan ne kadar
acı çektiğini gösteriyordu. Dahası,
kendini bu hızlı
hareketi için tebrik etti ve onun bu itirafını
fark etmediğine inanacağından emin oldu. Bunlar
boş sözlerdi: onları unutacaktı. Olay, onun açısından
geçmişti.

Ama onun açısından değil. Şimdilik, dünyadaki diğer tüm insanlardan daha çok memnun etmek istediği, saygısını ve itibarını kazanmak için en çok endişelendiği kişinin, sadece kalbinin cömertliğiyle onun tembelliğinin çoğunu hoş görmekle kalmadığını, ayrıca ve tesadüfen, etrafındaki birçok insana ve şeye cömertçe ve ayrım gözetmeksizin gösterdiği sevgiden ona da küçük bir pay verdiğini ona gösterdiğini biliyordu. O da artık büyülü çemberin içindeydi. Sıcak, yeşil çayırlarda yeni bir gururla, asasını omzunda taşıyarak yürüyordu: yürürken ıslık çalıyordu veya "The Rose of Allandale" şarkısından parçalar söylüyordu. Kuş yuvası yapan iki küçük çocukla karşılaştı: onlara kişi başı birer şilin verdi ve sonra tutarsız bir şekilde, onları o anda veya başka bir zamanda ellerinde bir kuş yuvasıyla yakalarsa kulaklarını kelepçeleyeceğini söyledi. Sonra oltasını bir kenara bırakarak aceleyle eve yürüdü
ve okuldan kirlenmemiş olarak getirdiği o bilgili ciltlerden yarım düzine ile çalışma odasına kapandı.

XXII. BÖLÜM.

UMUT KANATLARINDA.

Trelyon bir akşam geç saatlerde Penzance'e vardığında amcasının arabacısının istasyonda onu beklediğini görünce şaşırdı: "Ne oldu, Tobias? Yaşlı beyefendi ölecek mi? Benim için burada olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Yaaes, zor, ben olacağım," dedi küçük ihtiyar pek de nezaket göstermeden.

"O zaman bu saatte atını gönderirse ölecek. Bak, Tobias: Portmantomu içeri koyup seninle konuşmak için
kutuya geleceğim - sen çok neşeli bir yaşlı kartsın, biliyorsun - ve bana amcamın cömert misafirperverliğinden son kez yararlandığımdan beri olan her şeyi anlatacaksın."

Genç adam bunu yaptı: ve sonra kahverengi yüzlü, zayıf ve asık suratlı küçük adam, atını çalıştırdıktan sonra, bir dizi homurdanan ve bağlantısız cümlelerle
hikayesini anlatmaya devam etti. Göründüğü kadar sessiz değildi: "Bu gece yatağa giden üstat: Bayan Juliott bana haber vermeden beni karakola gönderdi. Giderek daha da kötüleşiyor, bu kesin: Bana yarım kron vermek isteseniz, ya da eve gelen herhangi biri, bunu öğreniyor ve maaşımdan kesiyor: evet, öyle yapıyor, zor, o eski dostum!"

"Tobias, amcama biraz daha saygılı ol, lütfen."

"Ama, zor, yeterince iyi biliyorsun," dedi adam aynı asık suratla. "Ve sana şunu söyleyeceğim, Maaester Harry, eğer
bir akşam yemeğinden sonra en'le birlikteysen ve şöminenin üzerine koyduğu bir şişe kötü şarap varsa ve sana o şarabı içmeni söylerse, çünkü bu bir
şifalı şarap, aldırma, ama o şarabı iç. Bu
gerçek eski kötü şarap, zor, babanın verdiği--lanet olası eski
pagan!"

Genç adam, suratındaki asık ifadesizliği koruyan Tobias'ı azarlamak yerine kahkahalarla gülmeye başladı.

"Neden, zor, ben de şimdi bahçıvanım: evet, maaştan tasarruf etmek için.
Ve o bahçede tamamen kafayı bulmuş durumda--evet, sanırım. Buna
inanır mısın, Maaester Harry, geçen yıl tüm mübarek
çilekleri 'sparagus' için olduğu kadar onlar için de iyi olacağını söylediği için
öldürdü?"

"Peki, ama yaşlı adam bahçede
dolaşmakta eğlence buluyor--" dedi Usta Harry.

"Yaşlı fule!" diye tekrarladı Tobias, kısık bir sesle. "Ve deniz yosunu ve çilekler hakkındaki teori sağlam;
tıpkı köklere bakır sülfat
dökerek yeşil bir gül elde etme eski fikri gibi."

"Evet, bu da güzel bir şeydi, Maaester Harry, ve tüm teneke etiketleri Fransızca olarak bastırdı, bekledi ve bekledi, ve
bahçede oldukça güzel bir gül kalmadı. Ve salatalıklar için menekşe bardağı: bir kereye kadar yaktı, ancak
güneş ışığı ve ışınlar ve bu tür saçmalıklar hakkında konuşmayı duymak güzeldi.
Garip bir adamdı, zor ve penny madeni paralarıyla lanet olası bir yakındı,
Hristiyan ve onun-sen dediği gibi. Bayan Juliott var, zor,
evlenmeye gidiyor, sanırım; ve gittiğinde kimse onunla konuşmaya
cesaret edemeyecek. Bu sefer uzun süre duracak mısın, Maaester Harry?"

"Holly'lerde değil, Tobias. Yarın Kraliçe'nin evine gideceğim:
Orada odam var."

"Çok daha iyi - çok daha iyi," dedi açık sözlü ama misafirperver olmayan hizmetkar; ve hemen
odanın arasında koşan yaşlı hayvan, ağaçlarla güzelce çevrili, gri taştan yapılmış, kare şeklinde eski moda bir binanın önüne çekildi.
Rahip Bay Penaluna'nın evine
varmışlardı ve orada, koridorun ışığında duran genç bir hanım vardı,
arabanın geldiğini duyduğunda kapıyı çok yumuşak bir şekilde açmıştı.

"İşte buradasın, Harry; ve bütün on beş gün bizimle kalacaksın,
değil mi? Yemek odasına gel - senin için biraz akşam yemeği hazırladım.
Babam yattı ve benden mazeretini bildirmemi istedi,
ve her zaman yaptığın gibi kendini evinde hissetmeni umuyor,
Harry."

Kendini evinde gibi hissetti, çünkü kuzenini öpüp paltosunu
holün ortasına fırlattıktan sonra yemek odasına gitti ve
bir berjer aldı.

"Akşam yemeği yemeyeceğim, Jue, teşekkür ederim. Bir puro yakmama aldırmazsın - birileri burada çoktan sigara içmiş. Peki,
en az zehirli
kırmızı şarabın hangisi?"

"Eh, itiraf ediyorum!" dedi, ama yine de ona şarabı aldı ve purosunu
yakmasını izledi: sonra karşısındaki berjeri aldı.

"Bize genç adamından bahset, Jue," dedi. "Kızlar her zaman bundan bahsetmeyi
severler."

"Öyle mi?" dedi. "Erkeklerle değil."

"On beş gün sonra yirmi bir olacağım. Evlenmeyi
düşünüyorum."

"Öyle duydum," diye sessizce belirtti.

Şimdi rastgele saçma sapan konuşuyordu, çoğunlukla purosunu iyice yakmaya niyetliydi, ama bu küçük gözlem onu ​​biraz ürküttü.
"Ne duydun?" dedi aniden.

"Ah, hiçbir şey - sıradan aptalca dedikodular," dedi, onu oldukça yakından izlemesine rağmen. "Önümüzdeki iki hafta bizimle kalacak mısın?"

"Hayır, Kraliçe'de odam var."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Ancak, Penzance'e geldiğinde akrabalarının yanında kalmanı beklerdim."

"Ah, bunların hepsi gammon, Jue," dedi: "babanın seninle birlikte kimsenin kalmasını istemediğini çok iyi biliyorsun - çok zahmetli.
Penzance'teyken benden yeterince alacaksın."

"Senden bir şey alabilir miyiz?" dedi belirgin bir kayıtsızlıkla. "Bayan Rosewarne ve annesinin çoktan buraya
geldiğini anladım."

"Ya gelmişlerse?" dedi gereksiz bir şiddetle.

"Peki, Harry," dedi, "bu konuda sinirlenmene gerek yok, ama
insanlar konuşacak, biliyorsun; ve senin o genç hanıma olan ilginin oldukça belirgin olduğunu söylüyorlar, çünkü nişanlı; ve anneni onu evcilleştirmeye ikna ettin. Devam edeyim mi?"

"Hayır, etmene gerek yok," dedi öfkesini bastırmak için güçlü bir çabayla.
"Kesinlikle haklısın--insanlar konuşur, ama diğer insanlar hikayeler anlatmasalardı bu kadar çok konuşmazlardı. Neden, sana benzemiyor, Jue! Senin başka bir
tür olduğunu
düşünüyordum. Ve dünyadaki tüm kızlardan
bu kız hakkında!"

Ayağa kalktı ve odada dolaşmaya başladı ve
oldukça şiddetli bir şekilde konuşmaya başladı, ama artık öfkeyle değil. Ona bu saçma dedikodunun ne işe yaradığını anlatacaktı. Ona, hafifçe bahsedilen bu
kızın kim olduğunu söyleyecekti. Ve duygularını tam olarak gizlemeyen açık sözlü, samimi, gerçekçi tavrıyla, kuzenine Wenna Rosewarne hakkında ne düşündüğünü, gelecekte onun için ne umduğunu ve şu anki ilişkilerinin ne olduğunu
açıkladı ve sonra ona açıkça onu kınayıp kınayamayacağını sordu.

Bayan Juliott duygulanmıştı: "Otur, Harry: Seninle konuşmak istiyordum ve hiçbir dedikoduya kulak asmak istemiyorum. Otur lütfen--böyle aşağı yukarı yürüyerek beni korkutuyorsun. Şimdi, seninle
sağduyulu konuşacağım, çünkü senin arkadaşın olmak istiyorum; ve annen herhangi bir duyguya o kadar kolay kapılır ki
benim gözlerimle görmesi pek olası değildir. Diyelim ki bu Bayan Rosewarne--"

"Hayır, biraz daha dayan, Jue," dedi buyurgan bir şekilde. "Bin yıla kadar konuşabilirsin, ama ondan uzak dur, seni uyarıyorum."

"Beni dinler misin, aptal çocuk? Diyelim ki Bayan Rosewarne
senin inandığın her şey. Bunu kabul edeceğim,
çünkü sana bir soru soracağım. Hiçbir kız hakkında böyle bir fikre sahip olamazsın, sürekli onun
toplumunda bulunamazsın ve
onu böyle takip edip, ona aşık olmadan dolaşamazsın. Şimdi,
bu durumda onunla evlenmeyi teklif eder misin?"

"Onunla evlenirim!" dedi, yüzü bir anlığına aniden soldu. "Jue, delirmişsin! Ben böyle bir kızla evlenmeye uygun değilim. Onu
tanımıyorsun. Neden--"

"Bütün bunları bir kenara bırak, Harry: Bir erkek bir kadına aşık olduğunda her zaman onun için yeterince iyi olduğunu düşünür; ve öyle olsun ya da olmasın
onu bir eş olarak almaya çalışır. Karşılaştırmalı
değerlerinizi tartışmamıza izin vermeyin: birileri sizin için bir söz bile söyleyebilir. Ama diyelim ki ona
aşık oldun--ve bunun oldukça olası olduğunu düşünüyorum--ve
farz et ki sosyal konumunuzdaki farkı unuttun, ki biliyorum ki unutacaksın, gidip ondan nişanlı olduğu beyefendiye verdiği sözü bozmasını istemek ister misin?"

Usta Harry, biraz gergin bir şekilde yüksek sesle güldü: "O mu? Bak, Jue: beni bunun dışında tut - bu konuda kendimden bahsetmeye
cesaretim yok - ama eğer o kızın gerçekten hoşlandığı düzgün bir adam varsa, Jamaika'daki o yaşlı ve zarif şişkinliğin yoluna çıkmasına izin verir miydi sence? O kadar
aptal olmazdı, sana söyleyebilirim. Her şeyden önce kızı düşünürdü. Kendi kendine, 'Bu kızı mutlu etmek istiyorum; eğer biri
müdahale ederse, o zaman dikkat etsin!' derdi. Neden, Jue, sence hiçbir erkek
bu tür şeylerden korkmaz mı?"

Bayan Juliott bu alaycı
söylem patlamasından pek ikna olmuş gibi görünmüyordu. Sessizce devam etti, "Bir şeyi unutuyorsun, Harry. Senin
kahraman genç adamın çılgınca bir şey yapmayı kolay bulabilir - Batı Hint Adaları'ndaki o beyefendiyle
kavga etmek, onu öldürmek veya buna benzer bir şey, tıpkı bir hikayede gördüğün gibi - ama belki de Bayan Rosewarne'nin
söyleyecek bir şeyi olabilir."

"Onu önemsiyorsa demek istedim," dedi Trelyon, aşağı bakarak.

"Bunu da kabul ederek, ateşli beyefendinizin genç bir hanımın
sözünü bozarak ve ona güvenerek giden bir adamı aldatarak kendini rezil etmesini sağlayabileceğini düşünüyor musunuz?
Çok hassas bir vicdanı olduğunu söylüyorsunuz - herkesin mutluluğunu kendi mutluluğundan önce düşünmek konusunda çok istekli ve tüm bunlar. Muhtemelen
doğrudur. Ona karşı hiçbir şey söylemiyorum. Ama konuyu kendinize getirmek için -çünkü her şeyi yapabilecek kadar ateşli olduğunuza inanıyorum-
siz veya başka biri onu böyle hain bir şey yapmaya
ikna ederse onun hakkında ne düşünürdünüz?"

"O hainlik yapamaz," dedi biraz sert bir şekilde. "Eğer
konuşacak daha neşeli bir şeyin yoksa, yatağa gitsen iyi olur, Jue. Puromu kendim bitireceğim."

"Peki, o zaman, Harry. Odanı biliyorsun. Mumunu yaktığında
lambayı söndürür müsün?"

Böylece gitti ve genç adam hiç de kıskanılacak bir ruh hali içinde olmadan yalnız kaldı. Şöminenin üzerindeki saat yaldızlı
çocuğuyla sallanırken ve saatleri ve yarım saatleri dikkatsizce
vururken oturdu ve sigara içti. İkinci purosunu ve üçüncüsünü yaktı; şarabı unuttu.
Önünde uzanan tüm yaşam yollarına bakıyormuş gibi geldi ona ve
dışarıdaki dünyanın üzerinde parlamaya başlayan
bir ışık kadar garip ve yeni bir ışıkla
aydınlanıyorlardı. Yeni hayaller
yeni şafakla
uyanıyor gibiydi. Wenna Rosewarne'den
karısı olmasını istemek için! Onun gözlerinin şefkatli ve utangaç bakışını kazanabilir miydi
ayaklarına kapanır ve onları gözyaşlarıyla yıkardı. Ve eğer bu
harika şey mümkün olsaydı -eğer elini onun
elinin içine koyabilseydi ve birlikte yaşayabilecekleri tüm gelecek yıllarda
güvenlik için ona güvenebilseydi- hangi kadın doğumlu erkek karışmaya cesaret edebilirdi? Panjurlardan içeri mavi bir ışık
geliyordu. Pencereye gitti:
Ağaçların en üstteki yaprakları, uzaktaki soğuk havada titriyordu
orada, açık gökyüzünde, yıldızların birer birer kaybolduğu yerde
ve uzaktaki sahilde denizin sesini duyabiliyordu ve
gri su ovasının ötesinde şafağın söktüğünü biliyordu
ve uyuyan dünyanın üzerinde, ona yeni ve titrek bir hayatın ilk günü gibi görünen başka bir gün yükseliyordu, neşe, cesaret ve umutla dolu.

[DEVAMI GELECEK.]

VIA SAN BASILIO'DA.

Roma'da, 1851; Aralık ayında soğuk ve kasvetli bir gün--bir adamın hırsının onu tamamen terk ettiği, sadece sırıtan iskeletinin onunla alay ettiği
günlerden biri. Hava, 
neşenin, küstah saldırılarını püskürtmek ve zihnini, üretmesi hesaplanan umutsuzluğun üzerine çıkarmak için bir yoldaşı olduğu bir adam için ne kadar iç karartıcıysa, umudu aniden esen bir rüzgarda titrek bir lamba gibi sönmüş ve hırsının keskin çeliği kendi kalbini delmeye başlamış biri için o kadar daha da iç karartıcıdır!

Böyle bir adam, bahsi geçen gün, Via San
Basilio boyunca yürüyordu. Ufak tefek, kötü giyimli ve o kadar zayıf ve hatta ceset gibiydi ki, sıradan bir gözlemci, ortalamadan biraz daha güçlü bir rüzgar esintisinin onu tamamen uçurabileceğinden endişe duyabilirdi; yine de havası ve tavırları gururlu ve kibirliydi ve doğal olarak çekici yüzünde çok belirgin olan sefahat belirtilerinin arasından görünen azıcık duygu belirtisi bile gerçek bir zarafetin belirtileriydi. Kendisine, İtalya'da bile sıklıkla karşılaşılan kötü görünümlü bir adam olan bir cicerone veya hizmetçi eşlik ediyordu.

İki adam Via San Basilio boyunca yürüdüler ve 51 numaralı kapının karşısında durdular.
Bu kutsal bir yerdi ve aynı zamanda tarihiydi. Sanatın burada hayranları vardı, tıpkı günümüz turistlerinin hâlâ
var olduğunu göreceği gibi, bu tapınaklarda uzaklardan ve yakından gelen hacılar ibadet etti ve
hizmetleri sayesinde daha iyi ve daha güçlü hale geldiler. Crawford, o zamanlar
şöhretinin zirvesindeyken, sürekli kalabalık olan stüdyosunu hemen yakınında bulunduruyordu, 51 numaradakiler arasında, diğerlerinin yanı sıra, eserleri her zaman çok ince bir dramatik zevke sahip olan, ancak Doğa'ya olan sevgisini ve derin saygısını asla feda etmeyen ve bunları Yunan sanatının en
hoş cazibeleriyle birleştiren ünlü İtalyan heykeltıraş Tenerani'nin stüdyosu da vardı. Bu sanatçının en dikkat çeken eserleri arasında, Lateran'daki Torlonia şapelini ziyaret eden turistlerin heyecanlanmadan bakamadıkları "Haçtan İniş" adlı eseri yer alır. Ev, daha sonra ünlü olan Fransız heykeltıraş Bienaime'nin mülkiyetindeydi ve aynı zamanda orada ikamet ediyordu.

Hemen yakınında, Urban VIII tarafından başlatılan ünlü Palazzo Barberini yer almaktadır. (Maffeo Barberini), 1623'ten 1644'e kadar papalık koltuğunda oturmuş ve 1640'ta Bernini tarafından tamamlanmıştır. Bu saray
Raphael, Titian,
Guido, Claude ve diğerlerinin tarihi açıdan ilgi çekici birçok tablosunu içerir. İlk bahsedilen sanatçının
bir Fornarina'sı vardır ve kolluğunda ressamın imzası vardır. Ancak
burada en çok ilgi çeken resim, dünya çapında üne sahip, kopyaları, gravürleri ve fotoğraflarıyla her yerde karşılaşılabilen Guido'nun Beatrice Cenci'sidir. Bilindiği gibi, portre konusunda büyük bir fikir ayrılığı vardır. Portre, muhtemelen ait olduğu Colonnas'ın sütununu ve tacını taşımaktadır. Aile geleneğine göre, idamından önceki gece çekilmiştir. Diğer anlatımlar, Guido'nun onu darağacında gördükten sonra hafızasından resmettiğini belirtir. Zavallı kızın başının temsil edildiği pozisyona bakılırsa, ikinci hikayeye daha kolay inanılır ve sanatçının hafızasının, başını arkadaki acımasız, bağıran kalabalığa son bir bakış için çevirdiğinde bakışını ve pozisyonunu koruduğunu
düşünür. Sarayın meydanında, en eski Roma heykellerinden biri tarafından kullanılan, bir deniz kabuğundan su üfleyen bir faun'u temsil eden
çok güzel bir çeşme var.

Ancak Via San Basilio'ya ve 51 numaranın önünde bıraktığımız iki yolcuya geri dönmeliyiz. Bir an numaraya bakıp
kendilerine haklı olduklarından emin olduktan sonra içeri girdiler ve dairenin sakini tarafından açılan
ilk kapıyı çaldılar.
O bir sanatçıydı ve çok belirgin özelliklere sahip bir adamdı. Yedi yıl sonra Hawthorne onun hakkında şunları yazdı: "O, İtalya'da uzun yıllar ikamet etmiş olması nedeniyle oldukça kaba, sade bir Yankee'dir. Dilbilgisi kurallarına uymayan bir şekilde konuşur; garip, beceriksiz bir yürüyüşle ve düşük omuzlarla yürür; hiç de pitoresk değildir, ancak zarafet eksikliğiyle kişinin güvenini kazanır. Bir sanatçının görünüşünde ve davranışlarında bu kadar yapmacıklıktan uzak olduğunu sık sık görmeyiz. Resimleri İsviçre ve İtalya manzaralarıydı ve son derece güzel ve gerçekti. Bunlardan biri, bir ay ışığı resmiydi, gerçekten büyülüydü - ay o kadar parlak parlıyordu ki resmin sınırlarının ötesine bile ışık saçıyor gibiydi; yine de gün doğumları ve gün batımları ve öğlen vakitleri de bundan aşağı değildi, ancak mükemmelliklerinin tam olarak takdir edilebilmesi için biraz daha uzun bir çalışma gerekiyordu." Tatlı ve sevimli romancımız tarafından yapılan bu girişten sonra, okuyucuya
iki yabancının Amerika'nın artık ünlü sanatçısı George L. Brown'un huzurunda durduğunu söylemeye gerek kalmayacak. Ancak, onu o sırada, neredeyse iki yabancıya kaşlarını çatarak bakarken gören biri, onu son yıllarda Amerikan sanatına, İtalyan manzaralarının üzerinde dolaşan nadir, güneş tonlu atmosferin şiirsel tasvirleriyle belirgin bir isim vermek için çok şey yapan kalemin sanatçısı olarak idealize edemezdi. Ancak, onun için özür dilememiz, günün
sıcak ve gürültülü olması ve adamların tereddütle kapıdan içeri girerken
penceresinden onları görür görmez şüphelerinin uyanmasıydı.

İtalyan sözcü olarak hareket etti ve binada kiralanacak oda olup olmadığını sordu. Brown, ziyaretçilerden kurtulmanın en kolay yolunun bu olduğunu düşünerek, ev sahibini aramaya gitti ve ev sahibi geldi ve bir anlık sohbetin ardından tüm grup stüdyoya girdi, stüdyonun sahibini çok rahatsız etti.

Konuşmanın çoğunu rehber yaptı, ancak arada sırada diğeri bozuk İtalyancayla bir iki yorum yaptı. Ama bu sadece ilk birkaç an içindi. Kısa süre sonra sanattan başka her şeyi unuttu, ki sanata tutkuyla düşkün olduğu bir bakışta görülebilirdi. Bay Brown'ın resimlerinden biri -o zamanlar üzerinde çalıştığı büyük bir resim- özellikle dikkatini çekti. Tuvale giderek daha da yaklaştı, onu bir uzman gibi inceleyerek sonunda şöyle dedi:
"Rengi çok güzel, efendim ve atmosferi de harika. Neden daha önce sizden habersizim?" tuvalin köşesini inceleyerek
sanatçının adını arıyordu, ancak Brown'a
stüdyolarda çok yaygın olan rastgele iltifatlara
davrandığı izlenimini veren bir ton ve tavırla konuşuyordu. Bu yüzden soruyu görmezden gelerek, omuzlarını hafifçe silkerek sordu, "Sanatçı mısın?"

"Biraz resim yapıyorum," Brown'ın bir amatör ressamın utangaç yarı iddialı ifadesiyle karıştırdığı bir mütevazılıkla cevap verdi.

Tam o sırada rehber öne çıktı ve pazarlığın tamamlandığını ve odanın işgale hazır olduğunu duyurdu.

"Mutlu olacağım - hayır, _mutlu_ benim için iyi bir kelime değil - içeri taşındığımda sizi stüdyomda görmekten mutluluk duyacağım ve belki de sizi memnun edecek
bir şeyler görebilirsiniz."

Böyle diyerek yabancı ayrıldı ve Brown'ı ilk başta olduğundan daha fazla
etkilenmiş bir şekilde bıraktı.

Ertesi sabah ikisi tekrar aradı, beyefendi bir gün önce seçilen odayı inceledikten sonra, Bay Brown ile koridorda
karşılaşmış ve onu içeri davet etmişti. İçeri girerken, yeni sakin cebinden bir parça tebeşir ve bir pusula çıkardı ve güneşin odaya ne zaman
doğacağını belirlemek için
yerde birkaç daire ve şekil çizdi. Brown onu belli bir merak ve eğlenceyle izledi ve sonunda yarı deli olduğuna karar vererek
kendi stüdyosuna geri döndü.

Ertesi gün, rehber bazı onarımlar hakkında bilgi almak için tek başına aradı,
Brown onu selamladı: "_Buono giorno. Che e questo_?" ("İyi günler. O kim?")

"_Non sapete_?" ("Bilmiyor musun?"), İtalyan'ın cevabıydı. "Neden, o meşhur Brullof."

Brown vurulmuş gibi irkildi. Önce beyninde, seçkin sanatçıya ne kadar küstahça davrandığının anısı canlandı, sonra da bir süredir stüdyoların ve sanat çevrelerinin dedikodusu olan yakın geçmişinin kısa bir panoraması. "Ona gitmeliyim," dedi, "ve ona daha fazla saygıyla davranmadığım için özür dilemeliyim."

"_Hayır, signore_," oldu rehberin cevabı. "Önemli değil: bırakalım. O dünya adamı ve bu tür şeylere pek aldırış etmiyor.
Ayrıca, özel kederleriyle o kadar bunalmış ki
muhtemelen hiçbir küçümsemeyi fark etmemiş."

Ancak, büyük Rus sanatçı stüdyosunu ele geçirdiğinde
kalemin Amerikalı kardeşi özür diledi ve şu cevabı aldı; "Böylesine önemsiz bir konu için kelime israf etme. Kalbimin derinliklerinden
aşağıladığım bir dünyanın
aşağılamasını istemiyor muyum?
Bunun hakkında daha fazla
söyleme. Uygun olduğunda içeri gir ve beni gör; ve eğer benim gibi bir kader oyuncağından daha iyi bir ziyaretçin yoksa, belki de ara sıra
kabulümü reddetmezsin."

Rus sanatçı artık eskiden olduğu gibi şöhretten
kaçınıyordu. Tarihi hakkında sadece söylentiler ve o da sadece
sanat çevrelerinde biliniyor. 1799 veya 1800'de St. Petersburg'da doğdu ve
kendini erken yaşta sanat çalışmalarına verdi, renk ve kompozisyonda özel bir
yetenek sahibi oldu. En çok bilinen eserlerinden biri, çeyrek asır önce büyük bir coşku
yaratan "Pompeii'nin Son Günleri"dir. Ancak bu, sefahat kariyeri boyunca resmedildi ve canlı renklendirmesi, gizli dertlerle hastalıklı ve asla gelmeyen bir nepenthe
isteyen bir ruhtan alınmış gibi görünüyordu. Genç sanatçı, St. Petersburg'un zenginliği ve asaleti tarafından sevildi ve putlaştırıldı, burada güzel bir kadınla evlendi ve 1830 yılı civarında Çar Nicholas'ın saray ressamı oldu. Birkaç yıl boyunca hiçbir çift ondan daha mutlu yaşamadı ve hiçbir sanatçı ondan daha fazla moda ve zenginlik
kazanamadı; ancak skandal, Çar'ın genç saray ressamının yakışıklı, zeki karısına, St. Petersburg'un kültürlü insanlarının kocasının harikulade renkli eserlerine düşkün olduğu kadar düşkün olduğunu fısıldamaya başladı; ve sonunda Brullof, sanata karşı zekice bir takdirle onu onurlandıran hükümdarın, karısına duyduğu suçlu bir tutkuyla onu onursuzlaştırdığı gerçeğini öğrendiğinde, St. Petersburg'u terk etti, bir daha asla Rus topraklarına ayak basmamaya veya Rus tebaası olarak tanınmamaya yemin etti ve çılgın bir sefahat yolculuğuna dalarak, bundan sonra Avrupa kıtasında bir gezgin oldu. Bu kariyer kaçınılmaz meyvesini verdiğinde ve o, birkaç yıl önceki cilalı beyefendinin sadece bir enkazı olduğunda, Brullof Via San Basilio'ya geldi ve gerçek öğrenilir öğrenilmez ziyaretçiler gelmeye başladı. İlk gelenler arasında, gösterişli bir arabayla, üniformalı hizmetkarlarla birlikte getirilen Rus elçisi ve maiyeti vardı; ancak iri yarı İtalyan, efendisine kimin beklediğini bildirdikten sonra, kapı kapatıldı ve karşılığında hiçbir mesaj gelmeyince, dünyanın en güçlü imparatorluğunun temsilcileri, bu durum için toplayabildikleri en iyi zarafetle geri çekilmek zorunda kaldılar. Benzer sahneler tüm Roma sezonu boyunca sık sık tekrarlandı. Ziyaretçilerinden çok azını gördü - Rusları, asla.

Rus ve Amerikalı sanatçılar, bir araya getirildikleri birkaç ay boyunca oldukça yakınlaştılar ve Bay Brown, daha sonraki çabalarının başarısının çoğunu, kendi kendini sürgüne göndermiş, ölmekte olan Rus'tan aldığı ipuçlarına borçlu olduğunu kabul etti.

Bir keresinde, sanatçının şövalesindeki resmi incelerken, "Bay Brown," dedi, "Claude'dan beri hiç kimse atmosferi sizin gibi resmetmedi.
Ancak Calame'nin örneğini izlemeli ve çizimi daha çok bir çalışma
haline getirmelisiniz. Doğadan çizin ve bunu sadakatle yapın, ben de atmosferinizle sizi dünyaya karşı destekleyeceğim. Bu kötü," ön plandaki devasa bir ağacın dalını işaret ederek: "Her iki yöne de şişkin,
görüyorsunuz. Şimdi, Doğa asla böyle değildir. Koluma bakın," artan bir canlılıkla konuşarak ve aniden ceketini çıkarıp gömleğinin kolunu sıvadı. "Bir dışbükeylik gördüğünüzde, bunun tersi olan içbükeylik görürsünüz. Doğada da böyledir, özellikle de ağaçların gövdelerinde ve dallarında."

Bu eleştiri Brown'da öyle bir etki bıraktı ki, daha zahmetli bir işe girmesine karar verdi ve şafak vakti kalkıp dışarı çıkıp kayalar, ağaçlar ve sığırlar çizme alışkanlığının temeli oldu, ta ki şimdi bir çizer olarak durduğu yere kadar.

Brullof'un ilk hayran olduğu ve onu atmosferik etkiler açısından
Claude'la karşılaştırmaya iten resim, heykeltıraş Crawford için yapılmış ve şu anda dul eşi Bayan Terry'nin elinde olan Pontine Bataklıkları'nın bir görünümüydü.

Brullof'un tüm bu sezon boyunca sergilediği yoksulluk, karakterinin açıklanması en zor evrelerinden biridir. En azından yarım milyon dolar değerinde olmasına rağmen, yemekleri genelde İtalyan rehber tarafından satın alınan ve odasında pişirilip yenen
en yetersiz türdendi. Yine de bir nezaket, cömertliğinin gizli kaynaklarına, Musa'nın asasının Horeb kayasına dokunması gibi dokunurdu.

Roma sezonunun sonuna doğru, giderek daha fazla
huysuzlaşan ve daha da inzivaya çekilen Brullof, zihninin ne kadar hasta ve hastalıklı hale geldiğini gösteren
son resmini çizdi. Buna "Her Şeyin Sonu" adını verdi ve onu o esnek özelliğin sınırında sansasyonel hale getirdi. Papaların ve imparatorların korkunç bir uçuruma doğru baş aşağı düşüşlerini temsil ediyordu, dünyanın hayırseverleri ise bir tür tiyatro dönüşüm sahnesinde yükseliyorlardı. İsa'nın bir haçı havaya kaldırdığı bir tasvir yapıldı ve kanatlı melekler, balenin _coryphees_ ve daha küçük yardımcıları gibi, burada ve orada uçuyordu. George Washington'ın büyük bir portresi, belki de Brown'a bir iltifat olarak, çöp yığınının üzerine çizildi. Washington'ın portresinin aksine, çar Nicholas ve imparator Napolyon'un portreleri belirgin bir şekilde görüldü; ilki, sanatçının kendi
özel hatası nedeniyle, ikincisi ise o zamanlar, _coup d'etat_'tan hemen sonra, özgürlük seven dünyanın laneti olduğu için konuldu. 
İlkbaharda Rus sanatçı stüdyosunu terk etti ve Floransa'ya giden yolda bulunan yerel bir üne sahip bazı hamamlara indi ve orada aniden öldü. Son günlerinde çok fazla gizem var ve geniş mülkünün ne olduğu hakkında kesinlikle hiçbir bilgi yok. Rehberin altın saatini ve tüm kişisel eşyalarını çalarak ortadan kayboldu. Kalıntıları Roma surlarının dışındaki Protestan mezarlığında, Porto di Sebastiano'nun yakınında gömülüdür. Mezarı Shelley ve Keats'in mezarının yakınındadır ve anısına dikilen anıt çok sadedir, başı _alto rölyef_ olarak üzerine oyulmuştur ve diğer tarafında bir sanatçının paleti ve fırçaları vardır.

EARL MERMER.

BİR NOEL İLAHİSİ.

Hava Beytüllahim'in ovasında durgundu,
Sanki büyük Gece nefesini tutmuş gibiydi,
Ebedi Hayat Ölüm dünyasında hüküm sürmeye geldiğinde.

Gece yarısı masasında oturan pagan
Altın dolu kadehini düşürdü:
Rabbinin varlığını
Hissetti, Doğumu söylenmeden önce.

Tapınaklar temellerine kadar titredi,
Putlar acı içindeymiş gibi titredi:
Yerinin gücünde bir rahiplik
Tanrılarına boşuna diz çöktü.

Bütün Doğa ilahi bir heyecan hissetti
O meteor gecede patladığında,
Kurtarıcının tapınağını işaret ederek,
Yeni doğan ışığı ilan etti --

Çobanlara ışık! ve yıldız
Sessiz gece yarısı katlarını yaldızladı --
Uzaktan Bilge Adamlara ışık,
Altın armağanlarını taşıyarak --
Günah ve Keder diyarına ışık --
Tüm ihtiyaçlarıyla bir dünyaya ışık --
Yaşamın Işığı -- yeni bir inanç
Düşmüş inançların üzerinden yükselen --

Dikenli bir yolda ışık,
Bir şehidin tahtına götürse de --
Mesih geri dönene kadar yol gösterecek ışık
Kendi halkına şanla.

Orada hala parlıyor, uzaktayken
Noel korosu şimdi de o zaman olduğu gibi,
"Şan, Tanrı'ya şan!
İnsanlara barış ve iyi niyet!" diye şarkı söylüyor.

ROMA, Noel, 1871.

T. BUCHANAN OKU.

PARSELER.

Çalışma odamda asılı duran, genellikle içeri girenlerin ilk gördüğü nesne olan dikkate değer bir portre var. Günümüzde Çin'in yetiştirdiği en iyi sanatçı olan Lang Qua'nın cam üzerine yapılmış enfes bir tablosu ve son derece yakışıklı bir genç adamın formunu ve özelliklerini tasvir ediyor. Ancak ilk dikkati çeken şey tuhaf Parsee kıyafeti; ve Ateşe tapanların tarihine bağlı olan tuhaf romantizm, bu sanat eserine gerçek değerini, güzellik çizgilerinden veya ressamın adının şöhretinden
çok veriyor. Bu
nazik-yüzlü portre, Hindistan Bombay'dan merhum Sir
Jamsetjee Jejeebhoy'un ilk oğlu ve varisi olan Musaljee
Jamsetjee Jejeebhoy'un yüzünü tasvir ediyor olabilir. Ancak, bu portre için gerçekten
oturduğunu kesin olarak söyleyemem, çünkü resmi sanatçıdan satın alan ancak
kendisinin söylediği gibi "Hint nabob'unun garip, tuhaf adını unutmuş" olan bir İngiliz subayından edindim. Kesinlikle bir _Parsi_ portresidir--yüz hatları ve giyimiyle hayata sadıktır ve yaklaşık on sekiz yaşındayken genç
Musaljee'ye çarpıcı bir şekilde benzemektedir. O zamanlar büyük bir şöhrete sahip bir kişi değildi, ancak Avrupa'da uzun zamandır tanınan ve onurlandırılan, özellikle de cömert bağışlarıyla, özellikle de 1840 ile 1846 yılları arasında Hindistan'da yaşanan korkunç kıtlıklar sırasında binlerce İngiliz vatandaşının hayatını kurtaran, çok dikkat çekici bir babanın değerli oğluydu. Bu asil hayırseverliğin minnettar bir şekilde tanınması nedeniyle Kraliçe Victoria ona baronetlik onurunu bahşetti ve bir asilzadeyi birden fazla İngiliz hükümdarı tarafından kullanılan bir kılıcın sunumunda vekil olarak görev yapması için gönderdi. Sir Jamsetjee, bir Avrupalı ​​hükümdardan unvan alan ilk Doğu Hintliydi. Bahsedilen korkunç kıtlıklar sırasında sadece kendi sarayından gelen herkese günlük olarak bol miktarda yiyecek dağıtmakla kalmadı, aynı zamanda açlık çeken birliklerinin ikmali için Bombay'daki İngiliz valisine büyük miktarda erzak bağışında bulundu. Daha sonra, kıtlığın ayak izlerini salgın hastalık takip ettiğinde, bu gerçek yürekli hayırsever, inanç ve klanın tüm önyargılarını
aşarak, kendi masrafıyla tüm uluslardan ve dinlerden hastalar için ücretsiz bir hastane inşa etti ve bağışladı. Geçici bambu kulübeler ilk başta, Gotik tarzda inşa edilen ve hemşireler ve hizmetlilerin yanı sıra yaklaşık altı veya sekiz yüz hastayı barındırabilen mevcut zarif yapının inşası için zaman olana kadar hastaları kabul etti. İşletmenin başlangıcından itibaren doktorlar, hemşirelerin çoğu gibi tamamen İngiliz'di ve her bölümdeki malzemeler ülkenin sağlayabileceği en iyilerdi. Soylu kurucunun ölümünden bu yana, adını ve unvanını miras alan oğul, şanlı babasının şöhretinin ve erdemlerinin kalıcı bir anıtı olarak duran kurumu sevgi dolu bir bağlılıkla beslemeye devam etti. Böyle bir hayırseverliğin kavramsallaştırılması yalnızca cömert bir yüreğe değil, aynı zamanda geniş kapsamlı bir zekaya da işaret ederken, hem babanın hem de oğulun yıl be yıl, böylesine kapsamlı bir hayırseverlik sistemini sürdürmedeki enerjisi ve azmi en sıcak hayranlığımızı uyandırıyor.

Merhum Sir Jamsetjee'nin adı, doğduğu ve atalarının nesiller boyunca ikamet ettiği Bombay'da tüccar prensler ve gemi sahipleri listesinin en başında yirmi yıldan fazla bir süre yer aldı. Soyağacı sekizinci yüzyıldaki Parsi göçüne kadar uzanan eski ve zengin bir aileden geliyordu; ve "kutsal ateşin" tüm bu zaman boyunca bir kez bile
sunaklarında sönmediği söyleniyor. Sir Jamsetjee'nin kendisi, muhtemelen inancının gerçek gerekliliklerine uyma konusunda sadık olsa da, kesinlikle çoğunluktan daha az katıydı ve geniş bir zekaya, kültürlü bir zihne ve büyük bir karakter bağımsızlığına sahip bir adam olarak, kendi halkının gelişimine katkıda bulunabilecek herhangi bir geleneği, kurumu veya buluşu diğer uluslardan ödünç almaktan çekinmedi. Görkemli malikanesi Avrupa tarzında inşa edilmiş ve döşenmişti; çocukları, hatta kızları bile yabancı ve yerel gelenekler konusunda dikkatlice eğitilmişlerdi; kendi ilişkileri, uluslarına veya inançlarına bakılmaksızın rafine ve kültürlü insanlarlaydı. Evini ziyaret ederken, ailesiyle ve benzer konumdaki diğer Parsilerle samimi bir ilişki içinde, Ateş-tapıcılarının tarihi ve uygulamalarıyla ilgili birçok ilgi çekici şey öğrendim. Bu tekil insanlarla sık sık birlikte olduğumuz birkaç yıl boyunca, zaman zaman başka gerçekler de eklendi.
Bunların vatan ve özgürlük için verdiği görkemli ama başarısız mücadelelere ilgi duymamak imkansız.

Bir ırk olarak Parsiler zeki, aktif ve enerjiktir.
Ortalamanın çok üzerinde iş kapasiteleriyle, genellikle servet biriktirmede başarılıdırlar.
Kazandıklarını hem kamu hem de özel hayır kurumlarına dağıtmada son derece hayırseverdirler. Ancak, özel hayır işleri için aralarında pek az söz sahibidirler çünkü bir Parsi yoksulu duyulmamış bir anormallik olurdu. Yaşam tarzları asil ama tuhaftır. Zenginlerin kabul odalarında -ve Bombay şehrindeki Parsilerin çoğu zengindir- Doğu lüksü ve Avrupa zarafetinin oldukça tuhaf bir karışımını bulabilirsiniz - Doğu tarzında, işlemeli yastıklar ve mücevherlerle süslü yastıklarla dolu divanların üzerine yerleştirilmiş parlak renkli İran halıları, aralarında gerçek bir Doğu tembelliğiyle, ailenin bazı üyeleri uzanırken; aynı odanın başka bir bölümünde, mermer ve gül ağacından yapılmış bir masanın etrafında yarım düzine kişi daha toplanmış olabilir, Londra veya Paris'ten geldiği açıkça belli olan kadife sandalyelerde. Fransız aynaları ve İtalyan heykelcikleri,
_karşı-karşıya_ enfes mozaikler, devasa altın vazolar ve
Doğu'nun pahalı mücevherleri olabilir, bunlar o kadar bolca etrafa saçılmış ki
alışılmamış gözleri
ürkütüyor; ve gerçek bir Meissonier'in bir Pers hurisiyle yan yana konulması, başka herhangi bir yerde olduğu kadar olasıdır.
Parsiler en iyi Arap atlarını sürerler, ancak onların atlarında
bizim iyi bir zevke uygun olduğunu düşünmemiz gerekenden daha gösterişli bir süs
gösterimi vardır. Aynı şey kişisel
dekorasyon için de geçerlidir. Çok miktarda pahalı mücevher takarlar ve neredeyse
tüm giysileri ipektendir, genellikle altınla zengin bir şekilde işlenmiştir ve
sık sık değerli taşlar eklenmiştir. Küçük çocuklar bile
sadece ipek giyerler, bebekler en başından itibaren düz beyaz ipekten uzun, bol giysilere sarılırlar ve bunlar giderek daha ayrıntılı ve pahalı olanlarla
yer değiştirir; Bir Parsee hanımının tam gece elbisesi içindeki tuvaleti genellikle yüz bin rupi (veya kırk beş bin dolar) değerindedir. Kadın kostümü, bele kadar sarılmış ipek veya pamuklu eteklerden ve ipek, dantel veya muslin kumaştan yapılmış uzun, bol cüppelerden oluşur ve hepsi giyenin zenginliğine göre az çok dekore edilmiştir. Erkeklerin kıyafetleri, beyaz veya renkli ipekten yapılmış pantolon ve gömlekler ile muslin kumaştan yapılmış uzun kaftanlardan oluşur ve bunlara uçlarında püsküller bulunan ve bir omzun üzerinden ve diğer kolun altından neşeyle geçirilen süslü küçük bir eşarp eklenir. Şapkaları, canlı renkli ipekle kaplı mukavvadan yapılır, değerli taşlar veya incilerle işlenir ve süslenir. Bir Parsee'nin gömleğinin biçimi, hem saygınlık hem de din açısından hayati önem taşır. Ne daha fazla ne de daha az olmak üzere beş dikişe sahip olmalı ve göğsü tam olarak belirli bir şekilde sarmalıdır. Her iki cinsiyet de vücutlarının etrafında dua ederken gevşettikleri ve bir Parsi'nin hiçbir koşulda vazgeçmesine izin verilmeyen çift bir ip takar. Sözleşme yapılırken bu tılsımlı ipin herhangi bir tarafça çıkarılmış olması durumunda hiçbir nişan veya ticari işlem yasal olarak bağlayıcı değildir. İp ilk olarak çocuklara dokuzuncu yaşlarını tamamladıklarında takılır ve bu, hayatlarının en önemli dönemini işaretlemek için kullanılır. Törenden önce Hristiyanlar veya putperestlerle yemek yemek genç Parsi'yi kirletmez ve kızlar babalarıyla birlikte
halka açık alanda dolaşabilirler; ancak kutsal ipin verilmesinden sonra kızlar inzivaya çekilmeli ve erkekler sadece kendi insanlarıyla
yemek yemelidir.

Sadece en cömert Parsiler, diğer inançlara sahip olanların kendileriyle aynı çatı altında
yemek yemesine izin verir ve bunlar bile asla misafirleriyle birlikte sofrada
yemek yemezler. Masa önce ziyaretçiler için hazırlanır ve
çoğunlukla hizmetçilere ek olarak aile üyeleri tarafından büyük bir titizlikle hizmet edilir.
Misafirler masadan ayrıldığında sadece örtü değiştirilmez, aynı zamanda masanın kendisi de yıkanır: tuzlar, hint yağları ve diğer benzer eşyalar boşaltılır ve yıkanır ve masa her ayrıntısıyla yeniden kurulur.
Küçük yassı kekler servis tabağı olarak kullanılmak üzere masanın etrafına dağıtılır ve çeşitli tabaklar herkesin erişebileceği şekilde ortada düzenlenir.
Daha sonra aile ellerini ve yüzlerini yıkar ve baba kısa bir dua eder, ardından herkes yerlerine oturur ve yemek başlar.
Ne bıçak ne de çatal kullanılır, ancak et kemiklerden sadece parmaklarla ayrılır ve her biri sol eliyle ara sıra ekmek, et veya sebzeyi istediği gibi et suyuna veya sosa batırır ve sonra parmaklarının dudaklarına değmesine izin vermeden ağzına atar. Bu, bir miktar el becerisi gerektirir ve çocuklar, kendilerini bu şekilde aklamayı öğrenene kadar aile meclisine alınmazlar. Ancak, herhangi birinin, çocuk veya yetişkinin parmakları dudaklara temas ederse, çok az da olsa, masadan hemen kalkıp abdestini tekrar alması veya yemek yediği tabağı kendine alması ve yemek sırasında başkasına dokunmaması gerekir. İçki içerken de aynı dikkati gösterirler, bardağı veya kadehi dudaklara değdirmeden sıvıyı ustalıkla ağza veya boğaza atarlar. Yemek her zaman sol elle yenir; bunun nedeni, zorunlu olarak en çok işi yapmak zorunda olan sağ elin kirli şeylerle daha sık temas etmesidir.

Bir keresinde, gerçek yelkenci ve kaptan İngiliz olmasına rağmen, zengin bir Parsee tüccarının sahibi olduğu ve yönettiği bir Bombay gemisinde Amerikalı bir hanımefendi ve beyefendiyle birlikte bir yolculuk yapmıştım. Grubumuz bir masada yemek yiyordu ve Parsee nabob'un kendi masası tek başınaydı. O zamanlar oldukça genç bir eştim ve kocam partide olmadığı için, Parsi beni bekar sanıyordu ve en cömert ilgiyle beni bunaltıyordu, bunların arasında partiye sık sık kamarasında yemek yememiz için davet etmesi de vardı. Ama ben yemek yerken yanımda durmasına, bardağımı veya kadehimi kendi elleriyle doldurmasına ve kendi favorileri olan bazı yemeklerden yemem için beni teşvik etmesine rağmen, hiçbir şey onu bizim yanımızda yemeye veya içmeye ikna edemezdi, hatta masadan ayrıldıktan sonra bile. Ve sonradan öğrendim ki, masasında yiyip içtiğimiz pahalı nadir çini, gümüş ve cam servisleri, dikkatlice bir kenara konmuş olsa da, sahibi tarafından bir daha asla kullanılmadı. Bir akşam, üst güvertede oturup ılık havayı soluduğumuzda, beni sigara içmeye davet etti. Elbette reddettim ve ısrar ettiğinde,
ülkemizdeki iyi toplumun geleneklerine aykırı olduğunu söyledim.
Bayanların herhangi bir biçimde tütün kullanmasının.
Kalpten güldü ve şöyle dedi,
"Bir bayandan, kötü tütün gibi iğrenç bir şeyle, hoş kokulu nefesini ve nemli dudaklarını kirletmesini isteyeceğimi mi sanıyordun? Tadın ve görün."
Muhteşem nargilesini getirdi, gül yağıyla parfümlenmiş "Arabistan'ın hoş kokulu baharatlarıyla" dolu buldum, ayaklarımın dibinde gül suyu dolu bir kabın içinde uzun ve ince bir boru duruyordu; ve dumanlar kesinlikle
zararsız olduğu kadar hoştu. Ama bu, benim ilk sigara içme deneyimim, Parsee arkadaşıma üç yüz dolara mal oldu, altın kaplamalı nargilesinin tahmini değeri, aynı değerli metalden yapılmış karmaşık boru ve kaplar dizisiyle birlikte, bunların hiçbirini bir daha asla
kullanmaya cesaret
edemeyeceği.

Parlak ay ışığında oturup sohbet ederken, kulaklarımız aniden tatlı bir müzik sesiyle karşılandı - ayaklarımızın hemen altındaki okyanusun derinliklerinden yükselen vahşi, doğaüstü bir melodi. İlk başta sadece tek bir sesin yumuşak bir tril veya bastırılmış bir uğultusuydu: sonra büyüleyici tatlılıktaki seslerin tam bir korosu gibi geldi. Şu anda melodi uzakta kayboldu, ancak kısa bir aradan sonra yeniden patladı. Müzikle eğlendirildiğimiz süre boyunca, kaynağını bize gösterecek hiçbir şey göremedik ve eğlenceyi seven yelkenci ustamızın oynadığı bir oyun olduğunu söylemeye meyilli olduk. Ancak o, bu konuda hiçbir yetkisi olmadığını söyledi ve bir denizkızı görmek istiyorsak "rüzgaraltı pruvasına dikkatlice bakmamızı" tavsiye etti. Alt güvertede, elektro-galvanik bir bataryanın şarjının yarattığı hisse benzeyen bir tür
heyecan verici hareket fark etmiştik; ve Parsee
kaptanı bize bunun deniz kızlarının dansı ve gemimizi
aşağı çekme çabaları olduğunu ciddi bir şekilde temin etti. "Ama bir tanesini daha yakalayacağım - eğer yakalayamazsam," dedi enerjik bir şekilde, güverteden bir şey yakalayıp
ileriye doğru koşarken ve şu anda iki Lascar'la birlikte pruvaya doğru eğilmiş haldeydi. Yarım saat sonra geri döndü ve neşeli bir kahkahayla kucağıma iki küçük kahverengi balık bıraktı ve bana bunların şarkı söyleyen balıklar olduğunu ve duyduğumuz müziğin gemimizin dibine tutunan bu minik vokalist sürüleri tarafından üretildiğini söyledi. Parsi arkadaşımız bana Arapların ve Perslerin şarkı söyleyen balıklardan her zaman "denizin minik kadınları" olarak bahsettiğini söyledi; ancak uzun saçlarının ve talihsiz denizcilerin okyanusun dalgaları altındaki mercan mağaralarına sürüklemek için saçlarını dolamalarının bizim versiyonumuzu hiç duymamıştı. Bana aromatik bir yağla tekrar tekrar meshedip güneşte kurutarak balıkları nasıl saklayacağımı gösterdi; bu yağı bana bu amaçla verdi; ve bu iki örneği hala dolabımda bu olayın bir hatırlatıcısı olarak saklıyorum. Parsilerin ölülerini elden çıkarma biçimleri bize bu kadar nazik ve rafine bir halk tarafından tolere edilemeyecek kadar şok edici görünüyor. Fakat onlar, nesilden nesile, ırkları tarafından iğrenç olmaktan çıkana kadar uygulanan bir geleneğe aşina oldular. Buna "ölüleri hava elementine teslim etmek" diyorlar. Bu amaçla, duvarları yirmi beş veya otuz fit yüksekliğinde olan çatısız muhafazalar yapıyorlar ve içinde üç tabut var - her biri erkekler, kadınlar ve çocuklar için. Ölülerin bedenleri bunların üzerine yatırılır ve zincirler veya demir bantlarla bağlanır. Şu anda, tropik bölgelerde çok sayıda olan ve her zaman yutmayı bekleyen yırtıcı kuşlar, cesedin üzerine atlar ve eti kemiklerden hızla koparır,
iskelet sağlam kalır. Bu daha sonra aynı muhafazanın içinde kazılan ve kemiklerle tamamen dolana kadar açık kalan bir çukura bırakılır; ardından başka bir çukur kazılır ve muhafaza artık çukur barındıramayacak duruma geldiğinde yenisi seçilir ve hazırlanır. Bu duvarlı mezarlıklara yalnızca rahipler ve ölü taşıyıcıları girebilir veya içlerine bakabilir. Rahipler, kutsal görevleri nedeniyle kirlenmekten korunurlar, ancak taşıyıcılar bu özel amaç için ayrılmış kişilerdir ve o kadar kirli kabul edilirler ki başka bir Parsee'nin çatısı altına giremez veya sokakta ona selam veremezler. Bir taşıyıcı geçerken birinin giysilerine yanlışlıkla dokunursa ağır bir para cezasına çarptırılır, bu şekilde kirlenmiş olan kişi ise tüm vücudunu yıkamalı ve kirlenme anında giydiği her giysiyi yakmalıdır. Tapınaklarından birini ziyaret etmek istiyordum, ancak Sir Jamsetjee bunun imkansız olduğunu söyledi, çünkü inisiye olanlar dışında kimsenin girişe yaklaşmasına bile izin verilmiyor, içeride neler olup bittiğine dair bir fikir edinmesine ise hiç izin verilmiyor. Ancak, mabedin kendisi söz konusu olduğunda, görülecek çok az şey olduğunu, sadece çıplak duvarlar, çıplak zeminler ve üzerinde Parsiler'in Pers'ten getirdiği kutsal ateşin yandığı ve Zerdüşt'ün dört bin yıl önce güneşten yaktığı
kutsal ateşin sönmediğini söylediği bir sunak olduğunu söyledi. Baronet'i ayin biçimi hakkında konuşmaya ikna edemedim, ancak daha sonra gemi arkadaşımdan sunağın, içine yalnızca rahibin girebildiği parmaklıklarla çevrili olduğunu öğrendim. Her gün "ebedi ateşi" gözetmek için içeri giriyor, sonra bir saat kadar orada kalıp, kutsal ateşe yaklaşmaya cesaret eden kirli ruhları
kovmak için elinde bir demet çubukla belirli duaları tekrarlaması gerekiyor. Bu arada, toplanan kalabalıklar dışarıya secde ediyor ve sessizce ibadetlerini sunuyorlar. "Yine de," dedi Parsi düşünceli bir şekilde, "evren
ateşin sadece bir amblem olduğu görünmez Tanrı'nın tahtıdır,
ve biz O'na en kabul edilebilir şekilde ibadet ederiz,
güneş sabahleyin ateşten göksel arabasıyla ilerlerken gözlerimizi doğuya dikerek."
Bu tür ibadetleri merak edenler, Bombay'daki herhangi bir parlak sabahta, Parsi erkek, kadın ve çocuk kalabalığının gün doğumunda dışarı koşup günün kralını selamlamak ve sabah sunularını sunmak için
acele ettiğini görebilirler. Parsee arkadaşlarımın açık havada ibadete olan açık tercihine şaşırmadım, çünkü eski Perslerin sadece tanrıları için birkaç tapınak inşa edilmesine izin vermekle kalmayıp, tüm boyalı ve oyma resimleri nefretle karşıladıkları ve Yunanlıları, "tanrılarını, yaratılmış her şey onlara açıkken ve geniş dünya onların meskeniyken, bir dolaptaki kuklalar gibi, türbelere ve tapınaklara kapatmaları" konusunda cüretkar bir dinsizlik olarak suçladıkları iyi biliniyor. Muhtemelen Yunanlılara karşı intikamdan daha çok dini şevk, Xerxes'in Atina'daki tapınağı yakmasına neden oldu; bu, muhtemelen ona eşlik eden Magi'nin fanatik şevki tarafından yönlendirilmişti. Plutarkhos, Perslerden, Keldaniler ve Mısırlılarla birlikte, Mithra adı altında güneşe tapanlar olarak bahseder. Mithra'yı, "iyiliğin yaratıcısı" Ormuzd ile "kötülüğün yaratıcısı" Ahriman arasında duran, dönüşümlü olarak birincisine yardım edip ikincisini bastırmakla meşgul olan kişiler olarak görürler. Günümüzün Parsileri de ona aynı şekilde bakarlar; ve Ormuzd'un nihai zaferi için tek umutları, yeryüzündeki tüm kötülüğü yakıp yok edecek olan ateş olan güneşe sürekli kurbanlar, dualar ve kefaret teklifleridir. Parsiler için ateş, her zaman olduğu gibi, şimdi de en kutsal şeydir; prensler ve büyük adamlar tarafından güvenlik için taşınır; savaşçılar tarafından düşmanlarına karşı zafer kazandıracak olan şey olarak; ve herkes tarafından, tek ve her zaman mevcut olan tanrıları olarak. Beyefendi
Jamsetjee bana _zeki_ Parsilerin güneşi ve ateşi yalnızca taptıkları Tanrı'yı ​​hatırlatacak semboller olarak gördüklerini söyledi. Ancak Parsilerin çoğunluğunun
gerçekten güneşe ve "kutsal ateşe" taptığına şüphe yok; ve bu nedenle birçoğunun dini ayinlerini kapalı duvarlar içinde kutlamaya karşı duyduğu mutlak tiksinti ve açık havada ibadete yönelik kesin tercih ortaya çıkıyor. Sık sık Ateş Tanrısı'nın hapsedilmeye karşı tiksintisini, kapatıldığında sarkarak ve ona serbest alan verildiğinde tam olarak güçlenerek gösterdiğini söylediklerini duydum. Güneş, antik Perslerin kalkanlarında ve zırhlarında, bize kadar ulaşan bazı eski zaman anıtlarında olduğu gibi her yerde belirir; Mithra bazen genç bir kahraman olarak tasvir edilir, yüksek Pers şapkası, dizleri yere serilmiş bir boğanın üzerinde, boğanın kalbine bir hançer saplıyor gibi görünüyor - sembolik olarak, muzaffer güneşe tamamen boyun eğmiş ve sonsuza dek yok edilmek üzere olan "kötülüğün gücü".

Zerdüşt (Persler tarafından _Zerduscht_ olarak adlandırılır) Parsilerin söylediğine göre, mezheplerinin _kurucusu_ değildi, sadece şu anda aralarında var olan sistemin
düzelticisi ve mükemmelleştiricisiydi.
Darius Hystaspes'in saltanatında yaşayan, peygamber Daniel'in çağdaşı, muhtemelen bir ortağıydı. Bu reformcunun ortaya çıkmasından önce Magi iki büyük İlk Nedeni kabul ediyordu - yani, ışık ve karanlık,
ilki tüm iyiliğin, ikincisi ise her türlü kötülüğün, ahlaki ve fizikselin yaratıcısıydı - ve bunların birbirleriyle sürekli savaş halinde olduğuna inanıyorlardı. Zerdüşt, Daniel'den öğrenmiş olabileceği gibi, hem ışığı hem de karanlığı yaratan ve her ikisini de kendi iradesine hizmet ettiren daha büyük Birinin olduğunu öğretti. Ayrıca, "ışığın aniden sönmesiyle karanlığın güçleri sıklıkla belirgin bir zafer kazandığında" kutsal ateşi fırtına ve kasırgadan korumak için tapınaklar inşa etme görevini de aşıladı. Parsiler, bilgelik ve erdem için tüm Magi'lerinin en ünlüsü olarak Zerdüşt'ün adını en büyük saygıyla anarlar. Kutsal ateşin onun tarafından güneşten mucizevi bir şekilde yakıldığına inanırlar - o zamandan beri sürekli yanmaktadır ve yeryüzündeki tüm kötülükleri tüketene ve iyilik evrensel olarak muzaffer olana kadar asla sönemez. Ayrıca, Zerdüşt'ün yaptığı reformlardan, yaklaşık on iki yüzyıl önce, Pers'in Müslüman Araplar tarafından istila edilip fethedilmesine kadar, ibadetlerinde en ufak bir değişiklik olmadığını iddia ediyorlar. Ancak en şiddetli zulüm bile Ateşperestleri dinlerini Kuran'a çevirmeye ikna edemedi. Yabancı bir ülkede özgürlüğü ve sunaklarını, ülkedeki irtidat veya zulüm alternatifine tercih eden yerli Pers sakinleri, başka topraklara kaçtılar ve Surat ve Bombay'da büyük koloniler kurdular. Günümüzde, onların torunları nüfusun büyük ve değerli bir unsurunu oluşturuyor. Dürüstlükleri, çalışkanlıkları ve girişimcilikleri Doğu'nun her yerinde meşhurdur; ve diğer tüm ırklardan kesinlikle ayrı yaşarken, Parsiler kendilerine ihtiyaç duyanlara karşı sempati ve yardımdan asla yoksun kalmazlar. Neredeyse evrensel olarak doğruluktan yoksun olan ulusların arasında yaşayan Parsiler, son derece dürüsttür; çok eşli ve şehvet düşkünü kişilerle çevrilidirler, saflık ve erdem alışkanlıklarını sürdürürler; ve hile yapmakla övünen kişilerle günlük ilişki kurmaya alışkındırlar, hafızam, ilişkilerinde kesinlikle dürüst ve onurlu olmayan tek bir Ateş tapanının durumunu hatırlamakta başarısız oluyor. Güneşe ve amblemi olarak ateşe tapınmayla başlayan Parsiler, hava, toprak ve su unsurlarına bir tür saygı duymaya başladı. Hava kötü kokularla kirlenmemeli ve zorunlu olarak evde, sokakta veya banliyöde hiçbir pisliğe tahammül edilemez; ve atmosferin saflığına duyulan bu saygıya, Ateş tapanlarının her yerde fark edildiği mutlak temizlik eşlik edebilir. Yeryüzü kirlenmemesi gerektiği için, Parsiler ölülerini bozulma ve çürüme için oraya koymayı kutsal bir şey sayarlardı; ve şüphesiz garip mezar törenlerini bu nedenle başlatmışlardır, çünkü bedenin bu şekilde daha kolay ve hızlı bir şekilde orijinal unsurlarına indirgendiğine inanırlar. Su akıntıları, hatta en küçük dereler bile, yıkanarak veya tükürülerek kirletilemeyecek kadar kutsal sayılırlar ve suyu herhangi bir tür sakatatın kabı haline getirmezler. Parsiler bu unsurların her birine ve ateşe hala yüce günlerinde adaklar sunarlar. Şu doğrudur ki, törenleri artık Xenophon'un anlattığından daha az etkileyicidir; tek bir festivalde bin baş sığır kesiliyordu, dört güzel boğa Jüpiter'e veya gökyüzüne sunulmuştu ve beyaz atların çektiği, çiçeklerle taçlandırılmış ve altın bir boyunduruk takmış muhteşem bir araba güneşe sunulmuştu; Kral, arabasında prensler ve büyük soylular eşliğindeyken, iki bin mızraklı her iki tarafta yürüyordu ve üç yüz asa taşıyıcısı, mızraklarla silahlanmış ve muhteşem bir şekilde süslenmiş atlara binmiş, arkada geliyordu. Fakat o
sevinçli günler geçti: Ateş tapanları sürgünde ve
ne düşmanlarına karşı savaşta ne de tanrılarının onuruna düzenlenen zafer alaylarında onlara liderlik edecek bir kralları yok. Yine de Parseelik
ölmedi, hatta azalmadı bile. Sayısız ve pahalı kurbanlar
hala sunaklarına yığılıyor, en iyi sığırlar tanrılarına adanıyor, etleri kesilip halk için kızartılıyor, Magi ise kurbanların ruhlarının tanrılar tarafından
içilmesinin simgesi olarak zarı ve yağın bir kısmını ateşe atıyor,
daha kaba kısımlar ise reddediliyor.

Kurbanlar ve onları sunanlar her zaman çiçeklerle taçlandırılır, ancak Magi'nin papalık cübbeleri, saf beyaz ipekten olsa da, stil olarak son derece sade ve tamamen süslemeden yoksundur. Magi, yaşamlarında katı bir çilecilik uyguladıklarını, dünyayı yatakları haline getirdiklerini ve tamamen meyve, sebze ve ekmekle geçindiklerini, ayrıca oruç tutmaktan, kırbaçlanmaktan ve yorucu egzersizlere dayanmaktan kaynaklanan sık sık acı dolu kefaretlere boyun eğdiklerini iddia eder. "Şarap, kadınlar ve et"ten "tanrıların önünde hizmet etmeyi arzulayanlar için özel iğrençlikler" olarak kaçınmaları emredilmiştir. Antik Parsilerin en dikkat çekici bayramı, onlar tarafından "çuval bayramı" olarak adlandırılan bayramdı. Belirlenen günde, mahkum edilmiş bir suçluya kraliyet cübbesi giydirilir, bir kral tahtına oturtulur ve eline kraliyet gücünün asası verilirdi. Prensler ve halk, bu günün kralının önünde sahte bir saygı duruşunda bulunmak için diz çökerdi ve güneş batana kadar her türlü şehvetli zevkle iştahını tıka basa doldurmasına izin verilirdi ve sonra acımasızca değneklerle dövülür ve hemen idam edilirdi. (Kurtarıcı'nın çarmıha gerilmesinin öncülleri olan taç ve asa, mor cübbe ve sahte saygı, bu barbar geleneğin bir kopyası mıydı?) Modern Parsiler, bu bayramı ibadetlerinin meşru bir parçası olarak kabul etmelerine rağmen, sekizinci yüzyılda Pers'ten kaçışlarından beri bunu kutlamadıklarını söylüyorlar, çünkü o zamandan beri yabancı bir boyunduruk altında oldukları için insan hayatı üzerinde hiçbir yetkileri olmadı ve hatta kendi iktidarlarında olanları bile kurban etmeye cesaret edemediler. Bu, eski zamanların bu barbarca uygulamasından vazgeçilmesinin bir nedeni olabilir, ancak son bin iki yüz yılda medeniyette harika bir ilerleme oldu; ve sekizinci yüzyılın vahşi zevklerine uygun olan zulüm sahnelerinin on dokuzuncu yüzyılda tekrarlanamayacağı kesin.

FANNIE ROPER FEUDGE.

AYLIK DEDİKODULARIMIZ.

İSVEÇ TAŞRA TİYATROSU.

Scala ve San Carlo kadar görkemli değil ve yine de, bu iki ünlü tiyatroyu da gördükten sonra, itiraf etmeliyim ki Carlstad'ınkini her ikisinden de
tercih ettim. Küçük ve genelden farklı bir biçime sahip: Aslında bana, çocukken panoramaya gittiğim belirli bir New England kasabasındaki bir salonu hatırlattı.
Moskova'nın yanmasının etkisini artırmak için ışıklar kısıldığında, komşularının şaşkınlığına
en çok yürüyen ve ellerini öpen erkeklerin ve oğlanların oturduğu böyle bir galeri vardı;
sadece, benim panoramamda galeri gürültülü erkek unsuru nedeniyle modası geçmişti, oysa Carlstad'da bu bir elbise çemberiydi. Biz -o gece evdeki tek yabancılar olan bir grup Amerikalı- orkestra koltuklarını işgal ettik, sanırım parke zemindeki iki veya üç ön sıraya bu ad verilebilirdi. Yakınımızda beyaz bir pelerin ve balkonda da bir pelerin vardı; bu yüzden koltuklarımız muhtemelen ilk ve tek dairedekiler kadar şıktı; ama arkamızda, kapılara ve galerinin altına kadar uzanan, herhangi bir opera peleriniyle örtülmemiş yoğun bir kütle vardı; ve orası gösterişsizlerin bölgesiydi --- sadece eğlenmek, görmek ve görülmemek için gelenlerin.

Carlstad'da bir günün büyük bir bölümünü geçirdiğimiz için, belki de sadece tiyatroya nasıl gittiğimizden daha fazlasını anlatmalıyım; ama o keyifli akşam diğer tüm izlenimleri sildi ve o zamandan beri geçen aradan sonra _Fleur
de The_ ve komiserimiz orijinal lezzetlerini biraz olsun koruyan tek şeyler oldu.

Stockholm'den Christiania'ya giden tren, Wener Gölü'ndeki Carlstad'da durdu ve bu da bize tekrar raylara inmek için Arvika'ya bir günlük sürüş sağladı; ve biz arabaları nereden bulacağımızı ve
doğrudan devam edip etmeyeceğimizi tartışırken, valet de place cinsinin
gelişen bir örneği geldi, bizi ele geçirdi ve
görünüşe göre gece boyunca bizim özel faydamız için
hazırladığı bir planı ortaya koydu. Bu, o kişilerin sahip olduğu ve uzun bir yolculuktan zayıflamış gezginlere göre onlara muazzam bir avantaj sağlayan bir yoldur,
sanki sizinle buluşmak için randevuyla oradaymış gibi veya
sanki tam olarak ne yapmak istediğinizi telgrafla bildirmişsiniz ve onlar sadece sizin niyetlerinizi yerine getiriyormuş gibi davranırlar. "Black
Eagle Hotel'e gitmek istiyorsunuz: Sizi oraya götürüyorum. Akşam yemeği yemek istiyorsunuz: otelde akşam yemeği yiyebilirsiniz veya size güzel bir restoran göstereceğim." Büyük Avrupa kardeşliğinin bir üyesini İsveç'in kalbindeki küçük bir kasabada bulmayı beklemiyorduk ve hazırlıksız yakalandık ve kolay bir av olduk. Ancak, her zaman bu şekilde başarılı olmuyorlar: bazen, resmiyetleri aşırıysa, İngilizceleri çok sinir bozucuysa ve yolcu biraz huysuz ve yorgunsa, masalar onlara dönüyor. Cenova'ya yeni gelen bir kadın, otelin yarısına kadar bu ikna edici kişilerden biriyle çantasını elinden kaptı ve rakip albergoya girdi çünkü adam sinir bozucu bir aksanla, "Sana vapur için bir bilet
alacağım." dedi. "Hayır, sen de almayacaksın: Kendim
aldım," dedi; ve böylece sonsuz şaşkınlığına rağmen ayrıldılar. Arkadaşım--bu bir Arkadaşım--geri döndü, ikinci kez düşündükten sonra, adama eşyalarını taşıdığı için bir şey teklif etti, ama adam kırgın bir onur takındı ve parasını istemediğini söyledi. Sonradan, adamın duygularına şiddet uygulamadığı ve parayı almadığı için oldukça üzgündü; ve şüphesiz o da öyleydi.

Carlstad komiserimiz, kasabadaki yürüyüşümüzde dikkat çeken her şeyi göstererek, biraz homurdanmaya meyilli olduğumuz
han'a kadar olan yolu baştan çıkardı. Trende okuyorduk ve Carlstad'ın bir bölgenin başkenti olduğunu, beş bin nüfusu olduğunu ve 1865'te neredeyse bir yangında yok olduğunu biliyorduk; ama o, oranın bir oğluydu ve demir yolu tamamlandığında yükselen ihtişamını zihninde canlandırdığı için, bizi buna izin vermedi. Bize söylediği yere bakıp hayran olmak zorundaydık. "Geniş
sokaklar," derdi incecik İngilizcesiyle. "Evlerin hepsi çok
yüksek--yangından beri yeni. Bakın buraya! Telgraf ofisi orada."

Bunun üzerine, en iyi anladığı tarzda cevap vermek için, "Ah, diyorum! Peki. Çok iyi! Tamam!" diye cevap vermiş olmalıyız.

"İstersen tiyatroya gideceksin," diye belirtti sonunda,
sınıfına özgü o tatlı, koruyucu şekilde, _can, shall_ ve _will_'in alışılmış
karışıklığından ve bizi doğrudan iyi bir
mizah duygusuna
sokuyordu. Tiyatroya gitmek tam da ihtiyacımız olan şeydi.

"Ah evet, herkes gidiyor," dedi. Danimarkalı bir şirketti--çok iyi
oyuncular--çok güzel bir oyundu; ama biz oyundan veya oyunculardan
daha çok _herkese_ önem vermeyi bekliyorduk; ve öyle de oldu.

Erken gittik ve orkestra koltuklarına yerleştik, daha önce de belirtildiği gibi, velimiz de kendisi için gösterişsiz bir koltuk
aldı ve gösteriden sonra bizi eve götürmeye hazır bir şekilde orada kaldı. Sonra seyirciler gelmeye başladı ve kesinlikle
panoramik manzarada olan insanların bazıları. Önümde, Mekanik Salonu'nda, saçını tam da küçük bir topuz halinde toplayan bir hanım olduğunu biliyorum - _pug_, sanırım, bu saç modeli için klasik bir isim - ve elbisesi boğazı kadar düşük kesilmiş ve tiyatroda önümde oturan hanımın
sevindiği gibi tam da kendi işlemeli bir yaka ile süslenmişti. Carlstad'ın modaya uygun kişilerinden biri olduğu, o pugun yüksek duruşundan ve
üzerinde oturan ve her iki yanından sarkan
kurdele ve dantelden oluşan ilginç yapısından anlaşılabiliyordu. Küçük, oldukça kuru bir beyefendi olan kocası, evde ezilen bir kasaba kahininin görünümüne sahipti ve kızı evdeki en güzel kızlardan biriydi. Aşırı büyümüş oğlan, oğul ve varis, güzel değildi: kız kardeşinin yanında oturuyor ve onu dürtmeye devam ediyordu. İsveççe ne söylediğini tam olarak anlayamadım ama bunun şu şekilde olduğunu biliyorum: "Şurada Jim Davis var. Bak, kız kardeş, bak!"

Kız kardeş ona sadece "Beni bu kadar zorlama," diye sitemkar bir tavırla baktı ve sonra kararlı bir şekilde diğer yöne baktı; ama uzun süre rahat bırakılmadı. Tom'un dirseği bir dakika sonra tekrar başladı: "Sana doğru bakıyor, sürekli. Dönüp ona doğru eğilsen iyi olur. "
Ve yanaklarında renk belirirdi, bunu önlemek için elinden geleni yapardı, böylece annesinin üzerine eğilip babasına bir şeyler söylemek zorunda kalırdı, sadece Bay Davis'e eğilmemek için, ki bu da sonuçta çok basit bir şey olurdu.

İçeri giren herkes başını sallayıp herkesle konuşurdu ve sonra
koltukların üzerinden el sıkışırdı; ve bize düşen meraklı ama üstün bakışlar altında kendimizi oldukça yabancı hissederdik. Küçük gözlemlerimizi yapıp gizlice birbirimize gülümsememiz
çok iyiydi: Carlstad'daki ilk topluluğa ait olmadığımızın ve o seçkin çevrede davetsiz misafir olarak görüldüğümüzün bilincindeydik.

Birbiri ardına gelen aile partilerini incelerken, ailelerin topladığı izleyiciler için koltuklar etrafımızı doldururken, ilerlemesine eşlik eden küçük bir hışırtı ve kıpırtıyla ve ilerlerken arkasından gelen bir fısıltıyla, Gelin belirdi, çünkü o
Stockholm'den trenimiz. Düğün turuna çıktığından beri onu ilk gören kişi oydu ve her tarafa
yaydığı selamlar ve gülümsemeler saymakla bitmezdi. Güzel kızımız bir tane aldı -okul arkadaşlarıydı- ve korkunç çocuk da bir tane daha aldı, o da başını ciddi bir şekilde sallayarak cevap verdi, görünüşe göre mavi ipek ve beyaz peleriniyle kız kardeşi Bay Davis'ten utandığı gibi ondan da utanıyordu. Gelinin gerçekten çok güzel bir elbisesiydi ve seyahat kostümlerimizi alışılmadık derecede eski püskü gösteriyordu: onaylanmış tarzda arkaya doğru sarılmıştı ve gerçekten etkili olması için sadece kabarık bir etek gerekiyordu. Şüphesiz Stockholm'de bu tür eşyalardan bolca görmüştü, sadece kocası "Umarım canım, o korkunç şeylerden
birini asla giymezsin" dedi; ve eğer beğenmezse ona kesinlikle giymemesini söyledi; ama sanırım daha sonra o mavi elbise için bir tane ihtiyacı olduğunu fark etti ve ilk fırsatta onu istedi. Genç
koca gösteri için hazırlanmamıştı, kimsenin ona aldırmayacağını çok iyi biliyordu ama ışıl ışıl mutlu görünüyordu; ve eğer düğme deliğinde bir çiçek olan bir ceket giymemişse, Comedie Francaise veya İtalyanların
alışkanlıkları gibi, orada bir
opera-dürbününü nasıl kullandıklarını anlıyordu.
Delil, eve
getirdiği yeni bir kazanımdı ve başkentteki Kraliyet Tiyatrosu'nda onunla prova yaptıktan sonra, perdeler arasında, kolunu arkasında, ihmalkâr bir zarafetle tutarak ayağa kalkmaya ve balkonu incelemeye tamamen hazırdı. Oradaki tanıdıkları bunu oldukça
utanç verici bulmuş olmalılar, çünkü Carlstad'da arkadaşlarına bir opera-dürbünüyle bakmak
alışılmış bir şey değildi: bunu yapan tek kişi oydu ve muhtemelen eve gittiklerinde hepsi bundan bahsediyorlardı.

Çevremizle o kadar meşguldük ki, doğru hatırlıyorsam, önemli bir ruhla verilmiş olmasına rağmen, eseri neredeyse hiç düşünmedik. Denizciler iyi, neşeli katranlardı ve Çinli hanımlar ve beyefendiler çiçekli sabahlıklarla dolaşıp baş parmaklarıyla konuşuyorlardı, görünüşe göre Göksel İmparatorluk sakinlerinin genelde yaptığı gibi; ancak ev, yakışıksız bir coşkuya ihanet edilmesine izin vermedi. Arada sırada istemsiz bir kahkaha atıldı,
ve bir keresinde biri _bravo_ dedi, ancak genel bir şey olarak ihtiyatlı bir çekingenlik hakimdi ve oyuncular, onay işaretleri almak için abartılı bir arzuyla eseri baş aşağı seyredebilirlerdi:
perde düştüğünde sadece soğuk bir alkış alırlardı.

Her halükarda, komisyon üyesine kendimizi çok eğlendirdiğimizi söylemekte tereddüt etmedik; ve öyle de görünüyordu ki, o da öyle yapmıştı. Hatta buna çok iyi bir şirket diyecek kadar cesurdu ve biz
dokuz buçukta otele geri dönerken, bize
bir sonraki akşam ne çalacaklarını söyledi, muhtemelen
bizim orada kalmamız ve onun başka bir yer alması umuduyla. Ancak bu söz konusu bile olamazdı, onu hayal kırıklığına uğrattığımız için üzgünüz. Ertesi gün bizi arabaya bindirmek zorunda kaldı ve bizi arabayla
gitmemize ve onu
yüklerinden mahrum bırakmamıza izin verdi. "İyi bir yolculuk yapacaksınız," son sözlerinde olduğu gibi nazik ve babacandı; ve biz de öyle yaptık. Ama eski dostumuz kadar şefkatle bize bakan birini
bulamadık ve yolculuğun geri kalanında kimse bizi tiyatroya
götürmedi. G.H.

VENEDİK KAHVELERİ.

1874 sonbaharı kadar güzel bir sonbaharın Avrupa'da görülmesinin üzerinden yıllar geçti: insanlar son büyük kuyrukluyıldız yılından beri böyle olmadığını söylüyorlar ve havanın
olağanüstü güzelliğini geçen yazın düzensiz ziyaretçisine borçlular. Diğer belirgin kuyrukluyıldız yıllarında olduğu gibi, bunların bağları hala olağanüstü fiyatlar getiriyor, İtalya bu yıl her türden olağanüstü güzel hasatlar verdi. Tahıl bol oldu, hasat mükemmel oldu, zeytinler mevsim dışı don tehlikesinden kurtuldu ve yabancıların daha da önemli olan mahsulü oldukça iyi bir şekilde güvence altına alınmış gibi görünüyor. Ekim ve Kasım aylarındaki büyüleyici hava, ilginç çiçeklerin bol miktarda filizlenmesini sağladı;
ve tekneler ve trenler dolusu ürün bol miktarda geldi ve _la bella Italia_ için alışılmadık derecede güzel bir kış vaat etti. Venedik'in, aslında, mahsulünü bu türde oldukça iyi bir şekilde barındırdığı söylenebilir. Muhteşem bir
ürün oldu ve Adriyatik Kraliçesi, kendisine gereken saygının gösterildiğini kabul ediyor. _Forestieri_ sezonu, onun durumunda kardeş şehirlerinden daha erken başlıyor. Gerçek "Carnival de Venice", günümüzde Ağustos, Eylül ve Ekim aylarında, takvim ne derse desin. Biraz gösterişli renkli basma kumaşla gösteriş yapmak, biraz da eski adetlere uyarak
Aziz Mark Meydanı'nda dans etmek olabilir, ancak İtalyan kalbini gerçekten sevindiren dans
ormancının flütçüye ödediği danstır ve gerçek
Lent zamanı onun hayırsever varlığının eksik olduğu zamandır.

O halde Venedik, Karnavalını çoktan sonlandırdı; ve
harika bir karnaval oldu. İngilizler, Amerikalılar, Almanlar, hepsi sürüler halinde geldiler--hepsi sabah galerileri, kiliseleri ve sarayları doldurdular, öğleden sonra Lido'nun dış kıyısında dolaştılar veya yıkandılar ve akşam Florian'da buluştular. "Florian'ınki nedir?"
en azından Venedik'e hiç gitmemiş olanlar tarafından sorulacaktır. Muhtemelen ünlü _kafenin_ ünü Atlantik'in ötesine geçmiş olabilir, tıpkı onu batıya doğru hiç geçmemiş olanların çoğunun Delmonico ismine yabancı olmaması gibi. Florian's,
ancak, her durumda, bir takdir sözcüğünü hak ediyor. Piazza di San Marco'daki
başlıca, en büyük ve en şık kafedir.
Ancak mekanın tek ve ilginç özelliği,
yüz otuz yıldan fazla bir süre boyunca
gece gündüz hiç kapanmamış olmasıdır -hayır, beş dakika bile-! Muhtemelen
dünyanın yüzünde bunun söylenebileceği tek insan yerleşimidir.

Ancak kafe kendi başına birçok açıdan Venedik yaşamının bir özelliğidir ve Goldoni günlerinden beri böyledir. Yerel renklerin bol olduğu komedilerinin okuyucuları, kafenin Venedik yaşamında
başka herhangi bir şehirdekinden daha büyük bir rol oynadığını fark etmemiş olamazlar. Muhtemelen hiçbir Venedikli, en azından bir kez, hatta daha sık, alışkın olduğu kafeye uğramadan tek bir gün bile geçirmez. İş adamları mektuplarını orada yazar ve toplantılarını orada ayarlar. Zevk düşkünü adamlar, orada akranlarını bulacağını bilir. Sıradan aylaklar orada oturur ve saatlerce yanlarından akan hayat akışına bakarlar. Ve en belirgin özelliği, Venedik'in İtalya'da yerli kadın aristokratların kafeye sık sık gittiği tek şehir olmasıdır. Gerçekten de, tüm Yarımada'da, parlak bir yaz ortası ay ışığında Florian'daki şık kalabalığın arasında bu kadar çok İtalyan güzelliğinin görülebileceği başka bir yer bilmiyorum. Venedik, dünyadaki tüm şehirler arasında onu hiç görmemiş olanların en iyi bildiği şehirdir. Özellikleri o kadar belirgin ve dünyadaki diğer hiçbir şeye benzemez ve şehrin her bir bölümünün grafiksel tasvirleri o kadar çok ve hayranlık uyandıracak kadar doğrudur ki, her gezgin onu tam olarak görmeye hazır olduğu şey olarak bulur ve Adriyatik Kraliçesi'ni ilk kez gördüğünü hayal bile edemez. Bu nedenle, belki de okuyucularımın şehrin en eşsiz mekanı olan Piazza di San Marco'nun görünümüne aşina olduğunu varsayabilirim.
Aziz Markus kilisesinin muhteşem cephesinin daha kısa kenarlardan birinin tamamını kapladığı paralelkenarın iki uzun kenarını oluşturan uzun kemer dizisini kolayca hatırlayacaklardır.
Piazza'nın uzunluğunun yaklaşık yarısında, Aziz Markus kilisesine bakan birinin sağ tarafındaki altı kemer,
ünlü kafe tarafından işgal edilmiştir. Altı hiç kapanmayan oda, her biri pasajın kemerlerinden birine denk geliyor ve çok küçük ve her güzel yaz gecesi Florian'da bulunan kalabalığın yirmide birini bile ağırlamaya yetmiyor. Ancak hiç kimse kahvaltı veya günün diğer saatleri dışında bu şık döşenmiş küçük dolaplara girmeyi düşünmüyor. Bazıları akşam buzlarını veya kahvelerini pasajın altındaki koltuklarda, ya dolapların hemen önünde ya da kemerleri destekleyen sütunların etrafında içiyor ve böylece pasajın altında yanlarından akan hiç durmayan ve sürekli değişen yaşam akışını gözlemleme fırsatı buluyor. Ancak kalabalığın büyük çoğunluğu, meydanın bayraklarına yerleştirilmiş küçük masaların etrafına dizilmiş sandalyelere oturuyor. Bu küçük masalardan yaklaşık yüz tanesi, meydanın içine doğru uzanan uzun sıralar halinde ve kafenin işgal ettiği altı kemerin ötesinde her iki tarafta yer alır. Bir Londra veya New York polisi, ruhunun isyan etmesine ve kamusal yolun bu şekilde engellenebildiği ve "devam edin" diye bir haykırışın duyulmadığı bir şehrin durumunda gerçekten çok çürümüş bir şeyler olması gerektiği sonucuna varırdı. Kesinlikle, Florian'ın, on dokuzuncu yüzyıldaki temsilcisinin şahsında, masaları ve sandalyeleriyle işgal ettiği yer kamusal alandır. Muhtemelen, bir Venedikliye bunu hangi hakla yaptığı sorulsa, soru ona, gelgitin lagünün sığlıklarını hangi hakla örttüğü sorulmasına benzer. Her zaman böyle olmuştur. Bu, şeylerin doğal düzeninde vardır. Ve Venedik, Florian olmadan nasıl yaşayabilir? Ancak kamunun alanına izinsiz giren tek kişi Florian's değildir. Diğer daha az ünlü kafeler de aynı şeyi yapar. Florian's'ın hemen karşısında, meydanın diğer tarafında bulunan Quadri's'in sandalye ve masaları neredeyse Florian'ın kendisi kadar geniştir. Ancak Venedik'teki alışkanlıkların kalıcılığının ilginç bir örneği, Quadri's'te tedarik edilen ürünler oldukça iyi olsa da ve fiyatlar tam olarak aynı olsa da, moda dünyası Florian's'ı asla terk etmez. İki işletme arasındaki tek fark, müşterilerinden biri hariç, çıplak gözle görülebilen Quadri's'te bira servis edilirken, Florian'ın Venedik'te kariyerine başladığı ve alışkanlıklarını oluşturduğu günlerde hiç duyulmamış olan o sıradan içeceğin varlığını görmezden gelmesidir. Okuyucuya, (neredeyse her akşam olduğu gibi) meydandaki sahnenin bir resmini vermeye çalışıyorum.
(ve kozmopolit kalabalık büyük bir güçle toplanmışken)
sahnenin harika çevresini, nal veya tekerlek sesiyle bozulmayan sessizliğin cazibesini, yumuşak ve ılımlı ışığı, her on beş dakikada bir gelen neşeli takırtıyı, St. Mark ısrarcı bir uyarıyla
bir başka hoş çeyrek saatin zaman akışında kaybolup gittiğini
söyledi. Kalemi cezbeden bir sahne. Ancak insanlığın iyi giyimli kısmı tüm ülkelerde ve tüm
koşullarda çok benzerdir ve belki de okuyucularım Venedik'in popüler yaşamının birkaç özelliğiyle daha fazla ilgilenebilir, ki muhteşem San Marco Meydanı
bu konuda çalışmak için en iyi yer değildir, çünkü
bunun en karakteristik evrelerinden bazıları
kesinlikle oradan sürülmüştür. Şehrin diğer
bölgelerinde her gece duyulabilen gezgin müzisyen veya şarkıcı,
mesleğini asla meydanda icra etmez.
Ne yazık ki Venedik'te, belki Napoli hariç, diğer tüm
İtalyan şehirlerinden daha yaygın olan dilenciliğe meydanda müsamaha gösterilmez.

Ancak Venedik'in gerçek popüler yaşamının iyi bir örneğini istiyorsak, meydanın büyük merkezinden
çok uzaklaşmamıza gerek kalmayacaktır. Piazzetta'dan veya Küçük Meydan'dan aşağı inerek, bir ucunda büyük meydandan açılan ve diğer ucunda St. George adasının karşısındaki açık lagüne bitişik olan ve dük sarayının köşesinden dönerek, başımızın üstünde Byron'un söylediği gibi "Saray ve her iki yanında bir hapishane" bulunan "İç Çekişler Köprüsü"nün geçtiği kanalın üzerindeki köprüyü geçiyoruz ve kendimizi "Riva dei Schiavoni"de buluyoruz - Slav gemilerinin geldiği ve hala geldiğimiz rıhtım. Rıhtım çok geniş, Venedik'in en genişi, taş döşeli ve sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar Venedik yaşamının her karakteristik biçimiyle dolu. Riva'da yabancıların sık sık ziyaret ettiği iki veya üç otel var,
çünkü açık lagüne bakan durum olağanüstü iyi;
ve kozmopolit ve çok da aristokrat olmayan ziyaretçilerin mükemmel bir fincan kahve alabileceği üç veya dört kafe var (Venedikliler, Doğu ile uzun süreli bağlantıları sayesinde kahvenin ne olduğunu bilirler ve onun yerine hindiba veya bunun gibi iğrenç ikameler almazlar) mütevazı bir ücret olan on üç sent karşılığında -sadece iki sentten biraz fazla- ve içerken gözlerinin önünde canlandırılan hareketli ve her zaman eğlenceli sahneleri inceleyebilir. Komşusu belki de yaşlı bir beyefendi olacaktır, Venedik'in taklidi olduğu varsayılan eski komedideki maskesi olan eski "pantaloon"un tam tipi. Uzun, ince ve oldukça narin hatlar, uzun, dar ve biraz çıkıntılı bir çeneyle son bulur; yüksek elmacık kemikleri, zayıf ve kasvetli yanaklar, yüksek burun, gür kaşlarının altındaki koyu parlak göz. Çok zayıf, çok bakımsız ve
açıkça _çok_ fakir. Ama yanına oturduğunuzda, "On"un eski bir üyesi gibi
seni selamlıyor; eski şapkası ve tüyleri olmayan ceketi dikkatlice fırçalanmış; aşırı yüksek
gömlek yakası ve hacimli, kolalanmamış boyunluğu, eski bir neslin modasına göre, safran kadar sarı olsa da temiz; ve zavallı eski çizmeleri, çok şey yapabilen ama
ne yazık ki! her şeyi yapamayan--boya kadar kusursuz. Bir peni harcaması, daha önce de belirtildiği gibi, ona yalnızca bir fincan kahve değil, aynı zamanda garsonun ağzında bir düzenek olan bir şişeden birkaç damla damlattığı bir şeyin çalkalanmasıyla opal bir renge dönüştürülmüş bir bardak taze su da alma hakkı verecektir; bunun etkisi, her çalkalamada yalnızca bir veya iki damla, ne olursa olsun, içkinin dışarı çıkmasına neden olmaktır. Yaşlı dostumuz, harcaması sayesinde, oturduğu sandalyeyi, içinde kalmaya uygun gördüğü kadar saat işgal etme hakkına da sahiptir. Ve sıcakken içilmesi gereken kahve gönderildikten sonra, yukarıda belirtilen opal karışımın yudumları, lagünden gelen serin akşam esintilerinin, _dolce far niente_'nin mükemmelliğinin ve Riva'nın hayatının ona asla sunamadığı eğlencenin tadını çıkarırken, süresiz olarak uzatılabilir. Küçük gondol ve bilezik modelleri ve kabuklardan yapılmış oyuncaklar satan gezgin bir satıcı, kafede toplanmış olan
halkın arasında bir müşteri arayarak gelir. Pantaloon'a hitap etmez, çünkü
elbette onunla bu konuda yapılacak hiçbir şey olmadığını bilir. Ama kalabalığın arasında bir _forstiere_'i şahin bakışıyla görerek,
ona doğru yürür,
çirkin bileziklerinden birini nazikçe tutarak --ve zavallı adam! diye düşünür,-- parmağı ve başparmağı arasında. "Un franco! Un sol franco! e una beleza per una contesa!"
("Bir frank! Sadece bir frank! Bir kontesin kolunda harika olurdu!") yumuşak, peltek Venedikçesiyle mırıldanır, bu da tüm çift ünsüzleri ortadan kaldırır ve onların yerini önceki sesli harfin yumuşak, sıvı sesini uzatarak doldurur. Bir frank! Bu şeyin, ne kadar değersiz olursa olsun, en aç parmakların bile böyle bir fiyata
yapabilmesi harika. Yine de oyuncağını bir dakika sallayıp, o sırada kocaman bitkin gözleriyle, oh, ne kadar da hüzünlü! baktıktan sonra, "Yetmiş beş santim! Yarım frank!" diyor ve bir iç çekişle, bitkin vücudunun yorgun bir hareketi ve zavallı çökük yüzündeki özlem dolu bir bakışla, tanık olduğumuz dramın tamamen komedi olmadığını hissettiriyor. Ama komşumuz Si'or Pantaleone için hepsi son derece
ilginç. O, denenen anlaşmayı dikkatle izliyordu ve şüphesiz vatandaşının başarılı olmasını istiyordu. Ama onun için meselede hiçbir trajedi unsuru yoktu, yarı açlık durumu fazlasıyla sıradan, günlük ve normal bir gösteri. Daha çok emekli bir tüccarın bir gemi dolusu tahılın teslimatı için yapılan bir pazarlığın ilerleyişini izlemesi gibi baktı. Şu anda, orta yaşlı bir kadın ve yaklaşık on dört yaşında bir kız, kafenin dışında oturan seyircilerin önünde duruyorlar. Yaşlı kadının bir gitarı, kızın bir kemanı ve elinde birkaç nota kağıdı var. Kadının muhteşem siyah saçları görkemli bir şekilde düzenlenmiş ve yağın yapabileceği kadar parlıyor. Kulaklarında büyük yaldızlı küpeler, ağır bir mercan kolye ve iyi durumda gösterişli renkli bir şal var. Bunun altında ve altında ne varsa karanlık gölgede - "et sic melius situm." Ancak aç değil çünkü gitarını çalmaya hazırlanırken iyi beslenmiş ve şekilsiz olmayan bir kol gösteriyor. Genç kızın Venedik'te çok yaygın olan o soluk, narin, oval yüzlerden biri var: ayrıca güzel bir şalı var - kehribar rengi - yüzünün zeytin rengi tenini öyle belirginleştiriyor ki onu mükemmel bir resim haline getiriyor. Bu çift hiçbir şekilde çekici bir tavır takınmıyor _ad
misericordiam_. Kendilerini _en artistes_ olarak konumlandırıyorlar. Kız müziğini iş gibi düzenlemeye koyuluyor ve sonra küçük kemancının gerçekten dikkat çekici bir şekilde çaldığı "La Stella Confidente"nin iyi bilinen havasını çalıyorlar. Sonra yaşlı kadın bizim katkılarımız için küçük bir teneke tabakla geliyor. Hiçbir şey vermeyenlerin reddetmesinin ardından en ufak bir hayal kırıklığı veya hoşnutsuzluk ifadesi veya ifadesi yok. Tabak sırayla herkese sunuluyor. Sanırım Si'or Pantaleone'ye yapılan başvuru boş bir formdu. Ama hayır. Emekli beyefendi hala güzel sanatlara destek olmak için para bulabiliyordu ve Altın Post'un büyük haçını bahşeden bir prens edasıyla tabağa bir sent attı. Sonra hazır pantolon satan bir satıcı geldi, Pantaloon bunları merakla inceledi ve ucuzlattı. Sonra bir grup adam, kötü olmayan ama bir miktar dezavantajlı bir şekilde, yarı şarkılar söyledi, çünkü komşu kışlalara dönen bir grup askerin önünde Riva boyunca gelen yarım düzine trompetin anırmasını tamamen görmezden geldiler. Sonra meyve satıcıları, balık satıcıları ve kestane satıcıları ve hepsinden daha gürültülü olan "Acqua! acqua! acqua fresca!" diye bağıranlar vardı. Orada, Dalmaçya, Yunanistan vb.'den gelen sayısız küçük geminin arasından yol alıyordu. Schiavoni rıhtımına demirlemiş, bu sabah İskenderiye'den gelen Peninsular and Oriental vapurundan bir tekne geliyor, dört veya beş tane Doğulu ile birlikte. Kıyıya çıkıyorlar ve Riva boyunca Grand Piazza'ya doğru ağır ağır yürüyorlar, koyu renk yüzleri ve parlak renkli giysileri, eski Venedik anılarıyla mükemmel bir şekilde uyuşan rengarenk manzaraya bir unsur katıyor.

T.A.T.

YENİ BİR MEKSİKA NOEL ARİFESİ.

Albuquerque'de Noel Arifesi. Çevredeki kerpiç duvarlara yerleştirilmiş mesquite köklerinden yapılmış parlak çalılar, meydandaki eski kiliseyi aydınlatıyor. Fonda'da büyük bir _baile_ var, biz ve
"ailemiz en saygıyla davetliyiz." Müzik sesleri bizi şimdiden balo salonuna davet ediyor. İçeri giriyoruz. Zemin dolu; yüz
çift, burada adlandırıldığı gibi, zarif "İspanyol dansı" veya "yavaş vals" boyunca kayıyor. Kalabalıkta birkaç mavi-altın Birleşik Devletler
üniforması görülüyor. Gönüllülerden oluşan tam üniformalı bir tümgeneral, olaya apoletlerinin ihtişamını katıyor. Rancholar senoralarını ve senoritalarını
içeri doldurmuşlar ve koyu gözlü yaratıkların üç sırası odanın etrafına
sıralanmış şekilde oturuyor.

Meksikalı kadınlar balo salonunda en iyi halleriyle görünüyorlar. Siyah gözleri, siyah saçları ve beyaz dişleri ışıkta parlıyor; en
neşeli renklerle giyinmişler; alacakaranlık tenleriyle
güçlü bir şekilde rahatlamış ağır altın süsler etraflarına zengin bir
barbarca parlaklık yayıyor. Güneşin gölgelediği renk tonlarını soldurmak için tesadüfi yollardan kaçındıkları anlamına gelmiyor. Günlerdir bazı senoralar ve senoritalar bu durum için geçici bir beyazlık sağlamak için beyaz killi bir karışımdan yapılmış bir maske takıyorlar. Başka hiçbir şey elde edemeyenler, yüzlerini güneşten ve rüzgardan koruyarak bir dereceye kadar benzer bir sonuç elde etmek için sıradan kilden yoğrulmuş hamur gibi bir vizard takıyorlar. Eğer New Mexico'yu ziyaret ederseniz ve öğle sıcağında yavaşça ilerlerken, çamur veya harçtan yapılmış iğrenç, korkunç bir maskenin ardından size bir çift simsiyah gözle bakan bir senoritayla karşılaşırsanız, alışılmış nezaketinizden korkmayın. Senorita, _toilette de bal_'ını hazırlıyor.

New Mexico kadınları genel olarak güzel sayılmaz.
Sanatsal simetrileri, saf tenleri bakımından, bizim ülke kadınlarıyla
karşılaştırılamazlar. Bunlar, ayrıntıların inceliğinin ayırt edilebildiği ve
takdir edilebildiği gün ışığına çıkabilirler. Bunlar balo salonunun yapay ışığında en iyi şekilde görünürler. Orada mavi-siyah saçlar, parlak siyah gözler, iyi çizilmiş kaşlar, muhteşem beyaz ve düzenli dişler, zengince gelişmiş formlar, sarışın ve narin güzelliklerimizin solgun ve _solgun_ göründüğü genel bir etki yaratır. Ancak Meksikalının daha kaba cildi - _teint basane_ - güneş ışığında çok belirgin bir şekilde görünür: onu yalnızca lambaların altında görmelisiniz. Meksikalı kadınların gündüzleri koyu renk özelliklerini _rebosa_larının kıvrımlarına gizlemeleri ve dış dünyaya bakmak için yalnızca bir pilot göz bırakmaları, şüphesiz başka bir duygudan ziyade cilveli bir içgüdüden kaynaklanmaktadır.

Kamuoyuna açık alanlarda tanışmaya gerek yoktur.
Odada dolaşın, bekleyen partnerlerin gösterisini inceleyin ve hayalinize uyan birini gördüğünüzde, daha fazla uzatmadan onu dansa kaldırın. Eğer nişanlı değilse, teklif ettiğiniz kolu hemen kabul edecektir. Hiçbir şey
söylemeyecektir. On'a bir şansla, evrimleriniz sırasında tek bir hece bile
söylemeyecektir. Sohbet, senoritaların en güçlü yanı değildir. Ama
gülümseyip duracaktır ve onun valsinden
şikayet etmek için hiçbir nedeniniz olmayacaktır. Meksikalı _caballero_, bir eş aradığında,
bu konuda herhangi bir söz söylemek için kendini fazla zorlamaz. O sadece
seçilmiş kişiyi çağırır, tıpkı sultanın mendili fırlatması gibi,
ve o hemen ona gelir. Her dans sona erdiğinde, partnerinizi ikramların sunulduğu bir tür bara götürürsünüz ve ona _vino_
ya da _dulces_--şarap ya da şeker--alıp almayacağını sorarsınız. _dulces_--"Gracias,
senor!"--alacaktır. Bu _de rigueur_. ​​Elbette siz ödersiniz ve
onu koltuğuna götürürsünüz. _dulces_'leri yaşlıların, _comadres_'inin ve
küçük kardeşlerinin bekleyen
cep mendillerine koyar.

Balo salonuna bitişik, kapısı davetkar bir şekilde açık olan küçük bir odada
_monte_ tapınağı vardır. Balo salonunun şenliği,
değişken tanrının meşgul müritleri tarafından duyulmaz,
yeşil masanın etrafında oturup dağıtıcının kartları çevirmesini izlerler ve
kırmızı veya beyaz "fiş" yığınlarını sinirli bir şekilde parmaklarlar. Burada işimiz ve eğlencemiz yok. Sadece içeri bir göz atalım ve geçelim.

Valsler, "yuvarlak" ve "yavaş", bir Meksika bailesinin _pieces de resistance_'larıdır: kadrillerden esmer dansözler hoşlanmaz.
Güzellikten yoksun olmayan bazı Yeni Meksika dansları vardır.
Bunlardan Cuna en popüler olanıdır. İsmini çağrıştıran bir tahterevalli hareketiyle başlar - cuna veya beşik dansı. Geri kalanı için, vals kompozisyonuna çok şey katar.

Orkestra genellikle bir veya daha fazla keman ve bir veya iki gitardan oluşur. Yeni Meksika gitarı tam tersi şekilde gerilir: bas teli
tiz sesi koyduğumuz yerdir ve _tam tersi_. Tellere genellikle
başparmak tırnağıyla veya eski _mızrap_ gibi bir boynuz veya tahta parçasıyla vurulur. Bu,
herhangi bir yuvarlaklık olmadan sert, metalik bir ses üretir. Çok az Yeni Meksikalı kemancı veya gitarist, dans zamanı dışında herhangi bir zamanda çalabilir ve baile, cenaze ve kutsal müziğin karakteri aynıdır. Tek fark, son ikisine sürekli bir _tremolo_ eklenmesidir, bu da sinirler üzerinde, bunaklığın titrek, çatlak, tiz ve titrek sesiyle söylenen komik bir şarkı kadar rahatsız edici bir etki yaratır. Kemanlar cenazelerde ve şenlik alaylarında değişmez bir şekilde rollerini çaldıkları için, birini diğerinden ayırt etmek için ülkenin geleneklerine aşina olmak gerekir. Bu geceki müzik, sıradan baile müziğinden çok daha iyidir. Yerli bir arpçı, birçok tellisinin müziğini ekler; ve fena müzik de değildir, ancak bir sekizliyi bir semibrevden ayırt edemez ve arpı kendi yapımıdır. Ancak, her zaman ve her şeyi aynı tonda çalmanın neden olduğu benzerlik algılanabilir. Ancak dans eleştirmenleri
çok sert olmaya meyilli değiller.

Akşamın keyfi yüksek. Dansçılar
İspanyol dansı boyunca sallanıyor, yükseliyor, dönüyor.
Pistte bir eş ve yer bulabilen herkes--sonuncusunu bulamayan çok kişi var--dans ediyor. Neşeli, muhteşem bir sahne. Her şey
bir evlilik çanı zili kadar neşeyle giderken, yakınlardaki kiliseden gelen derin ve ciddi bir çınlama müzik, kahkaha ve dansın üzerine
çalmaya başlıyor. Gece yarısı! _Noche Buena_ ve çan sadıkları gece yarısı ayinine çağırıyor. Etkisi elektrik gibi. Valsin son dönüşü askıya alınıyor, yarı uygulanıyor. Dansçılar
sanki bir ip çeken elin kurnazlığıyla hareket ettirilen ve hareketsizleştirilen kuklalarmış gibi aniden duruyorlar. Kiliseye doğru genel bir hücum yapılıyor: bir anda balo salonu boşalıyor. Kilise anında doluyor ve bir an önce çılgınca neşeli dansçılar şimdi diz çökmüş, sessiz ve eğilmiş, dindar tavırlar sergiliyor.

Sahne etkileyici: parlak balo tuvaletleri "loş bir dini ışıkta" tezat oluşturuyor, mekanın ve ruh halinin aniden değişmesi, neşeliden mezara, balo salonundan kutsal alana, bir yabancının gözüne heyecan verici bir
etkiyle çarpıyor. Ayinin sonunda dansçılar balo salonuna geri dönüyor, mezardan neşeliye geçiyor ve gün doğana kadar _ad libitum_ dans ediyorlar.

J.T.

İNGİLİZCE İNCİL ÇEVİRİLERİ. İncil'in dilimize ilk tam çevirisi 1380 yılı civarında John de Wycliffe veya Wickliffe tarafından yapılmıştır. Bodleian ve diğer Avrupa kütüphanelerinde birkaç el yazması kopyası vardır. Bu büyük eser, Kutsal Yazıları kalabalığa açtı veya muhaliflerinden birinin böyle bir girişimden yakınarak söylediği gibi, "müjde incisi dışarı atıldı ve ayaklar altında çiğnendi." Bu çevirinin ortaya çıkmasından çok önce, İncil'in çeşitli bölümlerinin çeşitli versiyonları ortaya çıktı ve bunların örnekleri, Alfred'in saltanatından Chaucer'in zamanına kadar her yüzyıldan, İngiliz Müzesi'nde ve başka yerlerde korunmaktadır. Sir Thomas More şöyle diyor: "Kutsal Kitap, Wycliffi'nin günlerinden uzun süre önce, virtüöz ve iyi eğitimli kişiler tarafından İngilizce'ye çevrildi ve iyi ve dindar insanlar tarafından bağlılık ve ayıklıkla iyi ve saygıyla okundu." Bu ifade, şehitlik uzmanı Foxe tarafından daha da doğrulanmıştır. Foxe şu yorumu yapmıştır: "Tarihler iyi incelenirse, Fetih'ten önce ve sonra, John Wickliffe doğmadan önce ve sonrasında, Kutsal Yazıların tamamının çeşitli kişiler tarafından bu ülkemizin diline çevrildiğini göreceğiz." Wycliffe'in İncili ilk olarak 1850'de Oxford'da basılmış, ondan önce Yeni Ahit 1721'de yayınlanmış ve 1810'da yeniden basılmıştır. William Tyndale, 1526'da Yeni Ahit'in çevirisini tamamlayıp İngilizce olarak yayınlamıştır. Ayrıca Pentateuch'u ve Yunus kitabını da çevirip yayınlamış ve Flanders'da sapkınlık nedeniyle boğularak ve yakılarak öldürüldüğünde bunları yayına hazırlıyordu. Tyndale'in çevirisi, son revizyonlarıyla birlikte (1534), 1841'de İngilizce Hexapla'da yeniden yayınlandı.
Pentateuch'un Piskopos Heber'e ait olan çevirisinin bir kopyası 1854'te 795 dolara satıldı. Dört yıl sonra başka bir kopya bu miktarın yirmi dolarına yakın bir fiyata satıldı.

Tüm İncil'in ilk İngilizce çevirisi, daha sonra Exeter piskoposu olan Miles Coverdale tarafından yapıldı ve 1535 yılında folyo halinde basıldı. 1538'de Coverdale'in İncil'inin ikinci baskısı Paris'te basıldı, ancak Engizisyon araya girdi ve iki bin beş yüz kopyanın tamamını ateşe verdi. Coverdale'in versiyonunun mükemmel bir kopyasının var olduğu bilinmiyor, ancak orijinal başlık sayfası ve ilk yaprağı olmayan bir kopya 1854'te 1725 dolara satıldı. Bir diğeri, Haziran 1873'te Perkins'in satışında 2000 dolar getirdi.

Coverdale'in İncil'inin ilk baskısının yayınlanmasından iki yıl sonra, Kraliçe Mary'nin saltanatındaki ilk şehit olan John Rogers, Kutsal Yazılar'ın kendi versiyonunu yayınladı. Bazı düzeltmeler yaptı, ancak metin esas olarak Tyndale ve Coverdale'in metnidir. 1537'de Grafton ve Whitchurch tarafından basıldı ve başlığı şöyledir: "Kutsal Yazıtların tamamı olan Kutsal Yazılar: Eski ve Yeni Ahit'in Thomas Matthew tarafından gerçek ve saf bir şekilde İngilizce'ye çevrildiği yer." Rogers, güvenlik için Matthew adını aldı ve bu nedenle Matthew'un İncili olarak biliniyor. Bir kopya için yedi yüz elli dolar ödendi.

Taverner'ın olarak bilinen İncil'in üçüncü versiyonu 1539'da yayınlandı. Richard Taverner, on altıncı yüzyılda birçok çeviri yayınlayan bilgili bir adamdı. Horne, çevirisi hakkında şöyle diyor: "Bu, Cranmer'ın İncil'inin sadece bir revizyonu değil, yeni bir versiyon da değil, bir tür ara çalışmadır ve 'Matta'nın İncil'i' olarak adlandırılan şeyin bir düzeltmesidir."

1538'de Paris'te basılmaya başlanan ve 1540'ta Londra'da tamamlanan Cranmer'ın İncil'inin ilk baskısı - Engizisyon, matbaacıları hapse atarak ve baskının büyük kısmını yakarak araya girdi - aşırı derecede nadirdir. Cranmer'ın İncil'i - veya denildiği gibi Büyük İncil - Tyndale, Coverdale ve Rogers'ın çevirilerinin baştan sona en dikkatli şekilde gözden geçirilmiş halidir. Bu, ilk sağlam ve yetkili İngilizce versiyondu; ve mükemmelleştirilir mükemmelleştirilmez, her mahalle kilisesine ayda kırk şilin cezayla sağlanmasını emreden bir bildiri yayınlandı. Cranmer'ın İncil'inin ikinci baskısı 1560'ta çıktı ve bir kopyası İngiltere'de yakın zamanda yapılan bir satışta 610 dolar kazandı.

İncil'in Cenevre versiyonu, Kraliçe Mary'nin saltanatı sırasında Cenevre'deki birkaç İngiliz sürgünü tarafından yapıldı - yani Cole, Coverdale, Gilby, Knox, Sampson, Whittingham ve Woodman - ve ilk olarak 1560'ta basıldı.
Otuz yıl boyunca elli baskı yaptı. Bu çeviri, Püriten partisinde çok popülerdi. Bu versiyonda, ilk kez dizelere ayrıldı. Genesis iii'ün tuhaf çevirisinden dolayı, yaygın olarak "Breeches Bible" olarak bilinir. 7--"
İncir yapraklarından pantolonlar." Jeremiah viii'deki hayranlık duyulan pasajın güzel ifadesini Cenevre İncili'ne borçluyuz. 22. Coverdale,
Matthew ve Taverner bunu şöyle tercüme ediyor: "Çünkü Gilead'da artık pekmez yok mu?" Cranmer, "Gilead'da ihanet yok mu?" Cenevreli ilk olarak şiirsel bir tercüme yaptı: "Gilead'da merhem yok mu?" 

1568 yılında, ayrım gözetmeksizin "Matthew Parker'ın İncili", "Piskoposların İncili" ve "Büyük İngiliz İncili" olarak bilinen başka bir tercüme ortaya çıktı. Bu tercüme, Canterbury'nin ikinci Protestan
başpiskoposu Matthew Parker'ın denetimi altında yapılmış ve sürdürülmüştür. On beş tercümandan altısı piskopostu, bu nedenle bu baskıya genellikle Piskoposların İncili denir, ancak bazen devasa bir folio cilt olduğu için Büyük İngilizce İncil olarak adlandırılır. 1569'da sekizlik biçimde yayınlandı. Matthew Parker'ın İncil'inin ilk baskısının iyi korunmuş bir kopyası New York'ta ikamet eden bir beyefendinin elindedir. Bu, kırk yıl boyunca Kutsal Yazıların yetkili versiyonuydu ve daha sonra yerini şu anki İngilizce İncil'imiz aldı. 
Rheims'deki İngiliz Roma Katolik Koleji 1582 yılında "Rhemish Yeni Ahit" olarak bilinen Yeni Ahit'in bir çevirisini yayınladı. İngiltere kraliçesi tarafından kınandı ve ülkeye ithal edilen kopyalar ele geçirildi ve imha edildi. 1609'da Eski Ahit'in ilk cildi ve sonraki yıl ikinci cildi Douay'da yayınlandı, bu nedenle o zamandan beri Douay İncili olarak bilinir. Kardinal Wiseman'ın mevcut baskılara uygulanan Rhemish ve Douay isimlerinin kesinlikle yanlış adlandırmalar olduğunu belirtmesinden birkaç yıl sonra. Bu ülkede esas olarak kullanılan baskının yayıncıları, bunun Latince Vulgate'den çevrildiğini, "MS 1582'de İngiliz Koleji tarafından Rheims'de ve 1609'da Douay'da yayınlanan, Kutsal Yazıların Clementine baskısına göre, Debra piskoposu Sayın Rev. Richard Challoner tarafından 1750'de gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş baskı" olduğunu belirtiyorlar.

Theodore Beza, Yeni Ahit'i Yunancadan Latinceye çevirdi. Bu ilk olarak 1574'te İngiltere'de yayınlandı ve sonrasında sık sık yayınlandı. 1576'da Sir Francis Walsingham'ın müsteşarı Leonard Tomson tarafından "İngilizceleştirildi" ve sonrasında sık sık Cenevre Eski Ahit'ine eklendi. Aşağıdaki, Yeni Ahit'in _verbatim et literatim_ adlı başlık sayfasının bir kopyasıdır:
"Rabbimiz İsa Mesih'in Yeni Ahit'i, Theod Beza tarafından Yunanca'dan çevrilmiştir:
Söz konusu yazar _Ioach Amer ve P Loseler Vallerius_ tarafından zor durumlar üzerine kısa özetler ve açıklamalarla.
L Tomson tarafından İngilizceleştirildi. _Fr Junius_'un S. John'un Vahiyleri Üzerine Açıklamalarıyla Birlikte.
Kraliçe'nin En Mükemmel Majesteleri'nin Matbaası Christopher Barker'ın Vekilleri Tarafından Londra'da Basılmıştır--1599." Cilt, Mezmurların ilkel bir versiyonuyla başlar, ardından Eski Ahit, Apokrif ve Yeni Ahit gelir, tıpkı günümüz İncillerinde olduğu gibi.

Günümüzde Protestanlar arasında kullanılan Kutsal Yazıların versiyonu Kral James I'in yetkisiyle çevrilmiştir. , ve 1611'de yayınlandı.
Revizyon işini tamamlamak için elli dört bilgin atandı, ancak ölüm veya diğer nedenlerden dolayı yedisi işe giremedi. Kalan kırk yedi kişi altı bölüme ayrıldı, her bölüme İncil'in farklı bölümleri atandı. Görevlerine 1607'de başladılar ve üç yıllık gayretli çalışmanın ardından iş tamamlandı. Bu versiyon genel olarak kabul edildi ve önceki çeviriler kısa sürede kullanılmaz hale geldi.
Kral James'in İncil versiyonunun yazarları arasında dönemin en bilgin ilahiyatçıları vardı; bunlardan biri Latince, Yunanca, İbranice, Keldani, Süryanice ve on beş modern dilin ustasıydı.

Diğer nadir ve çok rağbet gören İncil baskıları arasında, on yedinci yüzyılda İngiltere'de basılan ve yedinci emirde önemli olan _değil_ kelimesinin çıkarıldığı ve bu nedenle o zamandan beri "Zina Edenin İncili" olarak bilinen bir baskı da vardır. İnci İncil olarak bilinen başka bir baskı da aynı zamanlarda ortaya çıktı ve tek bir örneği yeterli olacak şekilde hatalarla doluydu: "Tanrısızların Tanrı'nın krallığını miras alacağını bilmiyor musunuz?" Bir zamanlar "Kutsal Yazıların tümünün _yıkım_ için yararlı olduğunu" belirten İnciller basılmıştı; kutsal kitabın bir başka baskısı ise St. Luke'un yirminci bölümünün başlığındaki hatadan dolayı "Sirke İncili" olarak bilinir; "Bağ Meselinin" "Sirke Meselinin" olarak basıldığı bölüm.

J.G.W.

GÜNÜN EDEBİYATI.

Bay Brassey'in Hayatı ve Çalışmaları, 1805-1870. Sir Arthur Helps,
K.C.B. Boston: Roberts Brothers.

Günümüzde çok belirgin ve dikkate değer bir değerli sınıf oluşturan "endüstri kaptanları", şüphesiz başarılarının kaydedilmesi ve şöhretlerinin tüm topraklarda duyulması hakkına sahiptirler, tıpkı eskiden kronik ve destansı kahramanların tek uygunları olarak kabul edilen cesur savaş adamları gibi. Ancak, bunlardan çok azı, yaptıklarının "çok parfit, nazik bir şövalye" tarafından anılmasını umabilir - kılıç değil, tüy kalem, her ne kadar adının ardından yazdığı harfler bir zamanlar askeri rütbe ve ayrıcalığa sahip olduğunu gösterse de. Sir Arthur Helps az konuşan veya çok sert veya tutkulu bir mizaca sahip bir adam değildir. Şövalyeliğin ateşli ateşi değil, zarafetini geliştirir ve yansıtır,
ve "silahlar ve adam" sıklıkla teması olmasına rağmen, yumuşak ve narin tınısı ozan lirinden çok pastoral flütü andırıyordu. Deneme yazarı, tarihçi, biyografi yazarı, romancı, o her zaman konusunun sivriliklerini yumuşatmaya niyetlidir ve yüksek arkalıklı bir sandalyede taht kuran görkemli bir büyükanne gibi, basit dinleyicilerinin yalnızca konuşmasının konusuyla eğlendirilmemesi gerektiğini, aynı zamanda konuşmacının nazik tonlarından ve yüksek terbiyeli konuşmasından etkilenmeleri gerektiğini hatırlar. Biyografi yazarlarının ve tarihçilerin kahramanlarıyla lakap takmaya varıncaya kadar özgürlük almaktan çekinmediği bu son zamanlarda bilinmeyen onurlu bir nezaketle, bu anı kitabının konusu bize _Bay_ olarak tanıtılıyor. Brassey, sadece başlık sayfasında benimsenen değil, aynı zamanda eserin gövdesinde korunan bir formdur, burada "Bay Brassey
7 Kasım 1805'te doğdu", "Bay Brassey, on iki yaşındayken, Chester'daki bir okula gitti" ve daha sonra bir arazi ölçümcüsüne
verildikten sonra, "Bay Brassey'in efendisi tarafından" belirli arazi ölçümlerinin yapılmasına yardımcı olmasına izin verildi. Sadece Amerikan halkına, kendisine ait bir önsözle onurlandırılan bir yan fısıltıdan, büyük müteahhidin Thomas adının sahibi olduğunu öğrenmemize izin verilmiştir. İki önsözün yanı sıra kraliçeye bir ithaf, Sir Arthur Helps'in Bay Brassey ile nasıl tanıştığını ve röportajdan ne gibi izlenimler aldığını anlatan bir giriş ve Bay Brassey'in kısa bir taslağını içeren bir ön bölüm vardır. Brassey'in "bir iş adamı" olarak karakteri; böylece kitabın özüne, iyi yönetilen bir evde Noel pastasının kesilmesi ve dağıtılmasından önce gelen bir süreçle ulaşırız, "bir baş parmağımızı sokup bir erik çıkarmak" için hissedebileceğimiz herhangi bir heves, uygun miktarda tören ve kağıt mendille kontrol altında tutulur. Ancak, belki de donuk kaplamaya tam orantılı olmasa da, veya biyografik hamurla en iyi şekilde birleştirilen türden olmasa da, erikler vardır. Anekdot veya dedikodu, "yaşam ve tavırlar" veya kişisel ayrıntılar hakkında hiçbir şey yoktur. Buna haklı olarak itiraz edemeyiz. Aksine, Bay Brassey'in adının bağlantılı olduğu girişimlerle hiçbir ilgisi olmayan ve zamanını ve düşüncelerini, ona iş kapasitesi dışında insanlıkla ilişki kurma fırsatı bırakmayacak derecede
emeyen her şeyi dışlayarak konuya bir birlik kazandırır. Kitabın gerçek konusunu oluşturan bu girişimler--bütünlükleri veya tasarlandıkları nesnelerle ilgili olarak değil, fakat bunların yürütülmesi için talep edilen zihinsel ve fiziksel iş gücünün kanıtları ve örnekleri olarak--esas olarak, esas olarak emeğin ve kullanılan sermayenin harcamalarının doğrudan denetimiyle görevlendirilen çeşitli temsilciler tarafından sağlanmıştır.
Böylece bir araya getirilen detaylar, belki de on dokuzuncu yüzyılın endüstriyel enerjisi ve faaliyeti ve bunların devreye soktukları kaynaklar hakkında, benzer niteliklerin sergilendiği başka herhangi bir alanın incelenmesinden elde edilebilecek olandan daha canlı bir fikir vermektedir. Bay Brassey'in meşgul olduğu başlıca konu demir yolu işletmeleriydi ve bu işletmeleri neredeyse başlangıcından itibaren ve başka herhangi bir inşaatçının rekabetinin çok ötesinde bir ölçüde ele almışlardır; ve
demiryolu sistemi, yalnızca sermaye, emek ve yaratıcı beceri üzerindeki muazzam talepleriyle değil, daha da fazlası her türden endüstriyel işletmeye verdiği teşvik ve yardımla, tüm önceki çağların kavramlarını ve olanaklarını geride bırakan maddi ilerlemenin ana kaldıracı olarak görülmelidir. Herhangi bir önceki dönemin büyük girişimlerinden doğası gereği çok farklı bir sistemin
gelişmesiyle birlikte, hareketin yeni koşullarının ve onu harekete iten titiz ruhun dayattığı koşullar altında hiçbir hükümet "kurulunun" veya benzer makinenin yerine getiremeyeceği işlerin yönetimi ve tüm sorumluluğu kendisine emanet edilen müteahhite ihtiyaç duyuldu. Böylece yaratılan yeni kariyerde en önde gelen yeri elde etmek, açıkça, sıradan güçler gerektirmiyordu: çeşitli türlerde özel bilgi, ayrıntıları kavramada ve genel bir planı kavramada eşit kolaylık, astların seçimi ve yönetiminde incelik, öngörülemeyen engeller ve felaketlerle karşılaşmada cesaret ve çabukluk ve muazzam ve karmaşık finansal çıkarların genel kontrolünde beceri ve açık fikirlilik. Bu niteliklere, mevcut durumda başarılı müteahhitlerin isimleriyle pek de değişmez bir şekilde ilişkilendirilmeyen bir şey daha eklenmelidir: en büyük güveni hak eden ve alan bir sadakat ve dürüstlük. İster kazançla ister zararla çalışsın, Bay Brassey taahhütlerini harfiyen yerine getirmeye her zaman kararlıydı ve sözleşmeleri kârsız olduğunda ekstra tazminat talep etmeyi reddetti, ancak alt yüklenicilerinin kayıplarını telafi etmek onun için alışılmış bir şeydi. Aşırı kazançlarla değil, küçük bir karla -"mümkün olduğunca yüzde üç"--muazzam bir servet biriktirdi. Bu kar, bir bütün olarak ele alındığında tüm girişimlerinden ve ucuz bir yaşam biçiminin sonucu olan birikimlerden kendisine geldi.

Bay tarafından inşa edilen demiryolları Brassey, genellikle başka bir müteahhitle ortaklık halinde, 1834 ile 1870 yılları arasında, Avustralya ve Rusya ile Amerika Birleşik Devletleri hariç hemen hemen her medeni ülke dahil olmak üzere dünyanın her yerinde altı ila yedi bin mil arasında bir alanı kapsıyordu. "Kariyerinde, kendisinin ve ortaklarının, tamamlanması için 17.000.000 £ sermaye gerektiren işler için 80.000 kişiye istihdam sağladığı dönemler oldu." Yine de zamanının ve temsilcilerinin zamanının büyük bir kısmı, üstlenmemeye karar verdiği veya başarısız bir şekilde teklif verdiği planların araştırılmasıyla geçti. Bazen malzemeleri, çok sayıda çalışanı ve bir işçi ordusunu bir ülkeden diğerine taşımak gerekiyordu. Bazı durumlarda, düşman ordularının işgal ettiği veya tehdit ettiği bölgelerde, diğerlerinde ise büyük bir mali tiksintinin tüm utançları ve kasveti altında çalışmalar yürütülüyordu. Ticari işlemlerin genellikle çok sınırlı olduğu ülkelerde, ücretlerin ödenmesi için para elde etmek büyük bir zorluktu, diğerlerinde ise aşırı sermayenin cazibesi veya daha göz kamaştırıcı altın kazma cazibesi nedeniyle işgücü arzının başarısız olma tehlikesi vardı. Tüm bu girişimlerin maruz kaldığı ve modern mühendisin becerisi ve yaratıcılığının asla üstesinden gelemediği olağan kazalardan ve engellerden bahsetmeye gerek yok; ancak Bay Brassey'in sözleşmelerinin çokluğu ve bunların tarihlendiği erken dönem hatırlandığında, bunların her zaman belirtilen süre içinde tamamlandığını görmek kesinlikle biraz dikkat çekicidir. Barham, Harness ve Hodder'ın Kişisel Anıları. (Bric-a-Brac
Serisi, Richard Henry Stoddard tarafından düzenlenmiştir.) New York: Scribner,
Armstrong & Co.

Neden edebi bir ünlünün yeni bir anekdotunu,
Talleyrand'ın yeni bir esprisini, Lamb'in yeni bir kekemeliğini, Sheridan'ın yeni bir küstahlığını bu kadar çok sevmemiz gerektiğini anlamak zor olmayabilir, ancak onurumuza herhangi bir saygı gösterildiğinden, savunmak oldukça zordur. _Samimi_ olan ve bunun için klasikleşen bu belirli yazar dizisi hakkındaki en iyi hikayeler uzun zaman önce anlatıldı. Geriye kalan tortudur.
Yine de geçen gün kendimizi Cowper'ın yeni bir "parçası" için gerçek bir keyifle gülümserken bulduk. Sadece berberinin şairin perukunu geç teslim etmesi, "Yakında burada olacak, yolda" demesi; ve
Cowper'ın "Çok iyi, William" veya "Çok güzel, Thomas" diyerek gülümsemesi. _Mot_, şu anda ortaya çıkan hikayelerin çoğu gibi iyi değildi; "John Gilpin"in yazarını parlak bir ışıkta göstermiyordu; hatta şair tarafından bile dile getirilmemişti - sadece gülümsemişti; ancak Olney'in sevgili eski ocağının etrafındaki anlamsız közleri yeniden alevlendirme etkisine sahipti ve kimse bakmıyorken orada tavşanların arasında eğlenen utangaç, nazik yaratıklar bir an için alıntıdan daha gerçek oldu. Şimdi soru şu: Bu tür, nüktedanlık içermeyen ve bilgelik sağlamayan yeni bir dedikodu parçasının, sokak kapısının kahramanları arasında
değiştirilecek bir sonraki tarih parçasından üstünlüğü nedir? Bayan Jones, Bayan Baker'a Bayan Briggs'in bir kız çocuğu doğurduğunu ve
Bay Briggs'in ona tahta bir bacak vermesini tercih ettiğini söylediğinde, epigram bir _Bric-a-Brac_ anekdotu kadar iyidir, insanlar
Cowper'ın berberininki kadar değerlidir ve mektupların tarihi üzerindeki etkisi
o kadar yakın ve önemlidir. Bu itirazla, bir an için Bay Stoddard'ın son koleksiyonuna kendimizi adayacağız, ki tabii ki biz de herkes kadar bundan zevk alıyoruz. Önsözü yazma görevini çok iyi yerine getirdikten sonra, metni açıklamak için biraz daha zaman bulabilmesini dilerdik. Mevcut kitap, anıları üç ciltten alınmış üç kişiyle ilgili olduğundan, "Rogers" veya "Scott" başlıklı bir sayfada "babamın" ne söylediği veya "arkadaşımın" ne hatırladığıyla ilgili bir dipnot bulmak okuyucu için kafa karıştırıcıdır, ancak otoritenin Bay Stoddard'ın babası veya arkadaşından başkası olduğuna dair hiçbir şey belirtilmemiştir. Diğer özellikler de, bu güzel küçük cildin düzenlenmek yerine kesildiğini düşündürmektedir: 134. sayfada "Hook ile uzun yıllar yaşayan William zengin ve küstah oldu. Hook, onun hakkında, ilk üç yıl boyunca bir eve gelen en iyi hizmetçi olduğunu, sonraki iki yıl boyunca nazik ve düşünceli bir arkadaş olduğunu ve sonrasında da korkunç derecede kötü bir efendi olduğunu" söylerdi. Ve 240. sayfada, _Rogers_ yaşlı bir hizmetçinin ölümüyle ilgili başsağlığı dilendiğinde, "Eh, onun kaybını bu kadar hissettiğimi sanmıyorum, sonuçta. İlk _yedi_ yıl boyunca yardımsever bir hizmetçiydi; ikinci _yedi_ yıl boyunca hoş bir arkadaştı; ancak son yedi yıl boyunca zalim bir efendiydi." Epigramların bu ikiliği bir yerde bir tutarsızlığı gösteriyor gibi görünüyor; yoksa Naiplik'in zekalarının, Hampton Court'taki solgun dulların kullandığı arabalara benzer şekilde, kiralık katiller gibi şakalar yaptıklarına mı inanmalıyız? Küçük kitabın geri kalanı belki de tekrarlardan arındırılmıştır. Belki de iddia ettiği tek şey olan, arabalarda bir saat boyunca dönüp durmak için iyi bir
anekdottur. Anekdotlar iyi eski tanıdık anekdotlardır, ancak onları bir ipliğe dizmek hoştur. Orijinal Lammermoor Gelini'nin Bayan Dalrymple olduğu; Thackeray'in "Ballad of Bouillabaise" adlı eserinin "gülen Tom"unun _Morning Chronicle_ gazetesinin Paris muhabiri Thomas Frazer olduğu; Dickens'ın eseri sırasında vahşice saldırdığı _Nicholas Nickleby_ adlı eserin yazarının, Dickens itirazını dile getirmiş olsaydı hikayeyi asla sahneye
hazırlamayacak olan Bay Moncrief olduğu hatırlatılıyor.

_Alınan Kitaplar._

The American Educational Annual: A Reference Book for all matters
porttaining to Education. Cilt I., 1875. New York: J.W. Schermerhorn & Co.

The Song-Fountain: A Vocal Music-book. Wm. Tillinghast & D.P. Horton tarafından. New York: J.W. Schermerhorn & Co.

My. Sister Jennie: Bir Roman. George Sand tarafından. T.S. tarafından çevrildi.
Crocker. Boston: Roberts Brothers.

Fransa'da Demokrasi ve Monarşi. Charles Kendall Adams tarafından. New York:
Henry Holt & Co.

1874 yılında Mısır ve İzlanda. Bayard Taylor tarafından. New York: G.P.
Putnam's Sons.

Geometri Elemanları. W.H.H. Phillips, Ph. D. tarafından. New York: J.W.
Schermerhorn & Co.

Ayakkabının İçinde Yaşayan Yaşlı Kadın. Amanda M. Duglas tarafından. Boston:
William F. Gill & Co.

Zambak ve Haç: Acadia Hikayesi. Prof. James De Mille tarafından.
Boston: Lee & Shepard.

İncil'in İddiaya Göre Çelişkileri. John W. Haley, M.A. tarafından. Andover:
Warren F. Draper.

Amerika Birleşik Devletleri Tarihi. George Bancroft'tan. Cilt X. Boston:
Little, Brown & Co.

Roddy's Romance. Helen Kendrick Johnson'dan. New York: G.P. Putnam's
Sons.

My Life on the Plains. General G.A. Custer, U.S.A. New York: Sheldon &
Co.

American Wild-Fowl Shooting. Joseph W. Long'dan. New York: J.B. Ford &
Co.

Hazel-Blossoms. John Greenleaf Whittier'dan. Boston: James R. Osgood &
Co.

Losing to Win: A Novel. Theodore Davies'ten. New York: Sheldon & Co.

Linley Rochford: A Novel. Justin McCarthy'den. New York: Sheldon & Co.

Almanca İlk Kitap. Dr. Emil Otto'dan. New York: Henry Holt & Co.

Kiliseler ve Din Adamları Ne Olacak? Springfield, Mass: D.E. Fisk & Co.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Lippincott'un Popüler Edebiyat ve Bilim Dergisi Cilt XV., No. 85. Ocak 1875., Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIPPINCOTT'S MAGAZINE ***

***** This file should be named 13440.txt or 13440.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/4/4/13440/

Produced by Juliet Sutherland, Sandra Brown and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
