*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scientific American Supplement, No. 795, March 28, 1891 (Scientific American Eki, No. 795, 28 Mart 1891)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 12, 2004 [EBook #13443]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13443
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Scientific American Supplement, No. 795,
March 28, 1891, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Scientific American Supplement, No. 795, March 28, 1891

Author: Various

Release Date: September 12, 2004 [EBook #13443]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Don Kretz, Juliet Sutherland, Victoria Woosley ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon]

SCIENTIFIC AMERICAN EKİ NO. 795

NEW YORK, 28 Mart 1891.

Scientific American Eki. Cilt XXXI., No. 795.

Scientific American 1845'te kurulmuştur

Scientific American Eki, yılda 5 dolar.

Scientific American ve Eki, yılda 7 dolar.

* * * * *

İÇİNDEKİLER.

I. KUŞÇULUK.--Azotlu ve Karbonlu Rasyonların Tavuklar Üzerindeki Etkisi.--Tavuklar üzerinde farklı diyetlerin etkilerine dair çok değerli bir rapor, veri tablolarıyla birlikte.--1 resim

II. BİYOGRAFİ.--N.F. Burnham ve Yaşam Çalışmaları.--W.H. BURNHAM tarafından.
--En eski türbin çarkı üreticilerinden birinin,
türbin çarklarının ve yardımcı makinelerin mucidi olan birinin yaşamı.
--1 resim

III. BOTANİK.--Çin Zencefilinin Kaynağı.--Uzun zamandır bilinmeyen
bir bitkinin tanımlanması

IV. İNŞAAT MÜHENDİSLİĞİ.--And Dağları'ndan Geçen Bir Demiryolu.--Güney Amerika'da şu anda devam eden ilginç bir girişim,
haritalarla.--2 resim

Bir Liman Olarak Chicago.--Chicago'nun Mississippi Nehri'nin sularıyla bağlanması önerisi,
bu sayede denizle su bağlantısına sahip olması.--2 resim

Yüzen Asansör ve Atık Dağıtıcı.--Baltık Denizi Kanal Çalışmalarında kullanılan mavnalardan taranan malzemeyi
çıkarmak için bir makine.--10 resim

V. ELEKTRİK.--Alternatif Akım Kondansatörleri.--Bu kondansatörleri inşa etmenin zorluklarına dair değerli bir inceleme.--Konuya önemli bir
katkı.--1 resim

Transit Elektrik.--Plenumdan Vakuma.--Prof. WILLIAM CROOKES tarafından.--Bu önemli dersin deneylerin bolca
resimleriyle devamı.--14 resim

Telgraf İletişimi Büyük Britanya,
Avrupa, Amerika ve Doğu arasında.--GEORGE WALTER NIVEN'den.--
Elektriğin mühendislik yönleri.--Dünyanın kabloları ve
bağlantıları.--2 resim

VI. BAHÇECİLİK.--Otsu Aşılama.--Şimdiye kadar az uygulanan ve
başarılı bir ot işleme yöntemi, ilginç sonuçlarla

VII. MAKİNE MÜHENDİSLİĞİ.--Geliştirilmiş Soğuk Demir Testeresi.--Demir
kesmek için "Şeytan" soğuk testere.--Kapasitesi ve genel
ilkeleri.--1 resim

VIII. TIP VE HİJYEN.--Saman Nezlesi Nasıl Önlenir.--ALEXANDER RIXA'dan.--Bu çok rahatsız edici şikayetin sistematik bir tedavisi, özel bir reçete ve diğer tedavilerle.

IX. ÇEŞİTLİ.--Amerikan Gazetesinin Ticari Sonu.--A.H. SIEGFRIED tarafından.--Gazete ofisinin tekniği, Amerikan gazetelerinin tirajı, basım yöntemleri vb. hakkında grafiksel bir sunum.

Paris'teki Yeni İşçi Borsası.--Paris'in emekçi nüfusu tarafından uzun süredir talep edilen yeni bir kuruluş.--Kapsamı ve
umutları.--2 resim

X. DENİZ MÜHENDİSLİĞİ.--Hindistan İmparatoriçesi.--Vancouver, Çin ve Japonya arasındaki
Kanada Pasifik Demiryolu ile bağlantılı olarak çalışacak hızlı bir posta hizmetinin öncüsü.--1 resim

XI. FİZİK.--Stereoskopik Projeksiyonlar.--Seyircilerin renkli gözlükler kullanmasını içeren, ekranda sihirli fenerle stereoskopik efektler elde etmenin en ilginç
yöntemi.
--1 resim

XII. TEKNOLOJİ.--Gazlı Aydınlatıcılar.--Prof. VIVIAN B.
LEWES.--Prof. Lewes'in Sanat Derneği'nin beşinci ve son dersi,
gaz üretimi konusunun incelemesini sonlandırıyor

* * * * *

PARİS'TEKİ YENİ İŞ BORSASI. Yakında (muhtemelen 14 Temmuz civarında) emekçi nüfusun uzun zamandır talep ettiği yeni bir kuruluş açılacak, yani Chateau d'Eau Caddesi'nde bulunan binaları, Le Louvre Caddesi civarında kurulan geçici borsanın yerini alacak olan yeni bir işçi borsası. Yeni yapılar Bay Bouvard'ın planlarına göre inşa edildi ve bin yedi yüz metrelik bir alanı kaplıyor. Ana çalışma artık tamamen sona erdi, ancak iç dekorasyonlar henüz tamamen bitmedi. Dağıtım, geniş bir toplantı odası, çeşitli sendikalar için komite odaları, çeşitli meslek gruplarının işçilerinin bilgi ve tavsiye bulabilecekleri ve daha önce başvurmak zorunda kaldıkları az çok tavsiye edilen acentelere başvurmadan işverenlerle ilişki kurabilecekleri ofislerden oluşuyor. [Resim: YENİ İŞ KURUMLARI, PARİS.]

Genel olarak, kurum akıllıca yönetilirse meyve
verebilir ve bunu yapmalıdır ve Paris'in emekçi nüfusu, edilelerimizin bu ilginç işi
başarılı kılmak için cömertçe oy verdiği altı milyon frank için belediye meclisine minnettar olmalıdır. İşçinin kapitaliste karşı şimdi aldığı, belki de gerekli olan önlemleri gördüğümüzde,
eskiden sendikaları yöneten
antik ve sağlam emek örgütlenmesiyle bir karşılaştırma yapmaktan kendimizi alamayız. Her şirketin, işlerin yönetimini, makbuzları ve ortak kaynakların kullanımını gözetmekle görevli bir sendikası vardı. Bu sendikalar iki yıllığına atanırdı ve işçilere nasıl davranıldığını ve ücretlerinin nasıl ödendiğini ve şirketin yönetmeliklerine ne kadar sadık bir şekilde uyulduğunu öğrenmek için yılda en az dört kez tüm ustalara ziyarette bulunmaları gerekirdi. Topluluğun ilk meclisine bunun hesabını verdiler ve tüm efendileri suçlu buldular.

Açıkça görülüyor ki, yeni İşçi Borsası bu eski iş yapma biçimlerinin yeniden canlanmasına neden olmayacak (ki bunlarda belki de iyi bir şeyler
vardı), ancak işçilerin bunda hem kendilerinden aşırı iş talep edenlere hem de tembellik vaaz eden ve onlara isyan edenlere karşı koruma bulacağını umabiliriz.--_Le Monde Illustre_.

[İllüstrasyon: YENİ İŞ BORSASI--TOPLANTI SALONLARI.]

* * * * *

AMERİKAN GAZETESİNİN İŞ DÜNYASI.[1]

[Dipnot 1: Montclair, N.J.'deki Outlook Kulübü'nde yakın zamanda yapılan bir konuşma]

A.H. SIEGFRIED tarafından.

Ortalama bir gazetenin kontrol edici amacı ve doğrudan amacı
finansal kârdır. Kişi ara sıra parti, sosyal, dini veya diğer amaçlara hizmet etmek için kurulur ve hatta zararına bile yönetilir, ancak birincil amaç bencil olmadığında parasal kazanç için umut kalır.

İlk gazeteler asla insanları eğitmeyi veya etkilemeyi hayal etmediler, ancak haber ve eğlence toplamak ve bunları diğer herhangi bir
malda olduğu gibi ele almak için yapıldılar. Ancak bu, istihbarat üzerine istihbarat işi olduğu ve bu tür bir işin doğasında bulunan koşullar nedeniyle, kısa sürede daha yüksek bir biçim ve hizmet aldı ve kökeninde hiç düşünmediği sorumluluklara girdi.
Wingate'in "Gazetecilik Üzerine Görüşler ve Röportajlar" adlı eseri, on beş yıl öncesinin önde gelen editörlerinin ve yayıncılarının bu gazete amacı ve çalışması
konusundaki görüşlerini verir. İlk dikkate değer ifade, modern günlük
gazetenin fikri ve amacının, haberleri toplamak ve vermek, bunları en hızlı ve en iyi şekilde açıklamak ve tartışmak, yani bunları açık pazarda satmak olduğunu söyleyen Bay Whitelaw Reid tarafından yapılmıştır; esasen bir "haber tüccarı". Aynı fikirler esasen ve belirgin bir şekilde William Cullen Bryant, Henry
Watterson, Samuel Bowles, Charles A. Dana, Henry J. Raymond, Horace
White, David G. Croly, Murat Halstead, Frederick Hudson, George
William Curtis, E.L. Godkin, Manton Marble, Parke Godwin, George W. Smalley, James Gordon Bennett ve Horace Greeley. Kitap, mesleklerinin nedenleri, yöntemleri ve etiği konusunda bu ve diğer seçkin gazeteciler tarafından yapılan tartışmalarla doludur, yüksek idealleri ve tüm dünya için gerçek iyiliği aramayı ifşa eder, ancak sonunda tamamı, Ürün Borsası'nın ve kuru gıda bölgesinin, Wall Street ve Broadway'inkilerden hiçbir şekilde farklı veya daha iyi veya daha kötü olmayan birincil nedenler ve kontrol ilkelerine dayanır, bu nedenle, yayınları toplu olarak ele aldığımızda, ne yanlış ne de cömertlik dışıdır, ayrıca tam olarak düşünüldüğünde, dünyanın yaptıklarının, gerçeklerinin ve hayallerinin toplandığını, rapor edildiğini, tartışıldığını, skandallaştırıldığını, kınandığını, övüldüğünü, desteklendiğini ve dünyaya yayıncının malı olarak geri çevrildiğini söylemek şaşırtıcı değildir. Bu kontrol edici güdünün gücü ve kapsamı, en yakın gözlem ve en olgun deneyimin hesaplamasından kaçar, ancak gücünü ve yaygınlığını bir şekilde ölçmek için, bu gerçekleri ve rakamları duyun ve bir an için düşünün.

Gazete istatistiklerinin standart derleyicisi ve analisti olarak kabul edilen 1890 Amerikan Gazete Rehberi, Amerika Birleşik Devletleri ve bölgelerinde düzenli olarak yayınlanan yayınların sayısını 17.760 olarak verir. Sonra bunların her ayrı sayı için toplam bir sirkülasyona sahip olduğunu bildiğimizde - her hafta, ay veya bir yıl için değil, ama her bir yayının her ayrı sayısı için, toplamda 41.524.000 kopya - birçoğu her gün, bazıları her gün, bazıları her üçüncü günde ve kalanı her hafta, ay veya çeyrekte tekrarlanıyor ve tek bir yılda 3.481.610.000 kopya ürettiklerini bildiğimizde, bu muazzam çıktıyı belli belirsiz fark etsek de, bu muazzam gücün sayısal gücü hakkında belirsiz bir izlenimimiz olur; bu güç yaşam, düşünce ve çalışmayla yakın ilişki içindedir ve bunlar üzerinde güçlü bir etkiye sahiptir ve birimleriyle ölçüldüğünde ağaçlardaki Haziran yaprakları gibidir - muazzam toplamıyla neredeyse akıl almaz; genişleyen, saldırgan, yaygın; her yere giden; hiçbir yerde durmayan; asla sona ermeyen bir güçtür.

Size Amerikan gazetesinin "The Business End"inden bahsedeceğim; bu, yayıncının bölümünün işidir - editörün değil.
Başlangıçta, konunun çok sayıda ve çok kapsamlı bölümleri ve alt bölümleriyle karşı karşıyayım; o kadar çok ve o kadar kapsamlı ki, zamana yönelik doğru saygı en basit genellemeyi bile zorunlu kılıyor; ancak, elimden geldiğince ve olabildiğince kısa bir şekilde, konuyu üç genel bölüm altında ele alacağım:

Birincisi.--Gazeteyi oluşturan kişisel ve maddi güçler.

İkincisi.--Bu güçlerin ortak çalışmasından elde edilen gelir kaynakları.

Üçüncüsü.--Bu güçlerin doğrudan görevi, tutumu ve etkisi.

Genel halkın yayıncılık işinin kişiliği ve mekanizması hakkında sınırlı bir fikre sahip olması doğaldır, çünkü işin büyük bir kısmı gecedir ve bölümler arasında ayrılık ve izolasyon vardır ve ayrıca çeşitli bölümlerin bütüne olan karmaşık ilişkisi vardır. Çok uzun yıllar önce çok az sayıda erkek ve çocuk en önemli gazeteleri düzenleyebilir, basabilir ve dağıtabilirken, şimdi yüzlercesi muazzam bir karmaşıklığın gerekli parçalarıdır. Fakat bugün bile, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yaklaşık 18.000 yayının 11.000'den fazlası, tüm bölümlerinde iki ila dört veya beş kişi tarafından işletilen ve bu kişiler için bile yetersiz bir ücret sağlayan türdendir. Zayıf nüfuslar arasında ve
uzak bölgelerde binlerce haftalık gazete vardır ve haftalık gazeteyi çift _e_ veya _ea_ ile yazabilirsiniz--burada iki adam ve bir çocuk vardır, bunlardan biri biraz yazar ve çokça makas işi yapar,
köşe bakkallarında aylaklık eder ve daha kötüsü,
abone dilenir,
reklam için düğme deliği açar ve ara sıra ve
ayrım gözetmeksizin "saygın
çağdaş" veya "öfkeli vatandaş" tarafından dövülür veya dövülür; ikincisi ise
dizgiyi yerleştirir,
provaları okur, onları az veya çok düzeltir, silindirleri yapar,
eski el baskı makinesini çalıştırır ve editöre ve çocuğa tarafsızca küfür eder; ve üçüncüsü ofisi haftalık, iki haftada bir veya aylık süpürür, formları mürekkepler ve bazen de siler, gazeteleri taşır,
ve genellikle "matbaacı şeytanının" mütevazı ve çeşitli işlerini yapar, bu üçü arasında her şey periyodik olarak bu sınıftaki gazetelerin ara sıra ulaşacağı kesin olan ---- seviyeye gelir. Yine de Bay Watterson'ın bir zamanlar "Kırsal Horozlar" olarak adlandırdığı bu kırsal gazetelerden birçoğu yararlı ve onurludur ve aktif olarak editör ve yayıncı olarak iyi kültüre ve sağduyuya sahip kişileri, zanaatlarına layık tipografik ve mekanik yardımcılarla birlikte istihdam eder.

Ancak büyük dergiler ve günlük gazeteler üzerindeki kişisel çalışanlar her biri için bir tabur veya bir alaydır ve toplamda büyük bir ordudur. _Century Magazine_ düzenli olarak editörlük bölümünde üç editör ve sekiz editörlük yardımcısı istihdam eder, bunların beşi kadındır; sanat bölümünde sorumlu iki sanatçı ve
üç kadın olmak üzere dört asistan; iş bölümünde
elli sekiz kişi, erkek ve kadın--toplam yetmiş altı kişi
dergide düzenli ve tamamen istihdam edilirken, 200.000 derginin aylık sayısını hazırlamakla görevli matbaacılar ve ciltçiler
editörlük, sanat ve iş bölümlerindeki çalışan sayısının en azından iki katıdır.

Ortalama büyük günlük gazetedeki gerçek çalışma gücü, her bölümde yapılan işin ana hatları ve
bu gazetelerin New York, Chicago ve Boston'da işletildiği gibi basılı sayfadaki birleşik sonucu, tanınmış bir Chicago gazetesinin kuruluşundaki kesin mevcut durumun sergisinden anlaşılabilir.

Editörlük bölümünde baş editör, yönetici editörler, şehir editörleri, telgraf editörleri, borsa editörleri, editörlük
yazarları, özel yazarlar ve yaklaşık otuz muhabir vardır--toplamda 56. Bu departmanla doğrudan bağlantılı olarak ve onun bir parçası olarak çalışan, üç telgraf operatörü ve dokuz sanatçı, gravürcü, fotoğrafçı ve gravürcü; Washington ofisinde üç personel muhabiri ve Milwaukee ofisinde de bir muhabir var - Bay Bennett'in entelektüel taraf olarak adlandırdığı 72 kişilik bir güç oluşturuyor, bu kişiler genellikle iş tarafı tarafından beslenmesi ve giydirilmesi gereken zorunlu bir kötülük olarak görülüyor, ancak genel olarak sayılmaya değmezler.

İş ve mekanik departmanlardaki erkekler ve kadınlar ve işleri şunlardır:

Genel büro işleri, reklamları alma ve yönetme, nakit alma ve dağıtma ve genel muhasebe için iş ofisi 24 erkek ve kadın istihdam ediyor.

Şehir içi dağıtımda, şehir içinde ve yakın çevresinde teşvik etme ve yönetme, 10 kişi.

Şehir dışı abonelikleri ve toptan gazete bayilerinin siparişlerini işlemek için kırsal dağıtımda, 30 kişi.

Postalama ve teslimat, posta ve ekspres ile dış tirajlı gönderim ve şehir acenteleri ve gazete bayilerine dağıtım için,
31 kişi.

New York ofisinde, gazetenin Doğu, Kanada, Büyük Britanya ve Avrupa'daki işlerini yürütmek için, iki kişi.

Kopyanın dizgi odasında, ve dizginin bir kısmının makinelerle yapıldığı dizgi odasında,
95 kişi. Kalıp dökümhanesinde, kalıpların döküldüğü yerde (çünkü yazı tipi asla baskıya girmez), 11 kişi.

Baskı, katlama, kesme, yapıştırma ve kağıtların sayımı yapılan baskı odasında, 30 kişi.

Motor ve dinamo odasında, 8 kişi.

Binanın bakımında, 3 kişi.

Bu sayılar yalnızca asgari ve her zaman gerekli olan gücü içerir ve toplamda 316 kişiyi, tüm çalışma süreleri boyunca günlük ve gecelik olarak çalıştırır ve sadece maaş ve ücretler için haftada altı bin dolarlık bir bordroyla taşınır.

Ancak bu, ülke genelinde birkaç yüz yerde anında aranabilen özel muhabirleri; Avrupa muhabirlerini; Batı genelindeki 1.900 haber ajansını; 200 şehir taşıyıcısını; atları ve arabalarıyla birlikte 42 toptan şehir satıcısını hesaba katmaz; şehrin dört bir yanındaki 200 şube reklam ofisinden, hepsi ana ofise telefonla bağlı; ve 3.000'den fazla gazeteci - hepsi geçimini kısmen veya tamamen bu gazetede çalışarak veya bu gazeteyle ticari ilişkiler kurarak sağlıyor - 6.300 erkek, kadın ve çocuktan oluşan küçük bir ordu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki 1.626 günlük gazeteden sadece birini üretiyor ve dağıtıyor.

Gazete üretimindeki önde gelen maddi güçler yazı tipi, kağıt ve baskı makineleridir.

Baskı tipleri, yarısı kurşun, dörtte biri kalay ve dörtte biri antimon olan bir bileşimden dökülür, ancak bu oranlar biraz azaltılır, böylece kimyacının bakır için "bir iz" dediği şeye izin verilir, bu parçaların toplamı "sert, ancak kırılgan olmayan; sünek, ancak sert; serbestçe akan, ancak hızla sertleşen" bir metali hedefler. Gövde tipi, yani sıradan baskıda şimdiye kadar görülen sınıflar, sergileme ve süslü stiller dışında, on üç sınıfa ayrılır, en küçüğü teknik olarak parlak ve en büyüğü harika astar olarak adlandırılır.

Gazetelerin okuma sütunlarında normalde sadece dört sınıf kullanılır - küçük reklamlar için akik; haberler, karışık yazılar vb. için akik, nonpareil ve minion ve başyazılar için minion ve brevier - küçük başyazılar için minion ve başyazılar için brevier kullanılır; bu konuda genç başyazı yazarlarının hayatı çok gerçek ve çok ciddi gördükleri söylenebilir, ta ki minyondan brevier'e terfi edene kadar.

Bu sınıflardan herhangi birinin tam bir çeşitliliğine font denir, ortalama ağırlığı yaklaşık 800 pound'dur. Alfabemizde 26 harf varken, dizgici bir İngilizce yazı tipinde harflerden, boşluklardan,
vurgu işaretlerinden ve diğer karakterlerden 152 ayrı
tür kullanmak zorundadır ve her yazı tipinde 195.000 ayrı parça vardır. Bir yazı tipindeki en fazla harf sayısı küçük _e_--12.000'e aittir; ve
en az sayı _z_--200'e aittir. Harfler, karakterler, boşluklar,
vb., yazıcı tarafından bir çift kutuya dağıtılır, üstteki kutu büyük harfler, küçük büyük harfler ve çeşitli karakterler içindir, 98 kutuya sahiptir
ve alttaki kutu küçük harfler, noktalama işaretleri,
vb. içindir, 54 kutuya sahiptir.

Birkaç gazete, kompozisyonlarının tamamı veya bir kısmı için dizgi makineleri kullanmaktadır. New York _Tribune_, görüntülenen reklamlar hariç tüm dizgi işleri için Linotype
makinesini kullanıyor ve diğer gazeteler de çalışmalarının bir kısmında bunu kullanırken, diğerleri Rogers ve halihazırda altı veya daha fazla sayıda olan çeşitli makineleri kullanıyor. Yakın gelecekte gazete kompozisyonunun genellikle makinelerle yapılması muhtemel görünüyor.

Bu akşam dinleyicilerimin çoğunun matbaa sanatının süreçleri hakkında çok az şey bildiği veya hiçbir şey bilmediği ve bunun bir açıklamasının bu kitlenin önemli bir bölümünü ilgilendirebileceği öne sürüldü.

Tek bir modern günlük gazetede ihtiyaç duyulan bu küçük "düşünce habercilerinin" büyük sayısı gazete okuyucuları tarafından pek bilinmiyor. Sıradan okuma tarzında yazılmış bir
New York _Tribune_ sütunu, başlık satırlarını,
girişleri vb. sayarak 12.200 parça içerir; oysa, orta boy yazı tipinde sağlam bir şekilde yazılmışsa,
bir sütunda 18.800 parça veya bir sayfada yaklaşık 113.000 parça veya
sıradan 12 sayfalık sayılarından birinde yaklaşık 1.354.000 parça bulunur. New York _Herald_'ın 32 sayfalık bir
Pazar sayısı, her biri baş parmak ve diğer parmaklar arasında iki kez ayrı ayrı tutulması gereken, tam olarak olmasa da, yaklaşık 2.500.000 ayrı tip ve diğer metal parçası içerir - bir kez kutuya koyulup bir kez çıkarıldıktan sonra - gazetenin her sayısında. Bu hassas işte deneyimsiz olan hiç kimse, günlük gazeteye yalnızca dizgicilerden giren dikkatin yoğunluğu, gözün sabitliği, dokunmanın ustalığı, zekanın hazırlığı, canlılığın tükenmesi ve beyin ve sinirin tahribatı hakkında en ufak bir fikre sahip değildir. Her bir yazı tipi, dizgicinin onları hızla doğru tarafa yerleştirmesi için yönlendirildiği, görme ve dokunma yoluyla bir tarafta hafif çentiklerle işaretlenir. Bunlar, baş parmak ve işaret parmağı arasında tek tek alınırken, zihin yalnızca her kelimeyi hecelemekle kalmaz, aynı zamanda ifadeleri ve tüm cümleleri her zaman parmakların önünde taşır ve her harf, hece ve kelime, dizgi çubuğundaki satırlara sırasına göre yerleştirilir, her satır, sütun genişliğine tam olarak uyacak şekilde çubukta aralıklı olarak yerleştirilir, bu işlem çubuk dolana kadar tekrarlanır. Daha sonra, çubuk dolusu bir galeriye boşaltılır. Sonra, sayfa veya kağıt "yukarıda" olduğunda, matbaacıların deyimiyle, galeriler toplanır ve ustabaşı sayfaları, makale makale, basılı kağıtta bize geldikleri gibi,
hazırlar - galerilerden prova baskılarının ön işlemleri, hataları işaretleyen
prova okuyucuları tarafından okunur ve dizgiciler tarafından düzeltmeler yapılır
(her biri kendi işini düzeltir), bu arada sessizce ve hızla devam eder. Sayfa, taşınabilir bir demir levha üzerine yapılır ve üzerine basmakalıplama odasına gönderilir. Orada, birkaç tabaka kalınlığında ıslak basmakalıplama kağıdı sayfanın üzerine serilir ve bu neredeyse hamur gibi kağıt, yumuşak kağıt yazı arasındaki tüm boşluklara bastırılıncaya kadar sert kıl fırçalarla hızla ve ustalıkla her yerinden eşit şekilde dövülür; sonra bu
battaniyelerle örtülür ve tamamı bir buhar sandığına yerleştirilir,
ıslak kağıt tamamen kuruyana kadar
ısı ve basınca maruz bırakılır. Sonra, matris adı verilen bu kurutulmuş ve sertleştirilmiş kağıt
dairesel bir kalıba yerleştirilir ve erimiş kalıplanmış metal
dökülür ve soğutulur, bunun sonucunda dairesel bir plaka elde edilir, bu plaka hızla
baskı odasına taşınır, silindirine
kenetlenir ve tüm
silindirler doğru sırayla sayfa sayfa dolduğunda,
baskıcı
işareti verir, çapak ve vızıltı başlar ve adamlar ve neredeyse daha az duyarlı makineler erken trenlere doğru hızlı yarışlarına başlarlar.
Genel ilgi konusu olarak,
bu sayfanın kalıplanması sürecinin tamamının, yazı tipinin dizgi odasından çıktığı andan itibaren plakanın baskıya kenetlendiği ana kadar ortalama
on beş dakika sürdüğü ve karmaşık görevin
on bir dakikada tamamlandığı vakaların
kayıtlara geçtiği belirtilebilir.

Kağıt, fabrikadan sıkıca ahşap veya demir çekirdekler üzerine sarılmış olarak getirilir. Bazı baskı makineleri kağıdı kağıdın dar yolundan alır, rulolar ortalama 600 ila 700 pound arasındadır. Diğerleri iki sayfanın iki katı genişliğinde, yani dört sayfa genişliğinde kağıt üzerinde çalışır ve rulolar bazen altı fit genişliğinde olur ve ortalama ağırlıkları 1.350 pounddur. New York _Tribune_'ün basıldığı her rulo, 23.000 fit (4-1/3 mil) uzunluğunda kesintisiz bir sayfa içerir. Kağıdın basılmasından birkaç saat önce, dergi uçları olan bir demir şaft
çekirdekten geçirilir, rulo dönebileceği bir çerçeveye yerleştirilir, sayfanın ucu çelik parmaklarla kavranır ve rulo saatte 13 ila 15 mil hızla açılırken, yelpaze benzeri bir su spreyi genişliği boyunca eşit şekilde hareket eder, böylece tüm sayfa açılır, üzerine yapılacak baskının daha iyi alınması için nemlendirilir ve sıkıca geri sarılır, hepsi yirmi dakika içinde. Bu ruloların her biri yaklaşık 7.600 adet _Tribune_ kopyası yapacaktır.

Her şey hazır olduğunda, kağıt ve basmakalıp sayfalar yerlerine konduğunda ve tüm ayarlamalar dikkatlice yapıldığında, neredeyse düşünen makine
baskıcının dokunuşuyla çalışmaya başlar ve inanılmaz bir hızla
sayfaları sayfa içine yerleştirir, parçaları birbirine yapıştırır, keser, katlar ve
tamamlanmış kağıtları insan gözünün ve elinin gücünün ötesinde bir doğruluk ve istikrarla
sayarak çıkarır.

Matbaa, son yarım yüzyılda, düşüncenin her aşamasında ve insanların egemenliği altına giren maddi güçlerin her hareketinde, neredeyse bizim yıllarımızdan birini eski yüzyıllardan birine eşdeğer kılan o harika evrimin hızlı ilerlemesinde yerini korumuştur. Ortalama bir hatırlamada, elle veya buharla çalışan ve en iyi
koşullarda bir saatte bin sayfanın bir yüzünü basabilen tek silindirli baskı makinesi, insanlığın
harikasıydı. 1850'de, doğu Ohio kasabasında başladığımız bu türden bir tanesi, meraklı izleyicilerden oluşan o kadar kalabalık çekti ki, şaşırtıcı şeyin çalışmasına izin verecek bir mesafede tutmak için açık kapıyı kapatmak zorunda kaldık. Bugün, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nde, beş milyon dolar, çoğu, mecazi anlamda en ufak bir şiddete rağmen, düşünen ve konuşan matbaaların inşasına yatırılıyor. İlham, tamamen uzun zaman öncesine ait bir şey değildi, çünkü eğer insanlar
beyinlerine alıp ilahi dokunuşu elle işledilerse, o zaman Hoe, Scott ve Campbell Tanrı'yı ​​öğrettiler. Mevcut koşullar altında, daha küçük şehirlerde herhangi bir öneme sahip gazeteler, her saat 7.000 ila 9.000 tam sekiz sayfalık gazete üretebilen bir ve bazen iki baskı makinesi kullanıyor ve her makinenin maliyeti 10.000 ila 15.000 dolar arasında değişiyor. Büyük şehirlerdeki ikinci sınıf gazeteler bu baskı kapasitesinin üç veya dört katını kullanırken, dört veya beş önde gelen şehirdeki büyük gazeteler, her biri 32.000 ila 50.000 dolar arasında değişen maliyete sahip en büyük kapasiteli dört ila on baskı makinesine sahip makine tesislerine sahiptir ve saatte 24.000 ila 90.000 dört sayfalık veya 24.000 ila 48.000 sekiz, on veya on iki sayfalık bir hızla, her bir gazete kahvaltı masanıza geldiğinde tamamlanır - basılır, yapıştırılır, kesilir ve katlanır ve günlük ürün, anında teslimat için gerekebilecek şekilde onluk, ellilik, yüzlük veya binlik gruplar halinde doğru bir şekilde sayılırken, sanki günlük haberlere olan kamu talebinin giderek artan eğilimini göstermek ve vurgulamak istercesine, hızlı ve Hoe & Co. dahil olmak üzere, şu anda her saat 150.000 dört sayfalık gazeteyi eksiksiz olarak üretebilen makineler üretiyor.

Beyin, sinir, kas, malzeme,
makine ve sermayenin bu muazzam kombinasyonunun hareketi ve ücreti yalnızca iki gelir kaynağına bağlıdır: tiraj ve reklamlar. Bunların birim ölçümleri son derece küçüktür. Çoğunlukla toptan fiyatlarla; günlük gazete için kopya başına yarım sentten iki sente, haftalık ve aylık gazeteler için aynı oranda; reklam alanı için ise bin tiraj başına satır başına onda bir sentten bir sente kadar. Gerçekten de, belirli ve geniş bir anlamda, geniş yayıncılık çıkarları su damlalarına ve kum tanelerine dayanmaktadır. Doğru koşullar altında hiçbir tür iş veya mülk daha değerli değildir ve yine de hiçbir değer temeli daha
somut değildir. Hiçbir ticaret veya alışverişte kurulması bu kadar zor veya rekabetle çevrili değildir ve yine de, bir kez kurulduktan sonra, içerideki kuru çürüme dışında neredeyse hiçbir şey onu yıkamaz. Bu, bir milyonun yargısına ve desteğine bağlıdır, ancak herhangi bir dış kuvvetin onu ciddi ve kalıcı olarak
bozduğu durumlar azdır.

İlk Amerikan gazetesinin ilk sayısının yayınlanmasından bu yana yaklaşık iki yüz yıl geçti. _Publick Occurrences, both Foreign and Domestic_ adlı aylık bir gazeteydi, ilk olarak 25 Eylül 1690'da Richard Pierce tarafından basıldı ve Benjamin Harris tarafından kuruldu.
O zamanlar halkın desteği gazete çıkarlarını kontrol ediyor gibi görünüyordu, çünkü
bu ilk gazete düşmanlık uyandırdı ve hemen hemen hemen yetkililer tarafından
basıldı. Şu anda sadece bir kopyası var ve o da Londra'da. Bu ülkede yaşayan ilk gazete, 1704'te ilk kez yayınlanan ve 1776'ya kadar yayınlanmaya devam eden Boston _News Letter_ idi. New York'un ilk gazetesi olan New York _Gazette_, 16 Ekim 1725'te yayınlandı. Devrimin patlak verdiğinde 37 gazete vardı ve 1800'de 200'e çıktı, bunların birçoğu günlüktü. 1890'da 17.760 gazete vardı, bunların 13.164'ü haftalık, 2.191'i aylık, 1.626'sı günlük, 280'i yarı aylık, 217'si yarı haftalık, 126'sı üç aylık, 82'si iki haftalık, 38'i iki aylık ve 36'sı üç haftalıktı. Tirajlar büyük ölçüde haftalık, aylık ve günlük gazetelere aittir, haftalıkların 23.228.750, aylıkların 9.245.750, günlüklerin 6.653.250'si vardır ve geriye kalan diğerlerinin hepsi için sadece 2.400.000'dir.

Bu ülkede bir yıl için kesinlikle tespit edilebilen en büyük günlük ortalama tiraj 222.745'tir. Dünyada sadece bir başka günlük gazete bundan daha fazlasına sahiptir - Paris'teki _Le Petit Journal_, ki aslında anladığımız kadarıyla bir gazete değildir, ancak düzenli olarak 750.000 kopyadan bir sou fazla basar ve satar. En büyük Amerikan haftalık gazetesi _Youth's Companion_, Boston, 461.470'dir. En büyük aylık gazete _Ladies' Home Journal_, Philadelphia, 542.000'dir. Daha iyi bilinen dergiler arasında en büyüğü 200.000'lik _Century_'dir. Bizi doğrudan ilgilendiren günlük gazetelerden -New York şehrininkiler- sabah gazetelerinin gerçek veya yaklaşık günlük ortalamaları 1891'de "Dauchy's Newspaper Catalogue" tarafından şu şekilde verilmiştir:
_Tribune_, günlük, 80.000; Sunday, 85.000. _Times_, günlük, 40.000;
Pazar, 55.000. _Herald_, günlük, 100.000; Sunday, 120.000. _Morning
Journal_, 200.000. _Press_, günlük, 85.000; Sunday, 45.000. _Sun_, günlük, 90.000; Pazar, 120.000. _Dünya_, günlük, 182.000; Pazar,
275.000. Öğleden sonraki gazetelerden _Ticari Reklamveren_, 15.000;
_Akşam Postası_, 18.000; _Telegram_, 25.000; _Grafik_ (eski değil,
yeni), 10.000; _Posta ve Ekspres_, 40.000; _Haberler_, 173.000;
_Akşam Güneşi_, 50.000; _Akşam Dünyası_, 168.000.
New York günlüklerinin, daha az önemli olan diğerleriyle birlikte, ve Alman, Fransız, İtalyan, Bohem, İbranice
ve İspanyol günlük gazetelerinin toplam tirajı 1.540.200 kopyadır.

Açıkçası, tirajları güvence altına alma ve tutmada ve reklam alanı satın alanlara yönelik bireysel tirajların dışa dönük ifadelerinde aralıksız, keskin ve acımasız bir rekabet vardır ve olmalıdır. Bunda ve diğer tüm girişim biçimlerinde olduğu gibi, dürüst, temiz ve iş odaklı yöntemler vardır ve zaman hırsızı, düzenbaz ve yalancı yöntemleri vardır. Çok daha fazla sayıda yayın, mümkün olan en iyi ürünleri üreterek, onları agresif ve iş odaklı yollarla kamu himayesine zorlayarak ve ürün mükemmelliği ve üretici ve tüketiciye karşı adaletle tutarlı en düşük fiyattan satarak müşterilerini güvence altına alır ve tutar. Ancak daha temel türden olanlar, dik yürüyenler için engebeli yollar açmaya ve bir yandan değerlerin istikrarsızlığına katkıda bulunmaya, diğer yandan da ülkeyi, ev ve dünyanın onlarsız daha iyi olacağı yayınlarla doldurmaya yetecek kadardır. Her büyük şehirde, diğer türden daha fazla doğru yapılmış ve doğru satılmış gazete vardır ve iş adamı, işçi, meslek sahibi, aile, zevki, siyasi inancı, ekonomik eğilimi, sosyal statüsü veya mali bolluğu veya kıtlığı ne olursa olsun, yetenekli, parlak, kapsamlı, temiz ve dürüst gazetelerin günlük ziyaretlerine sahip olabilir. Fakat bu adamlar ve aileler, enerjik ve az çok ahlaksız yayıncının her türlü hilesi ve hilesiyle, aynı derecede yetenekli, parlak ve kapsamlı, ancak gereksiz sansasyonellik ve yalancılık, her türlü skandalın yersiz yayılması, her türlü suçun ve ayrıntının büyütülmesi ve resmi işlere ve özel karaktere yönelik her türlü örtülü ima veya açık saldırı yükünü de beraberinde getiren diğer gazetelerin dikkatini ve himayesini çekmeye devam edecekler - tüm cehennem kütlesi, "işin ticari ucu" tarafından, tek ve tek tirajı güvence altına almak ve tutmak amacıyla, halk arasında tedarik edilmiş, teşvik edilmiş ve yayınlanmıştır. Temsili ve yerinde bir örnek alın. Sekiz yıl önce New York'ta, şu anda olduğu gibi, aynı derecede yetenekli ve kapsamlı bir şekilde düzenlenmiş ve aynı derecede enerjik ve başarılı bir şekilde yönetilen on veya on bir standart gazete vardı. En kötü hallerinde bile hayatın nezaket ve ahlak kurallarına karşı makul derecede dikkatliydiler ve en iyi ve en iyi haberlerin meşru satışıyla ve bunların mümkün olan en iyi şekilde açıklanması ve tartışılmasıyla geliştiler. Baba, kendi ahlaki duygusunun ve öz saygısının zedelenmesinden veya karısının yüzünün kızarmasından ve çocuklarının zihinlerinin kirlenmesinden korkmadan, seçtiği gazeteyi kahvaltı masasına getirebilirdi. Ancak Batı'dan yeni adamlar ve yeni güçler geldi, beş milyon insanın tam ortasında açılan daha büyük fırsatı hemen gördüler ve neredeyse bir gecede eski Dünya'nın yeni Dünya'ya dönüşümü gerçekleşti. Mevcut koşulların Knickerbocker, Jerseyli ve Yankee'nin daha iyi çölleri için yetersiz olduğu ve daha deneyimli haberlerin yeni bir tedarikçisinin ve haklarının ve çıkarlarının daha cesur bir savunucusunun hayat ve hareket diyarından buraya geldiği ustalıkla dile getirildi - kopya başına iki sent. New York gazete sayım odalarında bir panik yaşandı ve fiyatlar iki günde üç ve dört sentlik adil kârdan iki ve üç sentlik çıplak maliyete veya daha azına düştü. Moral bozukluğundaki yeni etkenler fiyatlardaki rekabeti veya meşru malları umursamıyordu, çünkü sevgili insanları şımartmak için başka fikirleri vardı. Amaçlarına hazır bir şekilde, dağılmış Özgürlük, ayaklarını basacağı ve meşalesini kaldıracağı bir kaya bekliyordu ve dünya, et ve şeytan arasındaki yeni birleşim, halkın ceplerine erişmeyi bekliyor ve hazırdı, Özgürlüğü ve kendisini tek hamlede kurmaya fazlasıyla hazırdı, eğer ortak operasyon kendisine masraf çıkarmadan yapılabilirse. İnsanlar, "Ne harika bir girişim!" dediler. "Ne cömert bir ruh!" Bu birleşim, dilini yanağında ve parmağını burnunun yanına koyarak, dolaşımının beşten altıya bir sıçrayışta yayıldığını gördüğünde kendi kendine şöyle dedi, "Gerçekten başardık! Çünkü Hudson'dakiler, Mississippi'dekilerden daha büyük ahmaklar." O zamandan bugüne, dışarıdan bakıldığında insanlara hizmet etme görünümü ve sürekli bir iddiayla; trompet ve davul şakırtılarıyla; asla kaybolmamış olan Stanley'i bulmakla; dünyanın dört bir yanında telaşlı gezgin eteklerle; her türlü amatörce ve
gayri meşru düzenekle; sözde "yarışmalarla" ve her türlü
"planla" sayı, tür veya derece sınırı olmaksızın; merak ve açgözlülüğe
uğraşan her türlü kurnazca tasarlanmış hitap biçimiyle--o zamandan
bu güne kadar bu kombinasyon, ayrım yapmayan ve düşünmeyen bir kitleyi elinde tutmak için mücadele etti ve tutmaya devam ediyor. Fakat daha da kötüsü, dar görüşlü bir kendini koruma içgüdüsü, diğer gazetelerin bu moral bozucu yarışta biraz mesafeli bir şekilde takip etmesine yol açtı. Hiçbiri bu kadar ileri gitmedi, ancak daha önce bilinmeyen bir rekabet biçiminin neden olduğu edebi, zihinsel ve ahlaki dağılma eğilimi saptı ve sadece _Tribune_, _Times_, _Commercial_Advertiser_ ve _Evening Post_ hariç tüm New York günlük gazetelerinin yöntemlerini büyük ölçüde yeniden şekillendirdi. İş müşterisi edinmenin ters tarafı ise, haber ve pietetik arasındaki anormal ve fantastik bir şekilde, gerçekten iyi olanlara postalanan ve kendini ifade eden bir şekilde, acınası olmasa eğlenceli olacak bir şekilde gösterildi. Bunlar, meşru bir şekilde yönetilen gazetelerin iş tarafının karşılamak zorunda olduğu rekabet biçimleridir. Bu yöntemler bir şekilde başarılı oluyor, ancak insanların zihinsel ve ahlaki dengesini bozmadan ve her yerdeki yayıncılar için yeni ve yanlış bir tempo belirlemeden nasıl, ne kadar ve ne kadar başarılı olacaklar? Düşünceleri araçlardan çok amaçlara odaklanan kişiler? Hangisini daha fazla saygıyla ve iş himayemizde tutacağız - Manton Marble ve Hurlbut, beyler, bilgili, bilge liderler, vicdanlı öğretmenler, zar zor geçinilebilen maddi gelire sahipler; yoksa onların halefleri, yeniyetmeler, yüzeysel, gösterişli, sahte rehberler, zamanını ona göre geçiren liderler, Babil kulesinde saklanan, günde binlerce dolar net kar elde edenler? Büyük olarak ele alındığında, Amerikan gazetesinin tiraj tarafının savunulamaz birçok yönü vardır. "Hiçbir şey başarı kadar başarılı olmaz" veya başarının görünümü gibi, az sayıda gazetenin prestiji, tirajın
doldurulmuş ve aldatıcı tasvirleriyle desteklenmektedir. Sonra, çok az kişi sadece tirajlarıyla yaşayabildiği, hatta kar edebildiği için, reklam verenin tirajları teleskopun büyük ucundan görmesini sağlamak çok önemli hale gelir ve bu nedenle yalan söylemeden gerçeği söyleme ince sanatı birçok sayım odasında canlı ve sürekli bir çalışmadır. Kısa bir süre önce önde gelen bir dini gazetenin başkanıyla tiraj sorununu tartışırken, bana bastığı kopya sayısının asla kesin olarak belirtmediği bir şey olduğunu söyledi, çünkü diğer dini
gazetelerin yayıncıları tirajları hakkında o kadar yalan söylüyorlardı ki, kendi tirajları hakkında gerçeği söylerse kendine haksızlık etmiş olurdu. Laik
gazeteler din kardeşlerine örnek olmalı, ama yapmıyorlar, çünkü birçoğunda yalan var - sistematik, ısrarcı ve az çok muazzam. Kısa bir süre önce, birbirlerinden birkaç gün arayla, aynı anda belirli bir gazetede çalışan üç adam bana _gerçek_ tirajlarını da _gizlice_ anlattılar. Bunlardan biri 85.000, ikincisi 110.000 ve üçüncüsü 130.000 olarak koydu ve her biri yalan söyledi, çünkü yalanları o kadar çeşitli ve eğlenceliydi ki
gerçeği güvence altına almak için gerçek bir ilgi duydum ve bu yüzden
baskı görevlisine bunu sormak için biraz zahmete girdim. Bana _çok_
gizlice, 120.000 olduğunu söyledi ve yalan söyledi.

Bu sırada ilgim o kadar artmıştı ki kişisel arkadaşıma, yayıncıya, astlarının sanatsız ve tutarsız yalanlarından bahsettim, bunun üzerine bana gülerek tiraj defterini gösterdi, ki bu açıkça ve şüphesiz ki doğruyu söylüyorum, ortalama 88.000 gösteriyordu. Kötü niyetli ortak neredeyse her zaman
baskı makinelerindeki sayım makinelerinin gerçek kayıtlarını göstermeye hazırdır ve
"rakamlar asla yalan söylemez" ancak baskı silindirlerinin gerçek
işini kaydeden gerçek söyleyen makineler, bir kenara atılan hasarlı kopyalardan, örnek kopyalardan, dosyalardan, takaslardan, olası gelecekteki ihtiyaçlara karşı saklanan kopyalardan, satılmayan kopyalardan, nominal olarak satılan ancak er ya da geç geri dönen ve sonunda hurdacıya satılan kopyalardan ve bu tür şeylerden hiç bahsetmez. Birisi, kendi çıkarları doğrultusunda bir makale yayınlayarak kendi amacına hizmet eden bir işletme şirketi için belirli bir günde büyük bir ek sayı basar, böylece o günün normal çıktısına binlerce kopya eklenir ve o gün için istisnai sayıyı, tirajının üssü olarak kullanır, ta ki şans ona benzer ve muhtemelen daha büyük bir sipariş getirene ve tirajının "hala arttığı" bildirilene kadar. Başka biri, Bay Cleveland'ın seçilmesinden sonraki gün "190.500"lük bir "yüksek su işaretine" ulaşır ve bu, son altı yıldır ima edilen tiraj ölçüsüdür. Başka biri, hararetli bir siyasi kampanya sırasında veya büyük bir mali kriz sırasında veya kamu çıkarına yönelik başka bir baskın faktör sırasında, büyük ve gerçek bir geçici artış yapar, ancak elde edilen en yüksek işaret, başka bir sel gelgiti onu daha büyük bir geçici yüksekliğe sürükleyene kadar denizcilerin gözünde zorunlu görevi yerine getirir. Bunlar, tiraj yalancısının rekabetlerinin türleridir. Tam şu anda, her biri Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük tiraja sahip dört günlük gazete var. Yaklaşık 18.000 Amerikan yayınından sadece 103'ü ayrıntılı, açık ve tamamen güvenilir tiraj beyanları sunuyor.

Genel halk için bu büyük bir mesele değil, ancak gazete reklamlarının sağladığı gerçek veya hayali tanıtımı satın alan çok sayıda iş adamı için son derece önemlidir. Reklam alanının büyük alıcılarının daha fazla ve daha sık dolandırılmamasının nedeni, tiraj çılgınlığını anlamaları ve kendi anlayışlarına göre alan satın almalarıdır. Gazete tirajlarının, şu anda bankalar ve sigorta şirketlerinde olduğu gibi aynı denetime ve tanıtıma açık olacağı ve tiraj yalancısı ve dolandırıcısının, diğer yalancı şahit ve hırsızlara uygulanan ve uygulanan aynı yasaya tabi olacağı ve aynı cezaya çarptırılacağı zaman geliyor ve yakında gelmeli.

_(Devam edecek_.)

* * * * *

SAMAN NEZLESİ NASIL ÖNLENİR.

ALEXANDER RIXA, M.D., New York.

_Therapeutic Gazette_'in Mayıs (1890) sayısında "Saman Nezlesinin Tedavisi"ne biraz katkıda bulundum. Orada geçen yılki vakalarımda bu gizemli hastalığın tedavisinde olumlu bir
sonuç bildirdim.

Bu yılki deneyimim çok daha memnuniyet verici ve geniş bir tanıtım almaya değer.

Toplamda altı vakayı tedavi ettim, bunlardan dördü yıllardır komplikasyonsuz saman nezlesine alışkındı, diğer ikisi ise hastalığı refleks astım ve bronşiyal nezle ile daha da kötüleştirmişti.
Her bir vakada hastalığın salgınını önlemeyi başardım. Uyguladığım tedavi çok basitti ve şunlardan oluşuyordu:

Hastalarımın hepsini önceki yıllardan tanıdığım için, hastalığın normal başlangıcından iki hafta önce onları ofisime çağırdım. Onlara burunlarını günde dört kez ılık bir sodyum klorür solüsyonuyla yıkamalarını tavsiye ettim - sabah, öğlen, akşam ve yatarken; ve parçaları temizledikten birkaç dakika sonra burun deliklerine hidrojen peroksit ve c.p. gliserin yarı yarıya iyice püskürtüldü. Göz iltihabı olanlara yıkama olarak yüzde iki oranında borik asit solüsyonu reçete ettim. Bu dönemde herhangi bir dahili ilaç verilmedi, ancak hastalığın normal başlangıcından üç gün önce günde üç kez beşer tane fenasetin ve salol reçete ettim.

İlgili tüm üyelerin, neredeyse her zaman belirli bir tarihte hastalığa yakalanma alışkanlığına sahip olmalarına rağmen, beklenen günlerde saman nezlesi semptomları görülmedi, oysa herkes beş ila on dokuz yıl arasında değişen uzun yıllar boyunca bu hastalığın kurbanı olmuştu. Bu tedavinin tüm sezon boyunca sürdürüldüğü ve hiçbir semptom gelişmediği için uygulamaların, sonlanmaya doğru, günde iki ve bire düşürüldüğü kendiliğinden anlaşılmıştır. Ancak, dahili ilaçlama ilk haftanın bitiminden sonra durduruldu ve tüm hastalar çeşitli mesleklerine katılabildiler; bu, önceki yıllarda asla yapamadıkları bir şeydi. İki vakada, burun semptomları gelişmemesine rağmen, hesaplanan başlangıçtan yaklaşık iki hafta sonra, hafif astım semptomları ortaya çıktı. Ancak, bu sırada, geçen yılki makalemde ayrıntılı bir açıklamasını yaptığım, çok yaratıcı küçük bir cihaz olan el atomizeri ve ozonizer yardımıyla bunları kolayca bastırabiliyordum. Aşağıdaki reçeteli ilacın dahili uygulamasıyla bağlantılı olarak her dört saatte bir ozon inhalasyonları kullandım:

Rx Amonyak iyodür, 8;
Fl. ex. quebracho, 30;
Fl. ex. grindelia robusta, 15;
Tr. lobelia, 12;
Tr. belladonna, 8;
Syr. pruni, virg., q.s., ad 120.

Sig.--Yirmi dört saat boyunca üç veya daha fazla kez çay kaşığı.

Ancak, dördüncü haftanın sonuna doğru, özellikle bir vakada - şişman, iri yapılı bir beyefendi - çok ciddi astım semptomları gelişti,
bu da beni Chapman'ın omurilik buz torbasını uygulamaya ve paroksism sırasında büyük dozlarda kodeinin dahili olarak uygulanmasına
zorladı ve en faydalı sonucu elde ettim.

Ayrıca iki vakada oksijen inhalasyonlarını da adil bir şekilde denedim.
Basit astımda çok rahatlatıcı etki ettiklerini ve birkaç dakika sonra
solunumu kolaylaştırdıklarını görüyorum; ancak paroksismal evrede, solunum kısa ve hızlı olduğu ve solunacak gaz miktarının kontrol edilmesine izin vermediği için kullanılamazlar. Sonuç olarak, ya bir çare olarak pek işe yaramaz; ya da,
çok fazla alınırsa, rahatsız edici bir baş ağrısı olur.

Ancak, geçen yıla kıyasla çok hafif olan kataral evrede, hap formunda terpin hidratı ile birlikte kodein uygulamasından büyük fayda gördüm.
Kodeinin diğer tüm afyon preparatlarına göre avantajı, sindirim organlarını etkilememesi ve yine de rahatlatıcı bir şekilde etki etmesidir. Geçtiğimiz yılki hastalık sırasında hastalarım vücut ağırlıklarından on ila yirmi pound kaybederken, bu yıl sadece biri sekiz pound ve diğeri beş pound kaybetti.

Bu rahatsız edici hastalığın etiyolojisi henüz belirsizliğe gömülmüş olduğundan, mesleğin onayıyla, tedavimin başarısına bakarak, Dr. Sajous'a göre "alt konka kemiklerinin arka ucunda ve septumun karşılık gelen kısmında" bulunan veya Dr. John Mackenzie'ye göre "alt konka kemiğinin ön ucunda" bulunan, çokça öne sürülen hassas bölgenin, saman nezlesinin uygun şekilde tedavi edilebilmesi için mutlaka dağlamayla çıkarılmasına veya yok edilmesine gerek olmadığı sonucuna varabiliriz.

Hastalarımı haftada iki kez muayene ettim ve en yakın rinoskopik inceleme, burun deliklerinin mukoza zarında en ufak bir patolojik değişiklik ortaya çıkarmadı.

Peki, hastalığın etiyolojik faktörü nedir? Hava yoluyla parçalara taşınan ve -_locus minoris
resistencia_- sözde alana yerleşen belirli bir mikrop mudur, yoksa embriyonik madde belirli kişilerde burun mukoza zarında mevcut mudur ve periyodik patolojik değişiklikleri ortaya çıkarmak için yalnızca belirli bir zamanda ve belirli koşullar altında fizyolojik uyarıya ihtiyaç duyar, bu da saman nezlesi adı verilen bir dizi semptoma yol açar? Tüm varsayımsal akıl yürütmeleri bir kenara bırakarak, bence bazı dış sebze mikropları yatkın olanlarda hastalığa neden oluyor ve hidrojen peroksit, irin hücrelerinde olduğu gibi, onları da -yani- bulduğu her yerde dışarı atıyor. Umarım meslek bu yeni ölçüyü kapsamlı bir şekilde dener ve sonuçlarını bildirir.--_Therapeutic
Gazette._

* * * * *

ÇİN ZENCEFİLİNİN KAYNAĞI.

Ocak ayındaki Kew _Bülteni_'nde, iyi bilinen Çin konserve zencefilini yapmak için kullanılan
rizomu veren bitkinin
tanımlanmasıyla ilgili ilginç bir açıklama yapılmıştır. 1878'de Dublin'deki Trinity College'dan Dr. E.
Percival Wright, Bay Thiselton Dyer'ın dikkatini, konserve zencefilin _Zingiber officinale_'den çok daha büyük
rizomlara sahip olduğu ve bunun o bitkinin ürünü olmasının
oldukça
olası olmadığı gerçeğine çekmiştir. Bitkiyi
tanımlamadaki zorluk, kök veya yumru için yetiştirilen diğer birçok bitki gibi, nadiren çiçek açmasından kaynaklanmaktadır. İlk çiçekli bitki, Jamaika'dan Kew'e, oradaki Hope Bahçesi'nin müdürü Bay Harris tarafından gönderildi. Geçtiğimiz yıl boyunca bitki hem Batı Hint Adaları'ndaki Dominika'da hem de Hong Kong'daki Botanik Bahçesi'nde çiçek açtı. Hong Kong'daki Botanik Bahçesi'nin müdürü Bay C. Ford, bitkiyi _Alpinia Galanga_ olarak tanımladı, bu da ticaretin büyük veya Java galangal kökünün kaynağı. Kew'den Bay Watson, Çin zencefil bitkisinin muhtemelen _Alpinia_ türü olduğunu ve muhtemelen 1887'de Sir J. Hooker tarafından _Botanical Magazine_'de (tab. 6,946) _Alpinia zingiberina_ adı altında yeni bir tür olarak tanımlanan Siam zencefil bitkisiyle aynı olduğunu öne süren ilk kişi gibi görünüyor. Bay J.G. Baker, "Britanya Hindistan Florası" için Scitamineae'yi incelerken, bunun _Alpinia Galanga_,
Willd'den farklı olmadığı sonucuna vardı. Bu nedenle Siam ve Çin zencefilleri aynıdır ve her ikisi de _Alpinia Galanga_, Willd'in ürünüdür.

* * * * *

YÜZEN ASANSÖR VE PARÇA DAĞITICISI.

Baltık Denizi Kanalı Çalışmaları'nda mavnalardan taranan malzemeyi çıkarmak için
Bay A.F. Smulders, Utrecht, Hollanda tarafından inşa edilen bir yüzen asansör ve
parça dağıtıcıyı gösteriyoruz. Aygıtın çalışırkenki perspektif görünümünü veriyoruz ve bir sayfa plakasında _Engineering_'den alınan ayrıntılarla birlikte planlar,
uzunlamasına ve enine kesitler veriliyor. Taranan malzeme, su hattından 10,5 metre (34 ft. 5 in.) yüksekliğe kadar çift aralıklı bir kepçe zinciri vasıtasıyla teknelerden veya mavnalardan çıkarılır ve buradan santrifüj pompalar tarafından sağlanan yoğun bir su akışıyla biriktirme yerine itilir.

[Resim: BALTIK DENİZİ KANALI İÇİN YÜZER ASANSÖR VE DAĞITICI.]

Gerekli makine ve üst yapı, Şekil 4 ve 5'te gösterildiği gibi, çapraz kirişlerle bağlanmış iki gemi üzerinde desteklenir ve her gemi arasında, bir mavnanın içine yüzebileceği ve mavnalardan malzemeyi kaldırmak için kullanılan kepçe merdiveninin çalışması için yeterli genişlik bırakılır. Kirişler
birbirine desteklenir ve kova zincirleri,
dişliler, vb. için çerçeveyi taşır.

Liman gemisi, iki güçlü
santrifüj pompayı çalıştıran enjeksiyon kondansatörüyle 150 beygir gücünde bir bileşik motorla donatılmıştır, bu pompalar, taranan malzemenin altındaki sürgünlerin dibine bir dizi delikten giren suyu
yükseltir ve malzemeyi boruya taşır (Şekil 4'te ve Şekil 6 ve 7'de ayrıntılı olarak gösterildiği gibi).

80 metrekarelik (860 fit kare) ısıtma yüzeyine sahip bir çelik kazan ve 6 atmosferlik (90 lb) çalışma basıncı, motora buhar sağlar. Aynı geminin güvertesinde ileride, mavnayı paralel gemiler arasında istenen konuma getirmeye yardımcı olan 30 beygir gücünde dikey iki silindirli yüksek basınçlı bir motor vardır. Aynı güçteki yatay iki silindirli bir motor, geri vitesle donatılmış, en öndeki demir kirişin ortasına yerleştirilmiş, Şekil 5'te gösterildiği gibi, güçlü bir şekilde çerçevelenmiş bir ırgatın araya girmesiyle kepçe merdivenini yükseltir ve alçaltır. Dişliler, sürtünme kasnakları ve solucan ve solucan çarkından oluşur. Kayışlarla tahrik edilir.

Sancak tarafındaki gemide, Şekil 2'de gösterildiği gibi, 100 beygir gücünde, enjeksiyon kondansatörlü, kova zincirini kayışlar ve tekerlek dişlileri aracılığıyla çalıştıran bir bileşik motor vardır. 46 metrekare (495 fit kare) ısıtma yüzeyine ve 6 atmosfer (90 lb) çalışma basıncına sahip bir deniz kazanı buhar sağlar. Bu gemide, mürettebat için bir kabin
eklenebilir.

Gemilerin boyutları şu şekildedir; Aşırı uzunluk, 25 metre (82 ft.); genişlik, 4,5 metre (14 ft. 9 inç); derinlik (kalıplanmış), 2,7 metre (6 ft. 63/4 inç); ortalama su çekimi, 1,4 metre (4 ft. 7 inç); Gemiler arasındaki boşluk, 6,55 metre (21 ft. 6 in.) Gemileri birbirine bağlayan demir yapı, her iki gemide dört adet dik kutu şeklindeki destekten oluşur ve bunlar üstte ana iskeleti destekleyen bağ parçalarına sahip iki güçlü kutu kirişle birbirine bağlanır. Yine "kutu kiriş" formunda olan bu ana iskelet, köşebentlerle güçlendirilir ve Şekil 5'te gösterildiği gibi, kova zincirlerinin dişlilerini destekleyen bir platformla üst kısımlardan birbirine bağlanır. Kovaların kapasitesi 160 litredir (5,65 kübik fit) ve seyahat hızı dakikada 25 ila 30 kovadır, böylece her iki merdiven de çalışırken dakikada 50 ila 60 kova boşaltılır. Üst tambur şaftı su hattından 13 metre (42 ft. 8 inç) yüksekliğe yerleştirilir (Şekil 4) ve tarama kanalı 50 metre (164 ft.) uzunluğundadır, Şekil 1. Atış su hattından 8,5 metre (27 ft. 10 inç) yükseklikte yapılır ve atış taranan ürünleri su hattından 10,5 metre (34 ft. 5 inç) yükseklikte yakalar, kayma eğimi 4 ila 100'dür. Tarama kanalı, iki dik kutu şeklindeki destek üzerine oturan kereste işçiliği tarafından taşınır.

[Resim: GELİŞTİRİLMİŞ YÜZEN ASANSÖR VE YIKAMA DAĞITICISI.]

Tüm kablolar galvanizli çeliktendir ve açık ikiz tokalarla donatılmıştır. Cihazın ana parçaları çeliktendir ve aşınma ve yıpranmaya maruz kalan tüm parçalar, kolayca değiştirilebilecek şekilde tasarlanmış burçlarla donatılmıştır.

Bu cihazlar tarafından çıkarılan uygun toprak miktarı saatte
350 metreküp (12.360 fit kare) kadardır. Yeni Baltık Denizi Kanalı için benzer yapıda dört tesis inşa edilmiştir, ayrıca aynı güç ve düzende sabit bir asansör vardır, ancak üstteki tambur şaftı su hattından 16,1 metre (51 fit 10 inç) yükseklikte asılıdır ve tarama kanalı ondan 13 metre (43 fit) uzaklıkta yerleştirilmiştir.

* * * * *

GELİŞTİRİLMİŞ SOĞUK DEMİR KESME.

[Resim: GELİŞTİRİLMİŞ SOĞUK DEMİR TESTERESİ.]

Burada verilen gravür, oldukça büyük kesitli demir, yumuşak çelik veya diğer metalleri, yani kare veya yuvarlak ve 8 inç'e 4 inç'e kadar olan herhangi bir dikdörtgen kesiti kesmek için tasarlanmış "Demon" soğuk
testerenin genel bir görünümünü gösterir. Londra'dan üretici Bay R.G. Fiege, bu cihaz için, aynı anda hem güçlü, hem basit hem de etkili bir soğuk demir testeresi olduğunu iddia ediyor. Her zaman çalışmaya hazırdır, deneyimsiz işçiler tarafından
işlenebilir. Yatak plakasında, açılı kesim için herhangi bir açıda sabitlenebilen paralel bir mengene almak için T yuvaları vardır. Mafsallı kol, üzerinde bronz bir pinyonun sabitlendiği, gösterilen solucanla
dişli, 10 inç veya 12 inç çapında bir testere taşır. İkincisi, hareketi gravürde gösterilen kasnaktan çalıştırılan bir çift konik
tekerlekten alır.
Kol ve ona bağlı testere, iş sabitlenirken bir mandalla kaldırılabilir ve
yukarıda tutulabilir. Küçük işlerde, kolun ağırlığının testereyi beslemek için yeterli olduğu görülür, ancak
daha ağır işlerde kolun ucuna bir ağırlık takılması gerektiği görülür. Makine, hızlı ve gevşek kasnaklar, kayış
çatal ve çubukla donatılmıştır. Bu makinelerden birinin 4 inçlik Bessemer çelik çubuklarda 400 kesim yapabileceği bilgisi edinildi. çap, her
kesim ortalama altı dakika sürüyor, testereyi değiştirmeden.--_Endüstriler_.

* * * * *

ANDLARDAN GEÇEN BİR DEMİRYOLU.

Arjantin Cumhuriyeti'nin demir yolu sistemi, And Dağları zinciriyle Şili sisteminden ayrılmıştır. İngiliz müteahhitler,
Baylar Clark & ​​Co., bunları Arjantin sisteminin son durağı olan Mendoza'dan başlayıp Şili'deki Santa Rosa'da sona eren, toplam uzunluğu 144 mil olan bir hatla birbirine bağlamayı üstlendiler. Böylece Buenos Ayres'ten Valparaiso'ya olan mesafe 816 mile düşürülecek.
Arjantin hatları 5,4 fit, Şili hatları ise 4,6 fittir.

İnşaat halindeki hat son derece engebeli bir
bölgeyi geçmektedir. Başlangıç ​​ve bitiş noktaları denizden 2.338 fit (Mendoza) ve 2.706 fit (Santa Rosa) yüksekliktedir; zincirin en alçak boynu 11.287 fit seviyesindedir.

Çalışma, tünelsiz ve hatta tutunma yoluyla çekiş için en dik eğimlere sahip bir yön hattının hat üzerinde önemli bir uzamaya yol açacağını ve onu çığlara ve karla tıkanıklıklara maruz bırakacağını gösterdikten sonra, belirli bir uzunlukta, %8 eğime sahip Abt sisteminin raf rayı benimsendi ve boyun, yüzeyin 3 mil uzunluğunda ve 1.968 fit altında bir tünel tarafından geçildi. Ayrıca, iki eğimdeki tünellerin sayısı ve uzunluğu önemlidir. Hepsi raf raylarıyla donatılmıştır. Mendoza'dan başlayan ilk 80 mil, maksimum %21/2 eğimle yapışma ile işletilmektedir. Kalan 64 milde çekiş, yapışma veya raflarla sağlanabilir.

[Resim: ŞEKİL 1.--ANDES'TEN GEÇEN DEMİRYOLU BÖLGE.]

Ray 3,28 fit ölçülüdür ve bu, iki sistem üzerinde aktarma yapılmasını gerektirecektir.
Raylar, yapışma veya raflar aracılığıyla işletilebilen kısımlarda çalışan ayağa 19 pound, yalnızca yapışmanın kullanılacağı kısımlarda ise 17 pound ağırlığındadır.

[Resim: ŞEKİL 2.--ANDES'TEN GEÇEN DEMİRYOLUNUN YÖNLENDİRME HATTI.]

Ray bölümlerinde kullanılacak özel lokomotifler hizmette 45 ton ağırlığında olacak ve %8 eğimde 70 tonluk trenleri çekecek. Çekişin yapışmayla sağlanacağı kısımlarda kullanılacak olanlar beş çift tekerleğe sahip lokomotifler olacak, bunlardan üçü birbirine bağlı. Bu sonunculara dağıtılan ağırlık 28 ton olacak. Bu lokomotifler %2 eğimde 140 tonluk trenleri çekecek.

Toprak işleri artık uzunluğun üçte ikisinden fazlası tamamlandı ve Mendoza'dan 58 mil uzunluğunda bir hat döşendi. Hattın 1891'de zirve tünellerine kadar trafiğe açılmasının ve 1893'te tünellerin tamamlanmasının mümkün olması
umuluyor. Bu
tünellerin sert kayadan kazılması gerekecek. Bu amaçla,
şelaleler tarafından tahrik edilen dinamolar aracılığıyla elektrikle çalıştırılan
matkapların kullanılması amaçlanmıştır. Ferroux sistemi, tünellerin dışına yerleştirilen kanallardaki suyun donma tehlikesi göz önüne alındığında
Brandt ve diğer hidrolik sistemlere göre daha tercih edilebilir görünmektedir.--_Le Genie
Civil_.

* * * * *

HİNDİSTAN EMPRESİ.

[İllüstrasyon: YENİ BRİTANYA PASİFİK HATTI HİNDİSTAN EMPRESİ.]

Hindistan Empress'i, Vancouver ile Çin ve Japonya limanları arasındaki Kanada Pasifik Demiryolu ile bağlantılı olarak hizmet vermek üzere Barrow Gemi İnşa Şirketi tarafından inşa edilen üç hızlı posta gemisinin öncüsü olması amaçlanmıştır. Böylece, İngiliz topraklarından Doğu'ya giden yeni rotanın son halkası olacaktır. Kardeş gemileri olan
Çin Empress'i ve Japonya Empress'i önümüzdeki Nisan ayında hazır olacak. Bu üç geminin hepsi Ticaret Kurulu'nun ve Admiralty ve Lloyd's'un gereksinimlerini karşılıyor ve 100 A1 olarak sınıflandırılıyor. Ayrıca savaş zamanında ticaret koruyucuları olarak hizmet vermek üzere İngiliz silahlı kruvazörleri listesine de yerleştirilecekler. Bu hizmet için her geminin
iyice donatılması gerekir. 7 inçlik Armstrong toplarını takmak için iki ön ve iki arka platform vardır. Bu silahlar, Empress of India'da, halihazırda Vancouver'da gemiyi beklemektedir. Empress of India her tarafı beyaz boyalıdır, ön ve arka yelkenleri taşımak için üç direk direği vardır. İki açık renk bacası ve bir kliper kıç tarafı vardır ve dış yapısı Roma Şehri'ne çok benzemektedir.
Toplam uzunluğu 485 fit; kirişi 51 fit; derinliği 36 fit; ve brüt tonajı 5.920 tondur. Çelik gövde, bölmelerle on beş bölmeye ayrılmıştır ve makine dairesinin 4 fit derinliğinde ve 7 fit altında hücresel bir çift tabana sahiptir. Dört adet tam güverte vardır. Gemi 200 salon yolcusu, 60 ikinci kabin ve 500 dümen taşıyacak şekilde tasarlanmıştır. Bu sonuncular çoğunlukla Çinli hamallardır ve özel zevkleri için gemide bir "afyon odası" sağlanmıştır.--_Daily Graphic_.

* * * * *

LİMAN OLARAK CHICAGO.

Yetmiş yıl önce, taşkın sırasında suları alçak, düz ovaya yayılan veya kurak mevsimde gölden gelen akışla desteklenen durgun derenin taşmasıyla yarı bataklık olan Michigan Gölü'nün güneybatı köşesindeki çayırlık arazi, gelecekte herhangi bir gelişme ve refah belirtisi göstermemiştir. Bir avuç izole sakini tarafından inşa edilen ahşap evlerin olduğu birkaç sokak, artmaktansa ihmal ve terk edilmekten çürümeye ve sonunda yangınla yok olmaya daha meyilli görünüyordu,
bugün Amerikan medeniyetini ve ticari refahı karakterize eden abartılı ve devasa binalara yer açmak için. Atlantik'ten yaklaşık 1.000 mil, Meksika Körfezi'nden daha uzak ve Pasifik'ten 2.000 mil uzaklıkta, elli yıl önce Chicago'nun bir liman haline gelmesinden, iş hacminin New York'tan sonra ikinci sırada olması; nehrin kollarını çevreleyen kırk mil uzunluğundaki iskele ve rıhtımların ticaretinin ihtiyaçlarını karşılamaya yetmemesi ve muhteşem göl kıyısının hiçbirinin talebi karşılamak için ayrılamayacağından daha çılgın bir rüya
hayal edilemezdi. Ancak bugün durum budur, yıllar geçtikçe ve işler büyüdükçe zorlukları kat kat artacaktır, eğer daha fazla konaklama sağlanabilecek bazı değişiklikler yapılmazsa. Bu değişikliklerin doğası belediyenin ve mühendislerinin dikkatini uzun zamandır çekmektedir ve zorunluluk onları tartışmadan eyleme zorlamaktadır. Bu tür bir eylemin yakın zamanda yapılması muhtemel olduğundan, konu İngiliz okuyucunun bu konuya biraz yer ayırması için yeterli ilgi çekicidir. Ancak, üstlenilecek çalışmaların -ve zorunlu olarak yakında başlatılması gereken- çözmesi gereken en önemli sorun, iskele konaklaması veya artan ticaret olanakları değildir. Şehrin kanalizasyonunun daha iyi bertaraf edilmesidir, şu anda kullanılan sistem yetersizdir ve şehir ve nüfusu arttıkça giderek daha da kusurlu hale gelmektedir. Chicago'nun ilk günlerinde ve hatta uzun süre sonra, kanalizasyon sorunu ilkel bir basitlikle ve sağlık yasaları tamamen göz ardı edilerek ele alındı. Şehrin önündeki nehir ve göl, yakınlardaydı ve
kendilerine akan tüm drenajları almaya elverişliydi. Ancak bu durumun sona ermesi gerekiyordu, çünkü göl nüfusa su sağlıyordu ve kullanılamayacak kadar
kirlendi. Bu geçici rahatlamayı elde etmek bile şehrin zemin seviyesinin çoğunun düşük su seviyesinden 14 ft. yüksekliğe çıkarılmasını gerektiriyordu, bu da yıllar önce gerçekleştirilen büyük bir girişimdi. Yeterli miktarda temiz su elde etmek için, şehir mühendisi Bay E.S. Chesborough, gölün yatağının altına uzun bir tünel
açma, dış ucunda suya inşa edilmiş bir giriş
kulesine ve kıyıda pompa motorlarına bağlanma gibi yaratıcı bir plan benimsedi. Bu plan o kadar başarılı oldu ki, şimdi daha büyük bir ölçekte ve daha uzun bir tünelle tekrarlanıyor, böylece büyük nüfusun artan talepleri karşılanıyor.

Ancak şehrin sağlık koşullarını iyileştirmek, resmi bir rapordan alınan şu alıntıdan da anlaşılabileceği gibi çok daha zor bir girişim oldu: "Mevcut sağlık koşulları yüksek sesle yardım çağrısında bulunuyor. Desplaines ve Illinois Nehirlerinin kirliliği, yazın düşük su seviyesinde Fox'un ağzına kadar (bkz. plan, Şekil 1) 81 mil, kışın ise ara sıra Peoria'ya (158 mil) kadar uzanıyor.
Doğrudan sirkülasyonun dışında nehir limanı tarif edilemez.
Liman içeriğinin göle dökülmesi, kanalizasyonların sürekli olarak oraya boşalması, su kaynağının (göl) kirlenmesine neden oluyor. Chicago'ya yardım ve komşularına eşitlik, yakın geleceğin bir gereği." Bu alıntıyı açıklığa kavuşturmak için Chicago kanalizasyon sorununun gerçek durumunu açıklamak gerekir.

Mevcut metropol bir şehrin unvanına ve onuruna ulaşmadan çok önce, Michigan Gölü ile Illinois Nehri ve oradan da Mississippi Nehri arasındaki bir su yolundan elde edilecek avantaj iyi anlaşılmıştı. Aslında, bu planın 1822 gibi erken bir tarihte yasama çağrısında bulunmak için yeterli öneme sahip olduğu düşünülüyordu ve bu yıl bu amaca sahip bir kanalın inşasını yetkilendiren bir yasa çıkarıldı. Ancak, 1836'ya kadar başlatılmadı ve 1848 baharında seyrüsefere açıldı. Bu kanal Chicago'dan La Salle'ye 971/4 mil uzanıyordu ve Illinois Nehri'ndeki düşük suya 146 ft. düşüş vardı (bkz. Şekil 1). Sadece küçük bir meseleydi, 6 ft. derinliğinde ve yüzeyde 60 ft. genişliğindeydi; Kilitler 110 ft. uzunluğunda ve 18 ft. genişliğindeydi. Gölün sadece 8 ft. yukarısında olan zirve seviyesi 21 mil uzunluğundaydı. Bu sınırlı su yolu, aslında Chicago'nun büyümesi lağımın göle daha fazla akmasını imkansız hale getirene kadar birkaç yıl boyunca kullanımda kaldı. 1865'te Illinois Eyaleti, kanalın genişletilmesini ve alçaltılmasını onayladı, böylece Michigan Gölü'nden yerçekimiyle akması sağlandı. Genişletme, 1871'de Chicago şehri tarafından tamamlandı ve lağım daha sonra Illinois Nehri'ne doğru boşaltıldı. Ancak akış yetersizdi ve 1881'de Eyalet, şehri kanala su pompalayarak akışı desteklemeye çağırdı. [Resim: ŞEK. 1]

1884'te dakikada 60.000 galon su veren motorlar çalışmaya başladı
ve Chicago şehri açısından bir süreliğine bu kötülüğü giderdi, ancak kanalın yavaş akıntısı ile Illinois Nehri'ne akan büyük miktardaki kanalizasyon, bitişik bölgelerdeki sakinler için ciddi ve giderek artan bir rahatsızlık yarattı. Mevcut kanalı genişletmek, deşarjının hacmini ve hızını artırmak ve seviyeleri değiştirmek, böylece Michigan Gölü'nden her zaman nispeten hızlı bir akış olacak
, şehre rahatlama sağlamanın ve
derenin güzergahı boyunca uzanan diğer kasaba ve köylere dokunulmazlık sağlamanın tek pratik yolu gibi görünüyor.

Ülkenin fiziksel yapısı, kanalizasyon amaçları için gerekenden çok daha büyük bir ölçekte böyle bir projeyi yürütmek için oldukça uygundur ve bu şekilde gerçekleştirilen çalışmalar, küçük bir ölçüde, kıtanın bu bölümündeki eski su _rejimini_ geri getirecektir. Son buzul döneminde meydana gelen büyük yüzey değişikliklerinden önce, üç büyük göl -Michigan, Huron ve Superior- sularını geniş bir nehirle güneye doğru Meksika Körfezi'ne boşaltıyordu. Buzul kalıntılarının birikmesi tüm bunları değiştirdi; güney çıkışı kesildi ve Detroit'in bulunduğu yerin yakınında kuzeye yeni bir tane açıldı ve Erie Gölü'ne bir kanal oluşturuldu ve bu daha sonra Niagara yoluyla tüm zincirin çıkışı oldu. Seviyelerde çok küçük bir değişiklik, mevcut _rejimi_ geri getirmeye hizmet edecektir. Michigan Gölü civarında arazi hafifçe yükseltilmiş, zirve ortalama su seviyesinin sadece yaklaşık 8 ft. Güney kıyısından otuz mil uzakta göl seviyesine tekrar ulaşılıyor
Lockport yakınlarındaki bir noktada (bkz. Şekil 2); düşüş daha sonra daha belirgin hale geliyor. 10 mil ötedeki Joliet Gölü'nde düşüş 77 ft.; ve
Chicago'dan 100 mil uzaklıktaki La Salle'de toplam düşüş 146 ft.'ye ulaşıyor.
La Salle'de Illinois Nehri ile karşılaşılıyor ve bu dere 225 mil uzunluğunda bir rotadan sonra Missouri'ye giriyor. Tüm mesafede Illinois Nehri'nin 29 ft.'lik bir düşüşü var. "Durgun bir akıntısı var; çoğunlukla kollar tarafından oluşturulmuş, doğal derinlikleri 2 ft. ila 4 ft. olan, çamurlu bir yatak ve barajlar; yüksek sulara yarı yolda kıyılar ve teraslarla sınırlanmış, bir ila altı mil genişliğinde, yüksek su sırasında 4 ft. ila 12 ft. derinlikte taşan ve kurak mevsimlerde göl, koy, lagün ve bataklıkla kesişen, güçlü bir geçmişin enkazı olan alçak tabanlar."

Illinois'in düzeltilmesi ve La Salle'den Michigan Gölü'ne büyük bir kanalın inşası, bu nedenle, Meksika Körfezi'ne bir su yolu açmak ve Chicago'yu iki kat daha fazla liman yapmak için gereken tek şeydir; bir yandan, şu anda var olan muazzam göl trafiği için; Öte yandan, her iki yönde, kuzeyde Michigan Gölü'ne ve güneyde Körfez'e doğru yaratılacak ticaret için.

Aslında bu büyük plan uzun zamandır Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin dikkatini çekiyor. 1882'de çıkarılan bir yasa tasarısı, "Illinois Nehri üzerindeki bir noktadan, Hennepin kasabasında veya yakınında, Mississippi Nehri'ne en pratik rota üzerinden bir kanal için ... ve Illinois Nehri'ni Chicago'ya bağlayan Illinois ve Michigan Kanalı'nın bir araştırması ve genişlemelerinden tahminler" için araştırmalara izin verdi. Bu plan yalnızca 600 tona kadar olan tekneler için navigasyonu öngörüyordu. 1885'te Chicago'daki Vatandaşlar Derneği, genişletilmiş bir plan için bir rapor hazırlanmasını sağladı. O zamanlar belediye sıhhi mühendisi olan Bay L.E. Cooly'nin adı, şu anda çalışmaların yürütülmesi için yapılan ajitasyonla olduğu gibi, bu raporla yakından ilişkiliydi. Bu
rapor, "Chicago'dan Illinois Nehri'ne geniş bir kanal oluşturulmasını, büyük bir nüfusun kanalizasyonunu seyreltilmiş bir şekilde taşımaya yetecek kadar geniş bir kanal oluşturulmasını" önerdi. Bu kanalın, tüm nehir için herhangi bir navigasyon veya su temini gereksinimi için eyalet veya ulusal hükümet tarafından genişletilmesi, ayrıca Desplaines vadisinde büyük bir su gücü yaratılmasını" önerdi. Bu raporun ve bir
Drenaj ve Su Temini Komisyonu'nun raporunun ardından, Kongre'ye yapılan önerileri destekleyen ve bunları uygulamaya koymak için mali mekanizma sağlayan bir yasa tasarısı sunuldu.
O tarihten bu yana çok fazla tartışma yaşandı ve bazı küçük eylemler gerçekleştirildi; bu arada şehrin sıhhi gereksinimleri daha acil hale geliyor ve bu davadan kaynaklanan baskı, çok geçmeden bir karar alınmasını zorunlu kılacak. Yeni su yolunun pratik olarak açık bir kanalizasyon mu yoksa bir gemi kanalı mı olacağı henüz belli değil, ancak diğer kasabaların büyük nüfusları tatmin edilecekse, boyutlarının ve su hacminin ikincisine yakın olması gerektiği oldukça kesin. Aslında, kanalın kesit alanı ve su akışı açısından gerçek ihtiyaçlar o kadar büyük ki - dakikada en az 600.000 ft. - gemi kanalını tamamlamak için nispeten küçük bir ek harcama gerekecek. 

[Resim: ŞEKİL 2] 

Bu nedenle, Chicago'daki mühendislerin ve Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin dikkati şu anda, Chicago'ya kanalizasyon sorununu uzun yıllar boyunca ortadan kaldıracak bir su yolu sağlayacak bir sorun çözümüne yoğun bir şekilde yönelmiştir; Kanal hattındaki sakinleri kanalizasyon atıklarının bertarafından kaynaklanan tüm rahatsızlıklardan kurtaracak ve derin su çekimine sahip gemiler için seyrüsefer kanalı sağlayacaktır. Şekil 1 ve 2'deki haritalar en çok tercih edilen şema hakkında bir fikir vermektedir: Bay Cooley'nin şeması. Görüleceği üzere, Chicago Nehri'nin ağzının yakınında başlayan kanal, zirve seviyesini oluşturan alçak sırttaki bir kesikten geçer;
sonra Joliet Gölü'ne ve Desplaines ve Illinois Nehirleri vadilerinden geçerek Grafton'daki Mississippi'ye 325 mil kadar uzanır. Başlıca noktaların yükseklikleri ve mesafeleri şu şekildedir:

-----------------------------+------------+------------+------------+
| | | |
| | Alçak Su | |
| Mil |Alt Seviyeden | Yüksek Su|
| Göl | Chicago | Alçak Sudan |
| Michigan. | Veri. | Su. |
| | | |
------------------------------+-------------+------------+------------+
| | | |
| | ft. | ft. |
Michigan Gölü | | | 4,7 |
Joliet Gölü | 40 | 77 | 5 ila 6 |
Kankakee Nehri | 51,30 | 93,70 | 18 ila 20 |
Morris | 61 | 100,3 | 21 |
Marsilya | 77 | 102,8 | 4 ila 5 |
Ottawa | 84,5 | 132,1 | 26 |
La Salle | 100,3 | 146,6 | 28 |
Hennepin | 115,8 | 148,7 | 25 |
Peoria | 161,4 | 151,3 | 21 |
Illinois'in Ağzı | 325 | 172,4 | 20 |
| | | |
------------------------------+------------+-----------+-----------+

Düşünülmekte olan proje, kanalın derinliğinin Joliet Gölü'ne kadar (yaklaşık altı mil uzunluğunda) 22 ft'den az olmayacağını ve La Salle'e kadar 14 ft'den az olmayacağını, ancak 22 ft'ye kadar çıkarılacak tesislerin olacağını öngörüyor. La Salle'den Illinois'in ağzına kadar, Michigan Gölü'nden gelen büyük miktardaki suyla tarama ve yıkama, nihayetinde benzer bir derinlik oluşturacak ve bunu koruyacaktır.

Chicago'nun kanalizasyon kanalının 15 ft. derinliğinde olması gerektiği ve büyük göl sisteminin her yerinde 20 ft. su çeken gemiler için düzenlemeler yapıldığı anlaşıldığından, nispeten küçük bir ek harcama en büyük göl gemileri için kullanılabilir bir kanal sağlayacaktır. Chicago belediyesi ve genel hükümetin işbirliğiyle -ikincisi en az 50.000.000 $'lık bir meblağı avans olarak vererek- gölden Joliet'e 22 ft. derinliğinde bir gemi (ve sıhhi) kanalı yapılabileceği, oradan Utica'ya 20 ft. derinliğinde ve oradan Mississippi'ye 14 ft. derinliğinde uzatılabileceği iddia edilmektedir. Böyle bir çalışmanın yalnızca Chicago'nun değil, kanalın geçeceği ülkenin tüm bölümünün ticaretini büyük ölçüde artıracağı konusunda pek şüphe yoktur ve muhtemelen harcama, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer büyük kanal çalışmaları ve düzeltilmiş nehirlerle elde edilenlere benzer sonuçlarla haklı çıkar. 

1888-89'da taşınan tonajı gösteren aşağıdaki rakamlar, Amerika'daki su taşımacılığı hacmi hakkında biraz fikir verir: 

Ton. 
Detroit Nehri 19.099.060 
Erie Kanalı 5.370.369 
Sault Ste. Marie 7.516.022
Welland Kanalı 828.271
St. Lawrence Kanalı 1.500.096
Mississippi'den New Orleans'a 3.177.000
"St. Louis'in altında 845.000
Ohio 2.236.917
Chicago Kanalı ve göl 11.029.575

Mississippi dışında, yılda beş ay boyunca buz nedeniyle navigasyonun
kapalı olduğu tahmin edilebilir. Karşılaştırma amacıyla, 1888-89 yılları arasında Süveyş Kanalı'ndaki trafiğin 6.640.834 ton olduğu belirtilebilir.

Bu çalışmayla ilgili çok ilginç bir nokta, göllerden bu kadar büyük bir su kütlesinin saptırılmasının _rejimleri_ üzerindeki etkisidir. Michigan Gölü'nden saniyede en az 10.000 kübik feet alınacak ve Mississippi'ye ulaşacaktır; bu, şu anda St. Clair Nehri'nden ve oradan Niagara'dan geçen toplam miktarın yaklaşık %41/2'sidir.

Aşağıdaki tablo büyük göllerin ve bunlardan gelen debilerin bazı ayrıntılarını verir:

---------------+---------+--------+-----------+-----------------------
| | | |Saniye Başına Kübik Ayak.
|Yükseklik |Alanı| Alanı+--------+--------+--------
| yukarıda | Havza,| Göl, | | |
Göl. |Ortalama Gelgit.| Kare| Kare| Yağmur- |Buharlaşma- | Debi-
| Ayak. | Mil.| Mil.| Düşüş. |Rakım.|Yük.
| | | | | |
----------------+----------+--------+--------+--------+--------
| | | | |
Üstün | 601,78 | 90.505| 38.875 |187.386| 34.495| 80.870
Huron ve Mich.| 581,28 | 121.941| 50.400 | 262.964| 66.754| 216.435
Erie | 572,86 | 40.298| 10.000 | 96.654| 13.870| 235.578
Ontario | 246,61 | 31.558| 7.220 | 75.692| 10.568|272.095
| | | | | |
---------------+---------+--------+--------+--------+--------+--------

Göllerin seviyesindeki ortalama değişim yıl boyunca 18 inç ile 24 inç arasındadır ve yıldan yıla buharlaşmadaki aralık da oldukça önemlidir; bu nedenle yukarıdaki tabloda verildiği gibi Huron ve Michigan'daki saniyedeki buharlaşma yaklaşık 67.000 ft'dir, ancak başka bir yılın rakamları saniyede yaklaşık 89.000 ft'yi göstermektedir, bu da su seviyesinde 61/2 inçlik bir farkı temsil eder. Yeni kanala saniyede 10.000 kübik feetlik bir deşarj, bu iki gölün seviyesini bir yılda 2,87 inç düşüreceğinden, maksimum buharlaşma yılı ile minimum buharlaşma yılı arasındaki farkın kanal için gerekenden iki kat daha fazla olduğu ve en olumsuz koşullar altında bile tüm göl zincirinden alınan hacmin onları bir inç bile düşürmeyeceği sonucu çıkar. Farklı sebeplerden kaynaklanan seviye değişimleri - başlıcaları yağmur, rüzgar ve buharlaşma - dikkate alındığında, saniyede 10.000 kübik feetlik bir deşarjın etkisi muhtemelen fark edilebilir olmayacaktır. Dikkatli bir araştırmadan sonra, birçok seçkin Amerikalı mühendisin görüşüne göre, bu böyle olacaktır. Öte yandan, önerilen kanal gibi önemli bir kolun Mississippi'ye eklenmesiyle elde edilecek avantajlar konusunda benzer bir fikir birliği vardır. --_Mühendislik_.

* * * * *

N.F. BURNHAM VE HAYAT ÇALIŞMASI.

W.H. BURNHAM'dan.

Burham türbini olarak bilinen tüm su çarklarının mucidi ve patent sahibi, 22 Aralık 1890'da, 68 yıl 9 ay ve 9 günlükken, York, Pensilvanya'daki evinde Bright böbrek hastalığından öldü. 13 Mart 1822'de New York şehrinde doğdu ve İngiliz-İrlandalı ve Fransız kökenliydi. Babası bir değirmenciydi ve 16 yaşına kadar onunla birlikte Orange County, New York'ta ticaret yaptı. Daha sonra, sağlık sorunları nedeniyle üç yıl sonra bırakmak zorunda kaldığı saatçilik işini öğrenmeye başladı. Daha sonra 1844'te Maryland'deki Laurel'e gitti ve Patuxent & Co.'da ticari katip ve muhasebeci olarak çalıştı. 1856'da Fransız türbinli su çarkının imalatına başladı. 1879'da Laurel hisselerini sattı, New York'a gitti ve kendi patentlerini üretmeye başladı. 22 Mayıs 1883'te York Drovers' and Mechanics' National Bank of York'u kurdu ve ilk başkanı seçildi ve öldüğünde bu görevi sürdürdü. 1881'de diğerleriyle birlikte York opera binasını 40.000 dolara inşa etti. Bir Tapınak Şövalyesiydi ve I.O.O.F.'un eski ustası ve Red Men'in eski sachem'iydi.

[İllüstrasyon: N.F. BURNHAM.]

1856'dan beri türbin üretimiyle uğraştığı için yaşayan en eski türbin çarkı üreticisiydi. İlk olarak Fransız Jonval türbinini yaptı ve sattı; bu o zamanlar yapılmış en iyi türbindi, ancak yapımı karmaşık olduğundan kısa sürede aşındı ve sızdırdı. Bu tekerlekten edindiği deneyimden, 22 Şubat 1859'da, çok basit bir şekilde inşa edilmiş ve Fransız Jonval türbinlerinden daha fazla güç üreten geliştirilmiş Jonval türbinini icat etti ve patentini aldı. 1859 ile 1868 yılları arasında çalıştırılan bu geliştirilmiş tekerleklerden yüzlercesi hala kullanılıyor. (Bu tekerleğin hiçbir kesimini göstermiyoruz, ancak 24 Mart 1863 tarihli patentte gösterildiği gibi altı yerine dört oluğu vardı.)

Patent verildikten sonra yapılan ilk tekerlek (72 inç) Brightwell & Davis, Farmville, Va.'ya satıldı ve altı fitlik bir yük altında un değirmenlerine yerleştirildi. 1870'te Brightwell & Davis değirmenlerini Scott & Davis'e sattı. Daha sonra G.W. Davis değirmenin sahibi oldu ve işletti ve 1858 tarihli "Yeni Türbin" adlı bir patenti yerleştirdi. 1889'da Farmville Mill Şirketi değirmeni satın aldı ve silindir işlemine göre yeniden şekillendirdi ve eski 1856 Jonval türbini ve 1868 "Yeni Türbin"den daha fazla güç gerektirdi ve 30 Ağustos 1889'da Farmville Mill Şirketi'ne iki eski tekerleği yerinden oynatmak için iki adet 54 inçlik yeni geliştirilmiş Standart türbin sattı. 1860'ta farklı kova ve şut formları denemeye başladı ve ilk yapıldığı zamanki gibi dört yerine altı şut kullandı ve 24 Mart 1863'te patenti verildi. Bu şutların eklenmesi faydalı oldu çünkü tekerlek dört şutla olduğundan daha çok kapılar kısmen açıkken çalışıyordu. Bir sonraki icadı 24 Aralık 1867'de kendisine verildi ve buna Burnham'ın geliştirilmiş merkezi ve dikey deşarj türbini adını verdi. Bu iyileştirme, kılavuz bıçağının dış tarafta düz hale getirilmesinden oluşuyordu (o zamanlar diğerlerinin yaptığı gibi yuvarlatmak yerine), iç noktadan cıvataya veya göbeğe doğru ve son noktada suyun cıvata ve su kılavuzlarını kaydırma düzenlemesi tarafından engellenmeden geçmesine izin verecek kadar kalındı. Bu desenden iki adet 42 inçlik tekerlek yapıldı ve çalıştırıldı, ancak kısa süre sonra su sızdırmaya başladılar ve çok sayıda küçük döküm ve cıvata parçası nedeniyle sorunlu hale geldiler ve değersiz olarak terk edildiler. Bu tarz tekerleklerin "basit ve dayanıklı" olduğunu duyuran birkaç üretici var. On iki kanala sahip böylesine karmaşık bir durum, çok sayıda döküm, cıvata ve saplama olmadan çalıştırılamaz. Bu ayarlanabilir su kılavuzlarıyla, nesnelerden biri elde edildi. Suyu, kovaların dış kenarına denk gelen yükseklikteki kanallardan tekerleğe kabul etmek, ancak
suyu, kılavuz bıçakları tamamen açık olmadığı sürece, tekerleğin merkezine dik açılarda kovaların yüzüne yerleştirmemek, çünkü kılavuzlar değiştikçe suyun akımı da değişir.

Birkaç farklı şekilde inşa edilmiş tekerlek yaptıktan ve bunları birkaç kez test ettikten sonra, en iyisini seçti ve 3 Mart 1868'de bunun için bir patent aldı ve buna "yeni türbin" adını verdi, bunu daha da geliştirdi ve 9 Mayıs 1871'de patentini aldı. Bu "yeni türbin", eskiden geliştirilmiş Jonval tekerleği, göbeği ve kovalarından, yeni dairesel bir kasadan ve yeni kanal biçiminden oluşuyordu, kasayı tamamen çevreleyen ve tekerleğin içine su kabul etmek için kasadakilere denk gelen açıklıklara sahip bir kayıt kapısı vardı. Bu kayıt kapısı bir segment ve pinyon vasıtasıyla hareket ettiriliyordu.

Bu "yeni türbin" kısa sürede başka hiçbir su çarkının sahip olmadığı bir üne kavuştu. Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi tarafından seçildi ve 189 numaralı odada, binanın tepesine su basan bir pompayı çalıştırmak için çalıştırıldı. Aynı şekilde, en iyi makinelerimizin örneklerini seçmek için bu ülkedeyken Japonya komisyonu tarafından da seçildi. 1868 patentini almaya devam etti ve 1871'de "yeni türbini" geliştirdi, ancak birkaç yıl boyunca, tekerlekte, kasada veya kapıda bir kusur tespit edebildiği sürece, bunları geliştirmeye ve basitleştirmeye devam etti ve 1873'te çok eksiksiz bir test kanalı kurdu, ayrıca çok hassas bir dinamometre yaptı, sürtünme bandını sıkmak için bir kombinasyon vidası vardı, bir inç yapmak için 100 tur gerekiyordu ve farklı inşa edilmiş türbinler yapmaya ve denemeye başladı. Beş farklı tekerlek yaptı ve tatmin olmadan önce yüzlerce test yaptı. Daha sonra, "Standart türbini" için 31 Mart 1874'te verilen bir patent başvurusunda bulundu. Bu "Standart türbin", daha önceki iyileştirmelerinin bir kombinasyonuydu, kapağın kapının üstüne uzanarak eğilmesini önlemesi ve kam boyunduruğunda çalışan eksantrik bir tekerlek kapıyı açıp kapatmak için.

Bugün binlerce Standart türbin çalışıyor ve en iyi memnuniyeti sağlıyor ve Standart türbinlerden hiçbirinin başka bir türbin markası tarafından yerinden edilmediğini söylemeye cesaret ediyoruz, bu da kullanılan su için daha iyi sonuçlar verdi. 1881'de, belirli bir çaptaki bir çarktan ne kadar su geçirilebileceğini bulmak için tekrar deneyler yapmaya başladı. Birkaç çark yapıp test ettikten sonra, Burnham Bros.'un son kataloğunda her bir tekerlek boyutu için tablolarda belirtilen tam kapı çekilmiş haldeki su miktarının %84 olduğu bulundu. ve 7/8 kapılı çekilen suyun aynı yüzdeyi (84) veya 3/4 kapılı %82, 5/8 kapılı %79 ve 1/2 kapılı %75 verdiğini. Mekanizma için bir patent başvurusu yapıldı ve 27 Mart 1883'te verildi ve Burnham'ın Geliştirilmiş Standart Türbini olarak adlandırıldı.

Kapının yükselmesini, eğilmesini ve kaldırıma sürtünmesini önlemek için pirinç silindirli braketlerin kısa sürede aşındığı ve
kapının kaldırıma sürtünmesine izin verdiği görüldü ve o,
kapı kollarının çeşitli cihazlarını denedi. Böyle meşgulken, kapağın üstündeki büyük su ağırlığının kapağı fırlattığını, kapağın alt tarafındaki manşon yatağının yerinden fırlamasına neden olduğunu ve kapının kasaya o kadar sert bastırdığını gördü ki onu hareket ettirmek neredeyse imkansızdı ve kapı kollarının farklı cihazlarıyla kapsamlı testler yaptıktan sonra, ayarlanabilir kapı kolları için başvuruda bulunuldu ve patent verildi, ayrıca yeni solucan kapı dişlisi için 1 Mayıs 1888'de ve Burham'ın yeni geliştirilmiş standart türbini olarak adlandırıldı.

Bunu geliştirdi ve 13 Mayıs 1890'da yatay şaft üzerinde çalışacak şekilde patentini aldı.

1872 yılında su çarklarında iyileştirme için kendisine iki patent verildi, ancak bu desende hiçbir çark hiç yapılmadı. Yeni geliştirilmiş Standart türbini için patentler verildikten sonra, tamamen tatmin olmuştu ve sık sık "Kayıt kapısı türbinimi daha fazla geliştiremem, çünkü yapılabilecek en mükemmel şeye
yakın" diyordu ve tamamen ikna olmuştu, son bir yıldır bir silindir kapı türbini üzerinde deneyler yapıyordu ve patent 21 Ekim 1890'da verildi. Daha önce 24 inçlik bir tekerlek yapmıştı, bu tekerlek 14 Ağustos 1890'da Holyoke test kanalında test edildi ve makul sonuçlar verdi ve öldüğü sırada silindir kapı türbini için yeni bir koşucu yapıyordu, bunu tamamlayacağız ve test edeceğiz. Onun fikri, kayıt kapısı ve silindir kapı türbinleri üretmemizi ve satmamızı sağlamaktı. Yaratıcı güçleri su çarklarıyla sınırlı değildi, çünkü 23 Şubat 1886'da otomatik buhar makinesi, regülatör ve yağlama cihazı için patentler kendisine verildi. Ayrıca 1873 veya 1874 yılında, aklı "Standart türbini" ile meşgulken, şu anda mevcut lokomotiflerde kullanılan bir cihaz tarafından engellendiğini (ne olduğunu söyleyemeyiz) ancak su çarkında çizim yaparken ikisini çeliştirdiğini ve onun daveti üzerine, önde gelen bir lokomotif üreticisine mektup yazıp, henüz tamamlamadığı çizimleri incelemesini istediğimizi ve bunları ona sattığımızı hatırlıyoruz. Bununla ilgili sadece belirsiz bir anımız var, ancak şunu söylediğini hatırlıyorum: "Şimdi bunu aklımdan çıkardım ve bunu yeni çarkımın
bitirilmesine adayabilirim."--_American Miller_.

* * * * *

ALTERNATİF AKIM KONDANSATÖRLERİ.

Londra'daki Fizik Topluluğu'nun yakın zamandaki bir toplantısında, Bay James Swinburne alternatif akım kondansatörleri hakkında bir makale okudu. Genel olarak, yüksek basınçlı alternatif akımlar için ticari kondansatörler yapmanın zor olmadığı varsayılır. İlk zorluk yalıtımdır, çünkü dielektrik çok ince olmalıdır, aksi takdirde kondansatörün hacmi çok büyük olur. 0,2 mm kalınlığındaki bazı dielektrikler küçük parçalar halindeyken 8.000 volta kadar dayanacak şekilde yapılabilir, ancak tam kondansatörlerde çok daha büyük bir marj sağlanmalıdır. Bir diğer zorluk da emilimden kaynaklanır ve bu gerçekleştiğinde, görünen kapasite hesaplanandan daha büyüktür. Bir kağıt kondansatöründeki kağıt liflerinin yalıtkan hidrokarbona gömülü iletkenler olduğunu varsayalım, o zaman kondansatör her şarj edildiğinde liflerin uçları farklı potansiyellerde olur, böylece onları eşitlemek için bir akım geçer ve enerji kaybolur. Bu akım kapasiteyi artırır. Ozokeritte kaynatılmış kağıttan yapılmış bir kondansatör anormal derecede büyük bir akım aldı ve hızla ısındı. Yüksek bir sıcaklıkta
su verdi ve boşa giden güç ve çekilen akım giderek azaldı.

İnce bir mika levha kalay folyolar arasına konulduğunda aşırı ısınır; ve mika ile folyoyu ayıran hava filmleri üzerindeki potansiyel düşüşü, mikanın yüzeyinde bozucu deşarja neden olacak kadar
büyüktür. Folyoların altında küçük kıvılcımlardan oluşan parlak bir
tabaka var gibi görünür ve güçlü bir ozon kokusu vardır. Isınan bir dielektrikte, üç tür iletkenlik olabilir, yani,
sıradan bir iletken bir yalıtkanın içine yerleştirildiğinde metalik;
muhtemelen mika durumunda olduğu gibi bozucu; ve
camda meydana gelebilecek elektrolitik. Şeffaf bir dielektrikte, iletkenlik ya elektrolitik ya da bozucu olmalıdır, aksi takdirde hafif titreşimler
sönümlenir. Bir kablodaki dielektrik kayıp ciddi olabilir. Sıcak ozokeritle ıslatılmış kağıttan yapılmış bir kondansatördeki atıklardan hesaplandığında, Deptford şebekelerinden birindeki kayıp 7.000 watt olarak ortaya çıktı.
Deptford'da gözlemlenen bir diğer etki ise şebekedeki basıncın yükselmesidir. Tam olarak ne olduğuna dair henüz yetkili bir açıklama yoktur ve genellikle etkinin kapasitenin öz-indüksiyona olan ilişkisine bağlı olduğu ve bir tür rezonatör
etkisi olduğu varsayılır. Bunun için büyük bir öz-indüksiyon gerekir ve küçük bir hız değişikliği etkiyi durdurur. Aşağıdaki açıklama önerilir.
Bir kondansatör bir dinamoya yerleştirildiğinde, kondansatör akımı elektromotor kuvvetine göre yönlendirilir ve bu nedenle alan mıknatıslarını güçlendirir ve basıncı artırır.

[Resim: T_{1} ve T_{2} büyük transformatörlerdir; t_{1} ve t_{2}
küçük transformatörler veya voltmetreler V_{1} ve V_{2}'dir. 1,
4, 1, 25 sayıları dönüşüm oranlarını temsil eder.]

Bunu test etmek için, yazar Bay W.F. Bourne tarafından şu deney yapılmıştır. Bir Gramme alternatörü bir transformatörün düşük
basınç bobinine bağlanmış ve birincil devrenin üzerine sıcak tel voltmetresi yerleştirilmiştir. Yüksek basınç devresine bir kondansatör yerleştirildiğinde voltmetre teli kaynaşmıştır. Bir kondansatör yerleştirerek bir alternatörün bir seri makine gibi kendisini uyarma olasılığına dikkat çekilmiştir. Prof. Perry, mıknatısları bağımsız olarak uyarmadan bir alternatörden enerji elde etmenin mümkün göründüğünü, alanın tamamen armatür akımlarından kaynaklandığını söyledi. Bay Swinburne, bunun dönen mıknatısları yıldız şeklinde bir demir kütlesi haline getirerek yapılabileceğini belirtti. Sir W. Thomson, Bay Swinburne'ün Deptford şebekesindeki kayıp tahmininin oldukça yüksek olduğunu düşündü. Kendisi, bunları şarj etmek için harcanan gücü hesapladı ve bunun yaklaşık 16 beygir gücü olduğunu buldu ve önemli bir
kısım kaybolsa da, dokuz on altıda bire ulaşmayacaktı. Cam kondansatörlerin ısındığını duyduğunda şaşırdı ve bu ısınmanın folyo ile cam arasında geçen
flaşlardan kaynaklanıp kaynaklanmadığını sordu. Bay A.P. Trotter, Bay Ferranti'nin kendisine şebeke kapasitesinin mil başına yaklaşık 1/3 mikrofarad olduğunu ve bu nedenle yedi mil için 2-1/3 mikrofarad yaptığını söylediğini söyledi. Potansiyelin yığılması yalnızca transformatörler kullanıldığında gerçekleşti ve dinamolar doğrudan bağlandığında gerçekleşmedi. İlk durumda volt artışı kullanılan şebekenin uzunluğuyla orantılıydı ve Deptford'daki 8.500, Londra'da 10.000 volt verdi. Bay Blakesley, biri bobinleri ayrı olan üç elektrodinamometre kullanarak bir kondansatördeki güç kaybını belirlemenin basit bir yöntemini açıkladı. Bu bobinlerden biri kondansatör devresine, diğeri ise endüktif olmayan bir direnç r ile seri olarak bağlanarak kondansatörü kapatır. Eğer a_{2} şönt devresindeki bir dinamometrenin okuması ve a_{3} bölünmüş dinamometrenin okuması ise, kaybedilen güç r (Ca_{3} - Ba_{2}) ile verilir, burada B ve
C, a_{2} ve a_{3}'ün ilgili okumalar olduğu aletlerin sabitleridir. Prof. S.P. Thompson, Bay Swinburne'ün
hiçbir emilimi olmayan bir dielektrik bulup bulmadığını sordu. Bildiği kadarıyla, saf kuvars kristali tek maddeydi. Prof. Forbes, Dr. Hopkinson'ın hiç emilim göstermeyen bir cam bulduğunu söyledi. Sir William
Thomson, aynı konuya atıfta bulunarak, yıllar önce cam şişeler üzerinde bazı testler yaptığını ve bunların kayda değer bir emilim göstermediğini söyledi. Kaplamalar için sülfürik asit kullanıldı ve bunların iki
topun anında temasıyla tamamen boşaldığını
buldu. Hertz'in 1882'de yaptığı dikkate değer matematiksel çalışmalara göre, temas süresi yaklaşık 0,0004 saniye olurdu ve bu kısa süre bile onları tamamen boşaltmak için yeterliydi.

Öte yandan, kalay folyo kaplamalı Leyden kavanozları önemli bir emilim gösterdi ve bunun folyo ile cam arasındaki yakın temasın olmamasından kaynaklandığını düşündü. Bunu test etmek için cıva kaplamaların denenmesini önerdi. Bay Kapp, kondansatörlerdeki güç kaybının iki nedenden kaynaklandığını düşündü: birincisi, yükün emilmesinden; ikincisi, dielektriğin kusurlu esnekliğinden. Deptford şebekesindeki olağanüstü basınç artışından bahsederken, diğer kablolarda da benzer etkiler gözlemlediğini söyledi. Deneylerinde, 14.000 voltluk bir transformatörün kıvılcım mesafesi, kabloları terminallerine bağlayarak 3/16 inçten 1 inçe çıkarıldı. Kablonun iki ucundaki kıvılcım mesafeleri arasında hiçbir fark tespit edilmedi, ayrıca kablolar dinamoya doğrudan bağlandığında herhangi bir basınç artışı da gözlemlenmedi.

Ona göre, artış bir tür rezonanstan kaynaklanıyordu ve belirli bir frekans için maksimum olacaktı. Bay Mordey alternatörlerinin üretiminde gözlemlenen tuhaf bir olgudan bahsetti.
Her bobinin, tamamlanmış dinamonun basıncını iki katına çıkarmak için test edildiğini, ancak hepsi bir araya getirildiğinde, yalıtımlarının aynı voltta bozulduğunu söyledi.
Bu zorluk, ayrı bobinlerin çok daha yüksek basınçlara dayanacak şekilde yapılmasıyla aşılmıştı. Prof. Rucker, dielektriklerin elektrik stresi altında hacim olarak değiştiği gerçeğine dikkat çekti ve malzeme kusurlu bir şekilde elastikse, bir miktar
kaybın meydana geleceğini söyledi. Başkan, Bay Ferranti aslında gözlemlemişti, düzenlemeleri bir diyagramla gösterecekti. Kondansatörlerden bahsederken, yakın zamanda büyük kapasiteler elde etmek için suda kurşun levhalar denediğini, ancak şimdiye kadar başarılı olamadığını söyledi.

Bay Swinburne, cevap verirken, henüz mükemmel bir kondansatör yapmadığını, çünkü çok fazla ısınmayan
birkaç kondansatörü olmasına rağmen, büyük bir
gürültü çıkardıklarını söyledi. Bay Ferranti ve Bay Kapp tarafından gözlemlenen basınç artışının rezonanstan kaynaklanabileceğini göremedi. Bay Kapp'ın deneyi
kesin değildi, çünkü kıvılcımın uzunluğu elektromotor kuvvetinin doğru bir ölçüsü değildir. Bay Mordey'in gözlemine gelince, eylemin, alan mıknatıslarına etki eden öncü kondansatör akımı teorisiyle açıklanabilir olduğunu düşündü. Aynı açıklama Deptford vakası için de geçerlidir, çünkü dinamo doğrudan açık olduğunda, kondansatör akımı yaklaşık 10 amperdir ve bu, güçlü bir şekilde
mıknatıslanmış mıknatıslar üzerinde yalnızca küçük bir
etkiye sahiptir. Transformatörler kullanıldığında, alan mıknatısları zayıftır, kondansatör akımı ise
40 ampere yükselir. Bay Blakesley'nin kayıpları belirleme yöntemi, akımların zamanın sinüs fonksiyonları olduğu durumlar dışında uygulanamazdı; ve dolayısıyla demirdeki veya şeffaf bir dielektrikteki histerezis nedeniyle oluşan kaybı belirlemek için kullanılamazdı.--_Doğa._

* * * * *

BÜYÜK BRİTANYA, AVRUPA, AMERİKA VE DOĞU ARASINDAKİ TELGRAFİK İLETİŞİM.

GEORGE WALTER NIVEN tarafından.

Şu anda yirmi altı denizaltı kablo şirketi var ve bunların toplam sermayesi yaklaşık kırk milyon sterlin.
Bunların gelirleri, sübvansiyonlar dahil 3.204.060L'ye ulaşıyor; ve rezervleri ve batık fonları 3.610.000L'ye ulaşıyor; ve temettüleri %1 ila %143/4 arasında değişiyor. Sadece Atlantik kablolarından elde edilen gelirler yıllık yaklaşık 800.000L'ye ulaşıyor.

Dünya genelinde döşenen kablo sayısı 1.045'tir ve bunların 798'i hükümetlere, 247'si ise özel şirketlere aittir. Bu kabloların toplam uzunluğu 120.070 deniz milidir ve bunların 107.546'sı neredeyse tamamı İngiliz olan özel telgraf şirketlerine aittir; geri kalan 12.524 mil ise hükümetlere aittir.

[İllüstrasyon: BÜYÜK BRİTANYA'DAN AMERİKA VE KITA'YA GÖNDERİLEN KABLOLARI GÖSTEREN HARİTA.]

Dünyanın en büyük telgraf organizasyonu, toplam uzunluğu 21.859 deniz mili olan yetmiş kabloyla
Eastern Telegraphic Company'dir. İkinci en büyük organizasyon, toplam uzunluğu 12.958 deniz mili olan
yirmi iki kabloyla
Eastern Extension,
Australasia and China Telegraph Company'dir.
Eastern Company, Bombay'a giden tüm kabloları ve
Eastern Extension Company ise Madras'tan doğuya doğru çalışır. Ancak Japonya'ya inen kablolar,
Danimarkalı bir şirket olan Great Northern'a aittir.
Eastern Company'nin İngiliz istasyonu, Cornwall'daki Porthcurno'dadır ve İspanya, Portekiz, Mısır, Hindistan, Çin, Japonya ve
Avustralya'ya giden mesajların çoğu buradan geçer.

Üçüncü büyük kablo şirketi, toplam uzunluğu 10.196 mil olan on üç kabloya sahip Anglo-American Telegraph Şirketi'dir.

İngiliz hükümetinin kıyılarımızda toplam uzunluğu 1.489 mil olan yüz üç kablosu vardır. Hindistan ve kolonileri de dahil edersek, İngiliz imparatorluğu toplamda toplam uzunluğu 3.811 mil olan iki yüz on altı kabloya sahiptir.

İngiliz sularındaki en uzun hükümet kablosu, Sinclair Körfezi, Wick'ten Sandwick Körfezi, Shetland'a kadar uzanan 122 mil uzunluğundaki ve 1885'te döşenen kablodur. En kısası, Gloucester ve Sharpness Kanalı'ndan geçen ve her biri 300 ft'ten daha kısa olan dört kablodur.

Hükümet kablolarının en büyüğü, ortalama uzunlukları bir milden az olan iki yüz otuz altı kabloyla Norveç'e aittir.

Toplam elli bir kablonun uzunluğunun en büyüğü 3.269 mil ile Fransa hükümetine aittir. Sonraki 1.714 mil ve seksen dokuz kabloyla Britanya Hindistanı;
ve 1.570 mil ve kırk üç kabloyla Almanya üçüncü.

Doksan mil daha azla Britanya dördüncü.
Hâlâ kullanımda olan en eski kablo ilk döşenen, yani Dover'dan Calais'e döşenen kablodur. 1851'den kalmadır.

Kullanımda olan bir sonraki en eski iki kablo sırasıyla
Ramsgate'ten Ostend'e ve St. Petersburg'dan Cronstadt'a giden kablolardır ve her ikisi de
1853'te döşenmiştir.

Holyhead ve Howth arasında bir kablo aracılığıyla İngiltere ve İrlanda'yı birbirine bağlamak için birkaç başarısız girişimde bulunuldu; ancak iki ülke arasındaki iletişim nihayet 1853'te Portpatrick ve Donaghadee arasında bir kablonun
başarıyla döşenmesiyle sağlandı (31).

Nispeten sığ sulara döşenen kabloların maruz kaldığı tehlikelerden birini göstermek için, 1873'te Portpatrick kablosunun başına gelen ilginç kazayı anlatabiliriz. O yıl şiddetli bir fırtına sırasında Port Glasgow gemisi Marseilles, Portpatrick yakınlarında alabora oldu, çapa düştü ve telgraf kablosuna takıldı, ancak telgraf kablosu koptu. Gemi daha sonra Greenock römorkörü tarafından yakalandı ve ters bir şekilde Rothesay Körfezi'ne çekildi, ancak kablonun bir kısmı çapaya dolanmış halde bulundu.

En küçük özel şirketler, Kırım'da toplam on dört buçuk mil uzunluğunda iki kablosu olan Indo-European Telegraph
Company ve Montevideo'dan Buenos Ayres'e otuz iki mil uzunluğunda bir kablosu olan River Plate Telegraph Company'dir.

En küçük hükümet telgraf kuruluşu, tek bir kablosu bir mil uzunluğunda olan Yeni Kaledonya'dır.

Şimdi Avrupa'dan Amerika'ya kablo döşeyen şirketlerle ilgili birkaç ayrıntı vermeye devam edeceğiz.

En önemli şirket, tarihi kablo döşeme öncülerinin denemeleri ve mücadeleleriyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan Anglo-American Telegraph Company'dir.

Tarihi, 1851 yılında Amerikalı Tebets ve İngiliz mühendis Gisborne'un Newfoundland Elektrik Telgraf Şirketi'ni kurmasıyla ve Cape Breton ile Nova Scotia arasında on iki mil kablo döşemesiyle başlar. Bu şirket kısa bir süre sonra feshedildi ve mülkiyeti, 1854'te hükümetten kablo döşeme tekelinin uzatılmasını sağlayan Cyrus W. Field tarafından kurulan New York, Newfoundland ve Londra Telgraf Şirketi'ne devredildi.

Cape Breton ile Newfoundland arasına seksen beş mil uzunluğunda bir kablo döşendi (22).

Field daha sonra İngiltere'ye geldi ve Atlantic Telegraph Company adı altında Amerikan şirketiyle birleşen bir İngiliz şirketi kurdu.

1857 ve 1865'teki Atlantik kablolarının döşenmesinin hikayesi, başarıları ve başarısızlıkları sık sık anlatıldığı için ayrıntılara girmemize gerek yok. Ancak, Valentia ile Newfoundland arasında ilk iletişimin 5 Ağustos 1858'de kurulduğu, ancak kablonun 1 Eylül'de sinyal iletmeyi bıraktığı belirtilebilir.

Bu süre zarfında Valentia'dan doksan yedi, Newfoundland'dan ise iki yüz altmış dokuz mesaj gönderilmişti. Şu anda, on Atlantik kablosu iki kıta arasında günde yaklaşık on bin mesaj iletiyor. 1865 kablosunun döşenmesiyle birlikte gelen kayıplar, Atlantic şirketinin mali çöküşüne ve Anglo-American ile birleşmesine neden oldu. 1866'da Great Eastern, yeni şirket için ilk kabloyu başarıyla döşedi ve diğer gemilerin yardımıyla 1865 kablosunun kopan ucunu alıp Newfoundland ile bağlantısını tamamlamayı başardı.

[İllüstrasyon: AVRUPA'DAN GELEN ANA KABLOLARI VE KANADA VE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ İLE BAĞLANTILARINI GÖSTEREN HARİTA.

Yer referansları--A, Heart's Content; B, Placentia; C, St. Peter
Miquelon; D, Kuzey Sidney, Cape Breton Adası; E, Louisbourg; F Canso,
Nova Scotia; G, Halifax; H, Bird Rock; I, Madeline Adaları; J,
Anticosti; K, Charlotte Kasabası, Prens Edward Adası; LLL, Newfoundland Bankaları. ]

Şu anda kullanımda olan ve İrlanda'daki Valentia'yı Newfoundland'daki Heart's Content'e bağlayan bu şirketin üç kablosu
1873, 1874 ve 1880'de döşenmiştir; ve (1) sırasıyla 1886, 1846 ve 1890 deniz mili uzunluğundadır. Bu şirket ayrıca dünyanın en uzun kablosuna da sahiptir, yani Fransa'daki Brest'ten Newfoundland'ın güney kıyılarındaki küçük bir ada grubundan biri olan St. Pierre Miquelon'a kadar olan kablo
ve gariptir ki hala Fransa'ya aittir (6).

Bu kablonun uzunluğu 2.685 deniz mili veya 3.092 kara milidir. 1869'da döşendi. Heart's Content, Placentia Körfezi ve St. Pierre'i, Kuzey Sidney, Nova Scotia ve Boston yakınlarındaki Duxbury'ye bağlayan toplam 1773 mil uzunluğunda yedi kablo var, Amerikan şirketine ait. Almanya ve Kıtanın geri kalanıyla iletişim, Valentia'dan Emden'e 846 mil uzunluğunda bir kablo (7) ve Brest'ten Devon'daki Salcombe'a giden bir kablo St. Pierre ve Brest kablosunu şirketin Londra ofisine bağlıyor (10).[1]

[Dipnot 1: Metinde tam olarak açıklanmayan kablolar, Harita B. Anglo-American Company'deki sekiz kablo: 7, Heart's Content'ten Placentia'ya, iki kablo; 8, Placentia'dan St. Pierre'e; 9, St. Pierre'den Kuzey Sidney'e; 10, Placentia'dan Kuzey Sidney'e, iki kablo; 11, St. Pierre'den Duxbury'ye;
18, Charlotte's Town'dan Nova Scotia'ya; 19, Government Cable, North
Sydney'den Bird Rock, Madeline Isles ve Anticosti'ye; 21, Halifax ve
Bermuda Cable Company'nin Bermuda'ya önerdiği kablo.]

Direct United States Cable Company'nin istasyonu
İrlanda, Ballinskelligs Koyu'nda (2) bulunmaktadır. Kablosu 1874-5'te döşenmiştir ve
2.565 mil uzunluğundadır.
Atlantik'in diğer tarafındaki son nokta Halifax, Nova Scotia'dır ve buradan kablo
New Hampshire, Rye Beach'e, 536 mil mesafeye ve
ardından kara yoluyla 500 mil uzaklıktaki New York'a (17) kadar devam eder.

Commercial Cable Company'nin İrlanda'daki istasyonu, Ballinskelligs'e (3) kısa bir mesafede olan Waterville'dedir. 1885'te döşenen iki kabloya sahiptir; kuzey kablosu 2.350, güney kablosu ise 2.388 mil uzunluğundadır. Amerika'da Canso, Nova Scotia'da son bulurlar. Canso'dan Boston, Mass'in yaklaşık otuz mil güneyindeki Rockfort'a 518 mil (16) mesafede bir kablo döşenir ve New York'a 840 mil uzunluğunda bir kablo daha döşenir (15). Bu şirket, Waterville'den Havre'ye 510 mil (9) uzunluğunda bir kablo ve İngiltere ile Bristol yakınlarındaki Weston-super-Mare'ye 328 mil (8) uzunluğunda bir kablo aracılığıyla Kıta ile doğrudan iletişim kurmaktadır.

Western Union Telegraph Company (American Telegraph and Cable Company'nin hatlarının kiracıları) Sennen Cove, Land's End'den Canso, Nova Scotia'ya (4) iki kabloya sahiptir. 1881'deki kablo 2.531 mil ve 1882'deki kablo 2.576 mil uzunluğundadır. Kasım 1889'da Canso ile New York arasında iki kablo döşenmiştir (14).

New York'taki Compagnie Francaise du Telegraphe de Paris'in Brest'ten St. Pierre Miquelon'a 2.242 mil uzunluğunda bir kablosu vardır (5), oradan Louisbourg, Cape Breton'a (12) ve Cape Cod'a (13) bir kablo döşenmiştir. Ayrıca Brest'ten Porcella Koyu, Cornwall'a (11) bir kablosu vardır.

Bağlantılar hariç, adı geçen altı şirkete ait olan toplam 22.959 mil uzunluğundaki bu on kablo, Avrupa ve Kuzey Amerika kıtaları arasındaki tüm doğrudan iletişimi temsil eder.

Önceki istatistiklere dahil olmayan yeni bir şirket, İrlanda'nın Westport şehrinden Labrador kıyısındaki Belle Isle Boğazı'ndaki bir noktaya bir kablo döşemeyi öneriyor (Harita A32, Harita B20).

Eastern Telegraph Company'nin istasyonu, Penzance'deki Porthcurno Koyu'nda bulunuyor ve buradan Lizbon'a iki kablosu var, biri 1880'de döşenmiş, 850 mil uzunluğunda, diğeri 1887'de döşenmiş, 892 mil uzunluğunda (12) ve biri de 1873'te döşenmiş, İspanya'nın Vigo şehrine 622 mil uzunluğunda (13). Lizbon'dan
kablo Cebelitarık'a ve Doğu'ya devam ediyor, oraya kadar takip etmemize gerek yok, niyetimiz Avrupa ve Amerika ile doğrudan iletişim kuran bu kabloların kısa bir açıklamasıyla sınırlı kalmak. Daha önce belirtildiği gibi, bu şirketin toplamda yaklaşık 22.000 mil uzunluğunda yetmiş kablosu var.

Doğrudan İspanyol Telgraf Şirketi'nin 1884'te Cornwall'daki Kennach Koyu'ndan İspanya'nın Bilbao şehrine 486 mil uzunluğunda bir kablosu var (14).

Şimdi Britanya'yı Kıta'ya bağlayan daha kısa kablolara gelirsek, Great Northern Telegraph Şirketi'nin Peterhead'e Norveç'in Ekersund şehrine 267 mil (15) kabloları var. Newcastle yakınlarındaki Newbiggin'den Norveç'in Arendal şehrine 424 mil ve oradan İsveç'in Marstrand şehrine 98 mil.

İngiltere'deki aynı yerden Danimarka'ya (Hirstals ve
Sondervig) sırasıyla 420 ve 337 mil (17 ve 18) uzunluğunda iki kablo.

Büyük Northern Company'nin toplamda 6.110 mil uzunluğunda yirmi iki kablosu var. Newcastle'dan gelen hat, Göteborg'daki bir "röle" veya "tekrarlayıcı" aracılığıyla Rusya'daki Nylstud'a doğrudan 890 mil mesafede çalışıyor. Röle, Newcastle akımının
sonlandığı cihazdır, ancak orada sona erdiğinde kendisi Rusya'ya doğru yeni bir akım başlatır.

Diğer kıta bağlantıları hükümete aittir ve şunlardır: Almanya'ya giden iki kablo, Lowestoft'tan Norderney'e, 232 mil ve Emden'e, 226 mil (19 ve 20).

Hollanda'ya iki kablo: Lowestoft'tan Zandvoort'a, 1858'de döşendi (21) ve
Benacre, Kessingland'dan Zandvoort'a (22).

Belçika'ya iki kablo: Ramsgate'ten Ostend'e (23) ve Dover'dan Furness'a
(24).

Fransa'ya dört kablo: Dover'dan Calais'e, 1851'de döşendi (25) ve
Boulogne'a (26), 1859'da döşendi; Beachy Head'den Dieppe'e (27) ve Havre'ye
(28).

Dorset kıyısından Alderney ve Guernsey'e ve
Devon kıyısından Guernsey, Jersey ve Coutances, Fransa'ya (29
ve 30) bir kablo var.

Şimdi mesajların iletilmesinde kullanılan aletler hakkında bir söz. Kablolar için olanlar iki türdür, aynalı galvanometre
ve sifon kaydedici, ikisi de Sir Wm. Thomson'ın büyük
yaratıcı dehası.

Calais-Dover ve diğer kısa kablolar ilk kez çalışıldığında, kara hatlarında kullanılan sıradan iğne aletinin, bir kablodan geçirilebilecek sıradan akımdan güvenilir bir şekilde etkilenmeyecek kadar hassas olmadığı
bulundu. Ya akım gücü artırılmalı ya da kullanılan aletler daha hassas olmalı. İkinci alternatif seçildi ve sonuç aynalı galvanometre oldu.

Bu aletin çalıştığı prensip kısaca şöyle açıklanabilir: iletilen elektrik akımı, çapı yaklaşık üç sekizde bir inç olan bir aynanın bağlı olduğu küçük bir mıknatısın sapmasına neden olur, düzgün bir şekilde düzenlenmiş bir lambadan gelen bir ışık huzmesi, ayna tarafından bir kağıt teraziye yansıtılır. Morse kodunun noktaları ve çizgileri, ışığın sırasıyla terazinin merkezinin sağına ve soluna doğru hareketiyle gösterilir.

Aynalı galvanometre artık neredeyse tamamen yerini sifon kaydediciye bırakmıştır. Bu, okuyucularımızı rahatsız etmemize gerek olmayan
biraz karmaşık bir cihazdır. Bizim için askıdaki bir bobinin, hareketlerini ince ipek lifler vasıtasıyla çok ince bir cam sifona iletmek üzere yapıldığını, bunun bir ucunun mürekkep içeren yalıtılmış bir metal kaba daldırıldığını, diğer ucunun ise akım geçmediğinde kağıt şeridin tam ortasında durduğunu açıklamak yeterlidir. Alet kullanımdayken mürekkep, elektriksel bir düzenleme vasıtasıyla sifondan küçük damlalar halinde dışarı atılır ve altındaki şerit aynı zamanda saat mekanizması vasıtasıyla ucunun altından geçirilir. Şimdi hattan bir akım gönderilirse, sifon merkez hattının üstüne veya altına hareket edecek ve böylece aynalı aletin yapmadığı
mesajın kalıcı bir kaydını verecektir. Sifonun yazdığı dalgalar, Mors kodunun noktalarına karşılık gelen merkez çizgisinin üstünde ve çizgilere karşılık gelen alttaki dalgalar.

Bir telgrafın iletim maliyeti, New York ve Mississippi'nin doğusuna uygulanan ücret olan kelime başına bir şilinden, Yeni Zelanda'ya uygulanan ücret olan kelime başına on şilin yedi peniye kadar değişir. Bu maliyeti mümkün olduğunca en aza indirmek için, uzun bir cümle için bir kelimenin görev yaptığı kodlara sıklıkla başvurulur.
Elbette bu kod mesajları, birbirleriyle görünürde hiçbir ilişkisi olmayan bir dizi kelime oluşturur, ancak bazen kod kelimelerinin rastgele gruplandırılmasından garip cümleler ortaya çıkar. Böylece belirli bir çay firması, yurtdışındaki acentesinden şaşırtıcı bir kod mesajı aldığında şaşırmıştı: "Kaynatılmamış bebekler nefret edilir!"

Şimdi birkaç telgrafın dünyadaki seyahatlerindeki maceralarını takip edelim.

Londra'dan Hindistan'a kablo yoluyla gönderilen bir mesajın şu yerlerde sekiz kez iletilmesi gerekir: Porthcurno (Cornwall), Lizbon, Cebelitarık, Malta, İskenderiye, Süveyş, Aden, Bombay.

Avustralya'ya gönderilen bir mesajın on üç durağı vardır; Bombay'ın ötesine giden rota Madras, Penang, Singapur, Banjoewangie ve Port Darwin (Kuzey Avustralya) üzerinden veya Banjoewangie'den Roebuck Körfezi'ne (Batı Avustralya) kadardır.

Hint-Avrupa kara hatlarıyla Hindistan'a gönderilen mesajlar Emden, Varşova, Odessa, Kerç, Tiflis, Tahran, Bushire (Basra Körfezi), Jask ve Kurrachee üzerinden iletilir, ancak Londra ile Tahran arasında yalnızca iki kez, yani Emden ve Odessa'da durur.

Londra'dan New York'a gönderilen mesajlar yalnızca iki kez iletilir: İrlanda veya Cornwall istasyonlarında ve Kanada'daki istasyonlarda. Amerikan trafiği için büyük rekabet nedeniyle, Londra, Liverpool ve Glasgow ile New York arasındaki hizmetin, İngiltere'deki herhangi iki kasaba arasındaki hizmetten çok daha üstün olduğu söylenmektedir. Kablolar borsacılar tarafından yaygın olarak kullanılmaktadır ve birinin bir mesaj gönderip beş dakika içinde yanıt alması yaygın bir durumdur. Kablolardaki kopmalar sırasında mesajlar bazen çok dolambaçlı rotalar izlemek zorunda kalır. Örneğin, üç yıl önce, Londra çevresindeki telgraf telleri arasında büyük bir fırtınanın meydana geldiği iki gün boyunca, Dover, Lowestoft vb.'deki Kanal kablolarına bağlı hatlarla tüm iletişimi keserek, Londra tüccarlarının Paris ile New York üzerinden iletişim kurması yaygın bir olaydı. Londra'dan kuzeye, Holyhead ve İrlanda'ya, Atlantik'i geçerek New York'a ve St. Pierre üzerinden geri dönüp Brest'e ve oradan Paris'e giden telgraf, toplamda yaklaşık yedi bin mil mesafe. Üç yıl önce, büyük kar fırtınası New York ile Boston arasındaki tüm iletişimi kestiğinde, mesajlar New York'ta kabul edildi, bu ülkeye gönderildi ve oradan da Boston'a geri gönderildi.

Bir süre önce Madeira ile St. Vincent arasındaki kablolar bozuktu, Brezilya'ya giden direkt rota üzerinden iletişim kesiliyordu ve Rio Janeiro'ya ulaşması gereken bir mesajın İrlanda, Kanada, Amerika Birleşik Devletleri'nden Galveston'a, oradan Vera Cruz, Guatemala, Nikaragua, Panama, Ekvador, Peru, Şili'ye; Valparaiso'dan And Dağları'nı geçerek Arjantin Cumhuriyeti'nden Buenos Aires'e ve oradan da Doğu Yakası kablolarıyla Rio Janeiro'ya gitmesi gerekiyordu; mesaj yaklaşık on iki bin mil mesafe kat etmiş ve yirmi dört kablo ve birkaç çok uzun kara hattından geçmişti, doğrudan rota üzerinden, tek kısa kara hattı ve altı kablo üzerinden, toplamda altı bin milin altında bir mesafeden gönderilebilmesi mümkün olsaydı, geçmesi gerekirdi.

Belki okuyucularımızdan bazıları gazetelerde geçen yılki Derby'nin sonucunun Epsom'dan New York'a on beş saniyede gönderildiğini okumuş olabilirler ve bunun nasıl yapıldığını merak edebilirler. Yarış pistindeki kazanan direğinin yakınından Londra'daki kablo şirketinin ofisine bir tel çekildi ve bir operatör, kazanan direği geçtikten hemen sonra her at için önceden ayarlanmış iki veya üç harfi işaret etmek için hazırdı. Yarış başladığında, kablo şirketi Londra'dan New York'a giden tüm hatlardaki çalışmaları askıya aldı ve İrlanda ve Nova Scotian istasyonlarındaki operatörleri kazanan atı temsil eden harfleri hemen ve mesajı normal şekilde
yazdırmadan iletmeye hazır tuttu. Yarış bittiğinde, Epsom'daki operatör kazananı temsil eden harfleri hemen gönderdi ve üçüncü harfi bitirmeden önce Londra'daki operatör İrlanda'ya ilk harfi göndermeye başladı. İrlanda'daki katip, Londra'dan ilk sinyali aldıktan hemen sonra bunu Nova Scotia'ya iletti ve oradan da tekrar New York'a iletildi. Sonuç olarak, kazananın adı, atlar hakemi geçtikten sonra gelmeden önce New York'ta biliniyordu. Böyle bir bilginin on beş saniyede bu kadar büyük bir mesafeye iletilebilmesi neredeyse inanılmaz görünüyor, ancak perde arkasına geçip bunun tam olarak nasıl başarıldığını gördüğümüzde ve sinyal göndermenin emek ve zamanından nasıl tasarruf edilebileceğini gördüğümüzde, gerçeği kolayca fark edebiliriz.

Telgraf hatalarının mizahları sıklıkla anlatılmıştır; yalnızca bir örnek vererek sonuca varacağız. St. Louis'li bir tüccar iş için New York'a gitmişti ve oradayken aile doktorundan bir telgraf almıştı: "Karınız bir çocuk sahibi oldu, eğer bu gece bir tane daha doğurmasını engelleyebilirsek, her şey yoluna girecek." Küçük yabancının beklenmediği için daha fazla soruşturma yapıldı ve karısının sadece "üşüdüğü" ortaya çıktı! Bu önemli fark, tek bir noktanın atlanmasından kaynaklanıyordu.

-.-. .... .. .-.. .-..
c h i l l = üşümek
-.-. .... .. .-.. -..
c h i l d = çocuk

--_Hardwicke'nin Bilim-Dedikodusu_.

* * * * *

GEÇİŞTE ELEKTRİK--PLENUMDAN VAKUMA.[1]

[Dipnot 1: Londra Elektrik Mühendisleri Enstitüsü'nde başkanlık konuşması; EK, No. 792, sayfa 12656'dan devam.]

Prof. WILLIAM CROOKES, F.R.S. tarafından

Boşta duran bir kutup, C, C, Şekil 12 (P=0,0001 milimetre veya 0,13 M), kalın bir cam kaplamasıyla nokta dışında her yeri korunarak, negatif kutup A'nın önündeki moleküler akımın merkezine getirilirse ve tüp duvarlarının tamamı metal D, D ile kaplanır ve pozitif elektriği olabildiğince hızlı bir şekilde taşıyacak şekilde "topraklanırsa", negatif kutuptan ayrılan ve boş kutup C'ye çarpan moleküllerin tüp boyunca yolculukları sırasında negatif yük taşıdığı ve boş kutba negatif elektrik ilettiği görülür.

[Resim: Şekil 12.--BASINÇ = 0,0001 MM. = 0,13 M.]

Bu tüp ilgi çekicidir, çünkü daha önceki sonuçlarımda, negatif kutuptan doğrudan akıma yerleştirilmiş boş bir kutuptan her zaman pozitif bir yük elde ettiğimi ilk algılayabildiğim tüptür. Buraya kadar geldikten sonra, teoriyi tamamen doğrulayan ve aynı zamanda konuya önemli ölçüde daha fazla ışık tutan bir cihaz biçimi tasarlamak kolaydı. Şekil 13, a, b, c, böyle bir tüptür ve bu modelde, bir dizi + ve - işaret işaretleyerek yüksek vakumdaki elektriksel durumunu göstermeye çalıştım. Tükenme 0,0001 milimetreye veya 0,13 M'ye taşınmıştır ve pozitif kutup civarında ve neredeyse negatife kadar uzanan tüpün pozitif elektrikle güçlü bir şekilde elektriklendiğini, negatif atomların negatif kutuptan hızla azalan bir koni şeklinde dışarı fırladığını görüyorsunuz. Şekil 13'te gösterilen konuma boşta bir kutup yerleştirilirse, pozitif ve negatif moleküllerin etkileri yaklaşık olarak eşittir ve galvanometreden toprağa belirli bir akım geçmeyecektir. Bu _nötr_
noktasıdır. Ancak boştaki kutbu Şekil 13, b'deki gibi düşünürsek, o zaman
pozitif olarak elektriklenmiş moleküller negatif moleküllere göre büyük ölçüde baskın olur ve pozitif elektrik gösterilir. Boştaki kutup şimdi Şekil 13, c'de gösterildiği gibi kaydırılırsa, negatif moleküller baskın olur ve kutup negatif elektrik verir.

[Resim: Şekil 13 A.--BASINÇ = 0,0001 MM. = 0,13 M.]

[Resim: Şekil 13 B.--BASINÇ = 0,0001 MM. = 0,13 M.]

[Resim: Şekil 13 C.--BASINÇ = 0,0001 MM. = 0,13 M.]

Tükenme ilerledikçe, tüpteki pozitif yük artar
ve nötr nokta negatif kutba yaklaşır ve iletkenliğin hemen altında bir noktada pozitif elektriklenme o kadar baskın hale gelir ki, negatif kutba gerçekten dokunmadığı sürece boş kutuptan negatif elektrik almak neredeyse imkansızdır. Bu tüp önünüzde ve şimdi boş kutbu hareket ettirerek akımın yönündeki değişimi göstermeye devam edeceğim.

"Edison" akım akkor lambalarının, pompamın üreteceği en yüksek tükenme derecesinde bile yön değiştirmesini başaramadım. Konu daha fazla araştırma gerektiriyor ve diğer kalıntı fenomenler gibi bu tutarsızlıklar da deneysel filozoflara gelecekteki keşiflerin zengin bir hasadını vaat ediyor, tıpkı kimyagerin atık ürünlerinin sıklıkla yeni ve değerli cisimlerin kaynağı olduğunu kanıtlaması gibi.

RADYANT MADDENİN ÖZELLİKLERİ.

Radyant maddenin en karakteristik özelliklerinden biri -adını aldığı yer- yaklaşık olarak düz çizgilerde ve elektrotun yüzeyine neredeyse dik bir yönde hareket etmesidir. Eğer bir vakum tüpünden sürekli olarak geçen indüksiyon akımını aynı yönde tutarsak, eylemin iki şekilde ilerlediğini hayal edebiliriz: ya negatif kutup yüzeyindeki gaz halindeki moleküllerin tedariki kısalır ve fenomen sona erer ya da moleküller geri dönmenin bir yolunu bulmalıdır. Size molekülleri geri dönme eyleminde ortaya çıkaran bir deney göstereceğim.
İşte 0,001 milimetre veya 1,3 M basınca kadar boşaltılmış bir tüp (Şekil 14). Tüpün ortasında iki delik, D ve E, ile delinmiş ince bir cam diyafram, C, bulunur. Tüpün bir kısmında içbükey bir kutup, A', diyaframdaki üst delik, D'ye odaklanır. Üst deliğin arkasında ve alt deliğin önünde, deliklerden geçen en ufak bir gaz akımıyla dönebilen hareketli kanatlar F ve G vardır.

[Resim: ŞEKİL 14--BASINÇ = 0,001 MM. = 1,3 M.]

Akım içbükey kutup negatif ile geçirildiğinde, küçük damarlar, bu yüksek tükenmede, diyaframın alt deliğinden bir molekül akımının çıktığını, aynı zamanda, taze yüklenmiş molekül akımının negatif kutup tarafından üst delikten zorlandığını kanıtlayacak şekilde döner. Deney, kendi adına konuşur ve bir deneyin gösterebileceği kadar güçlü bir şekilde, teorinin şu ana kadar doğru olduğunu gösterir.

Maddenin ultra gaz halinin bu görüşü, yalnızca bir çalışma hipotezi olarak ileri sürülmüştür ve şu anki bilgi düzeyimizde, yalnızca yararlı olduğu sürece korunması gereken gerekli bir yardım olarak görülebilir. Deneysel araştırmalarda erken hipotezler, daha doğru gözlemlere saygı gösterilerek, zorunlu olarak değiştirilmeli, ayarlanmalı veya belki de tamamen terk edilmelidir. Dumas, hipotezlerin, onlarsız yürüyebildiğimizde attığımız koltuk değneklerine benzediğini söyledi.

IŞIYAN MADDE VE "IŞIYAN ELEKTROT MADDE."

Işıyan madde ve yüksek vakumda elektriksel gerilim altında gaz kalıntılarının durumu konusundaki araştırmalarımı kaydederken, ileri sürdüğüm görüşlere yönelik bazı saldırılara atıfta bulunmalıyım. Bu sorgulamaların en önemlileri, Fizik Derneği'nin yönetimi altında yabancı kaynaklardan seçilip çevrilen "Fiziksel Anılar" adlı bir ciltte yer almaktadır (cilt i, bölüm 2). Bu cilt, Hittorff'un "Gazlarda Elektriğin İletimi" ve Puluj'un "Işıltılı Elektrot Maddesi ve Sözde Dördüncü Hal" üzerine yazdığı iki anıyı içerir. Dr. Puluj'un makalesi beni en çok endişelendiriyor çünkü yazar, benim sonuçlarıma karşı çıkma görevine kendini adadı. Tartışmalı konuları bu tür bir konuşmadan uzak tutma isteğim dışında, eleştirmenimin gündeme getirdiği noktaları tartışmama zaman izin vermez; bu nedenle, Dr. Puluj'un benim dördüncü bir madde hali teorimi dört boyutlu uzayın son derece aşkın doktriniyle ilişkilendirme yetkisi olmadığını sadece şöyle bir belirteceğim.

Daha önce, bir indüksiyon kıvılcımının geçtiği son derece tükenmiş bir tüpteki karanlık uzayın kalınlığının, o tükenme anındaki gaz moleküllerinin doğal ortalama serbest yoluyla aynı olduğunu söylediğim şeklindeki hatalı varsayıma atıfta bulunulmuştu. Yazılarımdan çok sayıda pasaj alıntılayarak, kastettiğim ve söylediğim şeyin, elektriklenmeyle yükseltilmiş ve değiştirilmiş ortalama serbest yol olduğunu gösterebilirim.[2] Bu görüşte, aşağıda alıntılanan bir pasajda, elektriklenmiş bir molekülün ortalama serbest yolunun, sıradan halindeki bir molekülün ortalama serbest yolundan farklı olabileceğini açıkça kabul eden Prof. Schuster[3] tarafından destekleniyorum.

[Dipnot 2: "Negatif kutbu çevreleyen karanlık boşluğun kalınlığı, gaz halindeki moleküllerin ardışık çarpışmalar arasındaki yolunun ortalama uzunluğunun ölçüsüdür. Elektriklenmiş moleküller, negatif kutuptan muazzam bir hızla yansıtılır, ancak, tükenme derecesi ve indüksiyon akımının yoğunluğuna göre değişir."--_Phil. Trans._, part i., 1879, par. 530.

"Moleküllerin uyarılmış negatif kutuptan geri sıçradığı ekstra hız, kutuplara doğru ilerleyen daha yavaş hareket eden molekülleri geri tutar. Çatışma, karanlık uzayın sınırında meydana gelir; burada aydınlık kenar, deşarjın enerjisine tanıklık eder."--_Phil. Trans._, bölüm i., 1879, par. 507.

"Burada, indüksiyon kıvılcımının aslında negatif kutbun uyarılmasıyla oluşan moleküler basınç çizgilerini aydınlattığını görüyoruz."--_R.I. Lecture_, Cuma, 4 Nisan 1879.

"Elektriksel olarak uyarılmış negatif kutup, düzensiz titreşimi tamamen veya kısmen doğrusal bir eyleme dönüştüren _kuvvet sebebini_ sağlar."--_Proc. Roy. Soc._, 1880. sayfa
472.

"Ayrıca moleküllerin mutlak hızının, negatif kutuptan çıktıkları ortalama hızın sıradan gaz moleküllerininkinden daha büyük olması için
artmış olması da olasıdır."--_Phil. Trans._, bölüm ii., 1881, par. 719.]

[Dipnot 3: "Karanlık uzayın kapsamının moleküllerin ortalama serbest yolunu
temsil ettiği öne sürülmüştür.... Başkaları tarafından karanlık uzayın kapsamının, moleküllerin normal yönteme göre hesaplanan ortalama serbest yolundan
gerçekten önemli ölçüde daha büyük olduğu
belirtilmiştir. Benim ölçümlerim bunu neredeyse yirmi kat daha büyük hale getiriyor. Ancak bu kendi başına ölümcül bir itiraz değildir; çünkü gördüğümüz gibi, bir iyonun ortalama serbest yolu, diğerleri arasında hareket eden bir
molekülünkinden farklı olabilir."--Schuster, _Proc. Roy. Soc_., xlvii.,
s. 556-7.]

Puluj ile aramdaki büyük fark, onun şu ifadesinde yatmaktadır:
[4] "karanlık alanı dolduran madde, statik olarak negatif elektrikle yüklenen ve düz bir yönde kademeli olarak hareket eden elektrotların mekanik olarak ayrılmış parçacıklarından oluşur."

[Dipnot 4: "Fiziksel Anılar", bölüm ii., cilt i., s. 244.
Paragraf orijinalde italik olarak yazılmıştır.]

Bu mekanik olarak ayrılmış elektrot parçacıklarına, "farklı boyutlarda, genellikle büyük topaklar"[5] Puluj, benim zaman zaman çeşitli makalelerimde tanımladığım tüm ısı, kuvvet ve fosforesans fenomenlerini atfeder.

[Dipnot 5: _Loc. cit._, s. 242. ]

Puluj, benim "Işıyan Madde" tanımıma enerjik bir şekilde itiraz ediyor ve
sonra onun yerine yanıltıcı "Işıyan Elektrot Maddesi" terimini öneriyor. "Yanıltıcı" diyorum, çünkü hem onun hem de benim tanımlarım "Işıyan Madde"nin varlığını eşit şekilde kabul ederken, o, ışıyan maddenin aslında kutupların parçalanmış maddesi olduğu hipotezini
sürüklüyor.

Puluj, yüksek vakumda tanımladığım fenomenlerin, düzensiz şekilli ışıyan elektrot maddesi yığınları tarafından üretildiğini beyan ediyor.
Benim iddiam, bunların gazın kalan moleküllerinin ışıyan maddesi tarafından üretildiğidir.

Bu durumda deneysel kanıtlara yönelmeseydik,
size bu konudan bahsetmezdim. Bu gibi tartışmalı bir durumda
bunun yeri olmamalı; bu nedenle, şu anda kendimi, davamı açıkça kanıtlayan birkaç yeni deneyi göstermekle yetiniyorum.

Öncelikle radyant elektrot hipotezini ele alayım. Gümüş, altın veya platin gibi bazı metaller, bir vakum tüpünde negatif elektrot olarak kullanıldığında, az veya çok hızlı bir şekilde buharlaşır ve
yakınlarındaki herhangi bir nesneyi çok düzgün bir filmle kaplar. Buna, küçük aynalar vb.'nin elektriksel olarak hazırlanmasının iyi bilinen yöntemi bağlıdır. Ancak alüminyum, bu uçuculuktan muaf görünüyor.
Bu nedenle ve diğer nedenlerle, genellikle elektrotlar için kullanılır.

Eğer, yüksek vakumdaki olaylar "elektrot maddesinden" kaynaklanıyorsa, kullanılan metal ne kadar uçucu olursa, etkisi o kadar büyük olmalıdır.[6]

[Dipnot 6: Profesörler Liveing ​​ve Dewar tarafından 20 Kasım 1890'da Kraliyet Cemiyeti'nde okunan değerli bir makalede, vakum tüplerinde çeşitli elektrotların yüzeyinden atılan ince bölünmüş metalik toz hakkında, sadece bir gazda asılı kalan tozun, ne kadar ince olursa olsun, elektrik deşarjında ​​karakteristik spektrumuyla ışıklı hale gelirken gaz halindeki madde gibi davranmayacağını, aynı zamanda deşarjın rotasından olağanüstü bir hızla dışarı atıldığını buldular.]

İşte bir tüp (Şekil 15, P=0,00068 milimetre veya 0,9 M), tüpün fosforlu camındaki iki ışıklı noktayı koruyacak şekilde yerleştirilmiş iki negatif elektrotlu, AA'. Bir elektrot, A', saf gümüşten, uçucu bir metalden; diğeri, A, alüminyumdan, pratik olarak uçucu olmayan bir metalden yapılmıştır. Bir miktar "elektrot maddesi" gümüş kutuptan atılacak ve alüminyum kutuptan neredeyse hiç atılmayacak; ancak her durumda fosforesansın, CC', aynı olduğunu görüyorsunuz. Işıltılı elektrot maddesi aktif madde olsaydı, daha yoğun fosforesans daha uçucu kutuptan gelirdi.

Başka bir deneysel aparatın çizimi Şekil 16'da gösterilmiştir. Alman camından armut biçimli bir ampulün küçük ucuna yakın bir yerde saf gümüşten yapılmış bir iç
içbükey negatif kutup, A, vardır ve ters görüntüsü tüpün diğer ucuna atılacak şekilde monte edilmiştir. Bu direğin önünde, ortasında küçük bir delik olan bir mika ekran, C vardır, böylece gümüş kutuptan gelen dar bir ışın kalemi geçebilir ve ampulün en uzak ucunda parlak bir nokta, D, oluşturur. Tükenme, önceki tüptekiyle hemen hemen aynıdır ve akımın gümüş elektrodun belirli bir kısmını uzaklaştırmak için saatlerce sürekli olarak geçmesine izin verilmiştir; ve
inceleme üzerine, gümüşün tamamının direğin hemen yakınında biriktiği; tüpün en uzak ucundaki, sürekli olarak fosforesan ışıkla parlayan nokta D'nin ise pratik olarak gümüşten arınmış olduğu görülür.

[Resim: ŞEKİL 15.--BASINÇ = 0,00068 MM. = 0,9 M.]

Deney burada tekrarlayamayacağım kadar uzun, bu yüzden denemeyeceğim; ancak inceleme için sonuçları masada bulunduruyorum.

İlk durumda gümüş ve alüminyumun eylem özdeşliği ve bu ikinci durumda gümüşün yansıtılmaması, Dr. Puluj'un hipotezlerini kınamak için başlı başına yeterlidir, çünkü bunlar fosforesansın negatif elektrodun malzemesinden bağımsız olduğunu
kanıtlar. Önümde, bana göre konuyu tamamen şüphe götürmez hale getiren bir dizi tüp var. Tüpler, artık gaz molekülleri olan iç elektrotlar içermez; ve onlarla birlikte, hiçbir iç metalik kutup olmadan en çarpıcı radyant madde deneylerinden bazılarını vermeye devam edeceğim.

[Resim: ŞEKİL 16.--BASINÇ = 0,00068 MM. = 0,9 M.]

Tüm bu tüplerde, gümüşten yapılmış elektrotlar dışarıdadır, akım camın gövdesinden geçer. İlk tüp, yalnızca hafifçe seyreltilmiş ve tabakalaşma aşamasında gaz içerir. Basitçe, her iki ucunda bir gümüş kaplama bulunan ve 2 milimetrelik bir basınca kadar boşaltılan kapalı bir cam silindirdir. Tüpün ana hatları Şekil 17'de gösterilmiştir. Bir
akım geçiriyorum ve gördüğünüz gibi, tabakalaşmalar, belirsiz olsa da,
mükemmel bir şekilde
oluşuyor.

[Resim: Şekil 17.--BASINÇ = 2 MM.]

Şekil 18'de ana hatları görülen bir sonraki tüp, karanlık alanı gösteriyor.
İlkine benzer şekilde,
merkezi bir girintiye sahip, bir tür asılı cep oluşturan ve tüpü neredeyse iki bölmeye
bölen kapalı bir cam silindirdir. Hava tarafında gümüşle kaplanmış olan bu cep, dışarıdan elektriksel olarak bağlanabilen içi boş bir cam
diyafram oluşturur ve negatif kutup A'yı oluşturur; tüpün iki ucu da dışarıdan gümüşle kaplanmış olarak pozitif kutupları, B B'yi oluşturur. Akımı geçiriyorum ve karanlık alanı
açıkça göreceksiniz. Buradaki basınç 0,076 milimetre veya 100 M'dir. Daha seyreltilmiş maddelerle ilgilenen bir sonraki aşama fosforesanstır. Şekil 19'da gösterilen, biraz saf itriya ve birkaç kaba yakut içeren yumurta biçimli bir ampul buradadır. Pozitif elektrot B, tüpün altında, fosforesan malzemenin altındadır; negatif elektrot A, tüpün üst kısmındadır. Yakutların ve itriya fosforesansının, 0,00068 milimetre veya 0,9 M'lik bir iç basınçta, moleküler bombardıman altında ne kadar iyi göründüğüne bakın. [Resim: ŞEK. 18.--BASINÇ = 0,076 MM. = 100 M.]

Bir ampulün içindeki bir nesnenin gölgesi, bir dış kutup vasıtasıyla ampulün karşı duvarına da yansıtılabilir. Ampulün ortasına bir mika haçı desteklenir (Şekil 20) ve ampulün bir tarafındaki küçük gümüşlenmiş bir yama, A, endüksiyon bobininin negatif
kutbuna bağlandığında ve pozitif kutup üstteki diğer bir gümüş yama, B, üzerine yerleştirildiğinde, ampulün karşı tarafı, üzerinde haçın siyah gölgesinin keskin bir şekilde kesildiği fosforlu bir ışıkla
parlar. Burada iç basınç 0,00068 milimetre veya 0,9 M'dir.

[Resim: Şekil 19.--BASINÇ = 0,00068 MM. = 0,9 M.]

[Resim: Şekil 20.--BASINÇ = 0,00068 MM. = 0,9 M.]

[Resim: Şekil 21.--BASINÇ = 0,001 MM. = 1,3 M.]

Bir sonraki olguya geçerek, iç kutupları olmayan bir tüpte
mekanik enerjinin üretimini göstermeye devam ediyorum. Şekil 21'de gösterilmiştir (P = 0,001 milimetre veya 1,3 M). Şeffaf mika kanatlar taşıyan alüminyumdan yapılmış hafif bir tekerlek içerir, kutuplar, A B, moleküler odak noktasının yalnızca bir taraftaki kanatlara düştüğü
dışarıdaki bir konumdadır. Ampul fenere yerleştirilir ve görüntü ekrana yansıtılır; şimdi akımı geçirirsem, tekerleklerin hızla döndüğünü ve akımı tersine çevirdiğimde yönünün tersine döndüğünü
görürsünüz.

İşte odak noktasına getirildiğinde kalan gaz halindeki moleküllerin ısı ürettiğini gösteren bir cihaz (Şekil 22). Bir ucunda üflenmiş bir ampul ve ortada sabitlenmiş ve 0,000076 milimetre veya 0,1 M basınca kadar boşaltılmış küçük bir karbon yünü demeti, C, bulunan bir cam tüpten oluşur. Negatif elektrot, A, ampulün dış kısmının bir kısmının gümüşle kaplanmasıyla oluşturulur ve ışınların odak noktasının karbon yünü üzerine düştüğü bir konumdadır. Pozitif elektrot, B, tüpün diğer ucundaki bir dış kaplamadır. Akımı geçiririm ve yakın olanlar, moleküler akımın etkisiyle akkor hale gelen parlak karbon kıvılcımlarını görebilirler. Böylece tüm eski "ışıltılı madde" etkilerinin, buharlaşacak metalik elektrotlar içermeyen tüplerde üretilebileceğini gördünüz. Bu durumda, tüpün dış kutuplarla temas halindeki kenarlarının elektrot haline geldiği ve camın kendisinin parçacıklarının koparılıp yansıtılabileceği ve böylece etkilerin üretilebileceği öne sürülebilir. Bu, neyse ki deneyle test edilebilen güçlü bir argümandır. Bu tüp durumunda (Şekil 23, P = 0,00068 milimetre veya 0,9 M), ampul moleküler bombardıman altında mavi fosforlu kurşun camdan yapılmıştır. Ampulün içine, negatif kutup A'yı oluşturacak kısmı tamamen kaplayan, cam ile tüpün içi arasına bir toprak tabakası yerleştirmek için önemli bir itriya tabakası yerleştirdim. Negatif ve pozitif kutuplar ampulün dışındaki gümüş disklerdir, A negatif ve B pozitif kutuplardır. Bu nedenle, parçacıklar koparılıp tüp boyunca yansıtılarak fosforesans oluşturulursa, bu parçacıklar cam parçacıkları değil, itriya parçacıkları olacaktır; ve ampulün karşı tarafındaki fosforesan ışık noktası, C, kurşun camın donuk mavisi değil, itriyanın altın sarısı olacaktır. Görüyorsunuz, böyle bir belirti yok; cam her zamanki mavi parıltısıyla fosforesans yapıyor ve tek bir itriya parçacığının ona çarptığına dair hiçbir kanıt yok.

[Resim: Şekil 22.--Basınç = 0,000076 MM. = 0,1 M.]

[Resim: Şekil 23.--Basınç = 0,00068 MM. = 0,9 M.]

Bu etkilere tanıklık ettiğinizde, olayların
negatif elektrotun koparılmış parçacıkları tarafından değil,
artık gaz moleküllerinin radyant maddesi tarafından meydana geldiğine dair orijinal teorime bağlı kalmamın haklı olduğunu kabul edeceğinizi düşünüyorum.

YÜKSEK VAKUMDA FOSFORESANS.

Daha önce vakum tüpünde görünür hale getirilen moleküler hareketlerin, normal koşullar altında moleküllerin hareketleri olmadığını, ancak bu normal veya kinetik hareketlerin ve elektriksel ivmeden kaynaklanan ekstra hareketin birleşmesi olduğunu belirtmiştim.

Deneyler, bu tür tüplerde birkaç molekülün çarpışmalarla durdurulana kadar, buna karşılık gelen artan bir hızla, _ortalama_ serbest yolun yüz katından daha fazlasını geçebileceğini göstermektedir. Gerçekten de, moleküler serbest yol aynı tüpte ve aynı tükenme derecesinde değişebilir.

Yakut, elmas, zümrüt, alümina, itriya, samaria ve büyük bir toprak oksit ve sülfür sınıfı gibi çok sayıda gövde, negatif kutuptan gelen elektriklenmiş moleküllerin akışının yoluna yerleştirildiğinde vakum tüplerinde fosforesans yapar. Mevcut gazlı kalıntının bileşimi fosforesansı etkilemez; bu nedenle, toprak itriyası atmosferik havanın, oksijenin, nitrojenin, karbonik anhidritin, hidrojenin, iyotun, kükürtün ve cıvanın kalan vakumunda iyi fosforesans yapar. Vakum tüpündeki itriya ile, maksimum fosforesans noktası, daha önce belirttiğim gibi, karanlık boşluğun kenarında yer alır. Diyagram (Şekil 24), 0,25 milimetre veya 330 M'lik bir iç basınçta bir tüpün farklı kısımlarındaki fosforesans derecesini yaklaşık olarak gösterir. Üstte pozitif ve negatif kutupları, A ve B'yi, ikincisinin noktalı bir çizgiyle gösterilen karanlık alanın ana hatlarını, C'yi görürsünüz. Eğri, D E F, negatif kutuptan farklı mesafelerde fosforesansın göreceli yoğunluklarını ve fosforesansın oluşmadığı karanlık alan içindeki konumu gösterir. Eğrinin yüksekliği fosforesans derecesini temsil eder. Fosforesansın en belirleyici etkilerine, tüpün duvarları karanlık alanın dışında olacak şekilde, deneye tabi tutulan malzemenin ise karanlık alanın hemen kenarına yerleştirilecek şekilde, o kadar büyük yapılmasıyla ulaşılır.

Şimdiye kadar sadece negatif kutup altına yerleştirilen maddelerin fosforesansından bahsettim. Ancak sayısız deneyden, cisimlerin negatif kutupla gerçek temas halinde fosforesanlaşacağını buldum.

[Resim: ŞEK. 24--BASINÇ = 0,25 MM. = 330 M.]

Bu sadece geçici bir olgudur ve tükenme çok yüksek bir noktaya itildiğinde tamamen sona erer. Deney, bir izleyiciye sergilenmesi neredeyse imkansız bir
deneydir, bu yüzden kendimi onu tarif etmekle yetinmeliyim. Şekil 25'te gösterilen bir U-tüpünün, her iki ucunda da fosforesan yitriya boyasıyla kaplanmış, disk şeklinde düz bir alüminyum direği vardır. Seyreltme yaklaşık 0,5 milimetreye yaklaştığında, negatif kutup A'nın yüzeyi hafifçe fosforesan hale gelir. Tükenmeye devam edildiğinde, bu parlaklık sadece yoğunluk olarak değil, aynı zamanda kapsam olarak da hızla azalır ve diskin kenarından itibaren giderek daha fazla daralır, ta ki sonunda sadece merkezde parlak bir nokta olarak
görülene kadar. Bu gerçek, tükenme arttıkça deşarjın kutup merkezini terk ettiği ve yalnızca kenar ile tüpün duvarları arasında gerçekleştiği şeklindeki yeni bir teoriyi desteklemez.

[Resim: ŞEKİL 25.]

Tükenme daha da zorlanırsa, negatif kutbun yüzeyinin ışıklı olmaktan çıktığı noktada, pozitif kutup B'deki malzeme fosforlaşmaya başlar ve tüp iletimi reddedene kadar yoğunluğu artar, en büyük parlaklığı bu tükenme derecesinden hemen önce olur. Muhtemel açıklama, bir sonraki deneyde tanıttığım gezgin moleküllerin pozitif kutbun etki alanına girmeleri, şiddetli bir şekilde oraya hücum etmeleri ve negatif yüklerini kaybederken itriyada fosforesansı uyarmalarıdır.

* * * * *

[EK, No. 794, sayfa 12690'dan devam ediyor.]

GAZLI AYDINLATICILAR.[1]

[Dipnot 1: Londra'daki Sanat Derneği'nde yakın zamanda verilen dersler. Derneğin _Dergisi'nden.]

Prof. VIVIAN B. LEWES tarafından.

V.

Şimdi, sıradan kömür gazının aleve daha fazla parlaklık verecek şekilde zenginleştirilebileceği çeşitli yöntemleri önünüze getirdikten sonra, gazın en fazla ışık miktarını elde etmek için yakılabileceği yöntemleri ve ayrıca yanma sırasında üretilen bileşikleri tartışmak istiyorum.

İlk dersimde, ışıklı alevler teorisini tartışırken, atmosferik bir brülörde, hidrokarbonlarla birleşip onları yakan ve böylece akkor karbonun ayrılmasını önleyen havanın oksijeninin ışıksız alevi vermediğini, ancak hidrokarbonların parçalandığı ve karbonun serbest kaldığı sıcaklığı artırarak etki eden nitrojenin seyreltici etkisinin olduğunu belirttim. Bu gerçek, gaz ve hava karışımının tekrar ısıtılmasıyla alevin ışıklılığının geri kazanıldığı gözlemiyle kanıtlandı. Bu deney, sıcaklığın bir alevin aydınlatma değerinde en önemli faktör olduğunu açıkça göstermektedir ve bu, kömür gazında bulunan seyrelticilerin etkisinin incelenmesiyle daha da belirginleşmiştir. Yanıcı olmayanlar, yalnızca seyreltmekle kalmayıp ısıyı da geri çekerler. Alevin sıcaklığını artıracak her şey, tabii ki, sıcaklıktaki artışın hidrokarbonların çok hızlı yanması pahasına elde edilmemesi koşuluyla, aydınlatma gücünü de artıracaktır.

Alev üzerindeki seyrelticilerin etkisiyle ilgili deneylerde gösterildiği gibi, daha önce alıntılanan, oksijen, kömür gazına eklendiğinde, aydınlatma değerini belirgin ve artan bir oranda artırır,
belirli bir yüzde eklenene kadar,
ardından aydınlatma gücü hızla azaltılır, ta ki karışım patlayıcı hale gelene kadar. Bunun nedeni, eklenen oksijenin havanın işini yaparak alevin sıcaklığını artırmasıdır, ancak nitrojenin soğutma ve seyreltme etkisi olmadan; ancak belirli bir oranda eklendiğinde ağır hidrokarbonları yakmaya başlar ve sıcaklık artmaya devam etse de, alevdeki serbest karbon miktarının azalmasıyla ışık verme gücü hızla azalır.

Tatham'ın patentleri altında yapılan bir oksijen-yağ gazının buna eklenmesiyle zayıf kömür gazının karbürlenmesi ve zenginleştirilmesi önerilmiştir, bu gazda ham petroller nispeten düşük bir sıcaklıkta parçalanır ve orada %12 ila %24 oranında oksijen gazıyla karıştırılır. Düşük sıcaklıklarda üretilen petrol gazı, _kendi başına_, bir aydınlatıcı olarak pek işe yaramaz,
çünkü dumanlı bir alevle yanar ve iyi seyahat etmez, ancak belirli bir miktarda oksijenle karıştırıldığında çok parlak beyaz bir ışık verir ve duman çıkarmaz, oysa şu anda yapılan deneylere göre,
hareket kabiliyetleri çok daha gelişmiştir.

İlk bakışta ağır bir hidrokarbon gazını oksijenle karıştırmak tehlikeli bir deney gibi görünür, ancak unutulmamalıdır ki,
hidrojen ve karbon monoksitin en patlayıcı karışımı elde etmek için yalnızca kendi hacimlerinin yarısı kadar oksijenle karıştırılması gerekir, ancak yanıcı gazdaki karbon ve hidrojen atomlarının sayısı arttıkça,
patlama için gereken oksijen miktarı da artar. Bu nedenle, kömür gazının maksimum patlayıcı sonuçları elde etmek için kendi hacminden
fazlasına ve hacminin üç katı kadar etilene ihtiyacı vardır,
bu karışımlar ise oksijenin %10'u hidrojenle veya %30'u su gazıyla karıştırıldığında patlayıcı olmaya başlar. kömür gazıyla ve kullanılan karakterdeki petrol gazının %50'sinden fazlası. Bu gazın kömür gazı zenginleştiricisi olarak kullanılması durumunda, %5'inin 16 mum gazının parlaklığını yaklaşık %40 oranında artıracağı iddia edilmektedir.

Oksijen, bir süredir Brin işlemiyle havadan ticari ölçekte elde ediliyor ve şu anda 1.000 kübik feet başına yaklaşık 3s. 6d. oranında oksijen elde edebilme olasılığımız var gibi görünüyor. Bu önemli sonucun elde edilebileceği bir diğer işlem de ilk olarak Tessie
du Mothay tarafından tanıtıldı ve şimdi yeniden canlandırıldı. Bu, bir demir tüpte donuk kırmızıya kadar ısıtılmış sodyum manganat üzerinden alternatif buhar ve hava akımlarının geçirilmesinden oluşur; işlem ticari olarak hiçbir zaman başarılı olmamıştır, çünkü tüpün içeriği erimiş ve demirin yüzeyinden akarak tüpleri veya retortları hızla tahrip etmiştir ve ayrıca füzyon gerçekleşir gerçekleşmez kütle o kadar yoğun hale gelmiştir ki üzerinden geçen hava üzerinde çok az veya hiç etkisi olmamıştır. Ancak şimdi, manganat füzyonu önleyecek ve süngerimsi bir halde tutacak şekilde hazırlanarak bu zorluk kısmen aşılmıştır, bu da çok yüksek sonuçlar verir ve madde pratik olarak sonsuz olduğu için üretim maliyeti son derece düşüktür.

Bunun ayrı bir boru sistemiyle küçük gaz jetlerine beslenmesi ve bunları pratik olarak oksihidrojen üfleme borularına dönüştürülerek katı refrakter malzeme kütlelerinin akkor hale getirilmesi ve ayrıca belirli yapıdaki yağ lambalarına aynı şekilde oksijen verilmesiyle aydınlatma gücünde çok büyük bir artış elde edilmesi önerilmektedir.

Ucuz oksijen kullanmanın bu yöntemlerinin başarılı olup olmayacağını şu anda tartışmak istemiyorum, ancak ucuz oksijenin gaz yöneticisi için muazzam bir nimet olacağından şüphem yok, çünkü arıtmadan önce kömür gazına %0,8 oranında oksijen karıştırarak, Bay Valon'un Ramsgate'de tanıttığı yöntemi başarıyla kullanmakla kalmayıp, gazının aydınlatma değerini de artırabilir. Alevin yapısından bahsederken, alevi veren gazın çıktığı brülörün yakınında, yanmanın olmadığı bir alanın var olduğunu belirttim - başka bir deyişle, alev asla brülörün kenarıyla temas halinde olmaz. Bu, gazın kısık hale getirildiği zaman en iyi şekilde görülür - örneğin bir yarasa salıncağı brülörüyle - o kadar kısık hale getirilir ki, sadece küçük, ışıksız bir alev kalır, brülör ile alev arasındaki boşluk, alevin kendisi kadar büyük görünür, oysa gaz, karbondioksit gibi inert bir seyreltici ile karıştırılırsa, boşluk çok daha fazla artabilir.

Bu olguyu açıklamak için birkaç teori ortaya atılmıştır,
ama doğru olanı, brülörün o noktada alevden o kadar fazla ısıyı
çektiğidir ki, orada yanamaz ve bu, soğuk bir nesnenin aleve değdiği yerde, alev ile brülör arasında fark edilene benzer bir bölme boşluğunun her zaman gözlemleneceği ve nesne ne kadar soğuk ve gaz ne kadar seyreltilmişse, gözlemlenen boşluk o kadar büyük olacağı gerçeğiyle kanıtlanabilir. Soğuk bir metal tel veya çubuk ışıksız bir alevde tutulursa, gazın kendi etrafındaki önemli bir boşlukta sönmesine neden olur; Ancak çubuğun sıcaklığı arttıkça, bu boşluk çubuk kızarana kadar
ısıtılana kadar küçülür ve sonra alev çubukla temas eder.

Aynı şekilde, gazın çıktığı brülör kızarana kadar
ısıtılırsa, brülör ile alev arasındaki boşluk kaybolur. Alevin inert bir seyreltici ile soğutulmasının aydınlatma değerini
azalttığı ve sonunda daha parlak hale getirdiği daha önce gösterilmiştir; ve şimdi iyi bir gaz brülörünün yapımında
hedeflenmesi gereken noktaları tartışma konumundayız.

İlk olarak, bir metal brülör kullanıldığında ışıkta hissedilir bir azalma meydana gelir ve metalin yüzeyi ve kalınlığı
ne kadar büyükse, alevin aydınlatma gücü üzerindeki etkisi o kadar kötü olur; ancak bu soğutma etkisi yalnızca alevin
altını etkiler, böylece küçük bir alevde toplam etki çok büyük olur ve çok büyük bir alevde neredeyse _sıfır_.

Bu nedenle, dikkat edilmesi gereken ilk nokta, brülörün iyi bir iletken olmayan malzemeden yapılmış olmasıdır. Bir sonraki noktada, gaz akışı brülöre ayarlanmalıdır, çünkü brülörün yapıldığı basınçtan daha yüksek bir basıncınız varsa, hemen kükreyen bir alev ve aydınlatma gücünde bir kayıp elde edersiniz, çünkü brülörden gelen gazın çok hızlı akışı gaz ve havanın karışmasına ve bunun sonucunda alevin soğumasına neden olur. Ayrıca, alevi düzenleyen musluk, brülöre yakın olmaktansa brülörden uzakta olması daha iyidir, çünkü brülöre yakın herhangi bir daralma, düzensiz bir alev veren girdaplara neden olur.

Bu genel ilkeler tüm brülörleri yönetir ve şimdi sıradan formları ayrıntılı olarak ele alacağız. Sıradan düz alev brülöründe, iyi bir iletken olmayan malzeme ve iyi düzenlenmiş bir gaz kaynağı verildiğinde, normal şekilde
yakarken parlaklığını artırmak için pek fazla bir şey yapılamaz; ve bu brülör formunun tüketilen her kübik fit gazın en düşük hizmetini vermesine neden olan şey, havanın soğutma etkisine maruz kalan geniş alev yüzeyidir. Dahası, hatalı bağlantı parçaları ve gölgelikler sayesinde, zaten zayıf olan ışığı azaltmak için çok şey yapılır, çünkü alevin ışık verme gücü büyük ölçüde iyi yuvarlatılmış bir tabana ve geniş, aydınlık bir bölgeye sahip olmasına bağlıdır; ve dar bir açıklığa sahip bir küre böyle bir alevle kullanıldığında -ki bu 100 vakadan 99'unda yapılır- yukarı doğru hava akımı alevi şeklini
bozar ve ışık verme gücünü ciddi şekilde bozar, bu sorun kürenin alt kısmında çapı en az 4 inç olan bir açıklığa sahip olması ve brülöre sabitlenmiş küçük omuzlara sahip olmasıyla aşılabilir, bu da alevi dışarı çeker ve tabanı hava akımlarının rahatsız edici etkisinden korur. Argand brülörü, düz alevli brülörlerden dairesel alev kullanılması bakımından farklıdır. Hava beslemesi silindirik bir camla düzenlenir ve bu brülör biçimi düz alev brülöründen daha iyi bir hizmet sunar, çünkü sadece gaz ve hava beslemesi daha iyi ayarlanabilmekle kalmaz, aynı zamanda sıcak cam tarafından hafifçe ısıtılan hava, alevin sıcaklığına eklenir ve bu da alevin kendisinin karşı tarafından gelen radyasyonla artar.

Böyle bir brülördeki başlıca ışık kaybı, dairesel olması nedeniyle iç yüzeyden gelen ışığın alev duvarından geçmesi gerektiği gerçeğine bağlıdır ve dikkatli fotometrik deneyler, alevde bulunan katı parçacıkların şeffaflığını o kadar azalttığını gösterir ki, iletimi sırasında ışığın yaklaşık %25'i kadar bir kayıp meydana gelir.

Alev yüksekliği de alevin boyutuna göre dikkatlice ayarlanmalıdır, çünkü çok uzun bir baca, hava beslemesini gereksiz yere artırarak soğutur ve böylece alevin aydınlatma gücünü düşürür. Karbüratörlü su gazıyla yapılan deneyler, saatte 5 kübik feet'lik bir tüketimle şu sonuçları verdi:

------------------------------------------------------------
Baca Boyutu. | Alev Yüksekliği. | Mum Gücü. |
-------------------+-----------------+----------------|
6 X 1-7/8 | 2-1/2 | 21 |
7 X 1-7/8 | 2-1/4 | 21,3 |
8 X 1-7/8 | 2-1/8 | 20,8 |
9 X 1-7/8 | 1-7/8 | 18.2 |
------------------+-------------------+----------------+

Uzun yıllar boyunca bu brülör formları üzerinde hiçbir ilerleme kaydedilmedi, ancak
on yıl önce, alevi soğutan herhangi bir şeyin değerini düşürdüğü, sıcaklığını artıran herhangi bir şeyin ise aydınlatma gücünü artırdığı fark edildiğinde,
kullanılan brülör formlarında bir değişiklik meydana geldi ve Siemens, Grimston ve Bower gibi kişiler tarafından
tanıtılan rejeneratif brülörler, gaz aydınlatmasında gerçek bir
devrim başlattı.

Alevde birleşmeye girecek olan gaz ve havanın sıcaklığını yükseltmek için yanmanın kaçan ürünlerinde bulunan ısıyı kullanarak,
alevdeki katı karbon parçacıklarının sıcaklığında muazzam bir artış
elde edilir ve sonuç çok daha büyük ve daha beyaz bir ışık olur.

(En azından sonraki formlarında) alevin aşağı ve yukarı doğru hava akımı arasında yandığı Bower lambası, ilk üretilenlerden biriydi ve o kadar iyi güncel tutuldu ki hala yerini koruyor; "ters koni" rejeneratif brülör tipleri olarak, bir dizi taklitçi tarafından takip edilen ve orijinal tiplere o kadar sıkı bağlı kalınan Cromarty ve Wenham lambalarını da alabiliriz ki, insan Patent Ofisi'nin kullanımının gerçekte ne olduğunu ciddi olarak merak etmeye başlıyor.

Ancak Schulke ve Siemens rejeneratif brülörünün son formu, düz ve konik olmayan alevlerle ilgilenerek diğerlerinden ayrılıyor ve her ikisinde de rejenerasyon yüksek bir
derecede gerçekleştiriliyor. Rejeneratif brülörün tek dezavantajı, hem gaz sobası hem de brülör için açık ara en iyi form olması ve alevdeki radyant katı madde tarafından dışarı atılan ısı miktarının bazı durumlarda can sıkıcı olmasıdır. Ancak, diğer yandan, bunun tavan brülörleri için en iyi uyarlanmış form olduğunu ve rejeneratif lambanın hemen hemen her formunun havalandırma maddesi olarak uyarlanabileceğini ve yanma ürünlerinin odanın havasından çekilmesiyle, gazın bir aydınlatıcı olarak kullanılmasına yönelik büyük ve tek ciddi itirazın ortadan kalktığını unutmamalıyız. Kömür gazı yakıldığında, hidrojenin tamamen su buharına dönüşmesi ve karbonun sonunda karbondioksit olarak havaya kaçması beklenir; ve eğer durum böyle olsaydı, tüketilen her kübik fit gaz yaklaşık 0,52 kübik fit karbondioksit ve 1,34 kübik fit su buharı üretirdi, kübik fit gazın verdiği aydınlatma gücü ise elbette kullanılan brülör türüne göre değişecektir. Kabaca konuşursak, sıradan brülör tipleri aşağıdaki sonuçları verir:

----------------------------------------------------------------
| Aydınlatma | Yanma Ürünleri
| Güç | Brülör Adı başına. | Mumlar | Mum Gücü başına.
| Gaz c.f. |-------------------------
| Tüketilen. | Karbon | Su
| | Dioksit. | Buhar.
------------------+---------------+------------+------------
Batswing. | 2,9 | 0,18 c.f. | 0,46 c.f.
Argand. | 3,3 | 0,16 c.f. | 0,40 c.f.
Yenileyici. | 10,0 | 0,05 c.f. | 0,13 c.f.
------------------+----------------+--------------+-------------

Böylece yenileyici brülör formları, tüketilen her kübik fit gaz başına en büyük aydınlatma gücünü vererek, yayılan ışık mumu başına havaya daha az miktarda bozulma verir.

16' X 12' X 10' diyelim ki sıradan bir oda, ışık en az 32 mum gücüne eşit olmadıkça düzgün bir şekilde aydınlatılmış sayılmaz; ve aşağıdaki tabloda, bu sonuca ulaşmak için her bir aydınlatıcı ve yakıcı sınıfının kullandığı oksijen miktarı ve yanma ürünleri verilmiştir, ayrıca solunum sırasında aynı miktarda nefes verecek yetişkin sayısı da belirtilmiştir.

Bu verilerden, herhangi bir kapalı alandaki havanın bozulma derecesinin kullanılan oksijen ve oluşan karbondioksit miktarıyla ölçüldüğü kurallara göre, mumların sağlık ve konfora karşı en büyük
suçlular olduğu anlaşılmaktadır. Yağ lambaları ikinci, gaz lambaları ise en az. Ancak bu, pratik deneyimin doğrulamadığı bir varsayımdır. Mum veya yağla aydınlatılan bir odadaki rahatsızlık ve baskı, eski gaz yakıcılarından herhangi biriyle aydınlatılan bir odadakinden daha az hissedilir; bunun kısmi açıklaması, bir oda mum veya yağla aydınlatıldığında, insanların gaz kullanırken olduğundan daha zayıf ve daha yerel bir ışıkla yetinmeleri gerçeğinde bulunabilir. Açıklanan büyüklükteki bir odada, tutukluların, odanın etrafına dağılmış otuz iki mumdan ziyade, kitaplarının yanına veya bir masaya yerleştirilmiş iki mum kullanma olasılıkları daha yüksektir.

Ayrıca, gazın yanması sırasında açığa çıkan su buharı miktarı, diğer aydınlatıcılara göre daha fazladır. Yanan gazdan gelen radyant ısıyı emme konusunda büyük bir güce sahip olan su buharı,
ısıtılır ve odanın etrafına dağılarak büyük bir
baskı hissi yaratır; ayrıca hava, nemle
çok yüklü olduğundan, cildimizin yüzeyinden sürekli buharlaşan su buharını o kadar hızlı alamaz, böylece vücudun işlevleri
hafifçe engellenir ve bu da bir
_halsizlik_ hissine_ neden olur.

Ancak bunlara, bugüne kadar göz ardı edilmiş çok daha ciddi bir faktör daha ekleniyor ve bu da sıradan bir gaz alevinin,
yanarken, belirgin miktarlarda karbon monoksit ve
asetilen üretmesi, bunların uzun süre solunması en küçük izlerde bile
baş ağrısı ve genel fiziksel rahatsızlığa neden olurken, bitki yaşamı üzerindeki etkisinin de aynı şekilde belirgin olmasıdır.

HAVADAKİ OKSİJEN MİKTARI VE 32 MUM GÜCÜNE EŞİT BİR AYDINLATMA SAĞLAMAK İÇİN OLUŞTURULAN KARBONDİOKSİT VE SU BUHARI.

(16' X 12' x 10' boyutlarındaki bir odada gereken ışık miktarı.)

|Miktar | | Yanma Ürünleri | | | Malzemeler | Oksijen | | Karbon | |
Aydınlatıcı | Kullanılmış | Çıkarılmış |Su Buharı | Dioksit |Yetişkinler|
----------------+------------+------------+-----------+----------+
Sperm Mumları |3.840 grain|19,27 c.f.|13,12 c.f. |13,12 c.f. | 21,8 |
Parafin Yağı |1.984 " |12,48 c.f.| 7,04 c.f. | 8,96 c.f. | 14,9 |
Gaz (Londra)--| | | | | | |
Brülörler: | | | | | |
Batswing | 11 c.f. |13. 06 c.f.|14.72 c.f. | 5.76 c.f. | 9.6 |
Argand | 9.7 c.f. |11.52 c.f.|12.80 c.f. | 5.12 c.f. | 8.5 |
Yenileyici | 3.2 c.f. | 3.68 c.f. | 4.16 c.f. | 1.60 c.f. | 2.6 |

Alevin yapısı kaydedilip tartışıldığından beri, hava ile alevin aydınlık bölgesi arasında bulunan neredeyse görünmez dış bölgenin tam yanma alanı olduğu ve burada yanmamış alev gazlarının kalıntılarının havayla birleşerek serbestçe oksijen aldığı ve nispeten zararsız yanma ürünlerine, karbondioksit ve su buharına dönüştüğü, bunların da odanın havasını hayvan yaşamını desteklemeye uygun tutmak için gelişigüzel bir havalandırma işlemiyle kısmen giderilmesi gerektiği tartışmasız bir gerçek olarak kabul edilmiştir. Ancak ben bu gerçek konusunda uzun süredir şüphe ediyorum ve sonunda hassas bir analiz süreciyle şüphelerimi doğrulayabildim. Aydınlık bir alevin dış bölgesi tam yanma bölgesi değildir; tam olarak Bunsen brülöründe yok edildiği gibi parlaklığın yok edildiği bir bölgedir; yani aleve nüfuz eden hava, akkor gazın dış tabakasını o kadar seyreltir ve soğutur ki, gaz ışıksız hale gelir, gazın bir kısmı ise yanabileceği noktanın altına düşer, bunun sonucunda eksik yanmanın önemli miktarda ürünü olan karbon monoksit ve asetilen havaya kaçar ve onu aktif olarak zararlı hale getirir.

Bunu, ucunda dairesel bir halka bulunan küçük bir platin boru alarak, halkanın iç kısmı çok küçük deliklerle delinerek ve halkanın içinde dairesel bir alev yanarak alevin ışıksız bölgesi halkanın içine tam olarak değecek şekilde ve sonra da alevin şeklini bozmayacak kadar nazik bir şekilde çekerek, dış bölgeden kaçan gazları çekerek kanıtladım. Bunları hassas bir işlemle analiz ettiğimde, ki bu başka bir yerde açıklanacaktır, şu sonuçlara ulaştım:

ALEVİN DIŞ BÖLGESİNDEN KAÇAN GAZLAR.

Aydınlık. Bunsen.

Azot. 76.612 80.242
Su buharı. 14.702 13.345
Karbondioksit. 2.201 4.966
Karbon monoksit. 1.189 0.006
Oksijen. 2.300 1.430
Bataklık gazı. 0.072 0.003
Hidrojen. 2.888 0.008
Asetilen. 0.036 Yok. ------- -------
100.000 100.000

Işıklı alevden çıkan gazlar, nitrojenin seyreltme etkisinin o kadar büyük olduğunu gösteriyor ki, oldukça yanıcı ve hızlı yanan hidrojenin bile önemli miktarları yanmadan kaçıyor,
eksik yanmanın ürünleri ise yetersiz havalandırılan odalardaki gaz brülörlerinin zararlı etkilerini mükemmel şekilde açıklayacak kadar
fazla miktarda mevcut. Analizler ayrıca, atmosferik brülörlerde kömür gazının havayla seyreltilmesinin, karbon salınımıyla ağır hidrokarbonların ayrışmasını ve böylece parlaklığı yok etmesini önlemeye yeterli olmasına rağmen, ekstra oksijen tedarikinin varlığı yanmayı çok daha mükemmel hale getiriyor, böylece eksik yanmanın ürünleri kaçan gazlarda neredeyse hiç bulunmuyor.

Bu deneyler, kömür gazının konut odalarımızın aydınlatılmasında kullanıldığı yerlerde özel ve mükemmel havalandırmanın mutlak gerekliliğini daha önce hiç olmadığı kadar açık bir şekilde gösterdikleri için son derece önemlidir. Kömür gazı bu yüzyılın başlarında bir aydınlatma aracı olarak ilk kez kullanıldığında, eski moda odaların düşük eğimi ve gazdaki aşırı kirlilik, kükürt yüklü gazın yanma ürünlerinin daireden iletilmesi gerektiğini zorunlu hale getirdi ve bu amaçla huni şeklinde açıklıkları olan tüpler brülörlerin üzerine asıldı. Zararlı gazlar böylece bacaya veya açık havaya iletiliyordu; ancak bu tip vantilatörler son derece çirkindi ve Faraday tarafından icat edilen havalandırma lambasında ve aynı ilkenin Bay I.O.N. Rutter tarafından uyarlanmasında olduğu gibi, daha zarif bir düzenlemeyle değiştirilmesi için birkaç girişimde bulunuldu. Rutter, uzun yıllar boyunca yanma ürünlerinin odadan çıkarılması gerekliliğine dikkat çekmeye çalıştı. Ancak gaz endüstrisinin artmasıyla birlikte, kömür gazını arıtma yöntemleri giderek daha mükemmel hale geldi ve modern evlerdeki odalar daha yüksek hale getirildi; yanma ürünleri daha büyük hacimli havayla karıştırıldığından ve çok fazla zararlı bileşen içermediğinden, daha az zararlı olmasa da, en azından burun için daha az algılanabilir hale geldi. Bu noktaya
ulaşıldığında, havalandırma boruları atıldı ve o günden bu yana, konut odalarımızın havası, sağlık üzerindeki etkiyi hafifletmek için neredeyse hiç çaba sarf edilmeden, aydınlatıcılar tarafından kirletildi. Baylar için "hiç çaba sarf edilmedi" diyorum.
Boyle, eşmerkezli tüplü vantilatörleriyle bu zorluğun üstesinden gelmeye çalışırken, Bay De la Garde ve Bay Hammond, her biri az çok Rutter lambası prensibine göre lambalar inşa ettiler;
ancak ya biraz çirkin olduklarından ya da verilen ışık miktarını azalttıklarından, hiçbiri
hiçbir şekilde başarılı olamadı. Aydınlatma amacıyla büyük miktarda kömür gazının tüketildiği kamusal eğlence yerlerinde, özel havalandırmaya olan mutlak ihtiyaç, havalandırma şaftı olan "güneş
yakıcısının" ortaya çıkmasına neden oldu. Ancak bu, kısmen üretilen hava akımıyla alevin soğutulması ve kısmen de aydınlatılacak nesnelerden uzak olması nedeniyle, tüketilen her kübik fit gaz başına çok zayıf bir aydınlatma gücü sağlar. Havalandırmanın tüm tarihinde, yanma ürünlerini uzaklaştırmak için uygun düzenlemelerin benimsenmesine karşı çıkan en büyük zorluk, gazları odaya taşımak için borunun getirilmesi ve brülörün hiçbir ürünün kaçmaması için muhafaza edilmesi zorunluluğudur; Ancak gaz brülörlerindeki mevcut devrimle birlikte bu zorunluluk tamamen ortadan kalktı ve rejeneratif brülör yalnızca yanma ürünlerinin tamamını gidermekle kalmayıp aynı zamanda odanın kendisinin kapsamlı bir şekilde havalandırılmasını da sağlıyor, birkaç yıl önce yapılan deneyler bana saatte 20 kübik feet gaz yakan ve düzgün bir şekilde takılmış bir havalandırmalı rejeneratif brülörün yalnızca kendi yanma ürünlerinin tamamını değil, aynı zamanda odanın üst kısmından saatte 5.000 kübik feet'ten fazla kirli havayı da gidereceğini gösterdi. Birçok rejeneratif lamba üreticisinin havalandırmalı lambalar takmaya çeşitli itirazlarda bulunduğunun farkındayım, bunların başlıca nedeni bunları düzgün bir şekilde takmanın epey zahmet gerektirmesi; ancak böyle bir sistemin mutlak zorunluluğunu göstermek için yeterince şey söylediğimi düşünüyorum ve havalandırmalı lambalara genel bir talep olduğunda, mühendislik becerisi yakında var olan herhangi bir küçük zorluğun üstesinden gelmenin bir yolunu bulacaktır. Tamamen ele alındığında, kendi başına uzun bir ders süresi alabilecek bir konuyu birkaç kelimeyle hallettikten sonra, şu anda yakıt olarak kullanılan gazın değerlendirilmesine geçeceğim.

Gazın ısıtma ve pişirme amaçları için en uygun ve birçok yönden en iyi yakıt türlerinden biri olduğuna şüphe yoktur ve tüm büyük gaz şirketlerinin şu anda bu tür amaçlar için gaz kullanımını yaygınlaştırmak ve artırmak için yaptığı çabalar şüphesiz gelecekte meyvesini verecektir. Ancak gazın bu şekilde büyük ölçekte kullanılması için gün gelmeden önce, gaz yöneticisi ve gaz sobası üreticisinin açıkça farkına varması ve kabul etmesi gereken bir gerçek vardır ve bu da, herhangi bir yapıdaki hiçbir gaz sobası veya gazlı su ısıtıcısının, sıradan bir yakıt ocağı takılıyormuş gibi, yanma ürünlerinin taşınması için gereken özen gösterilmeden gönderilmemesi veya takılmamasıdır. Bir an bile, bir gaz sobası veya şofben büyük miktarda siyah duman
çıkarmadığı için yanma ürünlerinin ihmal edilebileceğine ve soluyacağımız atmosfere güvenle karışmasına izin verilebileceğine inanmayın.

Kış neredeyse hiç geçmiyor ki, banyolarda kullanılan çeşitli su ısıtıcılarından çıkan yanma ürünlerinden bir veya daha fazla ölüm kaydedilmesin; gaz sobalarıyla bir yemek pişirme dersi verilmesin ki, bir veya daha fazla kadın yoğun bir baş ağrısıyla ve çoğunlukla neredeyse bayılma durumunda ayrılmak zorunda kalmasın. Ve bu aşırı vakaları daha küçük bir ölçekte ortaya çıkaran aynı sebep, birçok hassas bir şekilde organize olmuş kişide o kadar fiziksel rahatsızlık yaratır ki, oturma odalarından herhangi birinde aydınlatma veya yakıt olarak gaz bulundurmayı kesinlikle ve kararlılıkla reddeden büyük bir sınıf vardır; ve gazın, özellikle yakıt olarak kullanımı genişletilecekse ve gaz gelecekte elektrik ışığı gibi rakiplere karşı kendini koruyacaksa, o zaman gaz ve gaz sobalarıyla ilgilenenler bu sorunla yüzleşmeli ve gaz yakma ve kullanma yöntemlerini geliştirerek, kullanımında var olan mevcut ciddi dezavantajları ortadan kaldırmalıdır.

Atmosferik brülörler ve kömür gazını yakmak için kullanılan diğer cihazlar ısıtma amaçlı kullanıldığında, eksik yanmanın bazı zararlı ürünlerinin havaya karıştığı ve bunun önemli ölçüde gerçekleştiği hissi, Bay William Thomson tarafından İngiliz Derneği'nin son toplantısından önce okunan bir makalede ortaya konan gerçeklerle gösterilmiştir.

Bay Thomson, çeşitli gaz sobaları ve brülörlerinden çıkan baca gazlarında bulunan karbon monoksit ve hidrokarbonların miktarını ayırmaya ve belirlemeye çalıştı, ancak bu en zor problemi çözmeye çalışan diğer gözlemciler gibi, o da zorluklarla karşılaştı ve bundan vazgeçmek zorunda kaldı ve yanmamış bir durumda kaçan toplam karbon ve hidrojen miktarını belirlemekle yetindi, bu deneyler, ısıtma amaçlı sobalardaki gaz yanmasının, birinin varsaydığı kadar eksik olduğunu gösterdi, ancak deneyleri, eksik yanmış maddenin karbon monoksit ve asetilen gibi zararlı gazlardan mı yoksa bataklık gazı ve hidrojen gibi nispeten zararsız gazlardan mı oluştuğuna dair hiçbir ipucu vermedi. Konu üzerinde önemli ölçüde çalıştıktan sonra, bunu çok hassas bir analiz süreciyle yapmayı başardım ve şimdi sonuçlarımdan bazılarını önünüze koymak istiyorum. Soğuk bir madde, metal veya metal olmayan, ışıklı veya ışıksız bir aleve yerleştirilirse, soğuk yüzeyin etrafında yanmanın gerçekleşmediği açık bir alan
oluştuğu ve gövde ısındıkça bu alanın giderek azaldığı, ta ki madde alevle aynı sıcaklığa geldiğinde ikisi arasında temas olduğu görülecektir. Dahası, bu deneyde ışıklı bir alev kullanıldığında, soğuk gövde ile alev arasında hala alan vardır, ancak alev
var olmasına rağmen, daha da büyük bir alanda ışıklılığın azaldığını da fark edersiniz. Bu, soğuk cisimle anında temas halinde sıcaklığın o kadar düştüğü anlamına gelir ki alev var olamaz ve bu nedenle küçük bir alanda söner; daha da büyük bir alanda ise sıcaklık o kadar düşer ki, alevin daha sıcak kısımlarında olduğu gibi karbon salınımıyla ağır hidrokarbonların ayrışmasını sağlayacak kadar sıcak olmaz. Şimdi, su açık bir kapta ısıtıldığında veya kaynatıldığında sıcaklık 100 santigrat derecenin üzerine çıkamaz ve sıradan bir alevin sıcaklığı 1.000 santigrat derecenin üzerinde olduğundan, yanan gazın kabın tabanıyla asla temas edemeyeceği veya başka bir deyişle gazın yanma tamamlanmadan önce söndüğü ve yanmamış gazın ve eksik yanmanın ürünlerinin havaya karışarak onu solunum için tamamen uygunsuz hale getirdiği açıktır. Alevin en sıcak olması gereken kısmı, alevin iç bölgesinin ucundan yaklaşık yarım inç yukarıdadır ve ısıtılacak su içeren çoğu kap, aleve çarpacak şekilde bu noktada yapılır; ve ayrıca, çeşitli katıları ısı yaydıkları bir sıcaklığa yükseltmek için kullanılan alevin bu kısmıdır.

Bir şofben veya pişirme ocağı çalışırken havanın maruz kaldığı kirlenme miktarı hakkında bir fikir edinmek için, yanma ürünlerinin bileşimini ve normal sıcaklıklarda su içeren bir kap, bir gaz aleviyle kaynama noktasına kadar ısıtıldığında kaçan yanmamış gazları belirledim, kap, ilk durumda, alevin iç konisinin yarım inç yukarısına ve ikinci durumda, alevin en dış ucuna yerleştirildi.

KONTROL EDİLEN YANMA SIRASINDA KAÇAN GAZLAR.

| Bunsen alevi. | Aydınlık alev. +------------+------------+-------------+-----------
| İç. | Dış. | İç. | Dış.
+------------+------------+------------+-----------
Azot | 75,75 | 79,17 | 77,52 | 69,41
Su buharı | 13,47 | 14,29 | 11,80 | 19,24
Karbon dioksit | 2,99 | 5,13 | 4,93 | 8,38
Karbon monoksit | 3,69 | Sıfır | 2,45 | 2,58
Bataklık gazı | 0,51 | 0,31 | 0,95 | 0,39
Asetilen | 0,04 | Sıfır | 0,27 | Sıfır.
Hidrojen | 3,55 | 0,47 | 2,08 | Sıfır.
+------------+-------------+-------------+-----------
| 100,00 | 100,00 | 100,00 | 100,00

Bu rakamlar en büyük ilgiyi görmektedir, çünkü kesin olarak göstermektedir ki
Bunsen alevinin en uç noktası, zararlı gazlar açığa çıkarmadan katı bir maddeyi ısıtmak için kullanılabilen
alevin tek kısmıdır; ve bu, bir alevin dış bölgesindeki gazlar üzerinde yapılan önceki deneyi doğruluyor, bu deney, bir Bunsen alevinin dış bölgesinin tam yanmanın gerçekleştiği tek yer olduğunu gösteriyor.

Dahası, bu, tekrar tekrar tartışılan bir soruyu da ortadan kaldırıyor, yani ısıtma amacıyla ışıklı mı yoksa ışıksız bir alev mi kullanmanın daha iyi olduğu. Aydınlık bir
alev kullanılarak, karbon birikimini önlemek imkansızdır, bu da alev tarafından dış yüzeyinde kırmızı bir ısıda tutulur ve
alevde zaten yakılmış olan karbonun tamamen yanmasıyla oluşan
karbondioksit bununla tekrar karbon monoksite indirgenir, böylece
aydınlık bir alevin en uç noktasında bile, asetilenin
yok olmasına rağmen,
soğuk bir cismi karbon monoksit üretmeden ısıtmak imkansızdır, küçük düz alev brülörlerinin kullanıldığı gaz sobaları,
en fazla zararlı ürünün oluşumu için tam doğru noktada yanmanın kontrol edildiği
sıradan atmosferik brülör sobasını
belirten o ince ve nüfuz edici kokuya sahip değildir. En büyük zararı, yanma tamamlanmadan önce ısıtılacak gövdenin alevle teması verir; alevin herhangi bir şekilde soğutulması, alevin bir kısmını söndürür ve sönme anında alevde bulunan gazlar soğutulmuş yüzey boyunca sürünerek yanmadan kaçar.

Dr. Blochmann, Bunsen alevinin çeşitli bölümlerindeki gazların bileşiminin şu şekilde olduğunu göstermiştir:

Tüpün üzerindeki yükseklik. | Tüpün içinde. | 1 inç. | 2 inç. | 3 inç. | Tamamlandı
| | | | | yanma
--------------------------------------------------------------------------
100 hacimli hava | | | | |
gaz | 253,9 | 284,7 | 284,5 | 484,3 | 608,8
Hidrojen | 48,6 | 36,4 | 17,7 | 16,1 | Yok.
Bataklık gazı | 39,0 | 40,1 | 28,0 | 5,7 | Yok.
Karbon monoksit | 2,9 | 2,2 | 19,9 | 12,7 | Yok.
Olefiant gazı | 4,0 | 3,4 | 2,2 | Yok. | Yok.
Büteilen | 3,0 | 2,5 | 1,6 | Yok. | Yok.
Oksijen | 52,7 | 52,0 | 21,7 | Yok. | Yok.
Azot | 199,1 | 223,8 | 225,9 | 382,4 | 482,3
Karbon dioksit | 0,8 | 3,5 | 13.0 | 41.7 | 62.4
Su buharı | 3.1 | 11.8 | 45.8 | 116.1 | 141.2
----------------------------------------------------------------------

Hangi sonuçlar, alevin uç noktadan (yaklaşık olarak tam yanmanın gerçekleştiği yer) daha kısa bir yerde kontrol edilmesinin, zararlı ürünler açığa çıkarmadan imkansız olduğunu göstermektedir.
Sanırım hiçbir gaz sobası, şofben veya gazlı
pişirme ocağının yeterli ve kapsamlı havalandırma sağlanmadan kullanılmaması ve yanma ürünlerinin hiçbir izinin havaya kaçmasına izin verilmemesi gerektiğini göstermek için yeterince şey söyledim; Bu yapılıncaya kadar, uygunsuz soba biçimlerinin kullanımı, bunları kullanan insanların sağlığına ciddi zararlar vermeye devam edecek ve bu da, olması gerektiği gibi, gazın yakıt olarak terk edilmesiyle sonuçlanacak. İngiliz ev sahibi, kendi sağduyusunu kullanmadan kendisine sunulanı kabul etmeye çok meyillidir ve sadece satmak isteyen dükkân sahibinin verdiği güvenceye dayanarak, gözünü en çok, cebini en az gıdıklayan ürünü satın alacaktır; ancak sağlık ve konforun tehlikede olduğunu anladığında ve gaz sobasını elden çıkardığında, sorunun gazın yanlış kullanımından kaynaklandığına onu ikna etmek için yıllarca çalışması gerekecektir. Gaz sobası işverenlerinin onlardan çekinmeye başladığına dair işaretler şimdiden eksik değil ve krallığın gaz yöneticilerinin, soba üreticilerine bu çok önemli soruya gereken ilgiyi göstermeleri için baskı yapmalarını içtenlikle umuyorum. Bu sorunun gaz dünyası ve halk için önemini o kadar güçlü hissediyorum ki, önümüzdeki altı ay içinde Greenwich'e gönderilen herhangi bir gaz sobası veya su ısıtıcısının verdiği yanma ürünlerini analiz etmeyi özgürce teklif ediyorum, bir şartla, ve bu da, sonuçların, iyi, kötü veya kayıtsız, halk için büyük hijyenik öneme sahip konular ele alındığında her zaman ön planda olan bu Dernek önünde bir
gazetede yayınlanmasıdır. Ve bundan sonra halk sertifikalı olmayan cihaz formları satın almak isterse, bu onların kendi hatasıdır; ancak ölüme neden olan herhangi bir soba veya şofbenin üreticisinin adam öldürme suçundan yargılanması gerektiğini düşünüyorum.

Sonuç olarak, bir an için önümüzdeki yarım yüzyılda gazın geleceğinin ne olacağını düşünelim. İşçi sıkıntıları, ne kadar kötü olursa olsun, uzun yıllar boyunca bitmeyecek. Kusurlu eğitimin kurbanları (hiç olmamasından daha tehlikelidir, çünkü doğal içgüdüyü yok ederken, yerinde hiçbir şey bırakmaz) yine de dinleyecek ve sorumsuz demagogların zararlı etkisine kapılacaklardır. Yerel basında kendi kışkırtıcı ifadelerini okuyabildikleri ve hizmet ettiklerini iddia ettikleri zavallı aptalların pahasına geçici bir ün kazandıkları sürece hiçbir şeyi umursamazlar. Bunun doğal eğilimi, mümkün olan her emek tasarrufu sağlayan düzenek gaz yöneticisinin hizmetine sokulacaktır; ve kömür (şu anda kullanılandan daha fakir bir sınıftan) hala bir gaz kaynağı olarak kullanılacak olsa da, mevcut retort ayarı hızla Coze ilkesine göre eğimli retortlara yol açacaktır;
Bugünkü israfçı yöntem olan kırmızı sıcak kok kömürünü söndürmek yerine,
su gazı tesisinin jeneratörüne doğrudan sıkılacak ve
su gazı, son dersimizin sonuç cümlelerinde önceden haber verilen işlemle, yüksek fırın ve kok fırınının dumanından veya katran damıtıcısının kreozot yağından türetilen benzen hidrokarbonlarıyla karbürlenecek. Daha sonra, retortlardan gelen gazla karıştırılacak ve şu anda sahip olduğumuzdan çok daha yüksek bir aydınlatma sağlayacak. Birleşik Krallık'ın Güney Galler gibi bazı bölgelerinde, gaz kömürünün pahalı olduğu ve antrasit ve saf olmayan kömürlerin ucuz olduğu yerlerde,
yüksek oranda karbürlenmiş su gazı, kömür gazının yerini tamamen alacak ve bu bölgelerdeki mevcut fiyatlardan yüzde elli tasarruf sağlayacaktır. Bu değişiklikler devam ederken ve gelişmiş üretim yöntemleri gazın ucuzlamasına yol açarken, gazın bir yakıt olarak halkın gözündeki itibarı giderek artacaktır; ve eğer gelecek yıllarda elektrik üretimi gazla bir aydınlatma olarak başarılı bir şekilde rekabet edebilecek kadar ucuzlarsa, gaz tesisleri eskiden olduğu kadar yoğun olacak, gaz hissesi sahipleri bugün olduğu kadar memnun olacaklardır; çünkü daha saf bir atmosfer ve sarı bir sis yerine beyaz bir sis arzusuyla, gaz yakıt olarak kömürün yerini büyük ölçüde almış olacak ve gaz sobaları, düzgün bir şekilde havalandırılıp bu gece kendilerine yönelttiğim suçlamalardan uzak olduklarında, ısıtma gücü çok daha yüksek, aydınlatıcı hidrokarbonları taşıma gücü çok daha iyi ve zehirli bileşenlerden arınmış bir gaz yakacaktır. Talep ortaya çıktığında, hidrojen gazı su gazı kadar ucuza üretilebilir ve evde yakıt gazı kullanma zamanı geldiğinde, temelini oluşturacak olan su gazı değil hidrojen olacaktır. Karbüratörlü su gazı ve %20 karbon monoksit ile hala tehlike sınırının altındayız, ancak aynı sinsi tehlike unsurunun %40'ından fazlasını içeren saf su gazına evlerimizde asla izin verilmeyecektir. Baylar Crookes ve Ricarde-Seaver tarafından karbon monoksitten su gazını arıtmak ve onu yüksek sıcaklıkta kireç ve soda kireci karışımından geçirerek esas olarak hidrojene dönüştürmek için bir patent alınmıştır; bu kimyasal olarak mükemmel bir işlemdir, çünkü kullanılan malzemenin en pahalı kısmı geri kazanılabilir; ancak işgücü piyasasının mevcut durumunda bu pratik değildir, çünkü her 100.000 kübik feet gazın üretimi için,
on beş ton malzemenin işlenmesi gerekir, işgücü maliyeti tek başına
kullanılmasını engellemeye yeter; ayrıca,
hidrojen doğrudan çok daha ucuza yapılabilir.

Gaz üretiminin en eski günlerinden itibaren, hidrojenin
kızgın demir üzerinden buhar geçirilerek
üretilmesi tekrar tekrar gündeme getirilmiş ve büyük ölçekte denenmiştir, ancak birkaç faktör bir araya gelerek bunu
boşa çıkarmıştır.

İlk olarak, pratikte asla elde edilemeyecek mükemmel teorik koşullar altında üretilen her 478,5 kübik feet hidrojen için, 56 lb. demirin manyetik okside dönüştürülmesi ve
bu madde için hazır bir satış olmadığından, bu tek başına
ucuz bir hidrojen kaynağı olarak kullanılmasını önleyecekti; bir sonraki nokta ise
buhar kızgın demirin üzerinden geçirildiğinde, sıcaklık o kadar
hızlı bir şekilde düşürüldü ki gaz üretimi ancak çok
kısa bir süre devam edebildi, son olarak, retorttaki kütlenin şişmesi ve
bir miktar manyetik oksidin yana doğru füzyonu,
tükenmiş malzemenin çıkarılmasını neredeyse imkansız hale getirdi. Ancak bu
zorlukların üstesinden gelinebilir. Altı fit uzunluğunda ve bir fit çapında bir ateş kili retortu alın ve vidalı vanalarla kapatılmış iki çıkış borusu olan bir döküm yatağıyla
kapatın, benzer bir boru ise
retortun altından çıkar. Bu retortu, ateş tuğlasıyla kaplı demirden bir fırın odasıyla kapatın, retortun etrafında iki fit altı inçlik bir boşluk bırakın ve fırın odasının üstünü, dik retortun üst kısmındaki bir açıklıkla birleştirin, hava üflemeleri, retortun altından başlayıp yukarı doğru eğimli olan ve gaz geçirmez kapaklarla kapatılan kül delikleri için yer bırakan sallanan ateş çubuklarının altından fırın odasının altına girer. Retort, saf hidrojen gerekiyorsa yalnızca demir veya çelik delmelerle doldurulur veya dökümhane işlerinde olduğu gibi biraz karbon monoksit sakıncalı değilse ziftli toplara dökülür. Fırın odası şimdi kokla doldurulur, üstteki menhollerden veya hunilerden beslenir ve yakıt tutuşturulduktan sonra üfleme açılır ve azot ve karbon monoksit karışımı demirin üzerinden geçerek onu kırmızı bir ısıya
ısıtırken, retortla temas eden yakıt da aynı şeyi yapar. Yakıt ve demirle dolu retort kiraz kırmızısı bir ısıya ulaştığında,
hava üfleme kesilir ve fırını ve retortu birbirine bağlayan boru,
retortun tabanıyla bağlantılı boruyla birlikte,
kapatılır ve retortun veya fırının iç duvarının etrafından geçen bir borudan geçerek aşırı ısınan buhar, kırmızı-sıcak demir kütlesinin altına enjekte edilir, bu da onu ayrıştırarak manyetik
demir ve hidrojen oksit oluşturur, bu da retortun tepesindeki ikinci tüpten kaçar ve aydınlatma için gerekirse karbüratör odasına veya yakıt olarak istenirse doğrudan gaz deposuna götürülür. Fırın odasındaki akkor yakıt kütlesi,
retortu çevreleyerek, retortun ve demirin sıcaklığını ayrışmanın tamamlanmasını sağlayacak kadar uzun süre korur.

Hidrojen ve buhar vanaları artık kapalıdır ve hava üfleme açılır. Sıcak manyetik oksit üzerinden geçen sıcak karbon monoksit onu hızla metalik demire indirger, süngerimsi bir durumda olduğundan sonraki üretimlerde buhar üzerinde ilk başta olduğundan daha serbestçe etki eder ve kullanılan sıcaklıkta erimez olduğundan pratik olarak sınırsız bir süre boyunca kullanılabilir.

Bundan daha basit bir yöntem istenebilir mi? Burada, kullanılan kok ve buhar pahasına tüm yakıt gazlarının en değerlisinin oluşumuyla karşı karşıyayız, bu gaz aynı zamanda hidrokarbon buharları için kömür gazının sahip olduğu taşıma gücünün iki katına sahiptir, yanması ise sadece su buharı üretir.

Bu ders programında, başarmak için zamanımın olmasını istediğim çok şey söylenmemiş ve yapılmamış bıraktım ve eğer birçok önemli noktayı göz ardı etmek zorunda kalmışsam, bunun sorumlusu iradem değil, elimdeki zamandır. Ve şimdi, sonuç olarak, asistanlarım Baylar J.A.'ya teşekkürlerimi sunmak istiyorum. Bu derslerde somutlaştırılan çalışmaların çoğunda benimle yürekten işbirliği yapan Foster ve J.B. Warden.

* * * * *

STEREOSKOPİK PROJEKSİYONLAR.

Deneysel yöntemin kurucusu olan ünlü filozof Bacon, dikkatin daha yoğun olması ve daha derin hale gelmesi nedeniyle tek gözle iki gözle olduğundan daha iyi gördüğümüzü iddia etti. "Aynaya baktığımızda," der, "bir gözümüzü kapatırsak diğerinin gözbebeğinin genişlediğini görebiliriz." Bu soruya: "Peki, neden iki gözümüz var?" diye yanıt verir: "Öteki yaralanırsa biri kalsın diye." Bilgili filozofun mantığına rağmen, iki göze sahip olmamızın nedeninin daha iyi görmek ve özellikle perspektifin ve nesnelerin rahatlamasının etkilerini algılamak olduğuna inanmamıza izin verilebilir. Burada iki gözle görme teorisini ortaya koyma niyetimiz yok; basit bir deney, herhangi birinin bir nesnenin gerçek yerinin tek gözle zayıf bir şekilde tahmin edildiğini görmesini sağlayacaktır. Bir masanın önünde oturmuş, elinizde kalem, aniden bir gözünüzü kapatın ve aynı anda kalemi mürekkep hokkasına batırmak için kolunuzu uzatın; on denemeden dokuzunda başarısız olursunuz. İki gözle görmenin etkileri bir günde
tespit edilmedi, çünkü kadim insanlar bu konu hakkında birçok gözlem yaptılar.
1593 yılında, ünlü İtalyan fizikçi Porta, her iki gözün ayrı ayrı gördüğü iki görüntünün doğru bir rakamını veren ilk kişiydi, ancak onlara bakıldığında kabartmayı yeniden oluşturmaya izin veren bir cihaz istemiyordu. Ondan sonra bu soruyla ilgilenen bilginler, bunu teorik bir bakış açısından daha ileri götürmediler. 1838'e kadar, İngiliz fizikçi Wheatstone, bir nesnenin iki farklı görüntüsünü aynı anda her iki gözle inceleyerek kabartmayı görmeye izin veren ilk stereoskopik cihazı
inşa etmedi, biri sağ gözün algıladığı perspektife, diğeri sol gözün algıladığı perspektife sahipti.

Bu cihaz, fizik üzerine neredeyse tüm incelemelerde anlatılır. Sadece
yansımayla çalıştığını, yani
iki görüntünün 45 derecelik bir açı oluşturan iki aynanın ortasından görüldüğünü hatırlayabiliriz. Alet çok hantal ve pek de pratik değildi. 1844'te bir başka İngiliz fizikçi David Brewster, hepimizin bildiği stereoskopu tasarladı; ancak ilginç olan,
İngiltere'de
ilk başta takdir edilmediği için bunu yaptırmayı başaramadı. 1850'ye kadar Paris'e getiremedi ve orada Bay Soleil ve damadı Duboscq tarafından
imal edildi. Abbot Moigno ve iki ünlü gözlükçü, biraz zorlukla da olsa, _resmi_
bilginler tarafından
incelenmesini başardılar; Ancak, 1851'deki büyük sergide, İngiltere Kraliçesi tarafından fark edildi ve bu andan itibaren Messrs. Soleil & Duboscq
sadece her yerden gelen sayısız siparişi karşılamada zorlukla da olsa başarılı oldu. Fotoğrafçılık, aynı görüntüleri farklı perspektiflerle kolayca oluşturmaya izin verdiğinden, cihazın yaygınlaşmasına büyük katkıda bulundu.

Bildiğimiz haliyle stereoskop, aynı anda yalnızca bir kişi tarafından kullanılamama gibi bir sakıncaya sahiptir. Birkaç
mucit, stereoskopik görüntüleri aynı anda birkaç izleyiciye görünür hale getirmeye çalışmıştır. 1858'de, Bay Claudet, iki stereoskopik görüntüyü üst üste bindirerek buzlu cama yansıtma fikrini tasarladı. Görünüşe göre, kabartma görüldü, ancak bunun nedenini çok iyi açıklayamıyoruz; ancak, fikir sonuçsuz kaldı, çünkü görüntü oldukça küçük olduğundan, aynı anda yalnızca üç veya dört kişi tarafından gözlemlenebildi. Sorunu aynı dönemde en hayranlık uyandırıcı şekilde çözen kişi Fransız fizikçi Bay D'Almeida'ydı ve özel bir cihaz gerektirmeyen sürecinin Bay Molteni'nin kurtardığı ve çok başarılı olduğu eski haline neden düştüğünü açıklayamıyoruz.

[İllüstrasyon: STEREOSKOPİK PROJEKSİYONLAR]

Bunlar şunlardan oluşur: Kabartma izlenimi, her göz gerçek nesneyi görseydi algılayacağı perspektifi sunan iki görüntüden birini gördüğünde ortaya çıkar. İki şeffaf stereoskopik görüntü alıp her birini bir projeksiyon fenerine yerleştirirsek, böylece ekrana üst üste bindirilebilirler, böylece tek bir görüntü elde ederiz. Üst üste bindirme doğru bir şekilde gerçekleştirilemeyeceğinden, perspektif her biri için aynı olmayacağından, görüntü her zaman biraz daha hafif ve yumuşak olacaktır. Şimdi, her gözün iki görüntüden birini görmesini sağlamak
sorundur. Bu amaçla, Bay D'Almeida, sağ gözün perspektifine sahip görüntünün önüne yeşil cam ve diğer görüntünün önüne kırmızı cam yerleştirmek gibi çok yaratıcı bir fikir tasarladı. Yeşil ve kırmızı birbirini tamamlayan renkler olduğundan, sonuç ekranda değişmedi; biraz daha az ışık vardı, hepsi bu. Ancak, bu anda, izleyici sağ gözünün önüne yeşil bir cam ve sol gözünün önüne kırmızı bir cam koyarsa, aranan etkiyi elde etmek için kendisini istenen durumda bulacaktır.

Her göz daha sonra sadece seçilen renklendirmeye yanıt veren görüntüyü görecektir ve tam olarak perspektife sahip olan görüntü olduğu için, kabartma hemen belirir. Etki çarpıcıdır.
Çıplak gözle ekranda dağınık bir görüntü algılarız, ancak
özel bir gözlük kullandığımız anda kabartma en iyi stereoskoptaki kadar belirgin bir şekilde belirir. Örneğin, gözlük camını ters çevirmemeliyiz, çünkü (her şey
söylediğimiz gibi düzenlendiğinde) sağ gözünün önünde kırmızı bir camdan ve
sol gözünün önünde yeşil bir camdan bakarsa, sağ göz için tasarlanmış perspektifi taşıyan görüntü sol göz tarafından görülecektir ve bu da karşılıklıdır. Daha sonra, özellikle belirli
görüntülerde, arka planın öne geldiği çok ilginç bir ters perspektif etkisi üretilir.

Artık fotoğrafçılık herkesin erişebileceği bir yerde ve birçok amatör stereoptikon görünümleri ve kendi projeksiyon fenerlerini yapıyor,
deneyin eskiden olduğundan çok daha başarılı olacağına ikna olduk. Renkli gözlüklerle donatılmış bir grup insan düşünmek oldukça ilginç. Gravürümüz bir stereoptikon seansını temsil ediyor ve çizer, ekrana üst üste bindirilmiş iki ışıklı ve farklı renkli fasikülün etkisini iyi bir şekilde resmetmiş.

Aynı konu üzerine önceki bir notta, Bay Hospitalier, bu perspektif etkilerini hareket hissi veren praksinoskopun etkileriyle birleştirdiğimizde
tamamen yeni etkiler elde edeceğimizi belirtti. Kurulum ve özellikle de görüntülerin yapımı açısından belki karmaşık olabilir,
ancak, bazı özel durumlarda (örneğin hareket halindeki bir makinenin etkisini vermek için), gerçek hizmetler sunabilir.--_La Nature_.

* * * * *

AZOTLU VE KARBONSUZ RASYONLARIN KÜMESLER ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.[1]

[Dipnot 1: Bu makale, 1890 sınıfından mezun olan James Edward Rice tarafından Tarım alanında Lisans derecesi için hazırlanan bir tezden alınan izinle özetlenmiştir. Çalışma, Bay Rice tarafından Müdürün doğrudan denetimi altında en dikkatli şekilde planlanmış ve tamamen yürütülmüştür. Sonuçların _Cornell Station Bulletin_'de yayınlanmaya değer olduğu düşünülmüştür.]

2 Temmuz 1889'da, bir yaşında ve mümkün olduğunca aynı büyüklükte olan on Plymouth Rock tavuğu, otuz beşlik bir sürüden seçildi. Aynı zamanda, aynı tavuklardan, bir Plymouth Rock horozuyla çiftleştirilen on tavuk da benzer şekilde seçildi. Tavuklar yaklaşık altı haftalık, sağlıklı ve güçlüydü ve neredeyse aynı
boyuttaydı. Satın alma zamanına kadar hem tavuklar hem de piliçler çiftlikte tamamen dolaşabiliyordu. Tavuklar kendileri için yiyecek arıyorlardı ve onlara yiyecek verilmiyordu;
tavuklara mısır unu hamuru, ekşi süt ve sofra artıkları verilmişti. Yirmi beş gün boyunca bir ön besleme denemesi devam etti, bu süre zarfında hem tavuklar hem de piliçler, oldukça iyi aydınlatılmış ve havalandırılmış bir odada tutuldu ve çok çeşitli yiyeceklerle beslendi, böylece hepsi mümkün olduğunca aynı koşullarda besleme denemesine girdi. Bu ön besleme sırasında hem tavuklar hem de piliçler canlı ağırlıkta artış gösterdi. Toplam 44 lb. 12 oz. olan on tavuktan 47 lb. 1.5 oz. veya her biri 3.75 oz. ve 93 yumurta yumurtladı. Toplam 9 lb. 15 oz. ila 18 lb. veya her biri 12.9 oz. olan tavuklar.

Yiyecek, kabuk ve su, kümes hayvanlarının önünde sürekli olarak tutuldu. Yiyecek ve suyu içeren havuzlar, kümes hayvanlarının çıtaların arasına ulaşıp yiyecek ve içecek alabilmeleri ve israf etmeden veya kirletmeden alabilmeleri için çıtalardan yapılmış bir kutunun içinde tutuldu.

26 Temmuz'da tavuklar ve piliçler her biri beşerli iki partiye ayrıldı, şöyle ki:

Tavuklar, azotlu rasyon, 23 lb. 8.5 oz ağırlığındaydı.
Tavuklar, karbonlu rasyon, 23 lb. 9 oz ağırlığındaydı.
Tavuklar, azotlu rasyon, 8 lb. 15 oz ağırlığındaydı.
Tavuklar, karbonlu rasyon, 9 lb. 1 oz ağırlığındaydı.

Dört parti, 125 gün süren tüm deney boyunca kaldıkları ayrı bölmelere yerleştirildi. Günde bir kez beslendiler ve sulandılar ve yenen yiyecek ve içilen suyun hesabı tutuldu. Her beslemede kalan yiyecek ve su tartıldı
ve önceki beslemede yüklenen miktardan düşüldü.

Azotlu bir rasyonla beslenen tavuklara ve piliçlere günlük olarak şu karışımdan yiyebilecekleri kadar verildi: 1/3 kısım buğday kepeği, 1/3 kısım buğday unu, 1/3 kısım pamuk tohumu unu, 2 kısım yağsız süt ve
Lot I olarak adlandırılacak.

Karbonlu bir rasyonla beslenen tavuklara ve piliçlere günlük olarak çatlamış mısır ve mısır hamurundan yiyebilecekleri kadar verildi ve
Lot II olarak adlandırılacak.

Her iki gruba da sürdüğü sürece az miktarda yeşil yonca ve sonrasında lahana verildi.

Kolaylık olması açısından deney yirmi beş günlük beş döneme bölündü.

TÜKETİLEN YİYECEK VE CANLI AĞIRLIKTA ARTIŞ.

İlk dönemde tüm kümes hayvanları, karbonlu beslenen tavuklar hariç sağlıklı görünüyordu; Onlar, bu dönemde ve sonraki tüm dönemlerde, huzursuz ve huysuzdular, yemlikleri dolu olsa bile, sürekli somurtuyor veya yiyecek bir şeyler arıyorlardı. Beslendiklerinde açgözlülükle birkaç lokma alıyorlardı ve sonra açlıkları hala
yatılamamışken yemeği bırakıyorlardı. Kendilerine verilen yeşil
yiyecekleri her zaman açgözlülükle yiyorlardı, tıpkı Lot I'in tavukları ve civcivleri gibi. Lot II'nin tavukları ise, aksine, ağılda çömelmeye ve mısır diyetiyle geçinmeye oldukça istekli görünüyorlardı ve garip bir şekilde yeşil yiyeceklere pek önem vermiyorlardı. Net mısır diyeti o kadar kötü etkilere sahipti ki, her partinin tavuklarına, ilk dönemden sonra, her gün dörtte bir ons buğday, tavuklara ise her gün bir ons buğday veriliyordu. Buğday, tavuklar için dördüncü ve beşinci dönemlerde her birine bir ons olarak artırıldı. İkinci periyotta
tavuklardan biri azotlu yemle beslendi ve üçüncü periyotta aynı gruptan bir diğeri hastalandı ve deneyden çıkarıldı. Her ikisinin de etkilenen mahsullerden muzdarip olduğu görüldü, çünkü her iki durumda da mide ve taşlık boştu.

Hasta tavukların azotlu rasyondan hoşlanmaması ve
ilk periyottan bu yana Lot I'deki tavukların ve piliçlerin yediği yiyecek miktarının sürekli olarak azalması, yiyeceklerinin çok azotlu olabileceği inancına yol açtı ve üçüncü periyodun son günlerinde Lot I'deki tavuklardan biri de hasta olduğu için
pamuk tohumu unu kullanımına son verilip bunun yerine keten tohumu unu kullanılmasına karar verildi. Tavuk, yem değişikliğinden kısa bir süre sonra iyileşti.

Son iki periyotta yağsız süt arzı azaldığından, azotlu yemle beslenen partilerin rasyonlarının karıştırılmasında bunun yerine su kullanıldı. Beşinci periyodun başında Lot I'in rasyonundaki keten tohumu ununun yarısı çıkarıldı ve pamuk tohumu unu ikame edildi. Bu kombinasyon mutlu bir kombinasyon gibi görünüyordu, çünkü bu rasyonda hem tavuklar hem de piliçler büyük kazanımlar elde etti.

Deneyin sonunda iki gruptaki tavuklarda çok az fark görüldü; ancak iki tavuk grubu çarpıcı bir
zıtlık içindeydi. Azotlu besinlerle beslenen tavuklar büyük,
tombul, sağlıklı, aktif ve iyi tüylüyken, karbonlu bir rasyonla beslenen tavuklar genel olarak çok daha küçük,
hasta ve
birkaç durumda neredeyse tüysüzdü. İkisinin sırtları tamamen çıplaktı ve et ve kan için o kadar açgözlüydüler ki
birbirlerini yemeye başladılar.

Karbonlu bir diyetle beslenen tavukların yeni tüyler
atmaması ve azotlu bir diyetle beslenen tavukların muazzam bir tüy tabakası
büyütme yeteneği, gıdanın bileşiminin hayvan büyümesinin belirli gereksinimlerini karşılamadaki etkisinin muhteşem bir örneğidir. Az miktarda buğday ve yeşil yonca ile desteklendiğinde bile mısırın
tüylerin büyümesi için yeterli azot sağlayamadığı açıkça görülüyordu.

Bu nedenle, her iki tavuk grubu da deney sırasında kilo vermiş olsa da, azotlu gıdayla beslenenlerde kaybın biraz daha fazla olduğu, ancak bunların çok daha fazla yumurta ürettiği görülecektir.

Azotlu gıdayla beslenen tavuklar ağırlıklarını neredeyse iki katına çıkarırken, karbonlu gıdayla beslenenler ağırlıklarına yalnızca yaklaşık üçte bir oranında
ekledi.

YUMURTA ÜRETİMİ.

İlk hafta karbonlu gıdayla beslenen tavuklar üç yumurta
yumurtlarken, diğerleri iki yumurta yumurtladı. Bu nedenle, iki grup başlangıçta yumurtlama aşamasının durumu açısından pratik olarak eşit olarak bölünmüştü.
İlk periyodun sonunda azotla beslenen tavuklar
kırk üç yumurta ve karbonla beslenen tavuklar yirmi yumurta yumurtlamıştı. Sonraki
yirmi beş gün boyunca ilki otuz, ikincisi altı yumurta yumurtladı;
üçüncü periyotta ilki altı, ikincisi hiç yumurtlamadı.
Bu zamandan sonra her iki gruptan da yumurta alınmadı.
Yumurta üretimindeki düşüş büyük ölçüde tavukların ikinci periyotta tüy dökmeye başlamasından ve deneyin geri kalanında bunu yapmaya devam etmesinden kaynaklanıyordu.

Azotla beslenen tavukların bıraktığı yumurtalar küçüktü,
hoş olmayan bir tada ve kokuya, sulu albümine, özellikle küçük, koyu renkli bir sarıya, birkaç hafta bekletildikten sonra siyaha dönen hassas bir vitellin zarına sahipti. Karbonlu beslenen tavukların yumurtaları büyük, güzel aromalı, doğal kokulu, büyük normal albüminli, özellikle büyük, zengin sarı sarılı, güçlü vitellin zarlı, diğer yumurtalarla aynı
tuzlu suda haftalarca tutulduktan sonra mükemmel şekilde korunmuştu.

DENEY SIRASINDA TÜKETİLEN TOPLAM YİYECEK.
_____________________________________________________________________
Parti I.--Azotlu. | Parti II.--Karbonlu.
_________________________________|____________________________________
| | | | |
| Tavuklar. |*Civcivler| | Tavuklar. |Civcivler.
|_______|_______| |_______|________
| lb. | lb. | | lb. | lb.
Kepek. | 29,90 | 21,85 | Mısır. | 82,15 | 51,30
Şort. | 29,90 | 21,85 | Yeşil yonca. | 18,75 | 18,75
Pamuk tohumu unu.| 21,48 | 13,24 | Lahana. | 16,00 | 16,00
Keten tohumu unu. | 8,43 | 8,61 | Buğday | 15,63 | 11,71
Yağsız süt. |105,49 | 61,33 | | |
Buğday. | 15,63 | 11,71 | | |
Yeşil yonca. | 18,75 | 18,75 | | |
Lahana. | 16,00 | 16,00 | | |
_________________|________|_______|__________________|________|________
Toplam. |245,58 |173,34 | Toplam. |132,53 | 92. 76
Besin oranı.| 1:3.1 | 1:3 | Besin oranı. | 1:7.8 | 1:8
_________________|_______|_______|__________________|_______|________

* İki hasta tavuk alındıktan sonra üçünün yediği miktara göre beş civciv için hesaplanmıştır.

YATIRILAN YUMURTALAR VE AĞIRLIK ARTIŞI--TAVUKLAR.
____________________________________________________________________
| |
| Lot I. | Lot II.
| Azotlu. | Karbonlu.
|______________|________________
| |
Canlı ağırlık, 26 Temmuz. | 23.53 | 23.56
" " 27 Kasım. | 21.31 | 22.00
Kayıp. | 2.22 | 1.56
Yumurta sayısı. | 79.00 | 26.00
Ağırlık " " " lb. | 8.25 | 2.92
Yumurtaların ortalama ağırlığı, oz. | 1.67 | 1.80
Yumurtalar dahil ağırlık artışı, lb. | 6.03 | 1.36
________________________________________________|______________|________________

CANLI AĞIRLIKTA ARTIŞ--TAVUKLAR.
____________________________________________________________________
| |
| Lot I. | Lot II.
| Azotlu. | Karbonlu.
|______________|________________
| |
Canlı ağırlık, 26 Temmuz. | 8.94 | 9.06
" " 27 Kasım. | 17.89 | 12.63
Artış, lb. | 8.95 | 3.57
" yüzde. | 100.11 | 39.40
____________________________________|______________|________________

Her kümes hayvanı partisinden alınan yumurta örnekleri özel olarak işaretlendi ve aşçının yumurtaların test edildiğini bilmediği bir pansiyona satıldı. Birkaç gün sonra aşçıyla buluşulduğunda şu sözler duyuldu: "Benden bu tür yumurtalar pişirmemi mi bekliyorsunuz! Diğerlerinin hemen hemen hepsi bozuldu." Kesimden sonra yumurtalıkların incelenmesinde, karbonlu beslenen tavuklardan birinde ovüllerin daha ileri bir aşamada olduğu, ancak genel olarak azotlu beslenen tavukların yumurtlama dönemine çok daha yakın olduğu görüldü. Bu tek istisna dışında, karbonlu beslenen tavuklardaki ovül kümeleri tekdüze olarak küçüktü. Her iki grup da muhtemelen birkaç hafta boyunca yumurtlamazdı. Bu gerçeklerden, deney sırasında azotla beslenen tavukların üç kat daha fazla yumurta bıraktığı gerçeğiyle birlikte, azotlu rasyonun yumurta üretimini teşvik ettiği anlaşılıyor.

KESİM SONUÇLARI.

27 Kasım'da kümes hayvanları kesildi. Her kümes hayvanı tartıldı, çırpınmayı önlemek için bir torbaya sarıldı ve ağız çatısındaki bir atardamar kesilerek öldürüldü. Kan bir cam kavanoza toplandı.
Daha sonra kümes hayvanları toplandı ve tüyleri tartıldı, ardından gövde göğüs kemiği boyunca ve sırt kemiğinden kesilerek uzunlamasına açıldı. Hepsi bu şekilde hazırlandıktan sonra, fotoğraflanmak üzere gruplar halinde asıldı, ancak fotoğraflar yağ ve yağsızlığın göreceli oranlarını gösterme açısından pek tatmin edici değildi. Fotoğraftan yapılan eşlik eden çizim, ortalama bir çift tavuğun göreceli gelişimini göstermektedir. Özellikle uyluklara dikkat edilir.

[İllüstrasyon]

Her tavuğun yarısı, lezzet, sululuk ve yumuşaklık açısından pişirilerek test edildi.
Diğer yarısı, eti kemiklerden ayırarak kimyasal analiz için dikkatlice hazırlandı.
Et iyice
karıştırıldı ve bir sosis kesiciden geçirildi, tekrar karıştırıldı ve
işlem üç kez tekrarlandı. Bu karışımın farklı kısımlarından büyük bir örnek alındı ​​ve kimyager analiz için örneklerini aldı. Her tavuğun sağ kaval kemiği, iki paralel çubuğun üzerine yerleştirilerek ve ortasına bir tel asılarak
sağlamlık açısından test edildi ve kemik gevşeyene kadar üzerine küçük ağırlıklar yerleştirildi.

GİYİNMİŞ AĞIRLIK, İÇ ORGANLAR, VB.
____________________________________________________________________
| |
| Tavuklar. | Civcivler.
|___________________|____________________
| | | |
| Lot I. | Lot II. | Lot I. | Lot II.
| Nitro- | Karbon- | Nitro- | Karbon-
| gen. | aseöz. | gen. | aseöz.
|_________|_________|_________|__________
| lb. | lb. | lb. | lb.
Canlı ağırlık. | 21,31 | 22,0 | 17,89 | 12.63
Giyinmiş ağırlık. | 14.86 | 15.09 | 12.01 | 8.89
" " yüzde. | 69.7 | 68.6 | 67.1 | 70.5
Kan ağırlığı. | 0.75 | 0.66 | 0.55 | 0.34
" " tüyler. | 1.41 | 1.25 | 1.28 | 0.66
" " bağırsak yağı. | 0.59 | 1.98 | 0.34 | 0.66
" " sakatat. | 3.70 | 3.02 | 3.62 | 2.08
" " kemikler. | 3.47 | 3.63 | 3.18 | 2.69
" " et. | 11.39 | 11.47 | 8.93 | 6.20
___________________________|_________________________________________

Sağ tibianın kırılma gerilimi çeşitli partilerdeki tavuklar ve piliçler için şu şekildeydi:

Ortalama tavuklar, azotlu. 48.16
" " karbonlu. 51.74
" tavuklar, azotlu. 46.64
" " karbonlu. 31.18

Tavukların kemiklerinin gücünde çok az fark vardı,
şüphesiz bunun nedeni kemiklerin beslenme başlamadan önce olgunlaşmış olması ve
beslenmeden çok az etkilenmeleriydi. Ancak, azotlu besinlerle beslenen tavukların kemiklerinin karbonlu besinlerle beslenenlere göre neredeyse yüzde elli (49.6) daha güçlü olduğunu görüyoruz.

Bay W.P. Cutter'ın analiziyle gösterildiği gibi, etin bileşimindeki fark aşağıda verilmiştir:

__________________________________________________________________
| |
| Tavuklar. | Tavuklar.
|___________________|____________________
| | | |
| Lot I. | Lot II. | Lot I. | Lot II.
| Nitro- | Karbon- | Nitro- | Karbon-
| genous. | aseous. | genous. | aseous. |_________|_________|_________|__________
Albüminoidler. | 43,81 | 25,13 | 52,00 | 30,06
Yağ. | 12,59 | 20,76 | 5,54 | 11,34
_________________________________________________________________

Her grubun eti bir pişirme testi için bir dizi kişiye sunuldu ve neredeyse oybirliğiyle varılan karar, azotlu bir rasyonla beslenen kümes hayvanlarının etinin daha koyu renkli, daha sulu, daha yumuşak ve daha iyi aromalı olduğu yönündeydi, ancak bu sonuncusunda bazı görüş

farklılıkları vardı.

SONUÇLAR.

Bu türden tek bir deneyden herhangi bir sonuç çıkarmak garanti edilebildiği sürece, şöyle görünüyor:

Sadece mısırla beslenen tavuklar, özellikle tüyler açısından tatmin edici bir
gelişim sağlamayacaktır.

Azotlu rasyonla beslenen tavukların kemikleri, karbonlu rasyonla beslenen tavukların kemiklerinden yüzde elli daha güçlüdür. Azotlu bir rasyonla beslenen tavuklar, yalnızca mısırla beslenenlere göre çok daha fazla yumurta bırakırlar ancak daha küçük boyutlu ve daha düşük kalitelidirler.

Mısırla beslenen tavuklar, genel sağlıklarında bir sorun olmasa da, uyuşuklaşırlar, iç organlarına büyük yağ kütleleri bırakırlar ve birkaç büyük boyutlu ve mükemmel kalitede yumurta bırakırlar.

Azotlu beslenen kümes hayvanlarının eti, karbonlu bir rasyonla beslenenlere göre daha fazla albüminoid ve daha az yağ içerir ve daha koyu renkli, daha sulu ve daha yumuşaktır.

I.P. ROBERTS, Yönetmen.

* * * * *

OTLU AŞILAMA.

Dikkatimi, otsu bitkilerin aşılanmasıyla ilgili tatmin edici olmayan kayıtlara ve talimatlara birkaç kez çektim.
Konuya çok az dikkat edilmiş gibi görünüyor ve bu konudaki yetersiz tartışmalar çoğunlukla bir yazardan diğerine kopyalanıyor. Birkaç yıl önce otsu aşılama konusunda bazı girişimlerde bulundum,
ama deneyler ciddi olarak ancak geçen kış yapıldı. Çalışma, J.R. Lochary'nin eline bir mezuniyet tezi konusu olarak verildi.

Deneyler, öncelikle otları aşılamanın en iyi yöntemlerini öğrenmek amacıyla yapıldı,
ama ikincil ve daha önemli bir amaç, özellikle alacalılık ve renklendirmeyle ilgili olarak, stok ve ton arasındaki karşılıklı etkilerin incelenmesiydi.
Çalışmanın bu ikinci özelliği, bir şekilde veya başka bir şekilde hala devam ediyor ve birkaç yıl içinde kesin sonuçlar almayı umuyoruz. Ancak, hemen bir avantaj olarak, otsu aşılamanın, özellikle aynı bitkiye farklı türde yapraklar ve çiçekler
sağlamakta kullanımları vardır.
Bir türe ait bir stoktan, sardunyalar, krizantemler veya diğer bitkilerde yarım düzine tür veya renk yetiştirmek zor değildir.

Geçtiğimiz kış denemelerimizde altı yüz aşı yapıldı. En iyi sonuçları elde etmek için ahşabın biraz sertleştirilmesi gerektiği bulundu. Çok yumuşak ve gevşek sürgünlerin aşılama işlemi sırasında yaralanma olasılığı yüksektir ve birleşme kolayca gerçekleşmez. Üç aylık güçlü coleus
stokları, saksıdan iki veya üç inç uzakta kesildiğinde ve kütükten tüm veya neredeyse tüm yapraklar çıkarıldığında en iyi sonuçları verdi. Ahşap olarak daha sert olan sardunyalar, yumuşak büyüme noktaları hariç hemen hemen her yerde iyi birleşmeler yaptı. Ancak, stok
büyümesi durmamış olmalıdır. Yaprakların çoğu stokta tutulmalıdır. Bir veya iki inç uzunluğundaki cionlar genellikle sert büyüyen uçlardan, esasen çeliklerin yapımında olduğu gibi alınırdı. Bazen eski odunun bir gözü kullanılırdı ve çoğu durumda birleşme gerçekleşir ve tomurcuktan yeni bir sürgün çıkar. Yapraklar genellikle ciondan kısmen çıkarılırdı.

Çeşitli aşılama stilleri kullanıldı, bunlardan ortak yarık
ve kaplama veya yan aşı belki de en tatmin edici olanıydı. Çoğu durumda, parçaları sıkıca birbirine bağlamak için sadece bas veya rafia gerekiyordu. Coleus gibi bazı yumuşak ağaçlı bitkilerde, bandajın üzerine ortak aşı mumu kaplamak bir avantajdı,
muhtemelen parçaların kurumasını engellediği için. Ancak bazı durumlarda, mum bandajı aştığı yerlerde dokulara zarar verdi. Birçok durumda sfagnum yosunu birleşmenin etrafına küçük bir kütle halinde bağlandı, ancak parçalar iyi bir şekilde sarılmadığı sürece, cion köklerini yosuna gönderdi ve birleşmedi ve hiçbir durumda yosunun belirgin avantajlara sahip olduğu görülmedi. En iyi sonuçlar, bitkileri nemli ve sınırlı bir atmosferin elde edilebileceği bir çoğaltma çerçevesine hemen yerleştirerek elde edildi. Bazı bitkilerde, açık serada başarılı birleşimler yapıldı, ancak bunlar gölgeye yerleştirildi ve aşılar yapıldıktan sonra bir gün boyunca serpildi. İşlem, cionların sallanmasını önlemek için her zaman hızlı bir şekilde yapılmalıdır. Veya, cionlar hemen kullanılamıyorsa, çeliklerle aynı şekilde kuma veya yosuna
sürülebilir ve birkaç gün boyunca saklanabilir. Bir seride, kesim yatağında sarkmış olan domates ve patates çelikleri aşılandığında canlandı. Ve üç gün boyunca postayla taşınan çelikler kolayca büyüdü, ancak alındığında iyi durumdaydı. Unlu bitler özellikle bu aşılanmış bitkilerde sorun yaratıyordu, çünkü bandajların altına girip yaralı yüzeylerden suyu emmeyi çok seviyorlardı.

Bu notun amacına yabancı olsa da, deneylerin yapıldığı bitkilerden birkaçından bahsetmek faydalı olabilir. Birçok aşıdan kesitler alındı ​​ve hücre birleşmesinin derecesini belirlemek için mikroskobik incelemeler yapıldı. Birçok türde koleus kullanıldı ve bunların bazılarının cionları yerleştirildikten bir yıl sonra bile canlılığını korudu. Hatta iresine (daha iyi bilinen adıyla _Achyranthes Verschaffeltii_) koleusla birleşti ve bir süre büyüdü. Zonale sardunyaları yaygın gül sardunyası üzerinde çiçek açtı. Domatesler
patatesler ve patatesler domatesler üzerinde iyi büyüdü ve
açık toprağa nakledildiler, burada büyüdüler, çiçek açtılar ve meyve verdiler
ta ki don tarafından öldürülene kadar. Patates-üstü domates bitkileri, patates stoğundan hiçbir filizin büyümesine izin verilmese bile
üstte iyi domatesler ve altta iyi patatesler verdi. Biberler domateslerle birleşti ve
domatesler biberlerle birleşti. Patlıcanlar, domatesler ve biberler
Avrupa kabuklu domatesi veya alkekengi (_Physalis Alkekengi_) üzerinde büyüdü.
Biberler ve patlıcanlar karşılıklı olarak birbirleriyle birleşti. Bir coleus
cion bir domates bitkisinin üzerine yerleştirildi ve basitçe rafia ile bağlandı.
Cion yeşil ve sağlıklı kaldı ve kırk sekiz
gün sonunda bandaj çıkarıldı, ancak hiçbir birleşmenin
olmadığı görüldü. Ageratumlar zorlukla birbirlerine birleşti.
Krizantemler kolayca birleşti. İki kısmen yetişmiş fasulye taşıyan bir fasulye bitkisi, bir krizantem saksısında yetişti. Baklaları taşıyan sap, krizantem içine doğru kıvrıldı. Birleşme
kolayca gerçekleşti, ancak fasulyeler sarardı ve öldü. Balkabağı asmaları
kabak asmalarıyla, salatalıklar salatalıklarla, kavunlar
karpuzlarla ve kavunlarla, karpuzlar ve salatalıklar yabani
hıyar veya balsam elması (_Echinocystis lobata_) ile birleşti.

Çalışmanın bir diğer ilginç özelliği, bir meyvenin diğerine, bir domates meyvesinin bir domates meyvesine veya bir salatalığın başka bir salatalığa
aşılanmasıydı. Bu çalışma hala devam ediyor ve yeni ve beklenmedik bir yönde bazı ilginç sonuçlar vaat ediyor, bununla ilgili raporlar daha sonra
beklenebilir.--_Cornell İstasyonu Bülteni_.

* * * * *

MİZAHLI BİR SAĞLIK GÖREVLİSİ.

Michigan Eyalet Sağlık Kurulu, haftalık raporlarını göndermediği için
Close Village'dan Sağlık Memuru Davis'i görevlendirdi.
Cevabında benzersiz bir şey vardı. Şöyle diyor: "Son iki veya üç yıldır burada pek de iyi bir şey yapmaya yetecek kadar hastalık olmadı. Doktorlar, gezilerde Milwaukee'ye gitmek, adalet mahkemelerinde jüri üyeliği yapmak, kuru gıda kutularının etrafında oturmak ve tütün dilenmek, sakız çiğnemek ve
yalan söylemek için zaman buluyorlar. Birkaç ara sıra kızamık vakası oldu, ancak bunlar çoğunlukla yaşlı kadınlar tarafından
tedavi edildi ve hiç ölüm olmadı. Köyde bir
cenaze levazımatçısı vardı, ancak şu anda Eyalet hapishanesinde.
Yeşil kamyon etrafta dolaştığında, bol miktarda kavun ve
bol miktarda salatalık olduğunda, bir şeyin işleri canlandırması umuluyor ve bekleniyor. Eğer olursa, size haber vereceğim."

* * * * *

DEĞERLİ BELGELERİN YENİ BİR KATALOĞU

Son on yıldır SCIENTIFIC AMERICAN SUPPLEMENT'ında yer alan,
herhangi bir adrese _ücretsiz_ olarak gönderilen. MUNN & CO., 361 Broadway, New
York.

* * * * *

THE SCIENTIFIC AMERICAN

ARCHITECTS AND BUILDERS EDİSYONU.

Yılda 2,50 $. Tek Kopyalar, 25 ct.

Bu, SCIENTIFIC AMERICAN'ın Özel Bir Sürümüdür ve her ayın ilk günü aylık olarak yayınlanır. Her sayı, yaklaşık iki yüz sıradan kitap sayfasına eşit olan yaklaşık kırk büyük quarto sayfası içerir ve pratik olarak büyük ve muhteşem bir MİMARLIK DERGİSİ oluşturur, _renkli zarif plakalarla_ ve modern Mimarlık İnşaatı ve ilgili konuların en ilginç örneklerini gösteren
ince gravürlerle zengin bir şekilde süslenmiştir.

Özel bir özellik, her sayıda
çok makul maliyetli olanlar ve daha pahalı olanlar da dahil olmak üzere, özel konutlar, şehir ve kırsal alanlar için çeşitli
en son ve en iyi planların sunulmasıdır.
Perspektif ve renkli çizimler, tam
Planlar, Özellikler, Maliyetler, Tahmini Faturalar ve Detay Sayfalarıyla birlikte verilmiştir.

Başka hiçbir yapı belgesi, SCIENTIFIC AMERICAN kadar düzenli olarak sunulan bu kadar çok plan, ayrıntı ve özellik içermez.
Geçtiğimiz yıl yayınladığımız çeşitli planlara göre yüzlerce konut inşa edildi ve birçoğu da inşa
sürecindedir.

Mimarlar, İnşaatçılar ve Sahipler bu çalışmayı taze ve faydalı önerilerde bulunmak için değerli bulacaktır. Ev inşa etmeyi veya geliştirmeyi ya da herhangi bir tür yapı dikmeyi düşünen herkesin önünde bu çalışmada neredeyse _sonsuz bir dizi_ en son ve en iyi örnek vardır ve böylece zamandan ve paradan tasarruf edilir.

Kanalizasyon, Borulama, Aydınlatma, Isınma,
Havalandırma, Dekorasyon, Zemin Düzenleme vb. dahil olmak üzere birçok başka konu da gösterilmiştir.
Ayrıca Üreticilerin Duyurularının kapsamlı bir Özeti verilmiştir, burada en güvenilir ve onaylı Yapı Malzemeleri, Mallar,
Makineler, Araçlar ve Aletler açıklanmıştır ve gösterilmiştir, üreticilerin adresleri vb.

Bu çalışmanın doluluğu, zenginliği, ucuzluğu ve rahatlığı, dünyadaki herhangi bir Mimarlık yayınının
EN BÜYÜK TİRAJINI
kazanmıştır.

Mimarlık, İnşaat, Marangozluk, Duvarcılık, Isıtma, Isınma, Aydınlatma, Havalandırma ve İnşaat sanatına ilişkin tüm endüstri dallarına ait değerli kitapların bir kataloğu, herhangi bir adrese ücretsiz olarak gönderilir.

MUNN& CO., YAYIMCI,

361 BROADWAY, NEW YORK.

* * * * *

BİNA PLANLARI VE ÖZELLİKLERİ.

BİLİMSEL AMERİKAN'ın BİNA EDİSYONU'nun yayınlanmasıyla bağlantılı olarak, Baylar Munn & Co. Kiliseler, Okullar, Mağazalar, Konutlar, Araba Evleri, Ahırlar vb. dahil olmak üzere her türden bina için planlar ve özellikler sağlar.

Bu çalışmada yetenekli ve deneyimli mimarlar tarafından desteklenirler.
Bu makalede gösterilen çeşitli binalar için tam planlar, ayrıntılar ve özellikler sağlanabilir.

İnşa etmeyi düşünenler veya mevcut binaları değiştirmek, geliştirmek, genişletmek veya bunlara kanat, sundurma, cumbalı pencere veya
çatı katı odaları eklemek isteyenler, aşağıda imzası bulunan kişilerle iletişime geçmeye davetlidir. Çalışmalarımız
ülkenin her yerine yayılmıştır. Tahminler, planlar ve çizimler
hemen hazırlanır. Şartlar orta düzeydedir. Adres

MUNN & CO., 361 BROADWAY, NEW YORK.

* * * * *

BİLİMSEL AMERİKAN EKİ.

HAFTALIK YAYIMLANIR.

ABONELİK ŞARTLARI, YILDA 5 $.

Amerika Birleşik Devletleri veya Kanada'nın herhangi bir yerindeki abonelere posta yoluyla, posta ücreti önceden ödenmiş olarak gönderilir. Herhangi bir yabancı ülkeye yılda altı dolar, önceden ödenmiş olarak gönderilir.

EK'in başlangıcından itibaren, Ocak 1, 1876'dan itibaren tüm eski sayıları edinilebilir. Fiyat, her biri 10 sent.

THE SUPPLEMENT'ın tüm eski ciltleri de aynı şekilde sağlanabilir. Her yıl iki cilt yayınlanır. Her cildin fiyatı, kağıda dikilmiş
2,50 dolar veya sert kapaklı
3,50 dolar.

BİRLEŞİK ÜCRETLER.--Bir SCIENTIFIC AMERICAN kopyası ve bir SCIENTIFIC AMERICAN SUPPLEMENT kopyası, bir yıl, posta ücreti, 7,00 dolar.

Kitapçılara, bayilere ve pazarlamacılara cömert bir indirim.

MUNN & CO., PUBLISHERS,

361 BROADWAY, NEW YORK, N.Y. * * * * *

YARARLI MÜHENDİSLİK KİTAPLARI

Üreticiler, Ziraatçılar, Kimyagerler, Mühendisler, Mekanikçiler, İnşaatçılar, boş zaman insanları ve her sınıftan profesyonel insanlar, kendi meslekleri doğrultusunda iyi kitaplara ihtiyaç duyarlar. Postanemiz, kitapların posta yoluyla çok düşük bir maliyetle iletilmesine izin verir. Elliden fazla farklı konuda, farklı yazarlar tarafından yazılmış yararlı kitapların kapsamlı bir kataloğu, yakın zamanda bu gazetenin ofisinde serbest dolaşım için yayınlanmıştır. Konular, yazarların adlarıyla sınıflandırılmıştır. Bir kopyasını isteyen kişilerin tek yapması gereken, istemektir ve kitap kendilerine postalanacaktır. Adres,

MUNN & CO., 361 Broadway, New York.

* * * * *

PATENTLER.

Scientific American ile bağlantılı olarak, Baylar MUNN & Co. Amerikan ve Yabancı Patentlerin avukatlarıdır, 42 yıllık deneyime sahiptir ve şu anda dünyanın en büyük kuruluşuna sahiptir. Patentler en iyi şartlarda elde edilir.

Bu Ajans aracılığıyla patentlenen tüm icatlar için Scientific American'da özel bir bildirim yapılır, Patent sahibinin adı ve ikametgahı belirtilir. Bu şekilde sağlanan muazzam sirkülasyon sayesinde, kamuoyunun dikkati yeni patentin değerlerine yönlendirilir ve satış veya tanıtım genellikle kolayca gerçekleştirilir.

Yeni bir keşif veya icat yapan herhangi bir kişi, MUNN & Co.'ya yazarak, bir patentin muhtemelen alınıp alınamayacağını ücretsiz olarak öğrenebilir.

Ayrıca Patent Yasaları, Patentler, Uyarılar, Ticari Markalar, bunların maliyetleri ve nasıl elde edildiği hakkında El Kitabımızı ücretsiz olarak gönderiyoruz. Adres

MUNN & CO.,
361 BROADWAY, NEW YORK. ŞUBE OFİSİ, 622 VE 624 F ST., WASHINGTON, D.C.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Scientific American Supplement, No.
795, 28 Mart 1891, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN ***

***** This file should be named 13443.txt or 13443.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/4/4/13443/

Produced by Don Kretz, Juliet Sutherland, Victoria Woosley and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
