*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pleasures of Ignorance
Yazar: Robert Lynd
Yayın Tarihi: September 12, 2004 [EBook #13448]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13448
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Pleasures of Ignorance, by Robert Lynd

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Pleasures of Ignorance

Author: Robert Lynd

Release Date: September 12, 2004 [EBook #13448]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PLEASURES OF IGNORANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Proje Yöneticisi, Keith M. Eckrich,
Son İşlemci ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış
Düzelticiler Ekibi tarafından üretilmiştir

CEHALETİN KEYİFLERİ

ROBERT LYND TARAFINDAN

LONDRA

GRANT RICHARDS LTD.

ST MARTIN'S STREET

1921

BÜYÜK BRİTANYA'DA RIVERSIDE PRESS LIMITED TARAFINDAN BASILMIŞTIR

EDİNBURG

JAMES WINDER GOOD'A

BÖLÜM SAYFASI

I. CEHALETİN KEYİFLERİ 11

II. RİNG BALIĞI FİLOSU 19

III. BAHİSÇİ 29

IV. BÖCEKLERİN UĞURU 40

V. KEDİLER 51

VI. MAYIS 61

VII. YENİ YIL KEHANETLERİ 70

VIII. FARKLILIĞI BİLMEK ÜZERİNE 82

IX. AT YARIŞLARININ ENTELEKTÜEL YÖNÜ 91

X. BÖCEKLERDEN NEDEN NEFRET EDİYORUZ 102

XI. ERDEM 114

XII. HAZİRAN 123

XIII. EĞLENCELİ HİSSETMEK ÜZERİNE 132

XIV. TRENDE 141

XV. EN MERAKLI HAYVAN 149

XVI. ESKİ KAYITSIZLIK 158

XVII. YUMURTALAR: BİR PASKALYA VAAZI 167

XVIII. BAHARA GİRİŞ 176

XIX. CESARETLİ BERBER 186

XX. OTLAR: BİR TAKDİR 195

XXI. BEKLEYEN BİR JÜRİ ÜYESİ 205

XXII. ÜÇ YARIM PENLİK PARÇA 215

XXIII. FASULYELERİN AHLAK DEĞERLERİ 224

XXIV. BİR ŞAKA GÖRÜNCE 233

XXV. DERBİYE GİTMEK 243

XXVI. BU LANET DÜNYA 253

_Teşekkürler, bu makalelerin bir tanesi hariç hepsinin yayınlandığı "The New Statesman"a aittir. "Derbiye Gitmek" "The Daily News"de yayınlanmıştır.--R.L._

I

CAHİLLİĞİN ZEVKLERİ

Ortalama bir kasabalıyla kırsalda yürüyüşe çıkmak imkansızdır --özellikle, belki Nisan veya Mayıs aylarında-- cahilliğinin uçsuz bucaksız kıtasına hayret etmeden. Kişinin kendi
kendisinin kırsalda yürüyüşe çıkması imkansızdır --kendi cehaletinin uçsuz bucaksız kıtasına hayret etmeden. Binlerce erkek ve kadın, bir
kayın ile bir karaağaç arasındaki, bir
karabatak kuşu ile bir
karatavuğun şarkısı arasındaki farkı bilmeden yaşıyor ve ölüyor. Muhtemelen modern bir
şehirde, bir
karabatak kuşu ile bir karatavuğun
şarkısını ayırt edebilen kişi bir istisnadır. Kuşları görmediğimizden değil. Sadece onları fark etmediğimizden. Hayatımız boyunca
kuşlarla çevriliydik, ancak gözlemimiz o kadar zayıf ki çoğumuz
ispinozun öttüğünü veya guguk kuşunun rengini
anlayamıyoruz. Küçük çocuklar gibi, guguk kuşunun her zaman uçarken mi yoksa bazen bir ağacın dallarında mı öttüğü konusunda tartışıyoruz -- Chapman şu dizelerde hayal gücüne mi yoksa doğa bilgisine mi başvurmuş:

Meşe ağacının yeşil kollarında guguk kuşu öttüğünde,
Ve ilk önce güzel pınarlarda insanları sevindirir.

Ancak bu cehalet tamamen sefilce değildir. Ondan sürekli bir keşif zevki alırız. Doğanın her gerçeği, eğer yeterince cahilsek, hala üzerinde çiğ varsa, her bahar bize gelir. Eğer bir guguk kuşu görmeden yarım ömür geçirmişsek ve onu sadece dolaşan bir ses olarak biliyorsak, suçlarının bilincinde olarak ormandan ormana koştururkenki kaçak uçuşunun ve intikamcı varlıkların gizlenebileceği köknar ağaçlarının yamacına inmeden önce, uzun kuyruğu titreyerek, rüzgarda şahin gibi durmasının manzarasından daha da çok keyif alırız. Doğa bilimcinin kuşların hayatını gözlemlemekten de zevk almadığını iddia etmek saçma olurdu, ama onunki sabit bir zevktir, neredeyse ayık ve ağır bir uğraştır, ilk kez bir guguk kuşu gören bir adamın sabah coşkusuyla karşılaştırıldığında,
ve işte, dünya yenilenmiştir.

Ve buna gelince, doğa bilimcinin mutluluğu bile bir ölçüde cehaletine bağlıdır, bu da ona fethedilecek bu türden yeni dünyalar bırakır. Kitaplardaki bilginin en uç noktasına ulaşmış olabilir,
ama her parlak ayrıntıyı gözleriyle doğrulayana kadar hala yarı cahil hisseder. Kendi gözleriyle dişi guguk kuşunu görmek ister - nadir bir manzara! - yumurtasını yere bırakırken
ve gagasıyla yavrularını
üretmek üzere kaderinde olan yuvaya götürürken. Kişisel olarak guguk kuşunun _yerde_ yattığını ve bir yuvada olmadığını öne süren kanıtları onaylamak veya çürütmek için gözlerinin önünde bir dürbünle günlerce otururdu. Ve eğer bu en gizemli kuşu yumurtlama eyleminde keşfedecek kadar şanslıysa, guguk kuşunun yumurtasının yuvada terk ettiği diğer yumurtalarla her zaman aynı renkte olup olmadığı gibi tartışmalı birçok soruda fethedeceği başka alanlar kalır. Kesinlikle bilim adamlarının kaybolan cehaletleri için ağlamak için henüz hiçbir nedenleri yoktur. Her şeyi biliyor gibi görünüyorlarsa, bunun tek nedeni sizin ve benim neredeyse hiçbir şey bilmememizdir. Karşılarına çıkan her olgunun altında onları bekleyen bir cehalet serveti her zaman olacaktır. Sir Thomas Browne'un bildiğinden daha fazla, Sirenlerin Ulysses'e hangi şarkıyı söylediğini asla bilmeyecekler. Eğer sıradan bir adamın cehaletini göstermek için guguk kuşunu çağırdıysam, bunun sebebi o kuş hakkında yetkiyle konuşabilmem değildir.
Bunun sebebi, Afrika'daki tüm guguk kuşlarının istila ettiği bir bölgede baharı geçirirken, benim veya tanıştığım herhangi birinin onlar hakkında ne kadar az şey bildiğini fark etmemdir. Ancak sizin ve benim cehaletim guguk kuşlarıyla sınırlı değildir. Güneşten ve aydan çiçek adlarına kadar yaratılmış her şeyle ilgilenir. Bir keresinde, zeki bir kadının yeni ayın her zaman haftanın aynı gününde mi göründüğünü sorduğunu duydum. Belki de bilmemenin daha iyi olduğunu,
çünkü eğer kişi onu ne zaman veya gökyüzünün hangi noktasında bekleyeceğini bilmiyorsa,
görünüşünün her zaman hoş bir sürpriz olduğunu ekledi. Ancak, yeni ayın onun zaman çizelgelerine aşina olanlar için bile her zaman bir sürpriz olduğunu düşünüyorum. Ve baharın gelişi ve çiçeklerin dalgalanması da aynıdır. Erken açan bir çuha çiçeği bulmaktan daha az memnun değiliz çünkü yılın hizmetlerinde yeterince bilgiliyiz ve onu Ekim ayından ziyade Mart veya Nisan ayında ararız. Tekrar, çiçeğin elma ağacının meyvesinden önce geldiğini ve sonra gelmediğini biliyoruz, ancak bu Mayıs ayındaki bir meyve bahçesinin
güzel tatiline olan şaşkınlığımızı azaltmıyor. Aynı zamanda, belki de her bahar birçok çiçeğin adını yeniden öğrenmenin özel bir zevki vardır. Neredeyse unutulmuş bir kitabı yeniden okumak gibidir. Montaigne bize o kadar kötü bir hafızası olduğunu söyler ki eski bir kitabı hiç okumamış gibi okuyabilirdi. Benim de kaprisli ve sızdıran bir hafızam var. _Hamlet_'i ve _The Pickwick Papers_'ı sanki yeni yazarların eseriymiş ve basımdan ıslanmış gibi okuyabiliyorum, bunların çoğu bir okumadan diğerine geçerken kayboluyor. Bu tür bir anının, özellikle de doğruluk tutkusu varsa, bir ızdırap olduğu durumlar vardır. Ancak bu, yalnızca hayatın eğlencenin ötesinde bir nesnesi olduğunda olur. Sadece lüks açısından, kötü bir hafıza için iyi bir hafıza kadar söylenecek çok şey olup olmadığı şüpheli olabilir. Kötü bir hafızayla, insan hayatı boyunca Plutarch ve _The Arabian
Nights_'ı okumaya devam edebilir. Küçük parçalar ve etiketler, muhtemelen, en kötü anılarda bile kalacak, tıpkı bir koyun dizisinin dikenlerde birkaç tutam yün bırakmadan bir çalılıktaki boşluktan atlayamayacağı gibi. Ancak koyunlar kendileri kaçar ve büyük yazarlar da aynı şekilde boş bir hafızadan atlar ve geride yeterince az şey bırakırlar.

Ve eğer kitapları unutabiliyorsak, ayları ve bize gösterdiklerini unutmak da bir o kadar kolaydır, bir kez gittiklerinde. Sadece bir an için kendime Mayıs'ın çarpım tablosunu sevdiğini ve çiçekleri, görünümleri ve sıraları hakkında bir sınavı geçebileceğimi söylüyorum.
Bugün düğün çiçeğinin beş yaprağı olduğunu güvenle söyleyebilirim.
(Yoksa altı mıydı? Geçen hafta kesin olarak biliyordum.) Ama gelecek yıl muhtemelen aritmetiğimi unutmuş olacağım ve düğün çiçeğini kırlangıçotuyla karıştırmamayı bir kez daha öğrenmem gerekebilir. Bir kez daha
dünyayı bir yabancının gözünden bir bahçe olarak göreceğim,
boyalı tarlalar karşısında şaşkınlıktan nefesim kesilecek.
Kırlangıcın (o kara abartı kırlangıç ​​ve yine de sinek kuşunun akrabası) asla bir yuvaya bile yerleşmediğini, ancak geceleri
havanın yüksekliklerine kaybolduğunu doğrulayan şeyin bilim mi yoksa cehalet mi olduğunu merak ederken bulacağım kendimi.
Şarkı söyleyenin dişi değil, erkek guguk kuşu olduğunu taze bir şaşkınlıkla öğreneceğim.
Şampiyon'a yabani sardunya dememeyi ve
dişbudak ağacının görgü kurallarında erken mi yoksa geç mi geldiğini yeniden keşfetmeyi tekrar öğrenmem gerekebilir. Çağdaş bir İngiliz romancısına bir yabancı tarafından bir keresinde
İngiltere'deki en önemli ürünün ne olduğu sorulmuştu. Bir an bile tereddüt etmeden cevapladı: "Çavdar." Bana bu kadar eksiksiz bir cehalet
görkemle dokunmuş gibi görünüyor; Ancak cahil insanların bile
cehaleti muazzamdır. Telefon kullanan ortalama bir insan
telefonun nasıl çalıştığını açıklayamaz. Telefonu, treni, dizgi makinesini, uçağı, büyükbabalarımızın
incillerdeki mucizeleri hafife almaları gibi, o da hafife alır. Onları ne sorgular ne de anlar. Sanki her birimiz araştırmış ve kendimize ait sadece küçük bir olgular çemberi yaratmışız gibidir. Günlük işlerin dışındaki bilgi
çoğu insan tarafından bir
biblo olarak kabul edilir. Yine de cehaletimize karşı sürekli
tepki içindeyiz. Ara sıra kendimizi uyandırır ve spekülasyon yaparız.
Herhangi bir şey hakkında spekülasyon yapmaktan zevk alırız - ölümden sonraki yaşam hakkında
ya da Aristoteles'i
şaşırtan "öğleden gece yarısına kadar hapşırmanın neden iyi, ama geceden öğlene kadar hapşırmanın neden uğursuz olduğu" gibi sorular hakkında. İnsanın bildiği en büyük zevklerden biri, bilgi arayışında cehalete doğru böyle bir uçuş yapmaktır. Cehaletin en büyük zevki, sonuçta, soru sormanın zevkidir. Bu zevki kaybeden veya onu dogmanın zevki olan cevaplama zevkiyle değiştiren kişi, şimdiden katılaşmaya başlar. Altmışlı yaşlarında fizyoloji çalışmaya başlayan Jowett gibi meraklı bir adamı kıskanır insan. Çoğumuz, o yaştan çok önce cehaletimizin hissini kaybetmişizdir. Hatta sincabımızın bilgi birikimiyle bile kibirleniriz ve artan yaşın kendisini her şeyi bilme okulu olarak görürüz. Sokrates'in bilgeliğiyle ünlü olduğunu unuturuz. Her şeyi bildiği için değil, yetmiş yaşında hala hiçbir şey bilmediğini fark ettiği için. II

RİNGA BALIĞI FİLOSU

Hristiyan insanların bıkacağı son manzara bir limandır. Yüzyıllar sonra yıldızlar için sıçrama noktaları olabilir ve çocuklarımızın çocukları ve diğer çocuklar bir gemiyi solucandan daha maceracı olmayan sürüngen bir şey olarak görebilirler. Bu arada, her liman bize evrenin sonlarıyla olmasa da dünyanın sonlarıyla temas halinde olma hissi verir. Bu, bir ormanın girişinden veya bir nehrin kaynağından veya kel bir tepenin tepesinden daha fazla, sonsuzluğun başlangıcıdır. Limanda karaya oturmuş en kirli kömür gemisi bile, kirli arabalardaki kirli adamlar tarafından götürülen bir kamu hizmetleri yığını, bir veya iki gün içinde tam bir gelgitte çamurdan kalkacak ve bir ruh gibi
gün batımına doğru yüzecek veya Kuzey Yıldızı'nın görüntüsüne reverans yapacaktır. Gizem denizin üzerindedir. Her gemi Thule'ye gidiyor. Belki de bu yüzden insanlar her gün iskele başında durup suya, gemilere ve denizcilere güvertede aşağı yukarı koşup yelken iplerini çekerek bakmaktan
memnundur.

Balıkçı teknelerinin sonsuz yolculuklara çıkan rüya gemileri olduğunu kendimize iddia etmemiz için hiçbir nedenimiz olmayabilir.

Ancak yine de bir balıkçı köyünde bile iskelede her zaman bir grup erkek ve kadın vardır. Her gün, kalabalık, limanın balık ulusları arasında yola çıkmak üzere olan adamların telaşıyla canlandığını görmek için toplanır. Gündüzleri tekneler limanda yan yana yatarlar - daha çok ahırdaki atlar gibi yan yana dururlar. Sığ suda bir direk kampı oluşturan iki sıra tekne vardır. Limanın diğer kısımlarında beyaz tekneler ikişerli ve üçerli gruplar halinde kumun üzerine oturtulmuştur. Gelgit yavaşça yükselirken, uykulu bir sessizlikte bir tarafa yatmış olan direkler kıpırdanmaya başlar, sonra sallanır, ta ki denizin her yeni
darbesiyle tüm tekneler dans edene kadar ve kısa süre sonra tüm liman uyanır ve her direk çan sesleriyle
çalınan bir çan kulesiymiş gibi neşeli olur. Balıkçıların gelmesi uzun sürmez. Her Arnavut kaldırımlı yolda onlarla karşılaşılır. Deniz botları giymiş bir adamın taşlarda çıkardığı ses ne kadar da muhteşemdir! Kesinlikle yoldan kıvılcımlar çıkarır. O,
bir çekiçle
yerle çarpışır. Toprak çınlar. Sabahleyin, o uyurken evinin kapısının dışında asılı duran o çizmeleri görmüşsünüzdür.
Yağlanmışlar ve orada kurumaya bırakılmışlar. Uzuvlarının şeklini ve
dizinin kıvrımını tuhaf bir şekilde korumuşlar. Sanki eve girmeden önce bacaklarını
çıkarmış ve
duvara asmış gibi görünüyorlar. Fakat balıkçı sadece çizmeleriyle kahraman değil.
Deniz ceketi de en az onlar kadar muhteşem. Bu, muşamba sarısı veya
kestane rengi veya lekeli beyaz veya mavi olabilir, altında mavi bir
sümen ve belki de boynunun etrafında kırmızı bir zemin üzerinde yeşil benekli kırmızı yün bir atkı veya bir eşarp olabilir. Renkten çekinmeyi
öğrenmemiş. Çizmelerinin ağzından bile kırmızı örme taytların uçlarını görebilirsiniz. Sarı veya siyah güneybatı rüzgarı boynunun arkasını kaplayarak limana iner,
bir panayırdaki
bir figür kadar görkemli. Ve her zaman, geldiğinde, pipo içiyor olur.
Onu izlerken, limana bakan bir balıkçı dışında, sigara içmeyi bilen var mı diye merak eder insan.
Tütünü, nefes almak gibi, kendisinin bir parçası haline getirmiştir.

Eğer gelgit çoktan yükselmişse, balıkçılar küçük kürekli teknelerle, çoğu ayakta durarak götürülür ve balıkçı tekneleri dolana kadar yer, çaprazlama seyahat eden mürettebatla meşgul olur.
Ancak, su henüz derin değilse, çoğu adam teknelerine doğru yürür, dalgaların arasında ağır ağır ilerler ve ara sıra daha büyük bir dalga botlarının tepesini tehdit ettiğinde, suda yürüyen bir kız gibi zıplar. Birçoğu
akşam yemeğini bir sepet veya mendil içinde taşır. Teknelerin ilki ahırından çıkmaya başlar. Berrak
suya çekilir ve balıkçılar uzun kürekleri çıkarır ve onu zahmetle
limanın ağzına ve rüzgara doğru kürek çekerler. Ardından bir motorlu tekne,
biri daha, bir diğeri daha gelir. Kırk tanesi yelkenlerini bir
gibi açar. Liman hareket eder. İnsanın özgürleşmiş şeyler gibi bir hissi olur.
Sanki bir kuş sürüsü havaya salınıyormuş gibi -- sanki güvercinler bir sepetten evlerine doğru serbest bırakılıyormuş gibi.
Mantarın alt tarafı gibi kahverengi olan lug yelkenleri ardı ardına lug yelkenleri dalgaların arasında aceleyle ilerler. Küstah dumanla birlikte yeşil küçük bir buharlı tekne
kazanı takip eder. Motorlu tekneler koklayan köpekler gibi aceleyle dışarı çıkarlar. Her türlü tekne -motorlu tekne, yelkenli, yelkenli ve vapur- denize doğru gidiyor, uzun bir sıra halinde, siyah, mavi, yeşil, beyaz ve kahverenginin düzensiz bir alayı. Burada, erkeklerin kıyafetlerinde olduğu gibi, boyalar dökülmüş.

Bir balıkçı filosundan daha sosyal bir şey yoktur. Tekneler, yarışan atlar gibi birbirlerini
geçiyorlar. Rekabet içinde dörtnala gidiyorlar.
Ama çoğunlukla bir arada kalıyorlar ve denizin üzerinde seyahat eden bir kasaba gibi hareket ediyorlar. Büyük olasılıkla fırtınadan
çıkıp koyun sığınağına geri dönmek zorunda kalacaklar ve orada, her tekne bir lambaya ve her yelken bir gölgeye dönüşene kadar
geceye kadar at sırtında gezecekler. Karanlıkta, yağlı suda bir takımyıldız gibi asılı kalıyorlar.
Dans eden yıldızlardan oluşan bir şirket oluyorlar. Arada sırada bir tekne kendi başına bir arayışa
çıkıyor. Sanki gök kubbe sarsılmış gibi. Kişi
motorun tekme-tekme-tekme sesini duyar ve bir yıldız
bir
sönük ışık haline gelir. Bu ışıklar bir çocuk oyun alanından daha fazla duramaz. Suda her zaman bir desen oluştururlar, ancak
asla aynı deseni oluşturmazlar. Bazen koyun uzak tarafındaki kumlu kıyıya doğru uzanırlar
altın bir
nehre dönüşürler. Bazen mum taşıyan rahiplerin küçük bir alayı halinde bir araya toplanırlar...

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra limana inilir, gecenin balıkçılığının sonucunu görmek için. Aslında inmeye gerek yoktur. Uzaktan görülebilir. Bir şehrin inşasında olduğu gibi hareket vardır. Her teknede adamlar ağları boşaltmakla,
solungaçlara takılan balıkları ayırmakla,
onları sıvı bir kütle halinde teknenin dibine
döndürmekle meşguldür. Balıkları ayrı ayrı görmek neredeyse imkansızdır. Birbirlerine akarlar.
Cıvalı bir
gümüş havuzudurlar. İnsan hayrete düşüyor, çünkü öğrenciler mucizevi
çekime hayret etmiş olmalılar. Her şey onların pullarıyla kaplı. Balıkçılar sanki konfeti ile benek benek. Elleri, kahverengi
ceketleri, çizmeleri beyaz ve mavi lekelerle dolu. İşçiler, iki çift kulp arasında Sedan sandalyeleri gibi taşınan büyük mavi kutular olan gurry'lerle yanlarına geliyorlar ve balıklar teneke
tavalardan gurry'lere kepçeyle dolduruluyor. Her gurry dolduğunda, adamlar
aceleyle müzayedecinin durduğu yere doğru koşuyorlar. Küçük bir not defteri ve kurşun kalem yardımıyla, bir yabancının gözünü kırpmadan önce gurry'yi açık artırmaya çıkarıyor ve gurry birkaç metre öteye, kadınların fıçılara ringa balığı döktüğü yere götürülüyor. Onlar da baştan ayağa balık pullarıyla kaplı. Bir ressamın paleti gibi
sürülmüşler. O kadar büyük bir av ki kırsaldaki her araba yardım etmek için
aşağı indi. Balıklar teknelerin yanlarından su gibi
akarcasına arabalara dökülüyor. Yaşlı balıkçılar bir kenara çekilip gençliklerini
boşa harcamış olma hissiyle bakıyorlar. Kuzey Denizi'nde balık tutmaya gittikleri ve avlarını bir şilin altı peniye satmakla yetinmek zorunda kaldıkları zamanı hatırlıyorlar - bir
cran dört guriye veya yaklaşık bin ringa balığına eşittir. Şimdi bir buçuk peniye yüz ringa balığı bile satacak kim var? On buçuk peniye yüz ringa balığı satacak kim var? Yine de bu sabah tek bir giga on dört bin ringa balığı getirdi. Limanda heyecan dolu bir atmosfer olması şaşırtıcı değil. Tekne ile fıçı arasında yolculuk yapan
arabaların neredeyse sizi ezecek olması şaşırtıcı değil. Üç farklı tür martı - ringa martı, küçük kara başlı martı ve kara sırtlı martı - çığlık atan kalabalıklar halinde etrafımızda toplanıp
havayı bir kar fırtınası gibi doldurmalarına şaşmamak gerek. Kasabadaki her çocuk, parmağını bir balığın ağzında, iki balığın ağzında veya üç balığın ağzında tutarak eve doğru gidiyor gibi görünüyor. Sanatçılar limana aceleyle inmişler ve balık fıçısı, müzayedeci veya dişlerinde bıçakla köpek balığını temizlemeye hazırlanan bir adam tarafından işgal edilmemiş her noktaya şövalelerini kurmuşlar. Kasaba
başını kaybetti. Gün boyunca Midas oldu. Ağzını her açtığında bir
ringa balığı çıkıyor. Üzerimize bir ringa balığı felaketi geldi. Koku
göğe kadar yükseldi. Sanki balık pulları soluyorduk. Çocukların
güzel mavi tulumları bile lekelendi.
Her yerde fıçılar ve kutular yığılmış. Onları
arabalara kaldırıyoruz - çiftlik arabaları, bakkal arabaları, kömür arabaları, her türlü
araba. Her ne pahasına olursa olsun bu şeylerden kurtulmalıyız.
Yokuş yukarı tren istasyonuna ulaşmak için her şeyi yapmalıyız. Atlar bile çılgına dönmüş durumda.
Ayak parmaklarını
yola sokup inliyorlar.
Akşamdan önce yapabilecekleri tüm yolculukları
düşündükçe açgözlülükle heyecanlanan sürücüler, onları zorbalık ediyor ve dizginlerin ucuyla dövüyorlar.
Gözleri heyecanlı, hareketleri sabırsız. Kasabayı
gürültü ve kokuyla dolduruyorlar. Kaba tabirle,
Kraliçe'ye teyzeleri demeyecekleri bir fırsattır....

Sanırım denizin tüm romantizmi burada başladı - açgözlü bir adam ve taze bir ringa balığının
hikayesinde. Gemi, insanın arayış içindeki ruhunun bir sembolü olmadan çok önce, insanın arayış içindeki midesinin bir sembolüydü.
İlk limanı inşa ettiğinde o bir şair değil, aç bir adamdı.
Neyse ki liman onu bir şair yaptı. Yelkenler ona kanat verdi.
Harikalar için ticaret yapmayı öğrendi. Bir gezgin oldu. Hikayeler anlattı.
Ufukların illüzyonunu keşfetti. Ancak belki de hayal gücümüzü çeken şey denizciden çok gemidir. Gemi bize her şeyden daha çok, aynı anda hem mükemmel bir özgürlük hem de mükemmel bir macera duygusu veriyor gibi görünüyor.

Bu yüzden bütün gün liman taşlarının üzerinde durup yelkenleri olan her şeyi izlemekten memnunuz. Biz de böyle bir
özgürlük ve macera içinde yaşamak istiyoruz. Limandan denize doğru yol alan gemilerin ardından açgözlülükle bakarken özgürlük iştahımızı besliyoruz.

III

BAHİS OYNAYAN ADAM

Panter Derbi'yi kazanırsa, çoğu insanın beklediği gibi [kazanmadı], zaferi yarış pistlerine sık sık gidenler arasında Sosyalizm için şimdiye kadar icat edilmiş olanlardan daha fazla argüman taşıyacaktır. Çünkü Panter, Bay Harold Cox'un _laissez-faire_ ilkelerine meydan okuyarak doğup
yetiştirilen bir Hükümet yetiştirilmiş attır. Bu nedenle Epsom'daki büyük bir ilkenin bayraklarını
ve şu anki kiracısının bayraklarını taşıyacaktır. Beş yıl önce 1919'un Derbi favorisinin bu kadar ciddi bir sorumlulukla başlayacağını kim düşünebilirdi?

Yarışçıların sosyal sorunlar hakkında düşünmeye ayıracak çok fazla zamanları yoktur, bunlar bir atla ilgili olsa bile. Onlarınki yoğun bir hayattır. Devlet adamlarının ve tuhafiyecilerin payına düşen boş zamandan pek az yararlanırlar.

Endişeleri, günlük gazetelerin bir nüshasından diğerine devam eden bir seri hikayedir. Akşam gazetesinin son nüshası da endişelerine son vermez. Bir günün sonu değil, bir sonrakinin önsözüdür. Ertesi gün için yarış programı, Barış Konferansı'nın bir ayda çözebileceğinden daha fazla sorun olduğunu gösterir. Yarışçı, katılan atların isimlerini
inceledikten sonra tütün almaya çıkar. Tütüncüden parasını alırken, "Yarın için bir şey duydun mu?" diye sorar. Tütüncü, "İlk yarış için Yeşil Pelerin'i duydum," der. Yarışçı başını sallar. "Büyük yarış için bir şey duymadın mı?" diye sorar. "Hayır. Birisi Holy Saint diyordu." "Oily
Hair'i duydum," der yarışçı ciddi bir şekilde. "İyi geceler." Ve dışarı çıkar. Kaldırımda ilerlerken kaşları düşüncelerle çatıldı.
Kendi kendine Holy Saint'in kesinlikle zorluklar sunduğunu söyledi.
Holy Saint kötü bir başlangıççı olarak biliniyor.
Güvenilirse kaçabilirdi,
uzun mesafe yarışlarında
yılının en iyi atlarından biri olurdu. Ama sürekli olarak görevde bırakılıyor.
Onu desteklemek saf kumar olurdu. İsterse kazanabilirdi, ama
ister miydi? Genel olarak, Oily Hair desteklenecek daha güvenli bir at. Chiswick Kupası'nda Holy Saint'i çoktan yendi ve Scotch Plate'i sadece bir boyun farkıyla Disaster'a kaybetti. Yarışçı, hafızasının Oily Hair'in başarıları üzerinde durmasına izin verdikçe özgüveni artar.
"Onu yenecek hiçbir şey göremiyorum," der kendi kendine.
Bir tanıdığıyla karşılaştığında ona "beş sterlin" koymaya karar verir ve o da içki önerir.
İçerlerken, konuşma atlara döner. "Yarınki büyük yarışta neyi destekliyorsun?" "Bir şey duydun mu?" "Oily Hair'i duydum." "Sanmıyorum. Nedenini söyleyeyim. Tommy Fitzgibbon'ın en küçük kız kardeşi, yarın Peace on Earth'e binecek olan Willie Soames'in iki kız kardeşiyle okulda ve içlerinden biri ona Willie'nin ona elindeki tüm parayı Peace on Earth'e yatırması için yazdığını söyledi."
"Peki, Peace on Earth'ü desteklemekten bıktım, usandım ve yoruldum. O, yarışları kaybetmekten olumlu bir zevk alan huysuz bir canavar." "Sana söylediklerimi hatırla..."

Eve vardığında sporcumuz raflarına gider ve _M'Call's Racing Chronicle and Pocket Turf Calendar_'ın son yıllık cildini alır ve dizinde Peace on Earth'ü arar. Birbiri ardına yarışların kayıtlarını açar ve atın hatırladığından daha iyi bir
geçmişe sahip olduğunu görür. Ne yapacağına karar veremez. Birkaç haftalık gazeteye göz atarak zorluklarına ışık tutabilecek
biri olup olmadığını kontrol eder. Her biri büyük yarış için farklı bir
kazanan adlandırır. O gece pijamalarını giydiğinde, tek bildiği
bir sonraki güne kadar hiçbir şeye karar vermemeye karar verdiğidir.

Ertesi gün bir kez daha çeşitli yarışlara katılan atların isimlerini okur ve sabah gazetesinde yarış peygamberi tarafından seçilen
kazananların listesine göz atar. Geç kahvaltı ettikten sonra, yarışlar için trene binmeden önce sadece bir saat kadar harcayabileceğini
görür ve "Bird of Paradise"a uğramaya karar verir.

Bilgi toplama konusunda alışılmadık bir yeteneğe sahip bir arkadaşı genellikle öğlen saatlerinde bulunur. Ev sahibinden arkadaşının gelip gittiğini öğrenir, ancak ev sahibi ona Pudding'in kesin olduğunu
duyduğunu söyler.

"Böyle düşünmen için bir nedenin var mı?"

"Burada bir adam vardı, oğlu polis memuruydu, Jobson'ın ahırlarındaydı ve bana mahalledeki herkesin Pudding'i son kaşığına kadar yediğini söyledi. Sanki kazanacağı söylenmişti." Yarışçı adam bayılır ve arkadaşının orada olup olmadığını görmek için "Pembe Fil"e bakar. Üst kattaki bir salonda dört kişiyle birlikte küçük bir masada oturuyordu, hepsi viski içiyor ve bahşiş alışverişinde bulunuyordu. Onlar, yaşayan insanların en saf ırkına mensuptu. Hepsi, bilgi denen şeye inanıyordu ve bilgi, bahis oynayan adamın dedikodu için kullandığı isimdi. Arkadaş, arkadaşlarına alçak ama heyecanlı bir sesle konuşuyordu, onlar da odanın geri kalanı için uygun olmayan bilgileri yakalamak için ona doğru çömelmişlerdi. Gazete bayisine gazete almak için geldiğini ve bayisinin o sabah avukatını aradığını ve avukatın içeri girdiğinde çıkan kişinin Cutandrun'ın sahibi Gordon olduğunu söylediğini ve Gordon'un Cutandrun'ın eline geçen en büyük şey olduğunu söylediğini anlatıyor. Dumanla dolu odadaki konuşmaların vızıltısı ve geçen arabaların takırtısı onu duymayı zorlaştırıyor, ancak diğerleri kırmızı, kararlı yüzlerle masanın üzerine eğiliyor, aralarında bir havarinin geldiği adamlar gibi. İçkilerini uzun süre içmiyorlar, çünkü sosyal zevkler için fazla zamanları yok. Viskilerini hızlı bir hareketle yudumluyorlar, saatlerine bakıyorlar, aceleyle ayağa kalkıyorlar ve el sıkışarak ayrılıyor. Sonra yarış kartlarının satıldığı tren istasyonuna doğru bir yolculuk başlıyor. Yarışçı bir "kart" ve birkaç kağıt satın alıyor. Tekrar trendeki atların
listesine bakıyor ve tütüncünün bahşişini alıp ilk yarış için Green Cloak'ı destekleyip desteklememeye karar vermeye çalışıyor. Yetiştirmeye çok inanıyor ve yarıştaki en iyi yetiştirilmiş at, soyunda üç Derby galibi bulunan Liberal. Sonra bir ay önce günde iki yarış kazanarak sansasyon yaratan Red Rose var. Atları görene kadar hiçbir şey yapmamaya karar veriyor. Yarış pistinin turnikesinde otuz şilin ödüyor ve büyük tribüne kabul ediliyor. Bir veya iki bahisçi tribünlerinden bağırıyor ve bazıları büyük yarışta vermeye istekli oldukları oranları tahtaya yazıyor. Tahtaya bakıyor ve Cutandrun'a karşı yirmiler alabileceğini görüyor. Beş sterlinlik bir banknot ona yüz sterlin kazandırabilir. Öte yandan, Oily Hair kazanacaksa, bunu kaçırmak istemezdi. Bahisçiler buna karşı beşler teklif ediyor. Holy Saint ikiye bir oranında favori. Sadece bu bile onu sabırsızlandırıyor çünkü favorileri desteklemekten hoşlanmıyor. Kazanırsa büyük
kazançlarla büyük riskleri tercih ediyor. Ancak, daha sonra kararını verecek. Bu arada,
padoka gidip ilk yarış için atlara bakacak. Yarım düzine at çoktan dışarıda ve kollarında numaralar olan adamlar onları bir halkada döndürüp duruyor.
Kartı inceliyor ve 7 numaranın Brighton Beauty, 2 numaranın (alnında beyaz bir yıldız olan ince, parlak, siyah bir canavar) Green Cloak olduğunu görüyor.
Liberal görünmedi. Jokeylerin isimleriyle birlikte başlangıç ​​numaraları şimdi kaldırılıyor. Yarış kartındaki her bir başlangıç ​​​​adının karşısına bir kalem işareti yapar ve jokeyin adını karalar. Raff'ın Green Cloak'a bindiğini görür. Bu onun lehinedir.

Bahis ringine geri döndüğünde, bahisçiler birbirlerine karşı boğuk bir sesle bağırmaktadır. Liberal çok ateşli bir favoridir. Bağırmaktadırlar: "İkiye bir alırım. İkiye bir alırım. Beşe bir bar bir. Yüze sekiz Green Cloak." Liberal'in kazanacağından neredeyse emindir, ancak Green Cloak--tütüncüye bilgiyi nereden aldığını sormuş olmayı
keşke. Neyse, yarım altının pek bir önemi yoktur. Bir bahisçiye gider ve der ki: "On şilin Green Cloak." Bahisçi memuruna döner ve şöyle der: "Altı pound beş ila on şilin Yeşil Pelerin," üzerinde adı ve bir numara bulunan kırmızı-beyaz-mavi bir kart verir; diğeri kartı alır, arkasına atın adını ve bahis miktarını yazar ve yarışı izlemek için
sehpaya gider. Atlar artık dışarı çıkmışlardır ve
birbiri ardına başlangıç ​​noktasına doğru yola çıkarlar. Yeşil Pelerin, jokeyinin renkleri nedeniyle fark edilmemesi zor olurdu - eski altın, kızıl kollar ve
yeşil ve siyah dörtlü şapka. Yarışın başladığını duyurmak için zil daha çalmadan kalabalığın içindeki adamlar sonuç hakkında
dogmatikleşmeye başlar. Bir adam durmadan şöyle der: "Yeşil Pelerin bu yarışı kazanır. Yeşil Pelerin bu yarışı kazanır." Başka biri şöyle der: "Liberal önde." Başka biri şöyle der: "Hayır; o Zıplayan Kurbağa." Alışık olmayan bir göze atlar bir arı sürüsü kadar birbirine yakın görünür. Ancak aniden, bir doru at
öne atılır ve her adımda kendisiyle diğerleri arasında bir mesafe koyar gibi görünür. Tribündeki insanlar bağırır: "Liberal! Liberal!" Yaklaşık on boy farkla kazanır. Green Cloak ikincidir, ama kötü bir ikincidir. Kalabalık tekrar tribünden aşağı akmaya başlar. Kazananlar, kazanan eyer çıkarma bölmesine gidene ve "Tamam" duyurusu yapılana kadar bahisçilerin yanında beklerler. Sonra bahisçiler ödeme yapmaya başlar ve kalabalık bir sonraki yarış için atları görmek üzere tekrar padoka doğru hareket eder. Arkadaşlar birbirlerini durdurur ve alçak sesle bilgi alışverişinde bulunurlar. Diğerleri, bilgi edinme umuduyla dinlemek için ellerinden geleni yaparlar: "Tomsk'u duyuyorum," "Johnnie son kuruşunu Glasgow Pet'e yatır diyor," "Denizaltı'nı destekleyeceğim. "Ve atların geçit töreni, başlangıçların ve jokeylerin isimlerinin yükseltilmesi, bahislerin konulması ve
büyük tribününe tırmanma tekrar tekrar tekrarlanır. Bahis oynayan adamın içki içmeye bile vakti yoktur. Sıradan bir izleyici için
bir günlük at yarışı, bir günlük tatil gibi görünür.
Ancak yarışçı daha iyisini bilir. Bilgi toplar, kararlara varır, iyi bir fiyat alma umuduyla bahisçiler arasında dolaşır, büyük tribüne tırmanır ve oradan iner,
atların puanlarını her zaman çok az boş zamanıyla inceler, sanki bir mali kriz sırasında borsacıymış gibi veya batan bir gemideki bir denizciymiş gibi.

Belki de yarışlardan eve dönerken trende biraz rahatlayabilir. Elbette, Cutandrun'ı desteklediyse rahatlayacaktır. Çünkü Cutandrun
on'a bir kazandı ve cebi beş sterlinlik banknotlarla dolu. Gerilim bittiği için artık oldukça şakacı hissediyor. Yenilen atların isimleriyle kelime oyunları yapıyor. "Alçakta yat, tamam," diye duyuruyor bölmeye, köşedeki adamın kaşlarını çatmasına aldırmadan. "Seksek yeterince hızlı zıplamadı." Eğer sarhoş olsaydı, bundan daha akıcı bir şekilde şaka yapamazdı. Şakaları
küçüktür, ama ona karşı çok sert olma. Adam zor bir gün geçirdi.
Bir saat daha bekle, yine endişe çökecek. Otelinde akşam yemeğine oturmasına daha üç dakika varken, biri ona: "Yarınki Kupa için bir şey duydun mu?" diye soracak. Bahis oynayan adam için altı saatlik bir gün yok. O, uyanık olduğu her saat için şansın kölesidir. Sadece bir şey için kıskanılır. Berberlerle
ne hakkında konuşulacağını bilir.

IV

BÖCEKLERİN VIZILTILARI

Böcek sesini yatak odasında mı yoksa bahçede mi duyduğunuz fark eder. Bahçede böceğin sesi yatıştırır;
yatak odasında ise rahatsız eder. Bahçede baharın vızıltısıdır;
yatak odasında ise dişçi matkabının veya kereste fabrikasının
vızıltısıyla aynı müzik okuluna aitmiş gibi görünür. Yatak odasını istila eden böcek doğru türde olmayabilir. Bahçede bile
bir sivrisineği savuştururuz. Ya sesi kendi başına rahatsız edicidir ya da
bir vicdansız düşmanın sesi olarak ondan hoşlanmayız. Vicdansız bir
düşman derken, saldırıya uğramayı beklemeden saldıran bir düşmanı kastediyorum. Sivrisinek bir av hayvanıdır; ister Tom Pinch kadar nazik olsun ister şiddet kullansın, kan dökmek ister. Arı ve eşek arısı buna kıyasla asil yaratıklardır. Denildiğine göre, bir insan onları
yaralamadığı sürece asla bir insana zarar vermezler. En kötüsü ise
bir insanla diğeri arasında ayrım yapmıyorlar ve
duvarın üzerinden bahçemize süzülen arı, beş mil ötede emekli bir polisin kürekle ona vurarak onda kör bir misilleme tutkusu
uyandırmasıyla
çileden çıkmış olabilir. Muhtemelen bu veya buna benzer bir şey,
tamamen masum insanların,
kendilerine dokunmaması gerektiği söylenen bir böcekten aldıkları sokmaların açıklamasıdır. Aslında,
bir arı başını kaybettiğinde, duygularını
gidermek için bir insanı bile beklemez, öfkeli bir arının sokması sonucu dehşet içinde bir tarlada koşan bir köpek gördüm.
Aynı şey sonucu dehşet içinde bir çiftlik avlusunda koşan bir hindi gördüm. Bütün bu sıkıntı, bir insanın bir sıra kovandan büyük miktarda balı çok düzgün bir şekilde çıkarmasından kaynaklandı. Arıların, sonuçta bu kısmen medeni gezegenin efendisi olan insanı bile
sokmasının haklı olduğunu kabul etmiyorum.
Köpeği veya hindiyi sokmaya kesinlikle hakkı yoktu, ki bunların Oxford Üniversitesi Rektörünün
bal çalmasıyla pek ilgisi yoktu. Yine de bu tür şeylere ve bazı arı türlerinin, özellikle havada gök gürültüsü olduğunda, huysuzluklarıyla ünlü olmalarına rağmen, arı ahlaki olarak sivrisinekten
çok daha yüksektir. Sadece sıtma yerine size bal vermekle kalmaz, elmalarınızın ve çileklerinizin çoğalmasına yardımcı olur, aynı zamanda herkesle barış içinde, sessiz, zararsız bir hayat yaşamayı hedefler, ancak rahatsız olduğu zamanlar hariç. Sivrisinek soğukkanlılıkla yaptığını yapar. Bu yüzden yatak odası ziyaretçisi olarak çok istenmeyen biridir.

Ancak bir arı veya eşek arısı bile, özellikle gelip yastığın yanında vızıldarsa, sabahın ikisinde sıkıcı bir arkadaş gibi görünür.
Korkmanıza neden olacak kadar değil: eşek arısı yanağınıza konarsa, her zaman kıpırdamadan yatıp, sokmaya çalışmayı bitirene kadar nefesinizi tutabilirsiniz - bu yanılmaz bir önleyici tedbirdir. Ancak bu şekilde feda etmeye istekli olduğunuz gece uykusunun bir sınırı vardır.
Uykudayken nefesinizi tutamazsınız, ancak bir eşek arısı yüzünüzün üzerinde yürürken nefesinizi tutmaya cesaret edemezsiniz. Ayrıca, kulağınıza girebilir
ve sonra ne yapardınız? Neyse ki, bu soru pratikte sıklıkla ortaya çıkmaz
çünkü eşek arısı ve arı sivrisineklerden daha çok insanlara benzerler ve az çok aynı gece dinlenme alışkanlıklarına sahiptirler. Ancak bahçede oturduğumuzda, zihin spekülasyon yapmaya ve bizi memnun eden bu böcek vızıltısının kendi başına hoş olup olmadığı, hoşluğunun çevresine mi bağlı olduğu, yoksa geçmiş baharlarla olan ilişkilerine mi bağlı olduğu gibi sorular etrafında dönmeye mecburdur.

Kesinlikle bir bahçede böceklerin sesi, kuşların sesi veya denizin sesi kadar özünde güzel bir şey gibi görünür. Bunlar bile, özellikle uykusuzluk çeken kişiler tarafından eleştirilmiştir, ancak güzellikleri insanlığın genel sesi tarafından onaylanmıştır. Bu üç sesin bize zevk verme konusunda sonsuz bir kapasitesi var gibi görünüyor - muhtemelen herhangi bir müzik veya enstrümanın kapasitesinin ötesinde bir kapasite. Bunları duyduğumuzda evrensel bir müziğin parçası haline gelebiliriz ve dalga, kuş ve böcek ritmi bir şekilde kendi nefesimizin ve kanımızın ritmini yankılayabilir. İnsan hayata aşıktır ve bunlar hayatın milyonlarca korosudur - hayatta olmanın verdiği hazzın büyütülmüş yankısıdır. Aynı zamanda, böceklerin vızıltısındaki hazzımız da bence bir anımsama hazzıdır. Bize diğer bahçelerdeki diğer baharları ve yazları hatırlatır. Güzel bir günde dünyanın bahçe kapısının ötesinde neredeyse var olmadığı çocukluğun sonsuz huzurunu hatırlatır. Bir arı salınırken yosun güllerini koklayabiliriz - çocukken onları ne kadar severdik! Böcekler havada dans ediyor, her biri bir müzik notası gibi ölüyor ve tekrar karanfillerin ve çileklerin sınırını görüyoruz, ve kutularla çevrili bahçe yollarını, ve ağacın altındaki eski harap ahşap sırayı, ve uzun otların arasındaki bir elma ağacını, ve elma ağacının ötesindeki bir dereyi, ve kırsalda olduğumuzda bizi sonsuz derecede mutlu eden tüm o şeyleri -- oyuncaklardan daha mutluyduk, çünkü hiçbir oyuncağı bahçeyi ve çiftliği hatırladığımız kadar yoğun bir şekilde hatırlamıyoruz. O günlerde bunun sonsuza kadar süreceği yanılsamasına kapılmıştık. Geçmiş veya gelecek yoktu. İçinde yaşadığımız şimdiki zamandan başka gerçek hiçbir şey yoktu - tüm insanların nazik olduğu, görüşsüz bir büyükbabanın şarkılar söylediği (özellikle nakaratı "Free and easy" ile başlayan bir şarkı), teyzelerin bize şehirden hayvan bisküvileri getirdiği, ne erkek ne de kadın hizmetçinin, ne öküzün ne de eşeğin parlak bir yüzle dolaşmadığının görüldüğü bir şimdiki zaman. Herkesin, öküz ve eşek hariç, ancak dişlerimizin arasından sıyrılıp sonsuza dek diri diri yakılmaktan kurtulabileceğimize inandığı, nezaketle dolu bir
şimdiydi. Belki de bunun hakkında pazar günleri veya dualar dışında pek az şey düşündük. Kesinlikle hiç kimse çocukların önünde bu konuda karamsar değildi. William John
McNabb, atlara bakan dev işçi, hepimizi
sanki kurtulmuş ve cennete gitmeye hazırmışız gibi neşeyle karşıladı.

Ancak, insanların otuz yıl kadar önce olduğundan daha az cömertçe gülümsediklerini öne sürmek insanlara haksızlık olur.
Herkes -ya da hemen hemen herkes- hala gülümsüyor. Sokakta bir adamla
konuşmak için durup bir gülümseme düeti olmadan duramıyoruz.
Galler Prensi
dünyanın dört bir yanına soldan sağa gülümsüyor ve Japonya Veliaht Prensi
dünyanın dört bir yanına sağdan sola gülümsüyor. Resimli bir gazeteyi açtığımızda gülümseyen devlet adamlarını, kriketçileri,
jokeyleri, kürekçileri, damatları, din adamlarını, aktrisleri ve
üniversite öğrencilerini görmeden edemiyoruz. Yine de bir şekilde artık bir gülümseme bizi mutlu etmiyor. Artık bunu, eskiden olduğu gibi, gülümseyen kişinin mutlu ya da nazik olduğunun kanıtı olarak görmüyoruz. O zamanlar bu gülümseme kalpten geliyormuş gibi görünüyordu. Şimdi bir formül gibi görünüyor. Kabul edebiliriz ki, hoş ve
yararlı bir formül. Fakat bir adam kolayca bir hırsız, bir katil veya bir
Kabine Bakanı olabilir ve gülümseyebilir. Bazı insanların sadece
ne kadar iyi dişleri olduğunu göstermek için gülümsemeleri beklenir. William John McNabb, eminim ki,
bunu asla yapmadı.

Ancak, çağdaşlarımıza William John McNabb kadar
iyi olmadıkları için homurdanmamıza gerek yok. Bildiğimiz kadarıyla, çocuklar için dünya
hâlâ mutlu oldukları için gülen ve nazik oldukları için
gülümseyen insanlarla dolu görünebilir. Dünya bir çocuk için her zaman oyuncakların şefi olarak kalacak ve böceklerin uğultusu bir müzik aletinin uğultusu kadar
büyüleyici olacaktır. Yetişkin olanlarımız bile bu büyüyü, yalnızca
hafızanın hazlarıyla değil, aynı zamanda
dünyada yaşayan şeyleri izlemenin sonsuz hazlarıyla yeniden kazanabiliriz. Dünya her zaman tam olarak keşfedilmeyi bekler ve yine de hiçbir yaşam
tek bir ilçenin tamamını veya hatta tek bir mahallenin tamamını keşfetmeye yetecek kadar uzun değildir. Örneğin, Sussex'in tüm köstebeklerini kim bilir? Birkaç gün önce ilk kez bir köstebek gördüğümü itiraf ediyorum ve ağaçlardan sarkan ölü köstebekler görmüş ve köstebeklerin açıklamalarını okumuş olsam da, canlı yaratık Darien'deki bir tepede sessizce üzerine gelmiş gibi beklenmedik bir şeydi. Öğle güneşinde bu kadar siyah ve parlak görünmesini veya beni küçük bir yeraltı domuzu olarak düşündüren o küçük pembe burnuna sahip olmasını hiç beklemiyordum. Bana her zaman bir ayak sesinin bir köstebeği korkutacağı söylenmişti ama bu köstebek sadece seslerin sesine korkmaya başladı. Sonra pençeleri ve burnuyla çalılıkların arasına doğru ilerlemeye başladı. Bay Blunden,

Kayıp köstebeğin

Güneşin acı ve dehşetiyle

kazılmış kili delmeye çalıştığını anlattı.

Bu zavallı yaratık çimenlerin ve eğrelti otlarının arasına doğru yolunu kazarken ve kümenin en uzak ucundan
çıkıp korkmuş bir domuz gibi bir ağacın altına kaçarken, ben de aynı acı ve dehşet hissini yaşadım. Ve
yine de, derler ki, bu zavallı küçük korkak yeterince vahşi bir hayvan.
Bize, o kadar acımasız bir açlıkla itiliyor ki, yirmi dört saat bile doyurulmasa, bundan
ölecekmiş. Başka yiyecek bir şey bulamazsa, bir köstebeği öldürüp yiyecekmiş. Yetkililer bize bunu söylüyor, ancak yetkililerin kaçının bir köstebeği yamyamlık yaparken gördüğünü merak ediyorum. Kaç tanesi onu
yeryüzünün bağırsaklarında yaptığı uzun yolculuklarda takip etti? Kesinlikle
birkaç saniyeliğine izlediğim Pazar sabahı Güney Denizi canavarı gibi görünmüyordu. John Clare de tamamen inatçı olsaydı onun hakkında sevgi dolu şeyler yazmazdı.

Sonra kirpi vardı. Kirpilerin çekiciliği, onları her gün görmememizdir - ortaya çıkışları bir sır ve bir kazadır.
Onlar, ruhların hareketleri kadar gizemli bir şekilde etrafımızda devam eden yoğun yaşamın bir parçasıdır. Sonuç olarak, geçen akşam eğimli bir tarlaya bakarken, sanki üzerlerine basılan
sopaların çıtırtısını duyunca gözlerimi çevirip ormandan çimenlere doğru giden canlı bir yaratık gördüğümde, bunun bir kirpi olduğunu ve bir insan veya fare olmadığını anlayınca çok sevindim. Onu alacakaranlıkta ancak belirsiz bir şekilde görebiliyordum ve bu kadar küçük bir hayvanın bu kadar büyük bir ses çıkarmasına inanmak zordu. Ne yazık ki, tanımanın verdiği haz karşılıklı değildi. Kirpi, yolda bir ayak sesi duyar duymaz, böcek yemeğini düşünmeyi bıraktı ve çalılığa geri döndü. Ben sadece daha büyük bir ses çıkarmadığım ve onu korkutup, herkesin telaşlandığında yaptığı gibi,
top gibi yuvarlanmasını sağlamadığım için pişmanlık duydum. Ama belki de kirpinin kendini bu şekilde tekrarlamaması daha iyi oldu. Hayvanlarda belirli bir davranış çeşitliliğini severiz - her zaman merakımızı canlı ve ileriye dönük tutan beklenmedik bir unsur.

Ancak köstebeklerden ve kirpilerden aldığımız zevki abartmamalıyız. Mutluluğumuzun bir parçası olurlar, ancak bir çocuğun her bahar dünyadan zevk alması gibi varlığımızın tamamını memnun etmezler. Muhtemelen içimizdeki çocuk bu tür zevklere en çok
tüm kalbiyle karşılık verir. Böceklerin vızıltısı gibi, mükemmel bir şekilde mutlu olan bir dünyanın yanılsamasını yeniden canlandırmaya yardımcı olurlar çünkü bu bir Nuh'un Gemisi gibidir ve herkes naziktir. Ancak, bahçedeki yanılsamaya boyun eğdiğimizde bile, şezlonglarımızda huzursuzlanırız ve telefonu, günlük gazeteyi veya yazılması gereken bir mektubu
hatırlarız. Ve gerçeklik, bir topun üzerine konmuş bir el gibi, eğirmeyi, müziği sonlandırır. Dünya artık
dönerek dönen bir oyuncak değil. Bir sorun,
kötü bir makine,
rahatsız edici bir ses çıkaran küçük bıçaklayan yaratıklarla dolu havasız bir oda.

V

KEDİLER

Şampiyon Kedi Gösterisi Kristal Saray'da yapıldı, ancak
şampiyon kedi orada değildi. Onun halk içinde
görünmesine izin verilemezdi. O gösteri için, ancak kafeste değil. O rekabet etmiyor,
çünkü rekabetin üstünde. Bunu siz de benim kadar iyi biliyorsunuz. Muhtemelen
siz ona sahipsiniz. Ben kesinlikle öyleyim. Bir kedinin mükemmelliğinin en büyük testi budur -- sahip olma testi. Kişi: "Brailsford'un
kedisini görmelisin" veya "Adcock'un
kedisini görmelisin" veya "Sharp'ın
kedisini görmelisin" demez, "Bizim kedimizi görmelisin" der. Çocuklar bile kediler hakkında olduğundan daha egoist olduğumuz hiçbir şey yoktur. Bir adamın, övünecek daha iyi bir şeyi olmadığı için, kedisinin
peynir yediğiyle övündüğünü duydum. Başka birinin kedisinde bu aşağılık bir alışkanlık gibi görünürdü ve sadece hizmetçiye bir uyarı olarak bahsetmeye değerdi. Fakat
kedi tesadüfen onun kedisi olduğu için, bu adam kadınlar arasında bu kötü alışkanlığından
sanki bir başarıymış gibi heyecanla bahsediyor. Bir kedinin, aşçıdan daha fazla bir kişi tarafından alenen suçlandığını
nadiren duyarız. Bizim kilerimizden çalmasına izin verilmez. Fakat
gizlice yan eve gelip, çenesinde bir Dover dilbalığıyla
duvarın üzerinden geri dönerse, gerçekten gülmeden duramayız. İlk başta biraz gergin oluruz ve neşemiz, öğle yemeği neredeyse burnunun dibinden çalınmış olan muhtemelen yaşlı ve hazımsız beyefendinin düşüncesiyle acımayla karışır. Eğer 14 numaradan çalındığından ve 9 veya 11 numaradan çalınmadığından emin olsaydık, muhtemelen etrafı arayıp parasını ödemeyi teklif edebilirdik. Fakat bir kediyle asla tam olarak emin olamazsınız. Ve tüm komşuları arayıp kedimizin hırsız olduğuna dair genel bir duyuru yapamayız. Her durumda bir sonraki hamle haksızlığa uğrayan komşunundur. Gün geçtikçe ve öfkeli ve cinayet işlemeye meyilli figürünün patikada ilerlediğine dair hiçbir işaret olmadığında, zihinsel dengemizi yeniden kazanırız ve kedinin sömürüsünü yeni bir ışıkta görmeye başlarız. Henüz ahlaki gerekçelerle övmüyoruz, ancak şüphesiz,
ne kadar çok düşünürsek, hayranlığımız o kadar derinleşiyor. Yunanlıların iki büyük
kahramanından birine yiğitliği, diğerine kurnazlığı için hayranlık duyuyoruz. Kedinin
destanı, Odysseus'un destanıdır. Dover
sole'lu yaşlı beyefendi, yavaş yavaş, işkencecisinin
ardına bir şeyler
atamayacak kadar
zekalı
alt edilmiş ve aşağılanmış bir Polifem görünümüne bürünüyor. Zeki kedi! Başka hiç kimsenin kedisi böyle bir
şey yapamazdı. Dover Sole'un Tecavüzü'nü
Latince şiirle
kutlamak isteriz.

Akhilleusvari bir beceriye gelince, bunu bir kediden talep etmiyoruz,
ama var olduğunda bununla gurur duyuyoruz. Garip kedilerin, ya duvarın üzerinden tek sıra halinde
ya da patlayan bir bombanın dağınık amaçsızlığında uçtuğunu görmek bir zevktir. Teorik olarak, onunla dövüşmekten nefret ediyoruz, ancak dövüşürse ve eve yırtık bir kulakla gelirse, yan komşunun kedisinin bir tren kazasından geçmiş gibi göründüğünü fark edip sevinmemek için daha iyi doğamızın tüm kaynaklarını harekete geçirmeliyiz. Yan komşunun kedisi için üzgünüm. Ondan çok nefret ediyorum ve nefret edilmek korkunç olmalı. Ancak o
duvarıma oturup bana sarı gözlerle bakmamalı. Gözleri
başka bir renk olsaydı - hatta kaçak kocanın işareti olduğu söylenen mavi bile - ona katlanabilirdim. Ancak bunlar Bay Sax Rohmer'in bir romanında paneldeki bir delikten size bakan sarı gözler. Onlardan korkmamamın tek nedeni, kedinin benden çok korkması. Ona hiçbir zaman zarar vermedim, ancak nefret etmek zarar vermektir. Ama ben
gilotine edilmeyi bekliyormuş gibi göründüğümde başını eğiyor. Kaçmıyor: sadece
suçlu bir şey gibi çömeliyor. Belki de tohum yataklarımın üzerinden ne kadar sıklıkla nazikçe geçtiğini hatırlıyordur, ama o kadar da nazikçe değil,
bebek marulları ve
bebek olmayan sonbahar filizlenen brokoli arasında
hiçbir yıkım izi bırakmayacak kadar. Bunları
affedebilirim, ama bir kuşun şarkısını
izlerken gözlerindeki bakışı affetmek kolay değil. Kötülükle
parlıyorlar. O
operada bir tür Jack the Ripper oluyor. İnsanlar bize bu tür şeyler için
kedileri suçlamamamız gerektiğini söylüyorlar -- bunun onların doğası olduğunu
ve benzeri şeyler. Hatta bir kedinin kızılgerdanı yerken bizim tavuk yerken acımasız olmamızdan daha fazla
zalim olmadığını bile öne sürüyorlar. Bana
bu saçmalık gibi geliyor. İlk olarak, bir kızılgerdanla bir tavuk arasında
çok büyük bir fark var. İkinci olarak, tavuğumuzu kediyle paylaşmaya razıyız - en azından çorba için gerekli olmayan deriyi ve kemikleri paylaşmaya razıyız. Ayrıca, bir kedinin bir insan kadar lezzetli yiyeceklere ihtiyacı yoktur. Her şeyi yiyebilir ve hatta sindirebilir. Fileto edilmiş pisi balığının siyah derisini yiyebilir. İnsanların tabaklarının kenarında bıraktığı kıkırdak parçalarını yiyebilir. Haşlanmış morina balığı yiyebilir. Yeni Zelanda koyun eti yiyebilir. Bu kadar seçici olmayan bir damağa sahip bir hayvanın, oldukça vicdansız yiyiciler olan insanlar bile bir ölçüde onlardan uzak durmayı kabul etmişken, yemeği için ötücü kuşlar talep etmesinin hiçbir nedeni yoktur. Ancak, düşündüğümde, sarı gözlü kedinin suçlu hissetmesine neden olan şeyin kuşlara olan iştahı olup olmadığından şüphe ediyorum. Eğer onunla kendi dilinde konuşabilseydiniz ve ona karşı kuş yiyen biri olarak suçlamalarınızı dile getirebilseydiniz, muhtemelen sadece
şaşkınlık duyar ve size bir çılgın gibi bakardı. Eğer argümanı sürdürüp
onu kendi pozisyonunu ahlakileştirmeye zorlasaydınız, sanırım
kuşların çok kötü yaratıklar olduğunu ve solucanlara ve böceklere yaptıkları zulmün et ve kanın kaldırabileceğinden daha fazla olduğunu açıklardı.
Kendini, lahana tarlasının kanlı çekişmesinin ortasında kanun ve düzenin koruyucusu olarak cömertçe idealize ederdi - doğanın dengesinin koruyucusu. Kediler bizim kadar
zeki olsalardı, solucanlar hakkında bir vahşet mavi kitabı derlerlerdi.
Ah zavallı pamuk kuşu, böyle bir ifşayla
ne kadar da perişan bir üne kavuşurdun!
Ne kadar da Hunvari bir yürüyüşle
çimenlerde yürürken, ne yaş ne de cinsiyet gözetmeden,
başlarını uzatıp yuvarlanan güneşe ilk şaşkın bakışını
atmak için
bebek solucanı yakalarken tasvir edilirdin! Kediler böyle bir tema üzerine soneler yazabilirlerdi.... Sonra
o diğer güzel potansiyel şiir var, _Salyangozun
Çığlığı_.... Kediler ne kadar da şefkatli! Sempatileri neredeyse evrensel görünüyor, her zaman bir nesne arıyorlar,
kendilerini ihtiyaç duyulan her yere, sadece insanca olduğu için, kurbanlarına kadar uzatmaya hazırlar. Sarı gözlü olsun ya da olmasın, yan komşunun kedisinin asil bir adam olduğuna ikna olmaya başlıyorum. Yanımdan geçerken bakışı korkudan değil, iğrenme bakışı olabilir. Beni sivri uçlu -hayır, çok da sivri olmayan- bir kürekle solucanların arasında yürürken gördü ve beni bir
yamyamdan daha iyi görmüyor. Keşke ona açıklayabilsem! Ama asla
bunu yapamayacağım. O benim solucanlar hakkındaki bakış açımı benim onun kızılgerdanlar hakkındaki bakış açısını takdir edemediğimden daha fazla takdir edemez. Neyse ki ikimiz de tavuk yiyoruz. Bu, nihayetinde birbirimizi anlamamıza yardımcı olabilir.

Öte yandan, kedilere olan hayranlığın bir kısmı, onlarla bir anlaşmaya varmanın çok zor olmasından kaynaklanıyor olabilir. Bir
adam bir atla veya bir köpekle, bir eşitiyle konuşur gibi konuşur. Bir kediye karşı, sanki onu şaşkına çeviren bir Sfenks benzeri bir
özelliğe sahipmiş gibi saygılı olmak zorundadır. Bir kediye itaat edileceğinden emin olarak emir veremez. Konuşursa gözlerini kaldıracağından emin olamaz. Eğer tamamen rahatsa, kaldırmaz. Bir kedi sadece aç olduğunda veya canı istediğinde itaatkardır. Bir parazit olabilir ama asla bir hizmetçi değildir. Köpek sizin emrinizi yerine getirir ama siz kedinin emrini yerine getirirsiniz. Aynı zamanda, kedi ile köpek arasındaki karşıtlık köpek severler tarafından sıklıkla abartılmıştır. Size, kedilerde sadakat yokmuş gibi, ölü sahiplerinin yanında kalan köpeklerin hikayelerini anlatırlar. Ancak, gazeteler, köpeklerin en sadık geleneğinde, öldürülen efendisinin cesediyle birlikte kalan bir kedinin hikayesini daha geçen gün yayınladı. Yine, köpeklerin yaptığı gibi, insan benzeri bir yaratıkla yürüyüşe çıkan kedileri biliyorum. Hampstead Heath'te bir kediyle yürüyen bir kadını sık sık gördüm. Ancak bir köpekle yürüyüşe çıktığınızda, köpek sizi korur: bir kediyle yürüyüşe çıktığınızda, kediyi koruduğunuzu hissedersiniz. Kedinin çaresizliği
mitini bize dayatması gariptir. Neredeyse sınırsız bir öz yardım kapasitesine sahip bir hayvandır. Duvarlara
zıplayabilir. Ağaçlara tırmanabilir. Atasözünde söylendiği gibi, "yağlanmış şimşek" gibi
koşabilir. Bir Afrika şefi gibi silahlanmıştır. Yine de
kendini şımartılmış bir evcil hayvan haline getirmeyi başarmıştır, böylece
kapıdan çıkıp köpeklerin dünyasına bizi takip etmeye çalışırsa
telaşlanırız ve sadece
mırıldandığında -sırtüstü yuvarlanıp, biz Adem elmasını
ovuştururken- mutlu hissederiz. Bir kedinin mırıldanmasından daha büyük bir rahatlık hissi veren hiçbir şey yoktur. Doğadaki en
hoş müziktir. İnsan, dinlerken, kötü bir romandaki mütevazı bir sevgili gibi hissediyor kendini: "Sen de beni seviyorsun - biraz - sonuçta?" Bir kedinin bizim yanımızda tamamen mutsuz olmaması her zaman bir sürprizin tazeliği ve sevinciyle gelir. Bize yeni tanıtılan bir bebeğin ötüşünün mutluluğu daha da gurur verici olabilir ama bir kedi, bebekleri tolere edemeyen insanların etrafında dolaşır.

Bu tür sohbet müziğinin ustası olan bir kedinin başka bir şey denemesi daha da şaşırtıcıdır. Şarkıcı olmaya daha az uygun bir hayvan hiç olmamıştır. Birisi -Cowper mıydı?- doğada gerçekten çirkin sesler olmadığını ve eşeğin anırması için bile söylenebilecek bir şeyler olduğunu hayal edebildiğini söyledi. Doğadaki güzel seslerin az olduğunu ve çoğunun ancak hoş bir çağrışım
zedesiyle savunulabileceğini düşünürdüm. En azından insanlık, kedinin doğanın korosunun bir parçası olarak kınanmasında hemfikirdir.
Şiirler, çayır kuşuna şarkıcı olarak övgüler yağdırmıştır, ama
kedi için asla. Kedilerle olan tüm çağrışımlarımız bizi o uyumsuz ulumaya alıştırmamıştır. Aşkın kendisini, ancak yirminci yüzyıl romanlarının sayfalarında bulunabilecek bir işkenceye dönüştürür. Orada, ormanın çöküşünü duyarız - çözülmekte olan canavar,
ama henüz uygarlaşmamış. Gece pencerenin dışında yükseldiğinde,
ziyaretçilere her zaman şunu açıklarız: "Hayır; o Petrus değil. O, sarı gözlü komşunun kedisi." Kedisinin onurunu
savunmayan bir adama, hiçbir şeyi savunması için güvenilemez.

VI

MAY

Mayıs, kedilerden
sevilmeyen tek ay olması nedeniyle özellikle dikkat çekicidir. Haziran da öyle belki; ama ondan sonra,
bahçenin kedilerle
dolmasını umursamaz insan.
Şeytan'ınki kadar tembel hareketleriyle, bektaşi üzümü çalılarının, ahududuların ve çileklerin arasından çocuksu kuşları
korkutacak vahşi bir hayvana sahip olmak ister insan.
Biliyoruz ki, onları o kadar geç yakalama şansı olmayacaktır. Onlar da onun kadar
kurnaz olacaklar ve kızılgerdan çalar saatini kuracak,
erik ağacındaki sığırcık histerik bir erkek ördek gibi bağıracak,
karatavuk bir çiftlik avlusu kadar gürültü yapacak. Kedi, bu kadar kurnaz nöbetçilerin gürültüsüne ancak göz kırpabilir ve sadece hava almak için dışarı çıktığını varsayarak mutfaktaki
artık yemeğine görkemli bir şekilde geri dönebilir. Ancak Mayıs ve Haziran aylarında kuşların korkmasını istemez insan.
Bahçesinin tüm kanatları ve tüm şarkılarıyla bir Alsatia olmasını ister. Kedilerle dolu bir bahçede buna dair hiçbir umut yoktur.
Bir Tetrazzini bile, her ağzını açtığında bir kaplan, frenk üzümü çalılarının olduğu bir patikadan ona doğru yürürse en iyi trillerini çıkaramaz. Kabul edilebilir ki, kahramanca istisnalar vardır.
İspinoz erik ağacının üzerinde oturur ve kedi olsun veya olmasın müziğini yüksek sesle söyler. Elbette, sadece dikkatimizi dağıtmak için tüm renklerin bir karışımı olan şarkı söyler. O bir sanatçı değil, bir bekçidir. Yanındaki buddleia ağacına bakarsanız, tavuğunun sessizce hareket ettiğini, sürünerek, dans ederek, çırpınarak, böceklerle
dolaşırken göreceğiniz gibi. Bu mevsimde bir sinekkapandır,
havaya sıçrar ve avını yakalayıp dala geri dönerken döner.
Huzursuzdur ve tek bir ağacın ganimetiyle yetinmez.
Bir bale dansçısı gibi zarifçe erik ağacına
atılır ve gagasına bir tırtıl alır. Tırtılı hemen yemez,
ama öylece durur, sanki alkışınızı bekler gibi sizi izler.
En üstteki çalılıkta oturan kocası,
_The Roast Beef of Old England_ şarkısının kendi versiyonunu söylemeye devam eder. Şimdi bile tırtılı yemez,
ama uzun süre yemek için lezzetli bir böcek bulma amacıyla dalların patikalarında aceleyle ilerler. Belki de
ispinoz dünyasında hardal veya
Worcestershire sosu rolünü oynayan böcekler vardır. Ne yemek yapıyor
her neyse, yuvasına geri dönmeden önce! Görünüşe göre
ispinozlar arasında erkek, cinsiyetler arasında daha ruhani olanıdır. Ama sonra
dişiyle kıyaslandığında yapacak çok az şeyi vardır. Hala
erkeğin şık giyinip aylaklık ettiği o vahşilik halindedir.

Patlak kuşu kedilere karşı aynı kayıtsızlığı sürdüremez.
En sinirli ebeveyndir ve zamanının yarısını
çocuklarına dikkatli olmaları için seslenerek geçirir. Çimlerde zıplayan genç pamuk kuşu
kediler hakkında hiçbir şey bilmez ve onların tehlikeli olduğuna inanmayı reddeder. İnsanlardan bile korkmuyor. Ebeveyni gözyaşlarına varacak kadar tartışmacı oluyor, ancak genç olduğu yerde kalıyor ve başını yana doğru sallayarak sana bakıyor, hatta "Yaşlıyı dinle" diyor. Sen de böyle bir cüretkarlık karşısında telaşlanmaya başlıyorsun. Zavallı ebeveyn gibi, dünyanın çok tehlikeli bir yer olduğunu ve komşunun kedisinin kükreyen bir aslan gibi kimi yutacağını aradığını biliyorsun. Bazı bilim adamları, tüm kuşların genç pamukçuk gibi korkusuz doğduğunu ve korkunun daha deneyimli ebeveynler tarafından her yeni nesle öğretilmesi gereken bir ders olduğunu ileri sürmüşlerdir. Korkunun, kalıtsal bir içgüdü olmadığını, medeni insanların ahlakı gibi iletilmesi gereken bir ırksal gelenek olduğunu söylüyorlar. Çimlerdeki genç pamukçuk kesinlikle bu teorinin bir tanığı. Sizden
uzaklaşmak yerine size doğru
sıçrıyor. Açık gagasını
bir şeyler söylemeye çalışıyormuş gibi hareket ettiriyor. Dünyada hiç kedi olmasaydı, onun sırlarını
teşvik ederdiniz, ama onunla arkadaş olmak isteseniz de, onun iyiliği için, ona
ilk korku dersini vermeniz gerektiğini hissediyorsunuz. Kendinize
kasvetli bir dev
görünümü vermeye çalışıyorsunuz: bunun onun üzerinde hiçbir etkisi olmuyor. Onu
kovmak için hızlı bir
hareket yapıyorsunuz: birkaç metre koşuyor ve sonra duruyor ve
sanki oyun oynuyormuşsunuz gibi size bakıyor. Bir kuşa iyiliği için taş atmanız sizden çok fazla
bekleniyor ve bu yüzden onun eğitimini kötü bir iş olarak görüyorsunuz. Ne yazık ki, iki
gün içinde, en büyük korkularınız haklı çıkıyor. Cesedi, parçalanmış ve buruşmuş bir şekilde, çalıların arasında bulunuyor. Bir kedi onu öldürmüş - belli ki açlıktan değil, sadece eğlence olsun diye öldürmüş. İki öfkeli çocuk, biri altın, biri kahverengi, ölü bedeni keşfeder ve hikayeyi getirir.
Tek günahı masumiyeti olan birinin cenaze törenini hazırlarlar. Bu bahçedeki ilk defin değildir.
Güney duvarındaki armut ağacının altında yarım düzine haçla işaretlenmiş ve çiçeklerle
doldurulmuş bir mezarlık
zaten vardır. Farenin
gömüldüğü yer burasıdır; sığırcık kuşu buradadır; ve tavşanın kafatası da buradadır.
Hepsi orada, sizin ve benim yatacağımız gibi,
toprağın altında kutularda yatıyorlar,
Son Trump'ı bekliyorlar. Kızılgerdanlar, çocukların farelerin ve kuşların bedenlerine davrandığı kadar, "gömülmemiş adamların dostsuz bedenlerine" karşı nazik değillerdir.
Burada hiçbir yaratığın hayaleti, _Yunan Antolojisi_ sayfalarında yabancı bir kıyıya vuran ölü denizcinin bizi sık sık kınaması gibi,
bir mezarın yokluğuyla bizi kınayarak rahatsız etmez.
Mezara doğru bir alay ve gereken tüm tören vardır. Hatta bir
cenaze töreni bile var. Sığırcık için belki de uygunsuz bir şey vardı. Ancak gömü görevlileri iyi niyetliydi. O zamanlar şiirde en sevdikleri kişi _Clusium'lu Lars Porsena_ idi ve sığırcığa bildikleri en iyi şeyi verdiler - ona baştan sona verdiler.
Bununla ilgili ne düşündüğünü söylemek mümkün değil: Söylendiğine göre,
etkilenebilir bir kuşmuş, ama bir tür hicivciymiş.
Onları duyan biri,
gelecek için daha kısa ve daha uygun bir tören önerdi.
Genç ardıç kuşu bu tavsiyeden yararlandı. Mezarının üzerinde en asil veda konuşmasının okunmasıyla son istirahatine yatırıldı: "Güneşin sıcağından artık korkmayın." Artık rahatsız edilecek bir kedi veya ebeveyni olmayan bir yere gitti. Rahipler, onu gömdükleri
altın bir bülbüle dönüştüğünü ve üç gün boyunca bahçede hiçbir gürültü veya uğultu olmaması gerektiğini, çünkü o zamana kadar Appleiades'e güvenli bir şekilde
varamayacağını ilan ederler. Ülker'e verdikleri isim budur - ölü farelerin, kuşların ve bebeklerin ruhlarının geçtiği
ve Scarlatti'nin yaşadığı ve sizin de onları memnun ederseniz
gitmeyi bekleyebileceğiniz yedi altın ada. Muhtemelen kara kedi bile oraya gidecektir - kişinin kendi kara kedisi. Ama komşunun kedisi değil - kızıl-kahverengi olan - hırsız,
katil ve canavar. Birinin
cehennemin olduğuna inanmasını sağlayan komşunun kedisidir. Ancak insanın hafızası kısadır. Çocukların hafızası daha da kısadır.
Mayıs'ın kendini
derin mavi anchusa ve daha soluk mavi acı baklada
a dökmesine,
laburnum sarısında fışkırmasına,
rüzgarda gelgitler gibi savrulmasına dayanabilecek hiçbir kasvet yoktur.
İnsan belki de marullara bakıp büyümelerinin ne kadar yavaş olduğunu gördüğünde kasvetli hisseder.
Bir bitkinin büyümesini izlemek, bir su ısıtıcısının kaynamasını izlemek gibidir.
Asırlar
sürüyormuş gibi görünür. Bahçıvanların sabrı beni her zaman şaşırtır.
Bahçıvanlık mesleğim olsaydı, zamanımın yarısını bitkilerin bir gecede Yunus'un kabağı gibi
büyümesini sağlayacak planlar icat etmeye harcardım.
Pastırnaklar için endişelenmezdim. Bir pastırnak bir meşe kadar yavaş olgunlaşabilir ve
benim umrumda bile olmazdı. Pastırnaklar için söylenebilecek bir şeyler olabilir, Bay Bonar Law için söylenebilecek bir şeyler olabilir. Ama ben bilmiyorum. Sümüklü böcekleri ve deri ceketlileri bile marullardan uzaklaştırmıyorlar. Bir arkadaşta, pastırnaklara olan zevkini itiraf etmekten daha çok kafa karıştıran hiçbir şey yoktur. Hemen, herhangi bir dini veya ahlaki eksantriklik itirafının neden olabileceğinden daha derin bir uçurum açılır. Bir çocuğun parmağıyla dokunulan bir deniz anemonu gibi, insanın sempatisi içgüdüsel olarak kapanır. Yine de insanlar onları yerler. Siz ve ben onlar hakkında bildiğimiz tek şey, nazik sözlerin onları yağlamadığıdır; ancak, yılın doğru zamanında Covent Garden'a giderseniz, şüphesiz onları yiyecek olarak satılırken bulacaksınız. Ancak, onları bahçenizden başarıyla
dışladığınızı gördüğünüzde, neden insanı kasvetli yapsınlar ki? Belki de kişi,
büyüdükleri
birçok başka bahçe olması gerektiği düşüncesi yüzünden kasvetlidir. Ancak bu tür bir kasvet, sadece hayırseverliktir. Bunun yerine gözlerinizi çilek çiçeklerine çevirin ve
Haziran'ı düşünün. Baklaları ve genç bezelyeleri yüksek kazıklarının arasında güvende düşünün. Hatta taze soğanları düşünün.
İspinozun şarkı söylemesi ve çalı kuşunun bahçe duvarının o tarafında
opera gibi olması şaşırtıcı mı? Havada, avlarının peşinden
burada ve orada koştururken, dörtnala koşan,
çekip çeken,
karanlık
çizgiler çizen, dönen ve tekrar dörtnala giden kırlangıçlar gibi çığlık atarlar. Kırlangıç,
kötü görünümlü ama oyuncu bir kuştur. Kırlangıçların zarafetinden hiçbirine sahip değildir, çünkü kanatlarını katlayamaz ve bir şeytan tapanı kadar siyahtır. Yine de, çoğu kuştan daha fazla spor bilgisi vardır. Bu aceleci arkadaşların sadece
yemeğe odaklandıklarından değil, aynı zamanda bir oyundaki top gibi
takipleri için tek bir böceği seçtiklerinden şüpheleniyorum. Aksi takdirde, neden bu kadar heyecan olsun ki? Sadece sormak için
milyarlarca böcek var. Sinekkapan bunu bilir.
Bir öğünde bir saat geçirebilir ve dalından on metreden fazla
uçmaz. Yine de, insan hızlının enerjisine sevinir.
Keşke yeşil ispinoz da biraz olsaydı.
Kanatlarındaki sarı sıçramalar şüphesiz hoştur, ama neden hasta bir cırcır böceği gibi
akasyada bu kadar uzun süre tüneyip ağlar? Ve Wordsworth neden onu öven bir
şiir yazdı? Muhtemelen başka bir kuşu kendisi sanmıştır.
Şairler böyledir. Ya da belki de hasta bir cırcır böceğinin sesi gibi bir sesi severdi.
Wordsworth'ü asla anlayamazsınız.
Bir
guguklu saati vardı.

VII

YENİ YIL KEHANETLERİ

Bazı insanlar, kehanet takvimlerinin derleyicilerinin geleceğin ayrıntılarını ne kadar cüretkar bir şekilde tahmin ettiğine şaşırıyor. En
şaşırtıcı şey ise, neredeyse herkesin
geleceği hâlâ bir gizem olarak görmesi. Aslında, gelecek hakkında çok şey biliyoruz. Gelecek yılın 365 gün içereceğini biliyoruz. 1924 yılının 366 gün içereceğini ve hatta fazladan bir günün gireceği
noktayı biliyoruz. Bir vahşiden artık yılda fazladan bir günü size göstermesini isteyin, o samanlıkta iğne arayan bir adamdan daha umutsuz bir şekilde kaybolacaktır, ancak en cahil Hristiyan bile onu Şubat ayının doğru sonunda bir muhabbet kuşunun bir orgda servet toplaması gibi düzgün ve kaçınılmaz bir şekilde seçecektir. Kehanet sanatı medeniyetle birlikte gelişmiştir. Peygamberler eskiden neredeyse ilahi kişiler olarak kabul edilirdi, ancak şimdi her insan kendi İşaya'sıdır. Ben peygamberlerin en mütevazısıyım, ancak ben bile önümüzdeki yıl 8 Nisan'da halka şeklinde bir güneş tutulması olacağını, bunun Liverpool'da sabah 8'e yirmi iki kala başlayacağını ve Greenwich'ten görülebileceğini söylemeye cesaret ediyorum. Hangi medyum daha ileri gidebilir? Mantıksal yeteneklerimi başka bir noktada test edin, sizi tatmin edebileceğimden şüphem yok. 21 Ocak öğleden sonra Aberdeen'de su seviyesinin ne zaman yükseleceğini bilmek ister misiniz? Cevap: "Biri on üç geçe." Keklik avının ne zaman başlayacağını bilmek ister misiniz? Cevap vermeden önce düşünmeme bile gerek yok: "1 Eylül." Ve böylece, neredeyse sonsuza kadar, yılın ayrıntılarını önceden doldurarak devam edebilirim. Örneğin, 1 Mart'ta, Aziz David Günü olduğunda, Bay Lloyd George'un tepelerden, sislerden, Tanrı'dan ve Galler adlı bir ülkeden bahsedeceği bir ziyafet olacak. 28 Mart'ta, Paskalya Pazartesisi olduğunda, Resmi Tatil olacak. 24 Mayıs'ta, İmparatorluk Günü'nde, Regent Caddesi'ndeki dükkanların çoğu Union Jack'lere asılacak ve okul çocukları Abinger Hammer'da bayrağa selam duracak,
Londra'nın çeşitli yerlerindeki komünistler dişlerini gıcırdatırken.
15 Haziran'da Magna Charta'nın yıldönümü düşecek ve herhangi bir rahatsızlık olmadan geçecek. 12 Temmuz'da Turuncu Adamlar kuşaklar takacak ve konuşmaları hem Tanrı'ya hem de Mammon'a hizmet edemeyeceğinizi söyleyen eski atasözünün
boşluğunu kanıtlayacak hatipleri dinleyecekler.
Aynı gün, Lord Birkenhead kırk dokuzuncu doğum gününü kutlayacak ve Galloper'ların doğuştan geldiğini, sonradan yaratılmadığını gösterecek.
Ancak devam etmeme gerek var mı? Yıl belli ki kalabalık olacak.
Daha önce dediğim gibi, 365 gün sürecek ve St. Silvester Günü'nde yeni ay zamanında saat 12:00'de sona erecek.

Sanırım, gelecek hakkında genel olarak fark edilenden çok daha fazla şey
bilindiğini kanıtlamak için yeterince şey söyledim. Kehanetlerimin erdeminden şüphe eden şüpheciler olabilir. Eğer varsa, tek isteğim
bunları iyi işaretlemeleri ve her birini gerçekleşme zamanı geldiğinde doğrulamaları.
Masraflar küçük olacaktır. En ciddi konu
24 Ocak'ta gelgiti görmek için Aberdeen'e yapılacak yolculuk olacak; ancak Aberdeen'de bir bağış toplayarak, kişinin net harcamasını bir şilin kadar azaltması mümkün olacaktır.
Genel olarak, doğrulanması daha kolay kehanetler hiç olmamıştı.
Bunlar ile son beş yıl içinde herhangi bir Kabine Bakanı tarafından yapılmış herhangi bir kehanet arasında
güvenle karşılaştırmaya
karşı çıkıyorum.
Hatta
_Raphael'in Kehanet Elçisi_'nde yer alan çok daha saygın kehanetlerle
karşılaştırmaya bile karşı çıkıyorum. Raphael zaman zaman
inancımızı
zorluyor. Örneğin, bize 27 Nisan'da "soğuk ve don" olacağını ve 29 Nisan'da "şiddetli rüzgarlar, fırtınalar ve gök gürültüsü" göreceğimizi söylediğinde, hayal gücüne serbestlik verdiğini ve kehaneti bir bilim olarak değil, bir sanat olarak ele aldığını hissediyoruz. 30 Nisan'ın "yağmurlu" olacağına katılıyorum, ancak 21 Aralık'ta "şiddetli rüzgar ve şimşek" olacağını nasıl biliyor? Ayrıca, yılın her günü için "her gün" rehberinde ortaya koyduğu sonuçlara nasıl ulaştığı konusunda biraz şaşkınım. Ben sizin her gün ne yapacağınızı kendim kehanet edebilirim, ancak onun yaptığı gibi, ne yapmanız gerektiğini kehanet edemem. Bu, benim kapsamımın veya burcumun ötesinde olan etik bir öğeyi ortaya koyuyor. 1 Ocak'ı "önemsiz bir gün" olarak reddettiğinde onunla tartışmamıza gerek yok, ancak 2 Ocak'ta "kur yapın, evlenin ve kadınlarla ilgilenin" dediğinde, makul bir şekilde "Neden?" diye sorabiliriz. 3'ü için tavsiyesi daha kabul edilebilir. "Dikkatli olun," diyor, "saat 1'e kadar, sonra iş arayın ve işinizi yapın." Bu, kişinin "iş aramaya" başlamak için tercih ettiği günün saatidir; takvimde 3 Ocak gibi daha fazla gün olsaydı. Bir azizin elinde olmalı. Ancak 7'sinde, tamamen işten uzak durmak daha güvenli olacaktır. Raphael diyor ki: "Çoğu amaç için çok talihsiz bir akşam. Kadınlarla flört edin ve onlarla ilgilenin." 9'u olan pazar günü daha iyidir. "İyilik isteyin," diyor, "akşamları ve flörtte." Ocak ayının yarısından az olmasına rağmen, itiraf ediyorum ki bu kadar çok kur yapmaktan
nefesim kesiliyor. Raphael muhtemelen bunu fark etmiştir ve 13'ünde verdiği tavsiyede bir uyarı notu gizlidir, bize "sabah kur yapın ve evlenin, sonra dikkatli olun" der. Ancak 18'inde eski haline döner. "Kur yapın," der neşeyle, "evlenin, iyilikler isteyin ve ilerleyin." Sonra oldukça dikkatli bir gün ve iki talihsiz gün gelir, ta ki 22'sinde, bir coşku patlamasıyla, bize hayatımızın gününü sunana kadar. "Başkalarıyla ilgilenin," diye bizi teşvik eder, "ve işinizi yapın, iş arayın, seyahat edin, kur yapın, evlenin,
satın alın ve spekülasyon yapın." Tüm bunların _Binbir Gece Masalları_ dışında yirmi dört saate sığdırılabileceğinden şüpheliyim. Ayrıca, Raphael'in tavsiyesini takip etmenin bir sonucu olarak, biz zaten birkaç kez iki eşli olduk ve bir Nüfus Dairesi'nin görüntüsünden bıktık. Ayın
sonuna doğru Raphael bile, Mavi Sakal'a yönelik örtülü kışkırtmalarından biraz bıkmış gibi görünüyor. 29'u için şunu tavsiye ediyor: "Kadınlardan uzak durun ve çok dikkatli olun" ve Pazar günü olan 30'u için de şunu söylüyor: "Kadınlardan ve üstlerinizden uzak durun." Ben de öyle düşünüyorum.

Yılın geri kalanında Raphael'i takip etmemize gerek yok. Aralık ayının sonuna kadar bizi flört etmekle, evlenmekle, iş aramakla, dikkatli olmakla, seyahat etmekle, spekülasyon yapmakla, ilerlemekle ve kadınlardan kaçınmakla meşgul ettiğini söylemek yeterli. Bazen formülünü değiştirir, örneğin 6 Nisan'da bize "Kavga etmeyin. Sessiz olun," dediğinde ve 23 Haziran'da "Kadınlardan iyilik isteyin ve seyahat edin," dediğinde. Ancak genel olarak, önerileri bize insan varoluşunun umutsuz monotonluğu hissini bırakır. Romancıların orijinal bir olay örgüsü icat etmekte bu kadar zorlanmaları şaşırtıcı değildir. Gelecekte bile aynı eski şey dışında hiçbir şey olmuyor gibi görünüyor. Her şey Kuzey, Güney, Doğu ve Batı kadar monoton. Raphael'in bize hizmetçi tutmak ve hindileri yerleştirmek için en iyi günlerin hangileri olduğunu söylediği sayfaya rahatlayarak dönüyoruz. Domuzları öldürmek üzere olanlara verdiği tavsiyeye geldiğimizde ilgimiz iki katına çıkıyor. "Bunu," diyor, "sabah sekiz ile on arasında ve Ay'ın ilk çeyreği ile dolunay arasında yapın; domuzlar daha ağır olacak ve domuz etinin tadı daha iyi olacak." Sonra "Yasal ve Ticari Notlar" var, bunlardan biri--"Bir icra memuru bir eve giremez, ancak bacadan girebilir"--Bay
George Morrow'un çizeceği bir konu öneriyor. Tıbbi notlar da aynı şekilde dikkate değer.
Bir sayfada bize bitkisel ilaçların bir listesi veriliyor ve bize
kaynar su saman üzerine dökülerek (yayla samanı çayır samanından daha iyidir) ve mideye uygulanarak bir hastalığın nasıl tedavi edilebileceği anlatılıyor. Ancak
Raphael, grip tedavisine ilişkin önerisinden de anlaşılacağı gibi, bir çılgın değil:

"Eğer grip krizi geçirdiğinizi düşünüyorsanız
hemen yatağa girin ve viski veya brendi şişesini yanınıza alın ve bundan korkmayın, çünkü alkol alabileceğiniz en iyi
ilaçtır çünkü kandaki mikropları öldürür. Yarı ölü olana kadar beklemeyin - unutmayın ki, zamanında atılan bir dikiş, sağlıkla bile olsa dokuz dikişi kurtarır. "

Çocukların dişlerinin bakımı konusunda bile, Pussyfoot hastalığına yakalanmış olan
kişinin
o olmadığını açıkça belirtiyor:

"Çocuklarda görme bozukluğu ve çürüyen dişleri araştırmak için bir Komite atanması gerektiğine inanıyorum. Sanırım
bu sorunların aşırı miktarda şeker veya tatlı tüketilmesinden kaynaklandığını
daha önce belirtmiştim. Tüm tatlı şeyler diş etlerinden aşırı tükürük salgılanmasına neden olur,
bu da hem dişleri hem de görmeyi etkiler ve bozar,
çünkü diş hekimi ve doktor ne derse desin, ikisi arasında yakın bir ilişki vardır. Diş Cerrahisi konusunda seçkin bir öğretim görevlisi olan Dr. Sims Wallace, _Bira_ veya kuru
_Şampanya_'nın mükemmel bir ağız gargarası olmasını öneriyor. Ayrıca
boğaz ve mide için de hoşturlar!"

Okuyucu artık Raphael'in yargısına ne kadar güvenebileceğini ve Raphael'in Bay Lloyd George için yaptığı burç yorumunu ne kadar kabul edeceğine karar verme konumundadır. Bunun üzerine şunları yazar:

"Bu beyefendi son birkaç yıldır ulusal meselelerimizde o kadar önemli bir yer tutuyor ki, burç yorumu hakkında birkaç yorum yapmam yersiz olmayabilir.
Doğum saatinin 17 Ocak 1863, 08:00-55:00 olduğu belirtiliyor, ancak ne ben ne de diğer Astrologlar bu saatten memnun değiliz. Sanırım birkaç dakika
önce doğmuş. Doğumunda Güneş Jüpiter'e tam kare açıdaydı,
ve Mars'a da kare açıdaydı ve Mars Jüpiter'e karşıt açıdaydı. Bunlar çok uğursuz ve önemli açılardır. İlki büyük savurganlığı ve para israfını, ikincisi ise aceleciliği ve kişiye tehlikeyi ifade eder."

Daha sonra Bay Lloyd George'un burç yorumunun "kısa bir analizini" yapmaya devam ediyor:

"Yükselen'e yakın Güneş - kendini övme, egoizm, kendini tatmin etme, tanıtım ve şöhret düşkünlüğü.

"Yükselen'de Venüs ve Merkür - konuşmada akıcılık,
uyumluluk, memnun etme arzusu, Müzik, Sanat ve Bilimlere düşkünlük.

"2. evde Mars, Jüpiter'e karşıt konumda, finansal girişimler,
savurganlık, dikkatsizlik ve
spekülasyonda kayıplar için elverişsiz.

"4. evde Uranüs, hayatın sonunda sorun.

"8. evde Jüpiter, evlilik partnerinden fayda veya yardım.

"11. evin zirvesinde Ay, birçok arkadaş, özellikle de kadınlar.

"Açıları şunu gösteriyor: Güneş Jüpiter ve Mars'a kare, harcamalarda pervasızlık, halkın hoşnutsuzluğu ve hayata olumsuz ve ani bir son.

"Satürn'e Üçgen Venüs ve Jüpiter'e Altılık Ay - en mutlu tanımın aile içi ilişkileri ve
karısı büyük bir yardım."

Açıkçası herhangi bir adamın Bay Lloyd George'un geleceğini tahmin edebileceğinden şüpheliyim.
Yarın ne söyleyeceğini veya ne yapacağını kimse bilmiyor. Hangi ifadeleri kullanacağını biliyoruz, ancak bunları hangi tarafta kullanacağını veya bunlarla ne kastettiğini bilmiyoruz. Tek bildiğimiz Sir William Sutherland'ın
aynısını söyleyeceği.

O zaman, daha güvenli kehanet alanlarına geri dönelim. 1921'de gerçekten ne olacak? Sanırım biliyorum. İnsanlar şaşkın koyunlar gibi
davranacak. Bunlar özellikle ahlaki cesaret eksikliğiyle dikkat çekecekler. İyi insanlar kötü insanların yaptıkları için özür dileyecek ve kötü insanlar istediklerini yapacaklar. Zalim ve bencil yüzler her tren vagonunda ve her omnibüste görülecek, ancak saygın Basın'ın okuyucuları Almanya ve Rusya dışında herhangi bir zalim
insan olduğuna inanmayı reddedecek. On Emir'in biri değil hepsi çiğnenecek ve hindiler Noel Günü'nde yenecek. İnsanlar hastalıktan, şiddetten, kıtlıktan ve yaşlılıktan ölecek ve onların yerini
almak için başkaları
doğacak. Entelektüeller
iddialı olacaklar--Derby kazananları gibi görünmeye ciddi şekilde çalışan katırlar. Önemli miktarda yalan, adaletsizlik ve
kendini beğenmişlik olacak. Köpekler oldukça iyi olacak, ancak bazıları
ısıracak. Her şeyden önce, insan vicdanı hayatta kalacaktır. Hayatta kalacaktır.
Bildiğimiz o eski, sakin, küçük ses olmaya devam edecektir--sessizliğe ve hiçliğe kaybolmadan
olabildiğince sakin ve küçük. Ve bazılarımız bundan belli bir eğlence çıkaracak ve ölümdense yaşamı tercih edecek. Ayrıca, tüm bunların
güneşin altında ne anlama geldiği konusunda kendimizi şaşırtmaya devam edeceğiz. Bir katil bile bir arkadaştan, evcil bir köpekten, kediden veya kuştan mahrum kalmayacak. 1921'in
böyle olacağı. Bu, en azından, 24 Ocak'ta Aberdeen'de gelgitin yükseldiği zaman kadar kesindir.

VIII

FARKIN BİLİNMESİ

Daha geçen gün, yetişkin bir adamın
kıyamet gibi bir şeyle birlikte küçük bir kitap--_Çocuklara Gösterilen Gemiler ve Denizcilik_ okuduğuna rastladım. Ancak coşkusu, hayatının çok büyük bir bölümünü bir gemi ile bir barka arasındaki farkı bilmeden geçirdiğinin acı düşüncesiyle değişti; ve slooplar, yawllar, kotralar, ketchler ve brigantinler için bunlar onun için sadece Rus alfabesiydi. Pişmanlığını anlıyorum. Çocukluğunda yelkenli gemilerin isimlerini öğrendiği ve banyo kabinlerinin ötesindeki limana doğru yürürken bir arkadaşının bilgisizliğini düzeltebildiği asil bir gündü: "Bu bir gemi değil. Bu bir brik." İç kesimlerdeki bir kasabadan gelen çocuk için yelken açan her gemi bir gemidir. Kendisine gemi olarak adlandırılma hakkı olan tek geminin en azından üç direği olan ve hepsi de kare yelkenli bir gemi olduğu söylendiğinde, kendisine yeni ve şaşırtıcı bir dünya gösterildiğini hisseder. Dersini aldığında, en kirli kömür rıhtımında dolaşırken alışılmadık bir zevk bulur ve barkaları üç direğinden sadece ikisinin kare yelkenli olmasından, briklerini ise her tarafının kare yelkenli olmasından tanır - bir tür iki direkli gemiler. Gemiler,
birdenbire, farklılıklarıyla onun için,
sıradan kuşların farklı türleri kadar gerçek hale gelmiştir.
Üst baş üst yelkenini üst baş üst galant yelkeninden ve bunlardan herhangi birini ön gök yelkeninden,
crossjack'ten veya mizzen-royal'den kesin olarak ayırt edebildiği günkü hislerine gelince, bunlar bir dili
öğrenmiş ve kendisini, şaşkınlıkla, akıcı bir şekilde konuşurken bulan bir adamın hisleridir.
Nakliye dünyası onun için,
tekdüze bir sihirbazlık gösterisi yerine, anlaşılır bir şiir haline gelmiştir.

Sanki bir şeyin adını bilmeden onun hakkında hiçbir şey bilemiyoruz.
Bir güvercinin ne olduğunu, bir güvercin olduğunu bilmediğimiz sürece bildiğimiz söylenebilir mi? Şişe omuzları ve parlayan boynuyla, bir bacanın kenarında otururken onu tekrar tekrar görmüş ve onu
dolgun göğüslü ve hızlı kanatlı bir kuş olarak fark etmiş olabiliriz. Ama onu belirsiz bir şekilde "kuş" olarak adlandıramıyorsak, ondan
muazzam bir cehalet mesafesiyle ayrılmış gibiyiz. Ancak bunun bir güvercin olduğunu öğrendiğimizde,
bir anda teleskopla görülen bir şey gibi, mesafe boyunca bize doğru koşar. Kuşkusuz, güvercin meraklısına
bu, bilginin ilk gevezeliği gibi görünür ve bir taşıyıcıyı bir somurtkandan
ayıramasaydık, güvercinlerle olan tanışıklığımızı pek düşünmezdi. Bilginin cazibesi budur--sadece başka bir cehalete açılan bir kapıdır. Keşfedilecek her zaman yeni farklılıklar, öğrenilecek yeni isimler, bilinecek yeni kişilikler, yapılacak yeni sınıflandırmalar vardır. Dünya o kadar çok şeyle doludur ki, içinde ne şiir ne de bilimsel ruh olan hiçbir adamın, bin yıl
yaşamış olsa bile, sıkılmaya hakkı yoktur. Terör veya trajedi onu alt edebilir, ancak sıkıntı
asla. Şeylerin sonsuzluğu buna engel olur. Bir keresinde, güzel bir gecede evine giderken, duygusal bir arkadaşının dikkatini
yıldızlara çeken sarhoş bir genç sanatçıdan duymuştum; yıldızlar orada milyonlarca tarla kuşu gibi
parıldıyordu. Gözlerini gökyüzüne kaldırdı, sonra başını salladı. "Çok fazlalar," diye yorgunca yakındı. Ancak, sarhoş olduğu ve astronomi bilmediği unutulmamalıdır. Ancak hepsi aynı desende çıkarılıp gökyüzünde aynı deseni oluşturursa çok fazla yıldız olabilir. Neyse ki, evren bir üreticinin değil, bir sanatçının eseridir.

Bir kaşifi ömür boyu mutlu edecek kadar Asya farklılığı içermeyen neredeyse hiçbir konu yoktur. Günlerce kelebek kovalamaktan başka bir şey yapmak kolay olurdu. Şu ana kadar on üç bin kelebek türünün keşfedildiği söyleniyor ve doğa bilimcilerin gözünden kaçanların neredeyse iki katı kadar daha fazla olduğu öne sürülüyor. Bu kadar korkunç bir rakamdan sonra, Büyük Britanya ve İrlanda'da altmış sekiz kelebek türü olduğunu öğrenince şaşırmıyoruz. Ancak, şaşkınlığımızı daha büyük sayıya harcamamış olsaydık, şaşırırdık. Aramızda yarım düzine çeşidi bile sayabilen kaç kişi var? Hepimiz kaplumbağa kabuğu, beyaz ve mavi kelebekleri biliriz - mısır tarlalarının altın ve kırmızısı üzerinde uçuşan küçük mavi kelebekler. Ancak ortalama bir insan Camberwell Beauty, Dingy Skipper, Pearl-bordered Fritillary ve White-letter Hairstreak gibi çeşitleri isim olarak bile bilmez. Güveye gelince, bir sözlükteki kelimeler kadar güve çeşidi yok mudur? Birçok insan hayatlarının tüm keyifli saatlerini, birini diğerinden nasıl ayırt edeceklerini öğrenmeye harcar. Bu güve avcılarını, Hampstead sokağında rüzgarsız gecelerde, lambaların ışığında ağlarla avlarını fantastik bir şekilde takip ederken görürdük. Güveleri takip ederken, bilgi peşinde koşarlar. Bunun, hayatın en heyecan verici, en yoğun hali olduğunu düşünürler. Bir güve ile diğeri arasındaki farkı bilmeyen ve bununla ilgilenmeyen bir adamı, henüz doğum öncesi uykusundan tam olarak uyanmamış bir adam olarak görüyorlar. Ve gerçekten de, hayatın herhangi bir bölümünde bir şeyi diğerinden ayırt edemeyen bir adamın durumundan daha korkunç bir aptallık düşünülemez. Böyle bir adamla olmaktansa bir denizanasıyla hayatları değiştirmeyi tercih ederiz. Bu çeşitlilik lüksünün göz ardı edilmesi amaçlanmamıştı. Bir yüzücünün denize dalması gibi, kendimizi buna coşkuyla atıyoruz. Kuşlara ve çiçeklere meraklı olanlarınkinden daha kıskanılacak çok az mutluluk biçimi biliyorum. Bir teoriye göre, bu adalarda yüz üç farklı diken türü bulunduğunu öğrendiklerinde nasıl da seviniyorlar! Tek bir tane bile daha azına sahip olmazlardı. Çiçekler ve aileleri hakkında pek bilgisi olmayan biri için bile, kır yürüyüşü sırasında bir çiçeğin iki veya üç çeşidine rastlamak olağanüstü keyiflidir. Çocukken, iğne başlı çuha çiçeği ile çıtır başlı çuha çiçeği arasındaki fark onu heyecanlandırır. Yaşlandıkça, tembel bir göze iki bezelye kadar benzeyen küçük, dikizleyen şeyler için yol kenarını tarar - güvercin ayağı sardunyası, yuvarlak yapraklı sardunya ve daha küçük yabani sardunya. "İki bezelye kadar birbirine benzer," demiştik: ama iki bezelye birbirine benzer mi? Bezelyelerin kendi aralarında İngilizlerin sahip olduğu aynı özellik farklılıklarına sahip olup olmadığını kim bilebilir? Fark ettiğimiz benzerliklerin yarısı yalnızca bizim cehaletimizin ve tembelliğimizin sonuçlarıdır. Bir koyun tarlasından geçen kasabalı, çobanın
birbirlerinden birini, sanki çocuklarıymış gibi kesin bir şekilde ayırt edebileceğine
inanmakta zorluk çeker. Ve çoğumuz yabancıları,
bir şablona göre, koyunlar gibi dışlanmış varlıklar olarak düşünmez miyiz?
Yabancılar ırk olarak bizden ne kadar
uzaklaşırsa, bize o kadar
benzer görünürler. Zencilerden bahsettiğimizde,
çoğu tıpatıp aynı görünen milyonlarca insan düşünürüz. Çinliler ve hatta Türkler için de aynı şeyi hissederiz. Muhtemelen bir Çinli için tüm İngiliz çocukları birbirine benziyor ve tüm Avrupalılar ona arpa şekeri çubukları kadar ayırt edilemez görünüyor olabilir. Kaç kişi Yahudileri bu şekilde düşünüyor! Bir İngilizin Yahudi ebeveynlerin Yahudi erkek ve kız çocuklarından oluşan bir kalabalığın arasından kendi çocuklarını seçebilmesine hayret ettiğini duydum. Bu nedenle ilk genellemelerimiz bilgiden ziyade cehaletten kaynaklanır. Tamamen doğru olmadıklarını bildiğimiz sürece doğrudurlar. Bunları mutlak gerçekler olarak kabul etmeye başladığımız anda yalan olurlar. Büyük bir savaşın tehlikelerinden biri de sıradan insanların genellemelere olan tutkulu inancını canlandırmasıdır. Tüm Almanların aynı olduğunu veya tüm Amerikalıların aynı olduğunu veya tüm Vicdani Retçilerin aynı olduğunu düşünmeye başlar. Her durumda bir insandan ziyade sıradan bir insan hayal eder. O,
laik figüründen nefret edebilir veya hoşuna gidebilir; ancak, gerçeğin peşindeyse,
şeyi pencereden dışarı atıp bunun yerine bir insan hakkında düşünmeye çalışması daha iyi olur. Genellemelerin önemini inkar etmek istemiyorum. Onlar olmadan düşünmek veya hatta hareket etmek mümkün değildir. Çeşitliliğe dair bir bilgi ve zevke dayanan genelleme, tüm bilimin ve şiirin sonudur. Keats, her şeyde güzellik ilkesini aradığını söylemiştir ve şiirler bir anlamda basitçe güzel genellemelerdir.
Sınıflandırılmamış ve kaotik yaşam gerçeklerini güzellik düzenine tabi tutarlar. Bir ve Çok üzerinde meditasyon yapan mistik, aynı zamanda bir genellemenin peşindedir - evrenin mükemmel genellemesi. Ve bilim, bilinen dünya olarak adlandıracak kadar kibirli olduğumuz şeylerin gerçeklerini bir dizi genellemede düzenleme girişiminden başka nedir? Şeylerin benzerliklerini bilmek, şeylerin farklılıklarını bilmekten daha önemlidir. Gerçekten de, eğer birincisiyle ilgilenmiyorsak, ikincisindeki zevkimiz sadece bir
karalama defteri zevkidir. Öte yandan, ikincisiyle ilgilenmiyorsak, birincisine dair hissimiz
tahmin, iddia ve boş ifadelere dönüşmeye meyillidir. Shakespeare, diğer tüm şairlerden daha büyüktür çünkü o, herkesten daha çok, insanların birbirlerine ne kadar
benzediğini ve herkesten daha çok, insanların birbirlerine ne kadar
benzediğini biliyordu. O, hem özelin hem de evrenselin
ustasıdır. Eğer o, sadece insanlara değil, aynı zamanda çiçeklere karşı da böyle olmasaydı, rezene ile fumitory, menekşe ile şebboy arasındaki farkı
anlatamamış olsaydı, dünya ne kadar daha fakir olurdu! IX

AT YARIŞLARININ ENTELEKTÜEL YÖNÜ

At yarışı -ya da en azından bahis- neredeyse katılmayan herkesin küçümsediği birkaç zanaattan biridir.
"Bu bir aptalın oyunu," der insanlar. Bahisçiler bile böyle konuşur.
İngiltere'nin kuzeyindeki bir kasabada Mug's Row adında bir sokak vardır: bu adı
vermiştir çünkü içindeki evler bir bahisçi tarafından inşa edilmiştir.
Sokağa adını
bahisçi mi yoksa kurbanları mı vermiştir bilmiyorum.
Bir bahisçiye aptal demek çoğu insana dilin kötüye kullanımı gibi gelir. Yine de gerçekten tanıdığım tek bahisçi
kendisini en pişmanlık dolu şekilde bir aptal olarak itiraf ederdi. O bir aptaldı,
ancak para kazanamadığı için değil, parayı
elinde tutamadığı için. Mahallesindeki yoksullar, zorluklar içinde olduklarında,
din adamlarına gitmek yerine her zaman kendisine gelirlerdi ve o da
onları reddedemezdi. Fakat sonra din adamlarına karşı kin besliyordu.
Gençken, bir Pazar okulu öğretmeniydi ve
anladığım kadarıyla, bir Şabat öğleden sonra Davut ve Golyat hikayesini anlatırken aniden şüphelerle karşılaşmasaydı,
bugüne kadar Pazar okulu öğretmeni olmaya devam edebilirdi. David'in devden sportmenlik dışı bir avantaj elde ettiğini mi yoksa bu kadar küçük taşlarla bu kadar çok şey yapılabileceğinden mi şüphe ettiğini tam olarak açıklamadı. Her neyse, o günden sonra vahiy edilmiş dine asla inanmadı. Din adamıyla kavga etti. Sebt'i bozdu. Bira içmeye ve yarış toplantılarına gitmeye başladı. Marangozluktan bahisçiliğe hızla yükseldi ve eğer bu cehennemi bağış
vermeseydi, muhtemelen şimdi kendi arabasını kullanıyor olacaktı ve Koalisyon unvanıyla damgalanacaktı. Olduğu haliyle bile, herhangi bir marangozdan çok daha müreffehti. Ne zaman para kazansa, bu ceplerinde ve avuçlarında olurdu. Mesleği gereği mucizelere alışkın olan bir bahisçinin David ve Calut'a inanması zor olması garip. Muhtemelen
forma bahis oynayan bir adamdı ve formda Goliath şüphesiz kazanmalıydı. Davut bir
yabancıydı. Yetiştirilmemişti. Zaferinin binlerce yıl sonra dürüst bir İngiliz bahisçisinin
ruhunu nasıl acıtacağını önceden görebilseydi şaşırırdı.

Ancak, at yarışı ve bahis oynamayı bir şekerleme oyununun entelektüel seviyesinin üzerine çıkaran şey tam da bu form ve yetiştirilme meseleleridir.
Bu şeyleri görmezden gelen bahisçiler ortalama bir
romancı kadar
entelektüel değildir. Örneğin, gözlerini
kapatan ve
bir kazananı keşfedebilecekleri umuduyla
bir at isimleri listesine bir iğne veya kalem koyanlar vardır. Hiç şüphe yok ki
kazanabilirler. Belki de diğerleri kadar iyi bir yoldur. Ancak bu tür yöntemlerde
önemsiz bir şey vardır. Bu, heyecan uğruna kumar oynamaktır. Geçtiğimiz günlerde bir tren vagonunda oynandığını gördüğüm bir oyundan daha temel bir beyin çalışması yok. Bir adam cebinden bir avuç bozuk para çıkarıp arkadaşına en üstte turadan çok yazı olacağına dair yarım altın bahse girdi. Bu, iki dakikada beş kilo vermenin mümkün olduğu bir oyundur. Bahis oynayan birinin _son çareye_ başvuracağı türden bir oyundur, ama sadece o zaman. Ancak, hakim tutku
güçlüdür. Bir keresinde Katolik bir manastırda inzivaya çekilen bir arkadaşım var. İki tanınmış bahisçi de ruhlarının iyiliği için
geçici inzivaya çekilmişti. Arkadaşım bana,
dinsel ayinler sırasında bile bahisçilerin,
bir duanın sonunda hangi keşişin önce ayağa kalkacağına dair bahis oynadıklarını,
ve ibadetin ciddi sessizliğinde aniden kısık bir fısıltı duyduğunu söyledi: "Brownie'ye ikiye bir" -o renk saçlı bir kardeş- ve cevap: "Seni alıyorum, Joe." Hatta insanların,
bir pencere camına düşen iki yağmur damlasından hangisinin önce dibe ulaşacağına dair bahis oynadıklarını duydum. Kedilere, farelere veya sineklere bahis oynamak mümkündür. Kalvinistler
bahis oynamazlar, çünkü olan her şeyin kesin olduğuna inanırlar. Ancak aşırı bahis oynayan kişi Kalvinist değildir.
Çoğu şeyin kaza, geri kalanının ise felaket olduğuna inanır.
Bu nedenle felsefesi neredeyse her zaman Epikuros'un felsefesidir. Ona göre her
gün yeni bir gündür, sonunda amacı Horace gibi, _Vixi_ veya metnin belki de okunması gerektiği gibi _Vici_ diyebilmektir.

Öte yandan entelektüel bahisçi, Kalvinizm ve Epikürcülüğün uç noktaları arasında bir yerde bir konuma sahiptir. O ne kesinliğe ne de şansa tapar. Olasılıkları hesaplar.
Bay Asquith, Derby'nin galibi olarak Spion Kop'u seçtiğinde, bunu seçme işini bir iğne veya kalemle değil, İngiltere'deki en iyi beyinlerden biriyle yaptığı için yaptı. Lordlar Kamarası ile olan uzun çatışmaları sırasında muhtemelen kalıtım ve soyağacı sorularıyla biraz daha derinden ilgilenmişti ve bu nedenle çeşitli Derby atlarının ebeveynlik ve büyük ebeveynlik kayıtlarını araştırmak için oldukça donanımlıydı. Sıradan bir sıradan insanın Spion Kop hakkında daha iyi bildiği tek şey, 1906'da Derby'yi kazanan Spearmint'in oğlu olduğudur. Ancak bu, onu tek başına 1907'de Derby'yi kazanan Orpheus'tan daha iyi bir at yapmaz. Yetiştirme öğrencisi, dişiye erkek soyuna olduğu kadar dikkat eden bir feminist olmalıdır. Spor gazetecilerinin en kurnazları, dişi soyunu inceleyerek Tetratema'yı olası kazananlar listesinden çıkarabilmiştir. Tetratema, Tetrarkh'ın oğlu olarak, Epsom'daki bir buçuk millik parkuru
koyduğu için mükemmel bir babalık yapmıştır. Dahası, _The Sportsman_ adlı kitapta bir yazarın belirttiği gibi: "Tetrarkh'ın kendisi, iyi bir dayanıklı olan Roi Herode'dendir ve anne tarafından büyük annesi, dayanıklılığı nadiren iletmeyi başaran Hagioscope'tandır." Tetratema'nın annesi Scotch
Gift'e döndüğümüzde -ya da büyükannesi başka bir şey miydi?- görünüşe göre onun kalıtsal kusurunu keşfediyoruz. Bu, gazetecimizi
acı ve keskin eleştirilere maruz bıraktı ve "bu ailenin kayıtlarına dayanarak, bir Derby galibinin dört kız kardeşin en az seçkin olanından gelme olasılığının düşük olduğu çıkarımında mantıksız hiçbir şey olamaz" sonucuna vardı. Yine de, yine de, yazar birkaç cümle sonra Kalvinizm'i reddediyor ve üreme sorunları olarak adlandırdığı şeyde kesin bir şey olduğunu reddediyor. "Bir zamanlar," diye yazıyor, "Uçan Düşes'in bir Derby galibi
üretmesi çılgınca imkansız görünüyordu, çünkü Galopin'in iki ağabeyinin otobüste koştuğu ve diğer ikisinin oldukça
işe yaramaz olduğu doğru olduğuna inanıyorum. Yani, ilk bakışta, şanslar en küçük kardeş olan Galopin'e karşıydı." Bu pasajları, at yarışının ciddi bir şekilde takip edilmesinin zekaya yüklediği muazzam talebin kanıtı olarak aktarıyorum. Bahis oynayan kişi, bir avukat kadar emsallere ve bir tarihçi kadar
soy ağaçlarına hakim olmalıdır. Okulda, soy ağaçlarını her zaman tarihin en zor ve
şaşırtıcı kısmı olarak buldum. Yine de bir kralın soy ağacı, bir atınkine kıyasla
basit bir konudur. Bir kral hakkında öğrenmeniz gereken tek şey akrabalarının isimleridir: ancak bir atla ilgili olarak, sadece isimlerini değil, birkaç nesil boyunca bağlantılı olduğu her erkek ve kadının karakterini, dayanıklılığını ve ev içi erdemlerini de bilmelisiniz. Bir adam eski Mısır'ın kraliyet ailelerinin kuzenliğini çözmek için bu kadar emek harcasaydı, beş kıtada bir bilgin olarak saygı görürdü. Oxford ve Cambridge ona dereceler yağdırırdı. Sir William Sutherland ona Sivil Liste'de bir yer kazandırırdı. Bu nedenle bana öyle geliyor ki kazananlara bahşiş vermek, çok sık düşünüldüğü gibi, "herkesin işi" değildir: bu, yalnızca güçlü zihinli adamlar tarafından yapılması gereken bir iştir. Üniversitelerden birinde derece almamışsa hiç kimse bahşişçi olarak nitelendirilmemelidir. İdeal bahşişçi aynı anda büyük bir tarihçi, büyük bir antikacı, büyük bir zoolog, büyük bir matematikçi ve derin sağduyuya sahip bir adam olurdu. Eski bir başbakanın 1920 Derby'sinin galibini fark eden az sayıdaki İngiliz'den biri olması tesadüf değil. Bay Asquith, Spion Kop'un tüm akrabalarını sabırla incelemiş, bunun bir kaza mı yoksa hava koşulları mı olduğunu tartmış, on beş yıl önce birinin altı furlongluk bir yarışta boyun farkıyla yenilmesinin her birinin kariyerindeki olayları incelemiş, hiçbirinin büyük amcasının bir otobüs atı olmadığını görmüş, zor noktaları belirlemek için bir logaritma tablosu çıkarmış olmalı... Büyük bahşişçilerin büyük şairlerden daha az olması bizi şaşırtmamalı. Shakespeare tek başına bize mükemmel bahşişçinin bir portresini çizmiştir - "öncesine ve sonrasına bakarak ... bir tanrı gibi nasıl olduğunu idrak ederek!"

Ancak belki de yetiştirme sorularını bir kenara bırakıp biçim sorularına geldiğimizde, bahis hayatının şaşırtıcı entelektüalizmini en iyi şekilde fark ederiz. Form çalışmasında, yalnızca yüksek cebirle çözülebilecek problemlerle karşı karşıyayız. Dolayısıyla, 7 st. taşıyan Jehoshaphat, bir mil yarışında 8 st. 4 lb. taşıyan Jezebel'in ardından üçüncü olduysa ve 8 st. 4 lb. taşıyan Jezebel, bir mil ve çeyrekte 7 st. 9 lb. taşıyan Woman and Wine tarafından bir boyun farkıyla yenildiyse ve 8 st. 1 lb. taşıyan Woman and Wine, 120 yardada 9 st. taşıyan Tom Thumb tarafından yenildiyse ve 9 st. 7 lb. taşıyan Tom Thumb, yedi furlongda Jehoshaphat tarafından yenildiyse, Tom Thumb'ın yağmurlu bir günde bir buçuk mil yarışında Jezebel'i geçme şansının ne olduğunu hesaplamamız gerekir. Bu tür hesaplamaların
kolay geldiği adamlar vardır. Bay Asquith için bunlar muhtemelen çocuk oyuncağıdır. Ben
kendim için, onlardan çekiniyorum ve eğer bir bahisçi olsaydım, şüphesiz ki
kalem ve
kalem yöntemine geri dönerdim. Ancak samimi bahisçinin her gün bu tür hesaplamalar yapması gerektiği açıktır. Form öğrencisi her sabah spor sayfasının aşağıdaki gibi listelerle dolu olduğunu görür:--

0 0 0 SONUÇ (7-5), Kroonstad-Sonuç. 9'dan 8'incisi Poltava'ya (17 lb verdi) Gatwick May'e (6f) ve 19'dan 7'ncisi Orby's Pride'a (4 lb aldı) Kempton May'e (5f).

3 3 3 RAPIERE (7-4), Sunder--Gourouli. 3-4 boy ve Bantry'ye (2 lb verdi) ve Marcia'ya (7 lb aldı) 3 boy kaybetti. Newmarket
May (1m), GOLDEN GUINEA (20 lb verdi) ilk 9'da değil. Bkz.
BLACK JESS.

0 0 4 ROYAL BLUE (7-0), Prince Palatine--China Blue. Bkz.
NORTHERN LIGHT.

0 2 0 BLACK JESS (6-11), Black Jester--Diving Bell. St Corentin'e (121b verdi) ilk 4'te değil. Geçen hafta Lingfield (7f).
Burada Ap. (7f) Victory Speech'e (1 lb aldı),
RAPIERE'e (13 lb verdi, favori) ½ boy kaybetti.

0 LLAMA (6-11), Isard II.--Laughing Mirror. Hiçbir Yer
Gümüş Sürahi (15 libre verdi) Newbury Ap. (7f).

Tukydides'in bir sayfası daha basit değil midir? Persius'un kendisi daha özlü mü yoksa belirsiz mi? Öğretmenlerimiz bize Latince
dilbilgisi ve matematik öğrettikleri için özür dilerlerdi, çünkü bize iyi zihinsel
jimnastik olduklarını söylerlerdi. Ancak eğitim sadece zihinsel
jimnastik meselesiyse,
at yarışını genç erkek ve kız çocukları için ideal bir çalışma olarak tavsiye etmeliyim. Buna karşı tek itirazım çok sürükleyici olmasıdır;
çocuğun tüm enerjisini emebilir.
Latince
dilbilgisinin güvenliği sıkıcılığında yatar. Hiçbir çocuk, zihinsel
jimnastiğin dışında hayatta başka görevler olduğunu unutmaya
çekilmez. Öte yandan at yarışı, hayatımıza dini bir
dönüşüm etkisiyle girer. Hazlar arasında en büyük tekelcidir.
İnsanların konuşmalarını etkiler.
Tüm bakış açılarını etkiler. Bahis oynayanın hayatı adanmış bir hayattır. Kitapların bile onun için
yeni bir anlamı vardır. _Yüzük ve Kitap_--onun tek ve biricik
destanıdır. Ve destanların en entelektüel olanıdır. Benim demek istediğim bu.

X

BÖCEKLERDEN NEDEN NEFRET EDERİZ

Yazın karakteristik sesinin böceklerin uğultusu olduğu,
baharın karakteristik sesinin ise kuşların
şakıması olduğu söylenmiştir. "Böcek" kelimesinin bize
çirkinlik iması taşıması daha da ilginçtir. Birçok insanın Almanlardan daha çok korktuğu örümcekleri düşünürüz. Hayatlarında o kadar
utanç verici görünen böcekleri ve pireleri düşünürüz ki
kaba insanlar tarafından alay konusu yapılır ve iyi insanlar onlardan bahsetmekten
kaçınmak için ellerinden geleni yaparlar. Mutfak ışığı aniden açıldığında güvenli bir yere doğru kaçan kara böcekleri düşünüyoruz - kara böcekler (bize söylendiğine göre) ilk olarak böcek değil ve ikinci olarak da siyah değil. Bu yaratıkların herhangi birinin adını duyduğunda suratını buruşturacak bazı kadınlar var. Bu tiksintiyi hiç hissetmemiş olanlarımız - en azından
örümceklere ve kara böceklere karşı - bunun ne kadar doğal olduğunu merak etmekten kendimizi alamıyoruz. Bazı insanlarda doğuştan mı gelir yoksa eski moda bayılma ve fare korkusu alışkanlığı gibi edinilir mi? Buna en çok yaklaştığım
şey, bir kedinin bir duvarın altından kaçmak üzere olan bir kara böceği alıp bir tabakta yemek haline getirdiğini gördüğümde hissettiğim iğrenme duygusudur. Ayrıca, pisliğin çocukları olarak bilinen ve dokunuşlarıyla o kadar tehdit edici olan bazı sürüngen yaratıklar da vardır ki, doğal olarak onlardan çekiniriz. Bir bitin bir kadının saçında sürünmesiyle birlikte yanıklar neşelendirebilir, ancak çok azımız onun türüne domuzların sırtında bile olsa sakinlikle yaklaşabilir. Bilim adamları bitin aslında kirden
ürediğini reddeder, ancak şüphesiz ki kirle
büyür. Pirelere olan öfkemiz de onu kirle ilişkilendirmemizden kaynaklanır. Donne bir zamanlar kendisiyle aynı pire tarafından ısırılmış bir hanıma bir şiir yazmıştı ve bunun onun kendisiyle sevişmesine izin vermesi için iyi bir sebep olduğunu savunmuştu. Bu, kirli bir şiirdi ve öyle de olacaktı. Aşk, gezgin ve çok eşli bile olsa, bu tür imgelerle kendini ifade etmez. Sadece çirkinliğin gençlik sapkınlığının hakimiyeti altındayken bir şair bunu yapmış gibi davranabilirdi. Yetkililere göre pire, "zıplama
güçleriyle dikkat çekici ve neredeyse kozmopolittir." Buna rağmen, insanın kalbinde veya hayalinde hiçbir yer bulamamıştır. Pirelere karşı kayıtsız olan erkekler olmuştur, ancak onları seven hiç kimse olmamıştır, ancak hafızam beni yanıltmıyorsa birkaç yıl önce hücresinin sıkıcılığını bir pireyi evcil hayvan ve icracı yaparak kandıran ünlü bir Fransız mahkum vardı. Dünya genelinde pire,
sadece nefret dolu bir tahrişi temsil eder. Bay W.B. Yeats, "bazı kötü şairleri, onun ve benim taklitçilerimi övmemi isteyen bir şaire" hitaben yazdığı bir epigramda, pireyi şiire sokmuştur:

Siz de benim sık sık söylediğim gibi,
Başkalarının söylediği veya söylediği şeyleri överek,
Bunlara benzer şeyler yapmak politik olurdu,
Ama pirelerini öven vahşi köpek nerede?

İnsanların ve hayvanların böceklerin elinden çektiği acıları düşündüğümüzde,
bu kadar düşüncesiz yaratıklara surat asmanın yeterince affedilebilir olduğunu hissederiz. Ama
insana dikkat çekici gelen şey, insana en çok zarar veren böceklerin, onu en çok korkutan böcekler olmamasıdır. Bir eşek arısı havada asılı dururken cesurca oturan ve önce sağını sonra sol şakağını inceleyen bir kadın, zararsız bir örümcekten bir mil öteye kaçacaktır. Bir diğeri, bir at sineğinin varlığında sakinliğini koruyacaktır (ama katilce davranacaktır) ama
kanı olmayan bir güveyi görünce ürperecektir. Korkularımızın,
açıkça görüldüğü gibi, her bakımdan fiziksel tehlike hissimizle birlikte yürümediği. Bize tuhaf bir şeyin varlığında olduğumuzu hissettiren böcekler vardır. Birçoğumuz güveler hakkında bu hisse sahibiz. Güveler böcek dünyasının hayaletleridir. Bizi korkutan şey, gecenin karanlığında habersizce çırpınma biçimleri olabilir. Sanki dış karanlığın bize bir mesajı varmış gibi,
aydınlık pencerelerimize vuruyorlar. Ve ısrarları korkutmaya yardımcı oluyor. Bir tebaa ulusundan daha
sorunlular. İtirazcı dul kadından daha
isteksizler. Ama en korkutucu olanı, birinin aniden gözlerinin ışığı yakalayınca kızıl bir şekilde parladığını görmesidir. İnsan, bir Afrika orman tapınağındaki gece ayinlerini ve kötü bir tanrıçanın kafasında parlayan korkunç mücevherleri düşünür - aptal bir beyaz adam tarafından çalınacak mücevherler, daha sonra sansasyonel bir romanda bir kan davasının nesnesi olacaklarını anlarız. İnsan, saçlarının dik durmasının haklı olduğunu düşünür, ancak saçlar böyle şeyler yapmaz. Bir güve gözünün görüntüsü, sanırım, çoğu insan için nadirdir. Bir evin yanmasından daha fazla unutamayacağı bir görüntüdür. Güvelere karşı hislerimiz olduğu gibi, batıl inancın güveyi kelebeğe göre ölüler dünyasıyla çok daha az ilişkilendirmesi daha da şaşırtıcıdır. Bir lahana yetiştiricisini kurtaran kişi kelebeklere karşı bir his duyar mı? Yine de halk hikayelerinde hayalet rolü güveye değil kelebeğe verilir. İrlanda'da, insanların ruhları olduğuna inanmayan ancak inanç değiştirdikten sonra öldüğünde vücudundan canlı bir şeyin yükseldiğini duyuran bir rahip hakkında bir efsane vardır. Bu, daha önceki şüpheciliğinin yanlış olduğunun kanıtıdır. Gerçekten de, öldüğünde, "dört kar beyazı kanatlı" güzel bir yaratık vücudundan yükselip başının etrafında uçuştu. "Ve bu," bize söylendiğine göre, "İrlanda'da görülen ilk kelebekti; ve şimdi tüm insanlar kelebeklerin, Araf'a girebilecekleri anı bekleyen ölülerin ruhları olduğunu biliyor." Solomon Adaları'nda, bir adamın ölmek üzereyken, bir kelebeğe veya başka bir yaratığa dönüşmek üzere olduğunu duyurmasının bir gelenek olduğu söylenir. Ailesinin üyeleri, daha sonra bir kelebekle karşılaştıklarında, "Bu papa," diye haykırır ve ona bir hindistan cevizi verirlerdi. Benzer
durumlarda bir İngiliz ailesinin üyeleri muhtemelen "Bir muz al," derlerdi. Assam'ın bazı kabilelerinde ölülerin kelebek veya ev sineği şeklinde geri döndüğüne inanılır ve bu nedenle kimse onları öldürmez. Öte yandan, Vestfalya'da kelebek, diğer ülkelerde günah keçisine verilen rolü oynar ve Şubat ayındaki Aziz Petrus Günü'nde, kafiye ve ritüelle alenen kovulur. Başka yerlerde, Samoa'da olduğu gibi -tüm bu gerçekleri nerede bulduğumu bilmiyorum- muhtemelen _Altın Dal'da- kelebekten bir tanrı olarak korkulurdu ve bir kelebeği yakalamak, vurularak ölme riskini göze almaktı. Bildiğim kadarıyla güve, birçok efsanenin merkezi olabilir
ama ben onlarla tanışmadım. Ancak, birçok
efsanede güve ve kelebek çok net bir şekilde ayırt edilemeyebilir.
Çoğumuz için bunları birbirinden ayırmak yeterince kolay görünüyor; örneğin, İngiliz kelebeği her zaman sopalı boynuzlarıyla tanınabilir. Ancak bu ayrım tüm kelebek dünyası için geçerli değildir; o kadar kalabalık ve çeşitli bir dünya ki, on üç
bin tür keşfedildi ve böcek bilimciler bir gün iki kat daha fazlasını sınıflandırmayı umuyor. Hatta bu adalarda bile, çoğumuz bir güveyi sopalı boynuzlarının olmamasına göre yargılamayız.
Bizim için o, geceleri uçan ve giysilerimizde delikler
yiyen şeydir. Her koşulda ondan bile korkmayız. Bizim korkumuz
iç mekanda bir korkudur. Şiirde onunla iyi geçiniriz ve

Güvenin yıldıza olan arzusu düşüncesiyle oynarız.

Soluk yaseminin geceleri bu kadar tatlı kokmasının güveler için olduğunu hatırlarız. Şunu okuduğumuzda zihnimizde hiçbir ürperti olmaz:

Ve beyaz güveler kanat çırparken,
Ve güve benzeri yıldızlar titrerken,
Meyveyi bir dereye düşürdüm,
Ve küçük bir gümüş alabalık yakaladım.

Hiçbir insan örümceklerden, kulağakaçanlardan veya böcekler arasındaki diğer evcil
antipatilerimizden böyle şarkı söylememiştir. Güve, hem güzelliği hem de dehşetiyle bizi büyüleyen
tek böcektir.

Bu ülkede geçen bahardan daha büyük böcek sürülerinin olduğundan şüpheliyim. Güneşe karşı yapılabilecek tek şikayet bu. O, umutsuz bir böcek yetiştiricisi. Ve onları bir Hıristiyan gibi ailelerde değil, salgın hastalıklarda yetiştiriyor. Sadece böceklerin düşüncesi bile tropiklerin mavi gökyüzünü ve sıcak güneşlerini kıskanmamızı engelliyor. Kuzey Kutbu çekirge istilasından daha iyidir. Tarantuladan korkarız ve tse-tse sineğine karşı hiçbir sevgimiz yoktur. Kendi iklimimizin böcekleri vicdanen yeterince kötüdür. Çekirge, derler ki, bir katildir ve kulağakaçan mükemmel bir
anne olmasına rağmen, gömü böceği gibi diğer böceklerin baba katili
olma ünü vardır. Ancak, tehlikeli olsun veya olmasın, böcekler çoğunlukla kışkırtıcı ve yok edicidir. Yeşil sinek kolonilerini
gülde kurar, mor bir adam elmaların yapraklarının altında uçuşur,
ve gece kadar siyah bir başka alçak fasulyelerin üzerinde uçuşur.
İnsan vücudunda tek bir meyve ağacındaki böcek türlerinden daha fazla hastalık yoktur. Olgunlaşmadan önce çürüyen elma bir böceğin kurbanıdır ve eğer erikler yere yeşil ve zamansız olarak düşerse, bir kez daha aralarında çalışan bir böcektir. Alman casuslarından bahsetmişken! Alman casusları bir ders için böcek dünyasına gitmiş olsalardı, kendilerini gösterdikleri
verimsiz beceriksizler olmayabilirlerdi. Aynı zamanda,
çoğumuz casuslardan ve böceklerden aynı sebepten nefret ederiz. Onları
olma hakları olmayan yerlere
girip bizi avlayan ve karşılığında bize kötülükten başka bir şey vermeyen zararlı yaratıklar olarak görürüz. Bu yüzden acımasızlığımız. "Haşarat" deriz ve onları yok ederiz. Bir insanı böcek olarak görmek, ona pişmanlık duymadan davranmanın her zaman ilk adımıdır. Bu tehlikeli bir tutumdur ve genel olarak adaletten çok suça yol açma olasılığı daha yüksektir. İnanıyorum ki, isyankar bir nüfus arasında bir aşamada veya başka bir aşamada çocukların katledilmesinin "sirke bit yapar" gerekçesiyle mazur görülmediği bir imparatorluk hiç kurulmamıştır. "O Bolşevik'i ezin" şüphesiz birçok gericiye "O sineği ezin" kadar hijyenik bir öğüt gibi görünüyor. Ancak sinekler söz konusu olduğunda bile çoğumuz ancak titizlikle ezebiliriz. Sineklerden nefret etsek ve onların mahvolmasını istesek de, düşüncesiz çocukların yaptığı gibi onları yavaşça, kanat kanat, bacak bacak parçalayamayız. Çoğumuz, sineklerin bacaklarını ve hayatlarını
sürüklediği o uzun yapışkan kağıt şeritlerinde yavaşça öldürülmelerini görmeye dayanamıyoruz - bana göre bu iğrenç bir
zulüm. Ünlü bir romancı, sineklerin bacaklarını birbiri ardına kağıttan çekip doğal uzunluklarının iki katına
çıkmaya çalışmasını izlemenin en sevdiği eğlencelerden biri olduğunu söylemişti. Ben
onun buna inanmak konusunda hiçbir
zorluk çekmedim.
Sineklere karşı düşünceli olmanın, hatta tam olarak nazik olmanın, popüler konuşmada nezaketin
sınavlarından biri haline getirilmesi tuhaf bir gerçektir. Ölü bir adam hakkında övgüde bulunurken ne sıklıkla şunu söylendiğini duyduk: "Bir sineğe bile zarar vermezdi!" Sinekleri
yaratanlara gelince, onları tarihte rezil ediyoruz. Domitian'ın
zulmünü asla unutmadık. "Hükümdarlığının başlangıcında,"
Suetonius bize "her gün saatlerce inzivaya çekilir,
sadece sinek yakalayıp keskinleştirilmiş bir
kalemle
delirirdi. Sonuç olarak, biri bir keresinde Sezar'la birlikte orada biri olup olmadığını sorduğunda, Vibius Crispus şu nükteli cevabı verdi: 'Bir
sinek bile yok.'" Ve çoğumuz Domitian'a karşı sineğin tarafında olduğumuz gibi, çoğumuz da örümceğe karşı sineğin tarafındayız.
Sinekleri (eğer görüntü izin verilebilirse) ezilen taraf olarak görüyoruz. Aşırı hassas bir insanseverin
kendisini içinde bulduğu en acı verici küçük ikilemlerden biri, bir örümceğin ağını yok edip, belki de örümceği açlıktan öldürmesi mi yoksa ağı terk edip, böylece çok sayıda sineğin ölümüne göz yumması mı gerektiğidir. Ben bu tür konularda uzun zamandır Doğa'yı kendi haline bırakmaktan memnunum. Onun tüm süreçlerini sevdiğimi söyleyemem, ancak bunun davanın bazı gerçekleri hakkındaki bilgisizliğimden kaynaklandığına inanmaktan memnunum. Öte yandan, Doğa'da beni itirazsız ve memnun bırakan iki yıkım eylemi var. Bunlardan biri, bir pamuk kuşu bir salyangozu yediğinde ve kabuğunu tekrar tekrar bir taşa çarptığında meydana gelir. Olayı hiç salyangozun bakış açısından düşünmedim. Kendimi, sanki müzikmiş gibi, kabuğun taşa çarparak çıkardığı tık-tık sesini dinlerken buluyorum. Geçen gün, iki elmanın arasına sıkışmış ve meyveyi yiyen bir tür yaprak bitiyle beslenmek için yerleşen güzel benekli bir uğur böceği gördüğümde de aynı türden hafif bir zevk heyecanı hissettim. Uğur böceği,
kelebek ve arı - bu yaratıklara kim zincir takar?
Bunlar yılandan önce Cennet'te bulunmuş böcekler olmalı.
Diğer böceklerin tanrısı Beelzebub, o günlerde, tüm çiçekler böcekler kadar garip ve tüm böcekler çiçekler kadar güzelken, henüz yeryüzünde doğurgan bir güce sahip değildi.

XI

ERDEM

Bu ülkede erdemin yeniden canlanması konusunda ciddi bir tehlike var.
Biliyorum ki, iki tür erdem var ve bunlardan sadece biri bir kötülük
Ne yazık ki, bugün yeniden canlanması tehdit edilen
ikincisi. Bu, erdemli öfkelilerin erdemidir. Sadece Tanrı'nın yüceliği için erdemli olmakla yetinmeyen bir erdemdir. Azizlerin
basit güzelliğine ve iyiliğine tahammülü yoktur. Erdem,
erdemli öfkelilerin gözünde, kükreyen bir aslan gibi kimi yutacağını arayarak dolaşmadığı sürece erdem olarak adlandırılmaya pek layık değildir. Bu görüşe göre erdem, bir dedektif, soruşturmacı ve ahlaksızlıkların kırbaçlayıcısıdır - özellikle de kalabalığın kolayca saldırmaya ikna edilebileceği kadar sevilmeyen ahlaksızlıkların. İki tür erdem arasındaki en büyük farklardan biri, sanırım,
gerçek erdemin kalabalık ruhunu bir düşman olarak görmesi, benzer erdemin ise (eğer Shakespeare'in ifadesini benimsersek) kalabalığı kuzeni ve müttefiki olarak görmesidir. İkinci anlamda erdemli olmak, açıkça fare veya kedi avlamak kadar kolaydır. Bu tür bir erdem,
sadece bir kurban için parlayan gözlerle insanın göğsündeki ebedi avcıdır. Bay Murdstone'un erdemi - zulmedenin erdemi. Komşusunun günahlarına kendi günahlarından daha çok öfkelenen her adamın yüreğini ısıtan erdemdir. Eğer erdem sadece komşumuzun günahlarına karşı bir iltihapsa, yeryüzünde hangi adam bunu yapamayacak kadar
aşağılıktır? Bu şekilde erdemli olmak yalan söylemek kadar
kolaydır. Bundan kaçınanlar bunu yüreksizlikten değil, kendi tercihlerinden yaparlar. Eskiden zina yapan kadınlar için çömelme taburesinin popüler olduğunu okumuştuk. Vahşi kalabalıklar, bu eğlenceye kalplerini koyarak, bireyler olarak onu uzun yıllar ihmal ettikleri erdemi telafi ettiklerini düşünmüş olabilirler. Erdemin sevgilileri olmayabilirlerdi, ama en azından erdemin zorbaları olabilirlerdi. Sonuçta, kovalama, tekmeleme, vurma ve bağırma
oyunun başlıca parçası haline getirildiğinde, erdemin kendisi kötü bir spor değildir. Bir tavşanın peşinden köpekleri
koşturmak onun yanında hiçbir şey değildir. İnsanın kovalamacadan aldığı zevk, kurbanı bir insan olmadığı sürece asla en büyük coşku noktasına ulaşmaz. Şair, insanın insana karşı insanlık dışı davranışının sayısız bin kişiyi yas tuttuğunu söyler. Ama
aynı zamanda bunun sevinç verdiği sayısız bin kişiyi de düşünün! Çarmıha Gerilmenin son derece popüler bir olay olduğunu her zaman hatırlamalıyız ve
en çok da erdemli öfkeliler arasında. Erdemli öfkeliler ile kalabalık arasındaki yakın ittifak olmasaydı muhtemelen asla gerçekleşmezdi.

Erdemli öfkelilere ve kalabalığa karşı adil olmak gerekirse,
kurbanlarının kötü bir adam olması konusunda mantık dışı bir şekilde ısrar etmezler. İyi avlanma azizler arasında bile yapılabilir ve lekesiz karakteriyle öne çıkan bir vatandaşın toza sürüklenmesinin
görüntüsünden kim hoşlanmaz? Engizisyon sırasında yakılan insanların komşularından daha kötü olduğuna inanmak için hiçbir nedenimiz yok, ancak bize söylendiğine göre, kalabalık coşkuyla bir araya gelip
alevlerin etrafında dans edermiş. Kalabalığın yıkıcı içgüdüleri öyledir ki, bazı ruh hallerinde her türden insanı yok etmeye hazırdır,
tıpkı bir yavru köpeğin yıkıcı içgüdüleri öyledir ki, bazı ruh hallerinde her türden kitabı yok etmeye hazırdır--ister Smiles'ın
_Kendine Yardım_ kitabı olsun ister _Mademoiselle de Maupin_, tamamen kayıtsız bir konudur. Erdemli bir şekilde öfkelenenler, bu yıkım iştahını sürekli kışkırtıp besleyerek güçlerini korurlar. Bu nedenle,
erdemli bir şekilde öfkelendiğimizde, bunun erdemimizin sınırı ve Z'si olup olmadığını kendimize sormamız iyi olur. Komşularımızın ahlaksızlıklarına havlamak ve ısırmak için bu kadar zamanımız olmasına rağmen telafi edeceğimiz kendi günahlarımız yok mu? Ve eğer arkadaşlarımızın günahlarına saldırmamız gerekiyorsa, aklımızın almadığı günahlar yerine, en çok cezbedildiğimiz günahlarla başlamak daha kahramanca bir yol olmaz mıydı? Sarhoşun, din adamlığını tüm kalbiyle kınayabildiği için kendini erdemli hissetmesine izin vermeyin ve midesinin zayıflığı nedeniyle içki içmeyen sahtekarın, dörtlü bira barının kırmızı burunlu müşterisine karşı fazla erdemli bir şekilde öfkelenmesine izin vermeyin. Herhangi birimiz erdeme ulaşabiliriz, eğer erdemle yalnızca bizi çekmeyen ahlaksızlıklardan kaçınmayı kastediyorsak. Çoğumuz
hiçbir zaman bir su aygırına karşı zalim olmadığımızı, bir succubus ile ilişki kurmadığımızı veya
bir arkadaşımıza ihanet etmek için bir milyon pound rüşvet almadığımızı övünebiliriz. Bu noktalarda
Kıyamet Günü'nün incelemesine mükemmel bir güvenle bakabiliriz. Ancak, Korkarım ki Kayıt Meleği
her birimize ayırabileceği kadar az alanı, sahip olmadığımız
kötü alışkanlıklara ayırmaktansa, sahip olduğumuz kötü alışkanlıklara ayırmaya meyillidir. Hatta Charles Peace bile cinayet yerine kilisede kavga etmekle suçlansaydı beraat ederdi. Bu nedenle, trenlerdeki yolcuların Bay Pemberton Billing'in
kırk yedi bin kişiyi suçladığı
iştah açıcı olmayan günahlarla övünmekten memnun kalmamaları umulmaktadır. Erdemin yükselişi dik ve tehlikelidir ve İngiliz halkı, karlı zirvelere tırmanmasına sesleriyle veya uzattıkları elleriyle yardımcı olurlarsa Bay Billing ve Bay Bottomley'e minnettar olabilir. Ancak, görülebildiği kadarıyla, Bay Billing ve Bay Bottomley'in tek yaptığı, İngiliz halkının yükselişini engellemek ve ona Ova Şehirlerinin korkunç ahlaksızlıkları hakkında nutuk çekmektir. Bu, yorgun insanlar için hoş bir eğlence olabilir, ancak açıkça erdemin ihmalini içerir, onu takip etmeyi değil. Çoğu insan, ahlaksızlığın peşinden gitmenin erdemin peşinden gitmek olduğunu düşünür. Ancak, çağların bilgeliği bize ahlaksızlığa karşı yapılacak tek şeyin ondan kaçmak olduğunu söyler. Lot'un karısı, kırk yedi bin kişiye ne olduğunu görmek için sık sık etrafına bakan bir kadındı. Bay Billing ve Bay Bottomley dikkatli olsun. Ova Şehirlerine olan ilgileri onları toplumun sütunları haline getirmeden bin yıl önce tuz sütunlarına dönüştürecektir.

Peki erdeme nasıl ulaşılacak? Sadece dünyanın geri kalanını karartarak kendimizi beyazlaştırmayı umamayız. Modern
yazarlar bize kendimizi karartarak bile kendimizi beyazlaştıramayacağımızı söylerler. Günah duygusunu bir günah olarak kınarlar ve tövbe etmemiz gereken hiçbir şeyin olmadığını söylerler. Bu noktayı tartışmak için kalmamıza gerek yok. İnsan zekası (insan vicdanını tartışmanın dışında bırakırsak) hayatta kaldığı sürece insanların kusur duygusuyla yükleneceği ve Epaminondas'ın veya Julius Sezar'ın veya Assisi'li Aziz Francis'in asaletini kıskanacaklarını gayet iyi biliyoruz. Çünkü Julius Sezar'ı bile erdemliler arasında saymalıyız, ancak iftiracılar bunu istemez. Kötü alışkanlıkları onu kel yapmış ve suikastına yol açmış olabilir. Ancak kahramanca erdemlere sahipti - cesaret ve cömertlik ve kindarlıktan uzak olma. Büyük düşmanının ölümünde nasıl ağladığını ve "Pompey'in başını getiren adamdan, bir suikastçıdan nefretle nasıl uzaklaştığını" okuduğumuzda, karakterinin asaletinin önünde eğiliriz ve onun sert bir adamdan ve zina yapan birinden daha fazlası olduğunu anlarız. Pompey de bu erdem armağanına sahipti - düşmanlarını alt etmenin çirkin yollarından uzaklaşma kapasitesi. İspanya'da Perpenna'yı ele geçirdiğinde, Perpenna ona, bilgisi birçok önde gelen Romalının hayatını eline geçirecek olan muhteşem bir komplo hikayesi sundu. "Sertorius'un belgelerini ele geçiren Perpenna," diyor Plutarkhos, "mevcut düzeni yıkmak ve hükümet biçimini değiştirmek isteyen ve bu nedenle Sertorius'u İtalya'ya davet eden Roma'nın önde gelen adamlarından mektuplar getirmeyi teklif etti. Bu nedenle Pompey, bunun şu anda sona erenlerden daha büyük savaşları kışkırtabileceğinden korkarak Perpenna'yı öldürdü ve mektupları okumadan yaktı." Perpenna için zordu, ancak mektupları yakarak Pompey bize en azından bir erdem örneği verdi. Plutarkhos'un bu tür asil eylemlerin güzelliğine olan hissi, biyografilerini her zaman için bir erdem kılavuzu haline getirmiştir. Kahramanlarının hiçbiri öncelikle "iyi" insanlar değildir. Hiçbir Kilise tarafından aziz ilan edilebilecek biri bile yoktur. Günümüzün en titiz romancısını bile tatmin edecek kadar et ve kanın zayıflıklarına sahiptirler. Öte yandan, neredeyse hepsi asil adamı aşağılık adamdan ayıran o görkemli davranış kapasitesine sahipti. Plutarkhos, aşağılık ve pis amaçlarla cömert amaçların garip bir şekilde aynı göğüste birbirine çarpmadığını asla iddia etmez, ancak büyük adamların portreleri bize erdemleriyle kurtarılmış insanların huzurunda olduğumuz hissini verir, kötülükleriyle tamamen yok edilmiş değil. Öte yandan Suetonius, kırk yedi binin tarihçisidir. Kitabı
skandal çıkarmak olarak önerilebilir - erdeme yardımcı olmak için değil. Burada hizmetçilerin Roma tarihi, entrikalar ve gizli kötülükler hakkındaki kanıtlarına sahibiz. Neyse ki Suetonius, kötülük hikayesini anlatırken erdemli bir eylemde bulunuyormuş gibi yazma nezaketine sahip değil. Eğer moda günahkarların hikayelerine sahip olacaksak, en azından onları çıplak ve öfkeli erdem diliyle giyinmemiş olalım. Skandal kendi başına yeterince eğlencelidir. Bunu kendini beğenmişlikle
birleştirmeye gerek yok.

XII

HAZİRAN

Her zaman diğer guguk kuşlarından daha geç dışarıda kalan bir
guguk kuşu vardır....

İki saka kuşu gelip bahçedeki katalpa ağacında şarkı söyledi....

Hangi cümleyle başlayacağımıza karar vermek zor. Çok
çok zevk var. Ancak saka kuşları geri dönmedi.
Onlar ve katalpanın soluk mavi çiçekleri bir süreliğine uğursuz bir büyümeyi küçük bir renk ve şarkı Cennetine dönüştürdüler. Sonra
çiçekler düştü. Mayıs ayındaki kardan daha fazla yaşamları yoktu.
Yıllarca süren çoraklığın sonunda geldikleri için, Şaron Gülü'nün
açması gibi insanı şaşırttılar. Ama şimdi dal yine karanlık, uğursuz ve melankolik. Serçeler aşk ilişkileri
üzerinde kavga ediyorlar. Diğer guguk kuşlarından daha geç dışarıda kalan guguk kuşu
muzaffer kurtulandır.

Onun için bile bir devamlılık modeli olarak söylenecek çok şey yok. Notası yakında değişecek. Sesi kısılacak ve sadece
yarım ağızlı olacak. Şafakta ve durgun akşamda gökyüzünün ve ormanın gizeminin uçan yankısı olmaktan çıkacak. Küçük kanatları sobanın üzerinde yükselen ısı dalgaları gibi yarı görünür şekilde çırpınan
itibarsız yarasa ondan daha uzun yaşayacak.

Genel olarak şeylerin kaybolan bir
akarsu olarak eski imajının ötesine geçilemez. Çiçekler ve kuşlar dünyayı
silip süpüren gelgitlerle gelir ve bir anda kırık bir dalga gibi kaybolurlar.
Leylaklar morla dolar; ardından sarısalkımlar gelir ve birkaç gün içinde tüm
altınlar çekilir ve yerde solmuş çiçeklerden başka bir şey kalmaz; sonra akasya çiçekleri geldi, sabah kadar beyaz
ağacın serin yeşil tüyleri arasında, ve şimdi onlar da
kirliliğe ve ıssız köpüğe dönüştüler. Ve çalılardaki değişim
o kadar hızlı, o kadar acımasızdı ki--değişim yaptığı şeyde o kadar fark edilmezdi,
o kadar belirgindi ki yaptığı şeyde. Yabani eriklerin beyaz çiçekleri
alıçın köpüğüne ve yolcu ağacının düz salkımlarına yerini bıraktı; şimdi de sıra
mürver çiçeklerinin seline geldi, sıradanlık seline ve yollarda Haziran, uzun ve eğri çalılıklara konan, kelebekler gibi narin ve geçici güller olmasa pek de güzel olmazdı. Belki de
bir çiçek veya kuş için güzel olmadığını söylemeye hakkımız yoktur. Uzaktan görülen mürver çiçekleri bile
bir yol kenarına neşe verebilir. Ancak, çiçekler arasında seçim yapmak zorunda kalırsak, şemsiyelerle
karşılaştırılmış çiçeklere en düşük ödülü verecek birçok kişi vardır: mürver çiçekleri, inek maydanozu,
baldıran otu ve diğerleri. Bunlar çitlerin ve hendeklerin plebleridir. Yararlı bir şeye benziyorlar. Ucuz
restoranlarda pişirilip yenmek için tasarlandıklarını hayal edebilirsiniz. Onları gördüğümüzde yüreğimizde hiçbir kıpırtı hissetmeyiz. Yapraklarının arasından çıkan bir çalıkuşunun ani coşkusunu duymak bizi şaşırtmalı. Yine de Sussex'te bir sokakta yürürken, alacakaranlık gökyüzüne karşı silüeti olan yüksek bir
banketin tepesinde uzun bir inek maydanozu alayı gördüğümden beri daha bir hafta bile olmadı. Daha
güzel çiçekler hiç olmamıştı. Akşamın gümüşünü bir
ağdaymış gibi yakalamışlardı.

Kayıtsız bir göze çirkin görünen birçok çiçek vardır. Hatta duvarın tepesinden mercan çalılarının arasında cesurca
fidanlaşan kırmızı kediotu bile bazı insanlar tarafından bir ot ve küstah bir
davetsiz misafir olarak görülür. Ben kendi adıma, taş duvarların kırmızı kediotu ve sarmaşık yapraklı
ketenle
çiçek açmasını seviyorum. Kırsal kesimdeki insanlar bu çiçekleri komik ve dostça isimlerle karşılamıştır. Kediotu'na "sarhoş denizci" derler ve taşlardan binlerce minik mavi kelebek açan sarmaşık yapraklı karaketen (o kadar bereketlidir ki) "binlercesinin annesi" lakabını almıştır. Ancak, kırsal kesimdeki insanların çiçekler için kitaplarda tasvir edildiği kadar çok hayali isimleri olup olmadığından şüpheliyim. Bay W.H. Hudson, Cornwall'a ilk kez kış heliotrope'u ile geldiğinde ve çok az çiçeğin olduğu bir mevsimde çayırın tatlı kokusundan etkilendiğinde, bir kırsal kesim sakini ona çiçeğin basitçe "yabani ot" olarak adlandırıldığını söylemiştir. Kırsal kesim sakinleri, kendilerine bir çiçeğin adı sorulduğunda, genellikle bilmediklerini, ancak buna şu veya bu adını verdiklerini söylerler. Geçen gün tavşanları için yeşil şeyler toplayan küçük bir çocuk yanıma gelip
yanımda yürüdü ve ona biraz kaz otu gösterilip
onu hangi isimle tanıdığı sorulduğunda, "Adını bilmiyorum; biz ona 'sapan' diyoruz" dedi. Çocukluğumda, ona "çatlak-çit-koş"tan başka bir isimle hiç duymadım ve sadece bu isimle bile ona ilgi duyuyorum. "Sapan" kelimesi bir kasabın avlusunu veya
sıkıcı bir aleti çok fazla andırıyor. "Kaz otu" en azından hayal gücünü bir kuş resmiyle dolduruyor. Ama "çatlak-çit-koş" daha iyi, çünkü vahşi bir maceranın
bir imgesi. Çiçekler için pitoresk isimler geleneğinin ölmesine izin verilirse yazık olur. Doğumda bile solmuş gibi görünen uzun sarı bir çiçek pençesi olan böbrek fiğ, daha güzel bir ismi hak etmiyor olabilir, ancak en azından ona daha ilginç çağrışımları olan çirkin bir isim vermek mümkündür. "Staunch", çiçeğin birkaç nesil önce yaraları
kapatmak için kullanıldığını hatırlatan daha eski bir isimdir. Diğer ismin kökeninin, bitkinin böbrek hastalıklarını
tedavi etmedeki varsayılan mükemmelliğinden kaynaklandığı öne sürülmektedir.

Ancak buna inanmak için hiçbir neden yok gibi görünüyor.
Ne yazık ki, hiçbir zaman güzel veya hatta anlamlı bir ismi icat edilmemiş bazı güzel çiçekler vardır. Denize yakın bir tepede mavi uyuz otu ile karşılaşan, insan ırkının en büyüleyici çiçeklerden biri için
bundan başka bir şey
bulmamış olmasının büyük başarısızlığının farkında olmayan kim var?
Victoria döneminde hala gelişen ve bildiğim kadarıyla bugün de gelişen insan isimlerinden bazılarından dehşete düşen Matthew Arnold, bir zamanlar "Ilissus'ta Wragg olmadığını" ilan ederek bizi Helenistlere dönüştürmeyi umuyordu. Acaba Ilissus'ta da "uyuz otu" yok muydu? Ben bir tarla çiçeği olsaydım, "burun kanaması" veya "domuz dikeni" olarak anılmayı tercih ederdim.
Ancak, genel olarak, bitkilerin isim konusunda şikayet edecekleri pek bir şey yok.
Çıplak tepelerin kısa otları arasında ince, narin renklerini saçan süt otu, güzel ismini hak ediyor, "Tanrı'nın lütfu". Bunu, Haziran dünyasının üzerine
serilen ilahi bir örtünün
fışkırması olarak düşünüyoruz. Son yağmurdan sonra tepelere çıkan, kahverengi kozalağının etrafında mor tüylerden oluşan bir fırfırla
doğan büyük muz, kutsallığı çağrıştıran bir isme ne layıktır ne de sahiptir. Özellikle İngilizlerin seyahatleri ve yolculuklarıyla bir şekilde ilişkilendirilen ve Amerika'da "İngiliz ayağı" olarak bilinen bir bitki olarak ilginçtir, çünkü İngiliz nereye giderse gitsin, bitki onu takip eder.

Ancak, bahar çiçeklerinin isyanı çoktan geçiyor.
Mısır tarlasındaki patika boyunca yürürken, birkaç hafta önce dik bir tarlayı güneşin bir bölgesi gibi alevlendiren yabani hardalı, çoktan
yeşil baklalar yığınına dönüşmüş halde buluyoruz; ve vadideki saman
tüm koyu kırmızı yoncasıyla birlikte kesilmiş. Atılan saman kokusu, geçerken hafızayı daha eski bir dünyaya geri gönderir. Nasıl oluyor da tatlı kokular oldukları şeyden çok, bize hatırlattıkları şeyler için bizi memnun etmiyor? Yeni yığılmış saman kokusuyla, şimdiki çağımızdan
çıkıyoruz; Theocritus'unki kadar
uzak bir dünyadayız. İçinde hiçbir hırs, gözyaşı veya vergi, rol yapan
erkekler ve kadınlar, mutlu olmayan hiçbir şey yok. Her koku tatlı,
her ses bir kahkaha veya bir kuş şarkısı. Gördüğümüz her erkek, kadın ve hayvan, Nuh'un Gemisi'nden çıkmış gibi daha ilginç. Koku, duyuların en şehvetlisi olarak tanımlanmıştır. Öyle olabilir, ama aynı zamanda hafızayla en yakın ilişkili olan duyu da kesinlikle budur. Eski manzaralar, eski mutluluklar, eski bahçeler, eski insanlar, bazen neredeyse dayanılmaz bir şekilde, duvar çiçeği, saman veya deniz kokusuyla yeniden canlanıyor. Ancak, belki de bu evrensel bir deneyim değil. Bazılarımız, şüphesiz, diğerlerinden daha fazla anılarımızda yaşıyor: bu bizim sonumuz.

Ancak, biz bile açık havanın şehvet düşkünleriyiz ve meşe ve karaağaç yaprakları arasında köpüren rüzgarın gösterisi,
şimdiki an hariç her şeyi kolayca unutturabilir. Uzaktaki mavi tepeler
yağmur yağdığında, ovada ilerleyen ıslak gri arras, kanat çırparken çitin üstünde şarkı söyleyen veya daha doğrusu azarlayan beyaz gerdanlı kuş, ağaç çalıkuşu--yoksa başka bir kuş mu?--müzik balının içinden ardıç ucuna kadar batan, uzakta görülen, yarı parlak, yarı asık suratlı
bir deniz--bunların herhangi biri bizi kolayca tarihten ve umuttan koparabilir ve bizi
şimdiki zamana hapsedebilir. Yoksa öyle mi? Yoksa bunlar da bizi
yurt özlemi çeken, hoşnutsuz, kasvetli--kasvetli bırakmıyor mu--sadece olmamız gerektiği kadar kasvetli olmadığımız için mi?

XIII

EŞCİNSEL HİSSETMEK ÜZERİNE

Neşe en azından Londra'nın bazı bölgelerine geri döndü.
Hiçbir zaman halka açık yerlerde yanlarında şişelerle yemek yiyen bu kadar büyük insan kalabalığı
olmamıştı. Ancak genel olarak, son dört buçuk yıldır restoranlarda pek de moral bozukluğu olmadı. Kırmızı tuğlalı sokaktaki ev hanımı sabahlarını kuyrukta sabırla bekleyerek geçirirken, kuyruğun sonunda tereyağı, domuz yağı, çay, reçel, altın şurubu, kuru erik, patates, kuş üzümü, zeytinyağı veya en çok istediği her neyse, restoranlar asla kapılarını kapatmadı, bakkalların ve şekerlemecilerin bazen yaptığı gibi. Karne geldiğinde, kişi evde tek bir öğünde haftalık sığır eti ödeneğinin büyük kısmını yiyebilirdi, ancak bir restoranda bir haftalık kupon karşılığında dört mükemmel et yemeği -bazı restoranlarda sekiz mükemmel yemek bile- alabilirdi. Şüphesiz, ülkenin ev hanımlarının dışarıda yemek yiyenlerden daha fazla kısıtlandığı
yerler vardı. Seyahat edenler Dorsetshire, Gloucestershire ve İskoçya'daki yerlerden, İrlanda'dan olduğu gibi, Kral'ın emrinin kuponlar açısından henüz geçerli olmadığı ve sığır etinin sadece ödemeniz halinde ücretsiz olduğu alanların muhteşem
anlatımlarıyla geri döndüler. Ancak
Londra'da ve özellikle de İç Bölgelerde, böyle bir özgürlük
hükümeti yoktu. Ev hanımları, sanki izin
biletiyle alışverişe gidiyorlardı ve en uykulu banliyö sakinleri bile günlük ekmeğimizin gelişinin bir zamanlar göründüğü gibi sıradan bir şey değil, günlük bir mucize olduğunu fark etmeye başladılar. Dr. Faustus hayata dönmüş olsaydı, modern bir kadın, mevsim dışı üzümlerden daha az romantik bir yiyecek için büyüsünün yardımına başvururdu: bir kutu altın şurubu ile yetinirdi. Tereyağı konusuna gelince, savaş sırasında hiç kimsenin tereyağına bir sone yazmamış olması şaşırtıcıdır. Küçük bir tabak tereyağı görünce gözlerin kesinlikle sevgiyle
ıslandığını gördüm. Restoranlardan bile bir süreliğine kaybolmuş gibi görünüyordu ve bazıları hala
birinin kendisini tereyağı ikamesi denen bir kıvrımla kandırmasına yardımcı olmak için ellerinden geleni yapıyorlar. Ancak, restoran evden daha iyi üç büyük neşe yardımcısı olan şarap, reçel ve kuş üzümüyle donatılmış gibi görünüyor. Kuş üzümünün neden genel olarak mükemmel zevkin gerekli
malzemelerinden biri olarak kabul edilmesi gerektiğini asla anlayamadığımı itiraf ediyorum. Ama şüphesiz öyleler. Bir çocuk
tatilde sadece üç kuş üzümü olan bir çörek yerse, açıkçası sade bir çörek yiyeceğinden üç kat daha fazla zevk alır. Kuş üzümü veya kuru üzüm içermeyen bir sığır yağı pudingi hapishane yemeğidir, göze çorak ve neşesizdir: Ayinden sadece seyrek bir kuş üzümü veya kuru üzüm çıkarsa, o bir doğum günü pudingidir. Frenk üzümünün hazza yardımcı olması tutkusu o kadar evrenseldir ki, son üç haftadır genel ilgide Kayzer'in asılıp asılmayacağı sorusuyla rekabet eden tek konu Noel'den önce frenk üzümü olup olmayacağı sorusuydu. Halkın frenk üzümünün gelmemesiyle ilgili hayal kırıklığı o kadar derindir ki, gazetelere açıklamalar yapılarak, tüm frenk üzümlerinin sakat askerler için gerekli olduğu bilgisinden mutlu olarak, yüce özveri erdemini uygulamamız istenmiştir. Fakat eğer frenk üzümü askerler için gerekliyse, neden bazen onları restoranlardaki pudinglerde buluyoruz? Bu ülkede ev hayatının korunmasıyla ilgilenenler, frenk üzümü konusunda terazinin restoran lehine ve evin aleyhine ağır basması nedeniyle rahatsız olmaktan başka bir şey yapamazlar. Reçele gelince, restorandaki müşteri reçelli ruloyla sevinirken, evdeki çocuk tapioka pudingiyle uğraşıyor. Karamsarların inandığı gibi, İngiliz evinin çürümesi şaşırtıcı mı?

İster reçelli rulodan, ister pudinglerdeki nadir kuş üzümünden kaynaklansın, Ateşkes'in imzalanmasından bu yana bazı restoranlarda masa bulmak alışılmadık derecede zorlaştı. Şüphesiz, Ateşkes'in imzalanmasının bununla bir ilgisi vardı. Hristiyan
erkekler, çığır açan bir şey olduğunda, yiyecek bir
şeylere sahip olmalıdır. Evlilik, bir fatih kahramanın dönüşü, büyük bir
devlet adamının ziyareti, İsa'nın doğumu--tüm bu şeylerde aşçıları en lanet olası
şeyleri yapmaya çağırmak için bir sebep buluruz. Hazımsızlık çeken bile
genel heyecan içinde doktorunun emirlerini unutur ve
kalın
çorbayla boğazının dar merdivenlerinden aşağı istiridyeleri kovalar,
kalın
çorbayı ıstakozla, ıstakozu hindiyle, hindiyi de tuzluyla, tuzluyu da _pêche Melba_ ile takip eder ve sonunda
peynir ve muzdan vazgeçmez, tüm bunlara şarap, kahve ve brendi şeklinde sıvı akışları eşlik eder. Bir adamın bağırsaklarına bu şekilde şiddet uygulayarak neden kendini eşcinsel hissetmesi gerektiğini sık sık merak etmişimdir. Tekrar tekrar fark ettim ki, akşam yemeği ona düşünmek için zaman verecek kadar yavaş servis edilirse neşesinden biraz kaybediyor. Neşeli yemek, komedi gibi, hemen canlandırılmalı. Garsonların tabaklara tehlikeli bir havayla koşturarak koşturmaları bile hayal gücünü harekete geçiriyor ve mide suları anastik bir
ölçüde akıyor. Yavaş bir yemeğin içinde oturup spondee'lerde sindirmenin ne olduğunu kim bilmez? Kişiye yemekler arasında filozof olmak için zaman verilir - bir münzevi olmak ve bir mağarada bir kase pirinç yemek için meditasyon yapmak. Birinin oradan çıkıp konuyla ilgili bir karara varmasını, bir psikanalistin bakışlarına sahip bir garsondan başka hiçbir şey engelleyemez, göz kapağının ilk hüznünde öne atılmaya ve kişiyi yeni bir yemekle veya yeniden doldurulmuş bir bardakla baştan çıkarmaya hazır. "Beni
kaplarla tut; elmalarla rahatlat." Bu evrensel bir haykırıştır. Arzumuz
ziyafet salonudur. Belki de kendimizi neşeli hissettiğimizden çok
kasvetli hissetmekten korkuyoruzdur.
İçimizde marulun üzerine gülmemizi ve suda zekâ olmamızı sağlayacak bir güç yoktur.
Sıkıcı kaygıyı uzaklaştırmak istiyorsak, yeme ve içmemizde bir isyan unsuru olmalıdır. Bu, keklerin ve biranın savunmasıdır. Kekler,
şüphesiz, eskiden olduğu gibi değil ve bira daha da az. Ancak
insanlar sembolisttir ve onlara keklere benzeyen bir şey ve biraya benzeyen bir şey verirseniz,
ne kadar memnun olacakları şaşırtıcıdır. Yeme ve içmemiz sadece bir oyundur ve
çocuklar gibi oyuncaklarının arasında kendimizi kandırırız. Hatta
vejetaryen bile yemeğini kendi ihtişamına değil ihtişamına koyar. Londra'da
bir vejetaryen restoran var ve menüdeki yemeklerden birinin adı "Tavuk gibi". _Muhteşem mendax!_

Londra'nın şu anki görünümündeki en şaşırtıcı özelliklerden biri, yaygın yas belirtilerinin olmamasıdır. Mağazaların vitrinleri papağanın tüm renkleriyle doludur. Şapkalar bir albüm kadar parlaktır. Şekerleme
dükkanları hiçbir şey olmamış gibi görünmek için çaresizce çaba sarf ediyor. Tek bir hükümdarın ölümü, Regent Caddesi'ndeki Noel'i savaşın milyonlarca yasından daha etkili bir şekilde karartırdı. Sanki bu korkunç felaketin haberini kendimizden gizlemeye hevesliymişiz gibi. Sonuçta, sokaklardaki kalabalığa bakılırsa, çoğu insan hala hayatta. Diğerlerini asla
unutmayacağımıza yemin ettik, ancak seçim konuşmalarından bazılarını okumak, çoğumuzda kendi açgözlülüğümüzün ve kinciliğimizin, yüz binlerce insanın hayatlarını feda ettiği idealleri çoktan ortadan kaldırdığını görmek için yeterli. Acaba sadece savaşın felaketlerinden kaçtığımız için değil, savaşın ideallerinden kaçtığımız için mi kendimizi neşeli hissediyoruz? Sanki dağların
çorak karlarından vadilerin
sıcacık bolluğuna dönmüşüz gibi. Sokakların daha yakın aydınlatmaları için
yıldızları yoldaş olarak değiştirmekten mutluluk duyuyoruz. Tanıdık dünya geri geliyor ve sivil gençler otobüslerin tepelerinde evlerine giderken bir kez daha müzikhol koroları söylemeye başladılar:--

Bu yüzden oyalandım,
Ve oyalandım,
Ve oyalandım,
Ve oyalandım;
Ama bir speshul'a güvenemezsin
Eski zaman polisi gibi
Eve giden yolu bulamadığınızda.

Bu saygıdeğer saçmalıkların geç bir otobüsün tepesinden havaya
hızla fırladığı zaman, barış hiç şüphesiz geri gelmişti. Eh,
biz
her zaman dünyanın "her zamanki gibi" olmasını istedik.
Almanlara bizi savaşın olağandışılığına sürükledikleri için öfkeliydik ve bizi
Ütopyanın olağandışılığına
sürükleyenlere karşı daha dost canlısı hissediyoruz. Ne dehşetler ne de idealler arasında kendimizi evimizde hissediyoruz. Yeni bir dünya yaratmak zorunda olmaktansa, eski dünyayı geri alma olasılığına seviniyoruz. Lord Birkenhead, gözlemlediğim kadarıyla,
savaş bizi değiştirmeden bıraksaydı bunun korkunç bir şey olacağını ilan ediyor,
ama Lord Birkenhead'in konuşmalarında bile herhangi bir derin değişimin işaretlerini boşuna arıyoruz. Savaşın şüphesiz yaptığı fark edilir bir değişiklik: restoranlarda eskisinden daha fazla kadın sigara içiyor.
İyimser insanlar başka değişikliklerin yaklaştığını ilan ediyor;
ama aynı derecede iyimser olan diğer insanlar bunu engellemek için ellerinden geleni yapıyorlar.
İnsan ırkı, yavaş yavaş
geleneksel olarak
bir değişiklik isteyenler ve her şeyi olduğu gibi tutmak isteyenler olarak bölünmesine geri dönüyor. Noel festivali her ikisine de eşit şekilde hitap ediyor. Hem eski bir gelenek hem de yeni bir dünyanın kehaneti. Böyle bir günde, kuş üzümü veya Milletler Cemiyeti olmadan bile sevinebiliriz. Dünya güzel bir yer. Yiyelim, içelim ve
neşelenelim.

XIV

TRENDE

Trenle seyahat etmenin daha da rahatsız edici hale getirileceği söyleniyor. Hükümette bunu başaracak kadar deha sahibi bir adam olduğundan şüpheliyim. Trenler zaten otobüsün yarış içgüdülerinden yoksun, sadece uzun otobüsler değil mi? Arka bahçe ve arka bahçenin millerce yanından öyle bir salyangoz hızıyla geçmeyi öğrenmediler mi ki, bir düzine banliyöde çamaşır iplerine asılmış her itibarsız giysiyi eski bir arkadaş gibi tanıdık? En mantıksız yerlerde bir eşeğin inatçılığıyla hareketsiz durmuyorlar mı? Eskiden adları bir kırlangıç ​​kanadındaymış gibi geçerken ayırt edilemez bir bulanıklık olan istasyonlar artık bilinen dünyanın bir parçası haline geldi ve sanki Paris veya Viyana'ymış gibi onlara çok dikkat ediliyor. Eşitlik henüz erkekler arasında kurulmadı, ancak istasyonlar arasında kuruldu. Hiç bu kadar korkutucu bir demokrasi olmadı.

Kalıcı bir havası olan bir istasyon nadiren görürüz.
Ülkede Tudor veya Queen Anne istasyonlarının bulunmamasının iyi tarihsel nedenleri olduğuna inanıyorum. Yine de, bu kadar çok istasyonun bir aylık ihtiyaçları karşılamak için aceleyle inşa edilmiş gibi görünmesinin hiçbir nedenini bilmiyorum, tıpkı çorak bir arazide gezici bir gösteri gibi. Tren istasyonunda gezici gösterinin gösterişli ayrıntılarından hiçbiri yok. Sadece tozlu ve gelişigüzel
ortamıyla ona benziyor. Daha çok bir inşaatçının veya mezar taşı üreticisinin bahçesine benziyor. İstasyonun adının basıldığı harfler genellikle kasıtlı bir çirkinliktir. Hiçbir gazete manşetlerinde böyle çirkin harflere tahammül etmez. Boş boş, neşesizce bakıyorlar. Amberley köyünün yerliler tarafından "Amberley, Tanrı yardımcımız olsun!" olarak bilindiği söylenir. Kaç tane istasyon isim levhalarından bize o "Tanrı yardımcımız olsun!" havasıyla bakar! Benim görmek istediğim şey, geçerken bize "Glasgow, Tanrıya şükür!" veya istasyonun adı her neyse onu duyuran bir isim levhası olurdu. Şimdiye kadar neşeli bir istasyon keşfetmedim. Burada ve orada bir istasyon şefi, komşu bir setin üzerine yerin adını hecelemek için
harfler şeklinde sardunyalar dikerek yeri çekici hale getirmek için elinden geleni yapmıştır. Ama bu şeyler
bir mezarın üzerindeki çiçekleri andırıyor. Ve platformda yukarı aşağı yürüyen insanlar, burunları rüzgarda soğuk, cenaze levazımatçılarının adamlarından pek de daha neşeli değiller. Yeşil pantolonlu hamallar bile, süt bidonlarını platform boyunca bagaj vagonuna doğru bir enerji ve herhangi bir sağlıklı çocuğun hırsını tatmin edecek bir gürültüyle
sürükleyenler bile neşeli görünmüyorlar. Sizi bir ev sahibi gibi karşılayan ve tren biletinizi keserken şaka yapan neşeli bir hamal vardı - "Yükünüzü hafifletmek için, efendim!" - ama Hükümet onu görevden aldı ve yolcularla konuşamayacağı bir kavşaktaki kapıları aklına getirdi. Ancak kural olarak, hiç kimse bir tren istasyonunda olmaktan hoşlanıyormuş gibi görünmüyor veya başka bir yere gidebilseydi orada duracakmış gibi
görünmüyor. İmar Bakanlığı'nın ülkenin tren istasyonlarının yeniden inşa edilmesini ve canlandırılması
için elinden geleni yapacağına inanıyorum. Kişi aslında kendi istasyonu dışında hiçbir istasyonda durmak istemez. Ancak bunu yapmak zorundaysa, istasyonların daha eğlenceli hale getirilmesine izin verin.

Ne yazık ki, tren yolculuğunu neredeyse ideal olarak rahatsız edici hale getiren sadece sık sık yapılan duraklar değil. Hükümet ayrıca vagonların koltuklarını tozla
doldurmak ve bu sıkıntılı günlerde toplanabilen tüm tozu
yerlere dağıtmak için bir işçi kadrosu tutmuş gibi görünüyor. Ayrıca, bütün gün hat boyunca aşağı yukarı seyahat edip pencereleri
kapatan yaşlı ve hırıltılı beyefendilerden oluşan bir çeteleri de var. Bu iş bazen kadınlara veriliyor. "İzin verir misiniz?" veya "Sizin için sakıncası var mı?" demeleri veya pencere kenarında oturan yolcuyu
yutabilecek herhangi bir medeni ifadeyi kullanmaları yasak. Talimatlarının bir parçası, ona bağımsız bir tavırla yaklaşmak ve pencereyi kapatmak ve okuduğu kitabı, ne olduğunu görmeye vakit bulamadan elinden düşürmektir. Bir gün birileri Büyük Savaş sırasında gerçekleşen İngiliz görgü kurallarının değişimi hakkında bir kitap yazacaktır. Bence bu değişim büyük ölçüde, tren yolculuğunu bir yük haline getirmek ve asla "Lütfen" veya "Teşekkür ederim" dememekle görevli olan bu Hükümet uşaklarından kaynaklanmaktadır.

Ancak şimdi bile telafileri var. Sabahleyin gölgeler uzundur ve sulak çayırlar arasında kuzeye doğru ilerlerken, motorun uçan tüyleri batıdaki tarlalarda eriyen silüetlerden oluşan bir alay bırakır. Kargalar gagalarında uzun dallarla evlerine doğru kürek çekerler. Atlar, krallıklarının son günlerini, tarlalarda saban ve tırmıkları yavaş ve tekdüze adımlarla sürükleyerek geçirirler. Burada bir tepe küçük kahverengi dalgaların
denize sürülmüş. Daha ileride bir çayır kış ekili mısırın
yeşiliyle parlıyor. Ülke daha önce hiç bu kadar emek
vermemişti. Tebeşir, kum, kahverengi toprak ve kırmızı hepsi
yüzüp kırılıyor ve güneş ve rüzgarda yıkanıyor. Adem tekrar
araştırmaya başladı. Uzun süredir boşta olan tarlalarda yaşamın aciliyeti var. Tarlaların
kalabalıklaşmış olması değil. Çok sayıda emek verilmiş tarla
görülür, ancak çok az emek. Ancak ara sıra görülen saban atı
durgunluğa güç katar. Ne kadar asil bir enerji figürü!

Trende oturan bizler ona pek bakmayız. Hepimiz
ya gazete okuyoruz ya da konuşuyoruz. Sakallı ve
yağlı yüzlü, geçmiş bir çağın serserileri olan iki yaşlı adam birbirlerinin karşısında oturuyor ve
ne okuyor ne de konuşuyor. İçlerinden birinin gözleri şiş, öksürüyor ve
kirli bir bıyığı var. Arkadaşının ona söylediği tek şey: "Burnunu temizle," sabırsız bir hareketle. Melon şapkalı ve gözlüklü, içe doğru çekilmiş dudaklarla pipo içen genç bir adam, İşçi Partisi durumunu bazı tanıdıklarıyla tartışıyor. "İşçi Partisi liderleri olmasaydı," diye açıklıyor. "İşçi Partisi liderlerinin ne olduğunu biliyorsunuz. Hayatında hiç dürüst bir günlük iş yapmamış bir adam. Çene çalmanın, çalışmaktan daha iyi para kazandırdığını düşünüyor ve onu suçlamıyorum. Sonuçta, bu insan doğası. Her adam
kendisi için en iyisini yapmaya çalışıyor, değil mi?" "Burnunu - burnunu sil," diye mırıldandı arabadaki serseri. "Avustralya'yı ele alalım," diye devam etti genç adam;
"Avustralya'da İşçi Partili Hükümetler vardı. İşçi sınıfı için
ne yaptılar? Onu tatmin ettiler mi? Neden, İşçi Partisi Hükümeti döneminde Avustralya'da daha önce hiç olmadığı kadar çok grev oldu." "Bunu duydun mu, Johnny?" Başka bir sesin "Cumartesi günü Guildford pazarında evcil bir tavşan on iki altı peniye satıldı!" "Evcil olduğunu nasıl anladılar?" "Ah, şimdi soruyorsun!" Bir adam _The Morning Post_ gazetesinden yüzünde ilgiyle baktı. "Neden," dedi, "evcil bir tavşan vahşi bir tavşandan daha
iyi
yenir?" Ona vahşi tavşanların genellikle öldürüldükten sonra uzun süre tutulduğu ve bu nedenle daha
tehlikeli olarak
görüldüğü açıklandı. Aksi takdirde, evcil tavşanın
üstünlük noktası yoktu. "Ne diyorsun, Johnny?" Johnny'nin şişman bir yüzü ve kirpikleri yoktu ve yaka yerine bir atkı takıyordu. "Diyorum ki,
bana vahşi bir tane ver." _The Morning Post_ gazetesindeki adam konuşmaya devam etti tavşanlar ve onları sattığı fiyat. Johnny, ara sıra,
söylediği her şey boyunca, başını sallayıp,
zevk dolu bir gülümsemeyle, "Bana vahşi bir tane ver!" diyordu. Konuşma
tamamen tavşanlardan uzaklaşmışken bile bunu söyledi.
Kendi kendine, sanki sonunda kendisine uyan bir düşünce bulmuş gibi, daha düşük tonlarda tekrarlamaya devam etti. "Belediyeleştirme, işgüzarlık demektir," dedi melon şapkalı genç adam; "İlçe Meclisi tramvaylarına bakın." "Bana vahşi bir tane ver," dedi Johnny, hayalperest bir fısıltıyla; "Diyorum ki, bana vahşi bir tane ver."
"Aklıma geliyor, eğer bir arkadaşın varsa ve onu kamu harcamalarıyla bir işe
sokma şansı görüyorsan, bunu yaparsın, değil mi?" dedi genç adam, _The Morning Post_ okuyucusuna hitap ederek,
ve okuyucu cevap olarak sadece gergin bir şekilde boğazını temizledi. "Bu insan doğası," dedi genç adam. "Bana vahşi bir tane ver," diye fısıldadı Johnny.
"Korkarım İrlanda'da sorun çıkacak," dedi _The
Morning Post_ gazetesindeki adam konuyu değiştirdi. Genç adam ona hazırdı.
"İrlanda'da her zaman sorun olacak," dedi, romancıların dudaklarını kıvırarak, "İrlanda var olduğu sürece."
Serseri, arkadaşının burnunun durumu hakkında mırıldanmaya devam etti, Johnny sessizliğe büründü ve genç adam, _The Morning Post_ gazetesindeki adamı, ülkenin İşçi Partisi Hükümeti altında nasıl olacağına dair korkunç bir resimle titretti. "Her şey UP olurdu," dedi kararlı bir şekilde; "her şey UP...". Böyle günlerde kim seyahat ederdi ki, eğer bundan kaçınabilirse?

XV

EN MERAKLI HAYVAN

Merak, günahların ilkidir. Havva'nın merakına yenik düştüğü gün, insan meleklerle olan ilişkisini kesip
hayvanlarla ittifak kurdu. Bugün genellikle merakı alkışlıyoruz;
onu durgunluğun alternatifi olarak görüyoruz. Ancak, insanlığın geleneği bize karşı. Masallar asla merakın bir kötülükten başka bir şey olmadığını iddia etmiyor. Edebiyat, içine felaket olmadan bakılamayan yasak odalarla dolu hikayelerle dolu. _Mavi Sakal_'daki Fatima cezadan kurtulur, ancak kaçışı onu kreşe bir uyarı olarak bırakacak kadar dardır. Pandora efsanesinin bir versiyonu, insanlığın durumunu, kutsal kutunun kapağını kaldıran ve bunun sonucunda ırkımız için amaçlanan nimetlerin kaçıp uçup gitmesine neden olan felaketli bir aptalın merakına bağlar. Yüzyıllar boyunca meraklı kişiyi lanetledik. İçgüdüsel olarak ondan zulüm noktasına kadar nefret ettik. İnsanlığın meraklıları
hayatlarını tehlikeye atarak işlerine devam ettiler. Muhtemelen
Atina, herhangi bir şehrin
olabileceği kadar meraklı bir şehirdi, ancak Atinalılar Sokrates'i merakı yüzünden
öldürdüler. Yukarıdaki gökler hakkında spekülasyon yapmakla ve
aşağıdaki yeryüzünü araştırmakla, gençliği yozlaştırmakla
ve daha kötüyü daha iyi göstermekle suçlandı. Tarih, dogmanın meraka karşı birkaç bin yıl boyunca verdiği muhteşem geri muhafız eyleminin hikayesi olarak okunabilir. Dogma her zaman
çoğunluktadır ve bu nedenle iğrençtir, ancak aynı zamanda her zaman yenilir ve
bu nedenle takdire şayandır. Her nesilde güçlerini yeni bir alanda yeniden bir araya getirir. Karanlık bir
bayrak altında sırtını gün doğumuna vererek savaşır, ancak en çok nefret ettiğimizde bile dayanıklılığına hayran olmaktan kendimizi alamayız. Garip olan şey, insanın dogmaya
güven duygusuyla sarılmasıdır. Babalarının kendisine miras bıraktığı bu küçük arazide, şu anda olduğu kadar güvende olmadığını hissetmekten kendini alamaz. Basılı kitaplar, kloroform ve uçan makineler olmadan kendini oldukça güvende hissederdi. İkarus'la insan deliliğinin son sözü olarak alay ederdi. Günümüzde "İngiltere Bankası kadar güvenli" diyoruz, ancak İngiltere Bankası olmadan daha güvende hissediyordu.
Banka 1694'te kurulduğunda kurumunun, her şeyin olduğu gibi olduğuna inanan tüm dogmatikler tarafından hararetle karşı çıktığı söyleniyor.
Ancak insanların en inatla mücadele ettiği şey bilgi merakına karşıdır. Galileo'nun ay hakkında meraklı olması yasaktı.
Kurulması en zor şeylerden biri, gerçekler hakkında meraklı olma hakkımızdır.
Dogmatistler, makul bir insanın isteyebileceği tüm gerçekleri bize sağlamayı teklif ediyorlar.
Henüz keşfedilmemiş bir gerçekler dünyası olduğuna ve onu aramaya çıkmanın bizim görevimiz olduğuna inanmaya devam edersek, dogmatistlerin gözünde sapkınlar ve şarlatanlar olarak hor görülürüz. Günümüzde bile, ortodoksiler titrek tahtlarda otururken, dogma hala birçok noktada merakın karşısına çıkmaktadır. Psişik araştırmalara karşı duyulan yaygın hoşnutsuzluğun büyük bir kısmı, yeni bir yöne doğru meraktan duyulan nefretten kaynaklanmaktadır. Ölüler dünyasının varlığını kabul eden insanlar, yine de bunun insanın aşırı meraklı zekası için tabu olması gerektiğini düşünürler. Ruhlar hakkında, onlara meraklı bir zihinle yaklaşmayı güvensiz kılan tuhaf bir şey olduğunu düşünürler. Ben Spiritüalizm'e saldırmak veya onu savunmak istemiyorum. Sadece Spiritüalizm'e yönelik rasyonel bir saldırının, bu tür kanıtları aramaya giden merakın kendi başına kötü olduğu gerekçesiyle değil, onun lehine öne sürülen kanıtların yetersizliğine dayanması gerektiğini öne sürüyorum. Dogma ile aynı tarafta olan insanların, kendilerine görev için yaşayan insanların havasını verirken, diğer meraklıları arasında ahlaksız, önemsiz, saygısız ve kendini beğenmiş olarak görmelerini görmek gariptir. Gerçek şu ki, dogmadan daha büyük bir lüks yoktur. En aptalın bile önüne bir üstünlük koyar. Aynı zamanda merakın zevklerini inkar etmeyeceğim. Bir kedinin bacaya baktığını veya bir kutunun köşelerini incelediğini veya bir sandığın kenarından içeriyi görmek için baktığını görmemiz yeterlidir, bunun bir ahlaksızlık olduğunu, eğer bir ahlaksızlıksa, hayvanlardan miras aldığımızı fark etmek için. Çocuklarda ve diğer basit yaratıklarda da benzer bir merak buluruz. Hizmetçiler boş meraklarından eski, sıkıcı mektupların bulunduğu çekmeceleri karıştırırlar. Hiçbir kadının bir mektubu okumaması için güvenilemeyeceğini söyleyen erkekler vardır. Kendimizi, erkeğin daha üstün bir hayvan olduğuna, merakın üstünde ve onur duygusunun kölesi olduğuna ikna ederiz. Ancak erkek de onlara karşı kayıtsız olmadığında komşularını gözetlemeyi sever. Her iki cinsiyetten de hiçbir titiz kişi, başka birinin mektubunu gizlice okumaz. Ancak bu, mektupta ne olduğunu bilmek istemediğimiz anlamına gelmez. Bir koridorda açılmamış bir paketin
ne içerdiğini tahmin etmeden durması neredeyse imkansızdır. Paketin sahibi bizi, bizim huzurumuzda açma noktasına kadar
bırakırsa kendimizi her zaman daha mutlu hissetmeliyiz. Bir adam tanıyorum ki, merakı o kadar ileri gidiyor ki, bir arkadaşının evinde gördüğü herhangi bir ilaç şişesini açıyor, onları kokluyor ve hatta tadının nasıl olduğunu görmek için yudumluyor. "Ah, ben de
bir tane
yemiştim," diyor, strikninin acımsı tadı üzerinde dururken. "Bakayım," diye düşünüyor, bir şişe daha yudumlarken, "bunda nux
vomica var." Dünyadaki ilginç kitapların yarısı, tam da bu yudumlama merakına sahip adamlar tarafından yazılmıştır. Merak, Montaigne ve Boswell'in en büyük zevkiydi. Erken bir bilim kitabını, sayfalarında merakın zevkine dair işaretler bulmadan okuyamayız. Theophrastus'un şunu yazdığında mutlu bir adam olduğundan emin olabiliriz:

"Ancak, tüm parfümler için geçerli olan bir soru vardır, yani, neden bilekten geldiklerinde en tatlı gibi görünürler; böylece parfümcüler kokuyu
bu kısma uygularlar."

Bu tür konular hakkında meraklı olmak birçok insanı
bir akşam boyunca meşgul edebilir. Bazı insanlar meraklarına o kadar aşıktır ki,
bu merakın bariz bir açıklama ile çok çabuk tatmin edilmesine bile karşı çıkarlar. Bunun bir örneğini, Montaigne'in Plutarch'tan ödünç aldığı Demokritos hakkındaki hoş bir anekdotta görürüz. Hikayede salatalık yerine incir koyan Montaigne şöyle anlatır:

"Demokritos, bal tadındaki masasında incir yedikten sonra, bu alışılmadık
tatlılığın nereden geldiğini hemen kendi kendine düşünmeye başladı; ve bundan
memnun olmak için, incirlerin
toplandığı yeri görmek üzere masadan kalkmak üzereydi; hizmetçisi bunu fark edip
nedenini anladıktan sonra, ona
bununla uğraşması gerekmediğini, çünkü onları
içinde bal olan
bir kaba koyduğunu gülümseyerek söyledi. Bu soruşturma fırsatından
onu böylece mahrum ettiği ve üzerinde çalışabileceği
merakını
yok ettiği için sinirlenmişti. 'Git yoluna,' dedi, 'bana haksızlık ettin; ama buna rağmen
ben doğalmış gibi sebebini arayacağım'; ve
sahte ve hayali bir etki için gerçek bir sebep bulmaktan memnuniyet duyardım."

Hikayenin sonunun sırrını öğrenmesine izin verdiği için birine öfkelenen roman okuyucusu, Demokritos ile aynı fikirdedir.
"Git yoluna," der aslında, "bana haksızlık ettin." Çocuk da aynı şekilde çok bilgilendirici bir yaşlıya itiraz eder: "Bana söylemeyecektin!" Merak bahçelerinde dolaşmak ister. Bilgi sınıfına aceleyle götürülmek istemez.
İçgüdüsel olarak tahmin etmeyi sever. En azından bir anda tahmin etmeyi ve bir sonraki anda kendisine söylenmesini sever.

İnsan merakının büyük bir kısmı, bir çocuğun kaprisi kadar lehinde veya aleyhinde söylenecek çok az şeye sahiptir. Duyuların bir meselesidir ve son derece masumdur. Gözün veya kulağın kibridir.
Dışlanmanın bir başka nefret biçimidir. Pek çok insan bir şeyleri kaçırmaktan hoşlanmaz. Cumartesi günkü uçak
baskını sırasında, erkeklerin ve kadınların bir şeyleri kaçırmaktansa ne kadar uzağa gidebileceklerini gördük. Binlerce
Londralı sokaklarda ve pencerelerinde durup, Mısır'ın vebalarından birinin yaklaştığını
görüyordu. Hiçbir çekirge vebası gökyüzünden daha büyük bir yıkım
isteğiyle çıkmamıştı. Sanki doğu gökyüzü bu korkunç böceklerle
asılmış gibiydi, yok etmek istedikleri bir halkın üzerinde yavaşça
uçuyorlardı. Bir an şahinlerin açgözlülüğüne sahiptiler. Başka bir an
küçük balık sürüsünün masumiyetine sahiptiler. Aralarında, suya atılan bir sünger gibi kabuk dumanı
açıldı. Doktorların şişelerde sakladıkları şeyler gibi
daha büyük, korkunç şekilli bulutlara dönüştü. Ancak veba dinlenmedi. Küçük, siyah bir uçağın
üzerlerinden hızla geçtiğini, sadece bir su böceği olduğunu
gördüler ve bir çarpışmanın onlardan birini kırık kanatlarla
yeryüzüne gönderip göndermeyeceğini merak ettiler. Ama bunun bir düşmanın manevrası mı yoksa bir dostun cüretkarlığı mı olduğunu gerçekten bilmiyorduk. Bundan daha şaşırtıcı bir
görüntü olmamıştı. Havada umutsuz bir savaş daha az
sürpriz olurdu. Ama onlara müdahale edecek kimse olmaması! ... Evet, kesinlikle ilginç bir görüntüydü ve Londra, bombalar düşmeye başlayana kadar, bir kaplumbağanın kabuğunun altında kafasını
dışarı çıkarması gibi haklıydı. Yine de, ne kadar sık
gelirlerse, onlar hakkında o kadar az meraklanacağız. Birkaç yıl önce, bir uçağın büyük bir tarlada
uçmasını görmenin zevki için memnuniyetle beş şilin ödedik. Ancak, Alman uçakları hakkında bile merakımızın bir sınırı var. Kendi adıma konuşursam, merakımın tatmin olduğunu söyleyebilirim. Bir daha asla gelmeseler bile umurumda değil.

XVI

ESKİ KAYITSIZLIK

Şairlerin ve sıradan insanların eski bir inancı, doğanın bazı büyük krizlerde insanlara karşı sempati duyduğuydu. Kuyrukluyıldızlar
parladı ve büyük bir adamın ölümüyle güneş karardı. Bir dostun
ölümü bile doğayı umutsuzluğa sürüklerdi; ve Milton
Lycidas'ta_ kaybettiği dostunun yasını tuttu, günümüzde bize
mukavva abartısı gibi görünen bir şekilde:

Söğütler ve fındık koruları yeşil
Artık
senin yumuşak yaslarına neşeli yapraklarını
sererken görülmeyecekler.

Milton'ın burada doğadan değil,
doğaya ilişkin vizyonundan bahsettiği iddia edilebilir; ve kesinlikle insan kendi
sevinçlerini ve üzüntülerini yeryüzünün yüzünde okumadan edemez. _Maud_'daki aşık şunu söylediğinde:

Çimlerde daha canlı bir zümrüt parladı,

bir gerçeği dile getiriyor. Gözün ve kalbin bir gerçeğini dile getirir. Dünyanın harikası onu
görebilen kişide ikamet eder. Dünya, aşık olmuş veya mezarın kenarından yeni dönmüş bir adam için yeni bir yer haline gelir. Sanki çiçekleri bir
yabancı olarak görmüş gibidir. Yükselen tarla kuşları gezegeni onun için bir müzik topuna dönüştürür. Doğa hakkında yalan söylemeye başlayabilir, çünkü onu ilk
kez görmüştür. Ancak deneyim, ona değişenin kendisi olduğunu
ve dünyanın olmadığını söylemekte gecikmez. Mutluluğunun yaz ortasında bir cenaze töreniyle karşılaşır ve tarla kuşları, ister sevgili ister yas tutan kişi olsun, tarlaların üzerinde aynı şarkıları söyler. Doğanın sürekliliği ne sevincimiz ne de kederimiz için
kesilmez. Bay Hardy, mutsuz bir şekilde çiftleşmiş erkek ve kadınların resmine sık sık hüzünlü yağmur damlasını dahil eder. Ancak yağmur, mutsuzların emrinde değildir. Mutsuzlar yine de mutsuz olurdu
yılın en güzel sabahında bir kiraz bahçesinde olsalar bile. Mutlular yine de mutlu olurdu, Aziz Swithin Günü pencere camlarından aşağı sel gibi aksa da. Yağmur damlalarının camdan aşağı akmasını izlerken ve oluğun serçelerle dolu bir çit gibi gevezelik ettiğini veya bir çan gibi şıngırdadığını
duymanın ne demek olduğunu kim bilmez? Öte yandan, dünyanın tüm insan deneyimini karartmış gibi görünen bir günde tam bir şarkı ve çiçekle yoluna devam ettiğini bulup da şaşkınlığa uğramamış olan kim vardır? Burns'ün kayıtsız dünyaya yönelttiği sitem, doğanın umursamadığı gerçeğinin bir ifadesi olarak sıklıkla alıntılanmıştır:

Nasıl şarkı söyleyebilirsiniz, ey küçük kuşlar,
Ve ben çok yorgunum, umrumda değil mi?

Doğa, keşfederiz ki, bizi ve üzüntülerimizi geçip gider. Kuşların ırkında pek bir şey sayılmayız. Bu konuda, insan ırkı için pek bir değerimiz yok. Hamlet'in sonu bir krallığın sonu bile değil. Fortinbras sahneye çıkıyor ve hayat devam ediyor. Bizim yaslarımız sadece kesintiler. Alayın safları yakınlaşıyor ve çok az şey değişiyor. Bir kralın cenazesi bile kural olarak keder vesilesi olmaktan çok meraklılar için bir gösteri. Kalabalık belki de sokakları bütün gece doldurmuş olabilir ama yanlarında sandviçlerini ve viski şişelerini getirmeyi unutmadılar. Tiyatrolar, çay evleri ve meyhaneler ertesi gün her zamanki gibi dolu olacak. Ve büyük bir yazarın ölümü için şekerciler bile
kapatılmayacak. Herbert Spencer'ın cansız bedeninin başında düzenlenen cenaze törenleri, sokakta ezilen bir köpeği görmek için
bir araya gelecek olandan daha az kalabalığı çekti.

Savaşın patlak vermesinden bu yana, Doğanın insan trajedisine karşı kayıtsızlığının hiç bu kadar farkında olmamıştık. Burada, insan
düşünürdü ki,
dünyayı çatlatmakla tehdit eden bir trajedi vardı. İnsan
doğanın yanlarının da onunla birlikte acı çektiğini ve dünyanın
güneşin etrafındaki alışılmış yolundan
çıkarılma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu hayal ederdi. Yine de
Surrey vadilerindeki serçeler bunu duymadı ve
deniz kuşları da bundan hiçbir şey bilmiyor, sadece ara sıra sulardan yükselen bir denizaltını bulduklarında
umut ettikleri yunus yerine şaşkına dönüyorlar. Sussex ormanındaki sülünlerin Pazar gecesi Londra'nın etrafındaki baraj ateşi sırasında uyanıp çığlık attıkları söylenir. Ancak bu sülünlerin egoistliğiydi. Wiltshire'daki sülünlerin uykuları bölünmedi ve bu yüzden Londralıların acıları onları rahatsız etmedi. Wordsworth, Toussaint L'Ouverture'e güvence verdi:

Seni unutacak
ortak hava solunması yok.

Abarttı. 1918 yılında ortak hava, Toussaint L'Ouverture'in anısından çok
tek bir sivrisineğin geçmesiyle daha fazla rahatsız oluyor. Pazar günü Londra'ya otuz mil uzaklıktaki sakin bir tepe yolunda yürüdüm ve bir veya iki saat boyunca sanki savaştan bir asır sonra yaşayan bir adam kadar uzaktaymışım gibi hissettim. Yol kenarındaki fındıklardaki kedicikler düşen yağmur kadar güzeldi: müzik notaları gibi
dallara asılıydılar. Köylü çocuklar onları
kuzu kuyrukları olarak görüyor, yumuşak havada ikili ve üçlü sallanıyorlar. Noel'den beri her gün uzuyorlar ve dişi çiçeklerin kırmızı uçları artık belirmeye başladı. Çitte hala yaşlı adamın sakalının kalıntıları var, bir ışıkta kirli yün gibi görünüyor, ancak güneş parladığında uzaktan bakıldığında tam bir çiçek
görkemiyle alıç gibi görünüyor. Arada sırada eğri bir tüy tırtılı rüzgarla ondan kopuyor ve bir tarlanın üzerinden belirsizce uçup gidiyor. Birkaç hafta önce serçeler kendilerini bununla tıka basa yerken korolar halinde şarkı söylüyorlardı, ancak son zamanlarda sanki daha doyurucu yemekler bulmuşlar gibi gagalarını ağaç kabuklarına sürtüyorlar. Yolun alt ucunda, düz çubuklarını gümüş tomurcuklarla süslemeye başlayan
sallows'ların arasında kızıl bir parıltı var. İspinozlar uzun karaağaçlarda
daha yalnız bir şekilde birbirlerine ötmeye başlıyorlar. Birkaç hafta önce
her yerde gruplar halinde uçuşuyorlardı, şimdi bir çiti, şimdi bir yolu,
şimdi de bir ağacı işgal ediyorlardı. Doğa bilimciler bize bu kış ispinoz gruplarının
genellikle sadece tek cinsiyetten kuşlardan oluştuğunu, erkeklerin
bir erkek okulunda olduğu gibi bir süre birlikte hareket ettiğini söylüyorlar. İspinoz,
bence, ülkenin bu bölümündeki en yaygın kuş. O kadar
yaygın ki güzelliği olması gerektiği gibi
pek takdir edilmiyor. Küçük bir alakarga gibi küçük bir renk dünyası ve
gün batımında uzun bir ağacın tepesinde otururken kızarmış göğsünden daha güzel hiçbir şey olamaz. Alakargaya gelince, çok renkli kürkünü görmeye vakit kalmadan bir hırsız gibi
hırsızca uzaklaşır. Alakarga,
guguk kuşu gibi, suçlu vicdanı olan bir kuştur. Buradaki orman, etek yırtılması gibi tekdüze bir çığlık
çığlık atan alakargalarla
dolu. Ağaçların arasında, birinin yaklaşmasıyla birlikte, beyaz tüylerini
göstererek kaçıyorlar. Ancak, ara sıra onlar da bir ağaca oturup
güneşin tarçın rengi göğüslerini yıkamasına izin veriyorlar. Ancak, resimli kitaplardaki alakargaların tepeli ve pasif ihtişamında tek bir tanesini görmeden önce, yüzlercesini göreceğiz. Aslında, resimli kitaplardaki kuşların neredeyse hepsi tahmin ve
abartılardır. Kuşların, çok geçmeden, birkaç kişinin girebildiği gizli bir krallık olduğunu keşfederiz.

Doğanın tamamı, gerçekten de, tuhaf bir şekilde gizlidir. Kendisi hakkında, ısrarcılar dışında pek fazla şey söylemez. Çoğumuz onun dilini konuşamayız veya hazine mağarasının şifresini öğrenemeyiz. Dikkatimize birkaç kuş, birkaç böcek, birkaç hayvan, birkaç çiçek
çakar. Ancak çoğunlukla, onu aramadan popülasyonunu
bulamayız. Yüzlerce çiçeği tembel gözlerden
gizlidir ve ağaç tırmanıcısı gibi sıradan bir kuşu veya sivri fare gibi sıradan bir hayvanı görmeden bir ömür geçirebiliriz. Bir sıçanı bile görmek ne kadar nadirdir! Kırsal yürüyüşlerinde ne kadar çok mil kat ederlerse etsinler, asla erken bir çiçek
keşfedemeyecek insanlar vardır. Ocak ayında yabani bir çilek
çiçeği veya Şubat ayının ilk haftasında bir karanfil çiçeği bulmaktan hiç zevk almazlar. Onlar Doğa'ya karşı, Doğa'nın onlara karşı olduğu kadar kayıtsızdırlar.
Yeşil alevlerle birlikte yapraklarıyla
çıkan hanımeli;
Ağaçların altında gençliğin dönüşü gibi
yapraklarının savruluşu;
Karaağaçların çiçek açması;
Akşam gökyüzünde kanatlarını açmış beyaz bir kuş gibi genç ay;
Orion ve köpeğinin geceleyin
gökyüzünde altın yolculuğu--bunların, insanın kaderiyle iç içe olmadığını
hissediyorlar. Onlar ondan önceydi ve ondan sonra da olacaklar. Bu nedenle, o, en azından gittiğinde değişecek olan banliyödeki küçük tuğla
evine daha çok önem veriyor.
Kimsenin bilinçli olarak bu tür bir felsefeyi
benimsediğini öne sürmüyorum. Ancak çoğumuz, hayatımızın bir noktasında, Doğa'nın tutkularımıza ve gözyaşlarımıza bu kadar az değer verdiğini fark ettiğimizde şüphesiz biraz
kırılırız. O bir teselli edicidir, ancak kendi şartlarına göre. Matthew Arnold yaşamın sırrını, yıldızlar ve gelgitler kadar itaate razı olmakta buldu. Kim bilir, eğer bunu yaparsak,
Doğanın umursadığı görülebilir mi? Ama o, çoğumuzun umursadığı şekilde umursamıyor. Dindarlar bunu
çok uzun zaman önce keşfettiler. Daha ileri gidip ondan düşmanlık duyduğundan şüphelenmezlerse, Doğanın insan işlerinde tarafsız olmaktan suçlu olduğunu
gördüler. Ancak felsefe dine eklendiğinde, insanlar
Doğanın kayıtsızlığını Tanrı sevgisi fikriyle kasvetsizce uzlaştırabildiler. Ve hatta dindarlar ve filozoflar bile
bahçe yolunda kıvranan solucanın, şişmanlığında zafer kazanmış ve güzel havayı
öven kızılgerdanın gagalamasıyla şaşkına döndüler.

XVII

YUMURTALAR: BİR PASKALYA VAİZİ

Paskalya hakkında yazmaya karar verdiğimde, yumurta konusunu oluşturmak için _The
Encyclopædia Britannica_'nın bir cildini çıkardım ve
"Yumurta" başlığı altında gözüme çarpan ilk giriş şuydu:

"YUMURTADA, AUGUSTUS LEOPOLD (1816-1863), İngiliz ressam, 2 Mayıs 1816'da Londra'da doğdu; babasının silah yapımcısı olarak iş yaptığı yerdi."

Keşke Augustus'u beş yıl önce tanısaydım. Bir _yumurtanın_ yüzüncü yılını Londra'daki bir çay evinden başka bir yerde kutlamak isterdim. Augustus Leopold Egg, ismine uygun bir hayat
geçirmiş gibi görünüyor. Bay Sass tarafından resim öğretildi ve sonraki yıllarda amatör tiyatroların tutkunu oldu ve _Göründüğümüz Kadar Kötü Değil_ adlı oyunda bir Yumurta'dan bekleneceği gibi unutulmaz bir
görünüm sergiledi. Ayrıca, en ünlü resimlerinin başlıklarına bakacak olursak, hayatının büyük bir kısmını kötü yumurtalar çizmeye adamış gibi görünüyor - _Buckingham Reddedildi, Kraliçe Elizabeth artık genç olmadığını keşfediyor, Büyük Petro Catherine'i İlk Kez Görüyor_ ve _Geçmiş ve Şimdi, Sadakatsiz Bir Eşin Üçlü Resmi_. Hiç şüphesiz, evlilik zincirine boyun eğemeyen bir hanımdı.
Neyse, büyük bir düşüş yaşadı ve Augustus onu tekrar bir araya getirmek için elinden geleni yaptı. _Encyclopædia_ bize sonunda "Yumurta"nın orta boydan biraz daha kısa, koyu saçlı ve yakışıklı, biçimli bir yüze sahip olduğunu söyler. "Bir insanmış gibi görünüyor, onu her şey olarak ele alın: bir daha onun gibisini görmeyeceğiz.

Yine de, Augustus tek Yumurta değildi. Kesinlikle _Encyclopædia_'yı aradığım
yumurta değildi. Aradığım yumurta Paskalya yumurtasıydı ve bahsedilmeyen tek yumurta gibi görünüyordu. Kuşların yumurtaları, sürüngenlerin yumurtaları, balıkların yumurtaları, yumuşakçaların yumurtaları, kabukluların yumurtaları, böceklerin yumurtaları, kurbağaların yumurtaları, Augustus Yumurtası ve ördek gagalı ornitorenkin yumurtaları vardı. Ornitorenk, dikenli karıncayiyen hariç, yumurtaları "büyük bir yumurta sarısı deposuyla donatılmış, bir kabuk içinde kapalı ve anne dokularından ayrı olarak gelişmek üzere dışarı atılmış" olan tek memelidir. Bunun insan zihninin işleyişinin alakasızlığının mı yoksa bizim amansız bilgi açgözlülüğü, ama beş dakika içinde genel olarak yumurta konusuna derinlemesine dalmıştım ve Paskalya çeşidini tamamen unutmuştum. Özellikle balıkların yumurtalarına hayran olduğumu fark ettim. O kadar çok yumurta var ki, Londra'nın nüfusu
söylendiğinde olduğu gibi insan da etkileniyor. Makalenin yazarı, "Hesaplandı," diyor,
"somonların yumurtladığı sayı, balığın her pound ağırlığına yaklaşık 1000 yumurta, 15 poundluk bir somon 15.000 yumurta yumurtlar. Mersin balığı yaklaşık 7.000.000 yumurtlar; ringa balığı 50.000; kalkan balığı 14.311.000; dil balığı 134.000; levrek 280.000." Bu, her zaman kendi kendime birkaç kez okuduğum türden bir cümle. Ve "turt balığı, 14.311.000"e geldiğimde, duruyorum ve onları sayan adamı kendime hayal etmeye çalışıyorum. 14.311.000 nasıl sayılır? Ne kadar sürer? Eğer biri bütün gece uyanık kalıp, koyun yerine
turt balığı yumurtalarını sayarak kendini uykuya daldırmaya çalışırsa, hizmetçi içeri girip perdeleri çekip bitkin şakaklarına güneş girmesini sağlayana kadar adil bir başlangıç ​​yapmaktan fazlasını yapamaz. Benim gibi, matematikten bihaber biri, bir saatte 10.000'den fazlasını kolayca sayamaz. Bu, kişi doğum günü dışında asla yapmadığı on saat yatakta yatsa bile, kahvaltı için kalkması gerekene kadar 14.311.000 yumurtadan sadece 100.000'ini saymış olacağı anlamına gelir. Bu, sayılması gereken 14.211.000 kişi bırakacaktır. Bu noktada, sanırım çoğumuz umutsuzlukla pes ederdik. Korkunç bir gecenin ardından, "Bir daha asla! Bir daha asla!" diye mırıldanarak sıcak bir banyoya atlardık ve söyleyecek hiçbir şey bulamayan bir devlet adamı gibi, kinin ve demir toniği için dışarı çıkardık. Günün ilerleyen saatlerinde bizimle buluşan arkadaşlarımız endişeyle "Merhaba! Oldukça ucuz görünüyorsunuz. Ne yapıyordunuz?" derlerdi; ve biz acı bir şekilde "Kalkanat yumurtalarını sayıyordum" diye cevap verdiğimizde, yüzlerinde endişeli bir ifadeyle aceleyle uzaklaşırlardı. Doğa bilimcinin, çoğumuzun erişemeyeceği bir ısrarcılığa sahip olması gerektiği açıktır. Hesapladığım kadarıyla, eğer günde 14 saat çalışıp saatte 10.000 sayabilseydi, o zaman bile tek bir pitonun yumurtalarını sayması 122-214 gün sürerdi. Bundan sonra, bir muhasebecinin rakamlarını kontrol etmesi en az 122-214 gün sürerdi. Bundan bilim adamlarının muazzam çalışkanlığı hakkında bir fikir edinilebilir. Kendi adıma, kendimi bu sayılar evrenine kaptırmaktansa Sistine Madonna'yı daha kolay çizebilir veya Onuncu Senfoni'yi besteleyebilirdim. Pisagor'un sayılarda bir tür felsefe keşfettiğine inanıyorum, ancak o bile yediden fazlasını saymadı. Balıklardan sonra sürüngenler oldukça mütevazı yaratıklar gibi görünüyor. Sıradan bir yılan yirmi veya otuzdan fazla yumurta yumurtlamaz ve piton bile yüz yumurtada durmakla yetinir. Timsah, kötü bir hayvan olmasına rağmen, sadece yirmi veya otuz yumurta yumurtlar; kaplumbağa iki veya dört kadar az; ve kaplumbağa iki yüzü geçmiyor. Ama ben
gerçekten yumurtalarla ilgilenmiyorum--en azından kuş yumurtaları dışında hiçbir yumurtayla ilgilenmiyorum--ya da _The Encyclopædia
Britannica_'yı okumamış olsaydım ilgilenmemeliydim. Bir sineğin yumurtasını görmek -eğer sinek yumurtlarsa-
beni iğrendirir--ve kurbağaların yumurtaları beni sadece
iğrenmenin büyüsüyle cezbeder. Kuşlarda hoşlanılan şey, çok
güzel yumurtalar bırakmalarıdır. Ördek bile güzel yumurta bırakır Ördek sıradan bir kuştur,
bir kadına daha çok benzer, ama opal kadar güzel olan (veya olabilen) bir yumurta bırakır. Tadı, katılıyorum, Hristiyanca değildir, ama bunun söylenebileceği
diğer yumurtalar gibi, yemek pişirmek için uygundur. Tavukların yumurtaları
renk olarak daha az çekicidir, ama daha çeşitlidir. Bir erkek olmanın en büyük sıkıntılarından birinin, haşlanmış yumurtalar
masaya konulduğunda ilk tercihin olmaması ve
tüm küçük kahverengi yumurtaların
kendi sırası gelmeden kadınlar ve çocuklar tarafından alınması olduğunu her zaman düşünmüşümdür. Güneş yanığı görünümlü, bana her zaman deniz kıyısını hatırlatan ve yirmi yıldan fazla bir süredir özel bir evde tatmadığım bir tür yumurta var. Güne böyle bir
yumurtayla başlamak insanı birkaç saatliğine iyi bir ruh haline sokar. Ama
her zaman gösterişli bir çirkinlikle büyük beyaz bir yumurtayla geçiştirilir. Tadı iyi olabilir ama görünüşü iyi değildir.
Yemek, herkesin sofraya oturmamış blancmange geldiğinde fark ettiği gibi, hem göze hem de damağa hitap etmelidir.
Aynı zamanda, bakması oldukça keyifli bir tür beyaz yumurta vardır. Ebeveynini bilmiyorum ama İspanyol adı verilen bir
cinsin siyah tavuğu olduğunu düşünüyorum. Doğadaki her beyaz
güzel değildir. İnsan içgüdüsel olarak beyaz buzağılardan, beyaz atlardan, beyaz fillerden ve beyaz yeleklerden hoşlanmaz. Ama bahsettiğim özel yumurta, kar, kırılan dalga veya dişler gibi güzel beyaz şeylerden biri. Ancak, ne onun ne de küçük kahverengi olanın, bir kadın, bir çocuk veya bir misafirin engellemesi

varken asla bana gelmeyeceğinden o kadar eminim ki, yumurtaların nasıl
olmasını istediğim sorulduğunda "haşlanmış" veya "kızarmış" demeyi bir nokta haline getiriyorum. Bu bana en azından kazara sevdiğim türden bir yumurtayı elde etme şansı veriyor. Haşlanmış yumurtalara gelince, katılıyorum. Yumurta haşlamanın dokuz yolu var ve her biri diğerinden daha kötü. Yine de, haşlanmış yumurtaların iyi bir yanı var: insan asla hayal kırıklığına uğramıyor. İnsan
haşlanmış bir yumurtayı kader gibi kabul ediyor. Haşlanmış yumurtalarda olduğu gibi diken üstünde oturmak, izlemek, beklemek ve merak etmek yok. Haşlanmış yumurtalarla ilgili zorlukların çoğunun, yumurta kılıfları kullanılarak aşılabileceğinin farkındayım. Bunlar, çocukken ilk gördüğümde beni derin bir zevke sürükleyen kahvaltı masası aksesuarlarıydı. Bir anneler toplantısındaydım ve orada bulunan tek erkek bendim. Binlerce kadın etrafımda oturmuş, bir kilise kermesi için dikiş

ve örgüler örüyordu. Yumurta kılıfları hakkında çok şey yazılabilir. Çok şey lehinde ve aleyhinde söylenebilir. Bunlar, ancak yumurtayı seçmeden önce kılıfın altına bakmamak bir onur meselesi olarak kabul edilirse etkili olurlardı. Ve onur duygusunun, derler ki, tamamen erkeksi bir özellik olduğu. Çocuklarda hiç olmadı ve kadınlar kaybetti. Yumurta kılıfının altına bakmayacağına güvenebileceğim tek bir kadın tanımıyorum. En azından, doktor tarafından yumurta yemesi yasaklanmadığı sürece. Bu durumda, herhangi bir yumurta
lezzetli görünürdü ve o, sınıf veya renkten bağımsız olarak en yakın olanı kapardı.

Bu, yumurtalar ve Paskalya arasındaki bağlantıyı açıklamayabilir. Ama _The Encyclopædia Britannica_ da açıklamıyor. Hem yumurtalar
hakkındaki makaleyi hem de Paskalya hakkındaki makaleyi araştırdım ve ikisinde de "kertenkelenin yumurtaları
her zaman beyaz veya sarımsı ve genellikle yumuşak kabukludur;
ama gekolar ve yeşil kertenkeleler sert kabuklu yumurtalar yumurtlar" veya
"Tours'lu Gregory, 577'de Paskalya hakkında bir şüphe olduğunu anlatıyor. "
Paskalya yumurtaları hakkında bir şeyler öğrenmek için _The Dictionary of Phrase and Fable_ gibi bir esere başvurmak gerekir. Bu eserde bize
"Paskalya'da arkadaşlarımıza yumurta sunma uygulaması Magian veya
Farsçadır ve Ormuzd ve
Ahriman'ın her şeyin tamamlanmasına kadar mücadele edecekleri sıradan yumurtaya gönderme yapar." _Tit-Bits_'i okumanın avantajı, bunun gibi yüzlerce
şeyi öğrenmenizdir. _Tit-Bits_'i okumamanın avantajı ise, bu konuda o kadar cahil olmanızdır ki, bu tür bir bilgi parçası her Paskalya Pazartesi sabahı haberleri kadar
taze ve beklenmediktir. Bir sonraki
Paskalya'da, eminim, tekrar bakacağım. Sıradan yumurtayı
her şeyini unutmuş olacağım, Ormuzd ve Ahriman unutmuş olmasa bile. Kahvaltı yumurtam hakkında daha fazla düşüneceğim. Bir insan ne kadar da bir eser! Ve yine de birçok derin şey yumurtalar için sıradan veya başka türlü söylenebilir. Keşke ben de düşünebilseydim.

XVIII

BAHAR GİRİŞİ

Bazı insanların konuşma biçiminden, bunun erken bir bahar olduğunu tahmin edebilirsiniz. Ben öyle düşünmüyorum. Nergisler kesinlikle
kırlangıçların cesaret etmesinden önce geldi, ancak isteksizce ve her zamankinden daha az cömertçe geldiler - en azından bir ilçede. Kırlangıç ​​içinse, cumartesiye kadar gelmiş olabilir, ancak
benim yazdığım gün gelmedi. "Mart ayının ortalarında," diyor Bay Korkak, "ilk kırlangıçlar geliyor," ancak Nisan ayının ilk haftasında bile bir kırlangıç ​​gören kimseyle karşılaşmadım. Gökyüzü onlarsız boş görünüyor. Bu, şüphesiz, bir yanılsama. Çok sayıda karga ve güvercin var ve her zaman bacadan erik ağacına ve tekrar geriye doğru umutsuzca koşturan sığırcıklar var. Ama sığırcık
en ilginçtir, havadayken değil, dinlenirken--parıltılı, dar giysileri içinde garip sesler çıkarır,
bazen beşikteki bir bebek gibi, bazen ıslık çalmaya çalışan bir kız gibi, şarkı söylemektense her zaman sesle deneyler yapar.
Kırlangıçları, kırlangıçları ve ebabilleri dört gözle bekleriz çünkü
gerçekten havanın hayatını yaşarlar. Gökyüzü onların alanıdır ve
çatı, ağaç veya hatta telgraf teli bile yoktur. Onlar gelene kadar hava neredeyse durgun bir havuzdur. Onu bir girdap sahnesine dönüştürürler.
Böceklerin uğultusunun bahçeye yaptığı şeyi onlar da havaya yaparlar.
Kışın durgunluğunu kovup yılı hatırlanan bir dansın hareketleriyle yönlendirirler. Ancak bahar yavaş yavaş uyanır ve
aniden bir orjiye dalmaz. Öncelikle, ev kuşları şarkı söylerler, daha doğrusu şarkılarını iki katına çıkarırlar, çünkü çalıkuşu ve kızılgerdan neredeyse hiç
durmaz. Bence bu, çalıkuşları korosu için olağanüstü bir yıl olmalı. Geçtiğimiz yıl istasyona giden yol, bu zamanlarda ispinozların
yoluydu: bu yıl çalıkuşlarının yolu. Geçtiğimiz yıl
bahçe, ardıç kuşlarının bahçesiydi: bu yıl çalıkuşlarının bahçesi.
Bu muhtemelen bir abartı ama kuşlar arasındaki bu küçük Tetrazzini bana hiç bu kadar baskın ve bu kadar geniş bir alanda
titreşiyormuş gibi gelmemişti. Ardıç kuşlarına gelince, onlara ne olduğunu bilmiyorum. Şubat ayında Londra'nın dış mahallelerinde bolca duydum ama burada, Londra'dan elli mil uzakta, sanki yok olmuş bir ırkmış gibi. Bahçıvanlar, kediler veya başka bir salgın hastalık olsun,
ağaçlar onlardan habersiz. Bu yıl burada karatavuk bile pek yaygın değil, ama bir köy bahçıvanı karatavuğu bir Türk'ün bir Ermeni'ye baktığı gibi görüyor. Keşke ardıç kuşları ve karatavuklar okuyabilseydi,
böylece bektaşi üzümü ve çilek pahasına bile olsa onlara sığınak sunan bir ilan asılabilirdi. Bir çileğin bir karatavuğun şarkısından daha hoş görünmesi garip! Biliyorum, diyebilirim ki, bir karatavuğun çileklerini çaldığını
gördüğünde insan göğsünde kabaran çaresiz öfke hissini. Tanrıya şükür, ahlaki öfkeye karşı duyarsız değilim. Eğer "Hırsızı durdurun!" diye bağırmak çilekleri kurtarabilseydi, sesim onları kurtarmak için olurdu. Ama ben küçük hırsızlıklar için ölüm cezasına inanmıyorum ve her neyse, bir şarkı veya bir çilek kaybetmem gerekiyorsa, çileği kaybetmeyi tercih ederim.

Tarla kuşları neyse ki tarlalara giderler ve kedilerin veya bahçıvanların
yakınında kendilerine güvenmezler. Tarlalarda bile her zaman kaçmazlar ve bazılarının cansız bedenleri Fleet Street'teki bir restoranda puding olarak servis edilir. Ama genel olarak, komşu adamın ne kadar tehlikeli olduğunu düşünürsek, oldukça hafif kaçarlar. Onlarla insan ırkı arasında bir tür "yaşa ve yaşat" ateşkesi vardır. İspinozlar da -belki de ev serçelerinden sonra en büyük kuş topluluğu- şarkı söyleyecek kadar özgürdür. Geçtiğimiz hafta boyunca, sinekkapan kuşları gibi ağaçların tepelerinden kısa yolculuklara çıktılar, kurbanlarının ardından havada dans ettiler ve sonra
suya geri döndüler. Yeşil ispinoz --kuşlar arasında o güzel kanatlı Bayan Gummidge-- de bol miktarda bulunur ve arada sırada yabani otlanmamış bahçedeki
yer otlarının arasına sinirli bir şekilde kayar. Yeşil ispinozun tüm sempatimi kazandığını itiraf ediyorum, ama beni biraz sıkıyor. Neyin endişesini yaşıyor? Ağıtlarında şiir yok --sadece zavallı, yalnız bir kadının alışılmış formülü. Kuşlar okuyabilseydi,
sanırım astığım ilanlara şu sözcükleri içeren küçük bir pano eklerdim:

"Şişe yok.
Seyyar satıcı yok,
Yeşil ispinoz yok."

Eğer benim bildirimi dikkate alırlarsa gerçekten üzülmeliyim, ancak bu onlara günde en azından beş dakika neşelenmelerinin iyi bir politika olacağı ve her durumda aynı şeyi tekrar tekrar söylemeye gerek olmadığı konusunda bir ipucu verebilir. Her kuş, doğru, aynı şeyi tekrar tekrar söyler - en azından aşağı yukarı aynı şeyi. Kızılgerdan ve pamukçuk gibi kuşlar, ispinoz ve söğüt çalıkuşunun aksine şarkılarını çeşitlendirirler. Ancak kızılgerdan ve pamukçuk bile tanınabilir bir desene sahiptir. Neyse ki, her zaman yeşil ispinoz gibi, yaşlıyı ve yüksek sesle düşünmezler.

Saka kuşları, birinin müziklerini hoş bir şekilde tarif ettiği gibi, küçük şarkı pullarıyla tekrar bahçede uçmaya başladılar. Umarım gözleri, geçen yıl büyük bir aile kurup büyüttükleri armut ağacındadır - şimdi bir Alp kadar beyazdır. Çiçek bordüründe
peygamber çiçekleri zaten tomurcuk halinde ve bana
bunun saka kuşlarının en kolay teslim olduğu ayartma olduğu söylendi. En azından
umarım öyle olur. Eğer saka kuşunun yedi rengini
burada yuva yapmaya ikna edeceğinden emin olsaydım,
peygamber çiçekleriyle mavi bir bahçem olurdu. Geçtiğimiz cumartesi, iki tane daha az benekli
ağaçkakan bahçeyi istila etti. İnsan her zaman ağaçkakanı daha büyük bir
kuş olarak hayal eder ve sırtında Omega atölyesinde yapılmış bir şeye benzeyen desenler olan, serçeden daha büyük olmayan bu küçük yaratığı, aceleyle elma ve incir
ağaçlarını ve hatta wygelia'yı ziyaret ederken görmek şaşırtıcıdır. Gerçekten de wygelia'ya tırmanırken, bir serçe
üstteki bir daldan eğilip onu inceledi ve sonra ağaçkakanın yönüne doğru ilerledi. Ağaçkakan ağacın gövdesinden geriye doğru uzandı - havada sırtüstü yatıyordu ve pençeleriyle tutunurken kanatlarını çırpıyordu - ve serçeyi gelmeye davet ediyor gibiydi. Serçenin daha önce hiç ağaçkakan görmediğini düşünüyorum. Garip manzara karşısında öfkesinden ziyade merakı uyandı. Yabancıya zarar vermek istemiyordu, sadece ona bakmak istiyordu. Yeterince baktıktan sonra daha güvenli bir ağaca doğru ilerledi. Sonra kalbi son beş dakikadır şüphesiz çizmelerinin içinde olan ağaçkakan da kabuğu gevşetti ve daha az heyecan verici bir bahçeye doğru kapıdan uzaklaştı. Bahçenin dışında bahar İyi Cuma günü başladı. Çalıkuşuyla birlikte geldi. Üç yıl üst üste ilk çalıkuşu sesini tam olarak aynı yerde duydum - yüksek bir setin tepesindeki bir fındık ağacı kümesi. Yılın bu zamanında da, yapraklar dökülmeden önce, onu görmek kolaydır. Ve izlenecek daha büyüleyici birkaç kuş daha vardır.
Bir çimen tohumu kadar incecik gagasıyla ve dalların arasında et ve kemikten ziyade minik bir gölge gibi hareket eden gövdesiyle, yemeğinin ortasında tekrar tekrar durup yukarı doğru bir bakış
atıyor ve bir Tibetlinin dua
döngüsününki kadar monoton bir müzik
çıkarıyor. Onu takip eden söğüt çalıkuşu daha da güzel.
Sanki çalıkuşu bir söğüt çalıkuşunun ilk taslağıymış gibi. Söğüt çalıkuşu, küçük yeşil tonlarının eklendiği ve ses aralığı küçük olsa da, bülbül gelene kadar havayı dolduracak en zarif ses olan mükemmel bir sanat eseridir. Pazar sabahı dışarı çıktığımda, ilk söğüt çalıkuşunu duyacağımı kehanet ettim ve sadece bir tanesini, çuha çiçeklerinin çanlarını çalmaya başladığı bir yamaç koruluğunda duymama rağmen, kehanet gerçekleşti. Pek de peygamber sayılmam. Kırlangıcın gelişini ne kadar sık ​​kehanet ettiğimi bilmiyorum. Ve aslında, en hoş olanlar, önceden görülen şeyler değil, doğadaki sürprizlerdir; özellikle de benim gibi kolayca şaşıran biriyseniz. Örneğin, altınbaşlı bir çalıkuşunun
görünümüyle şaşırmayı bırakan var mı? Geçtiğimiz pazar öğleden sonra, çiçek açmış bir
bullace'ın yanından geçerken onun minik sesini duydum ve ağaçlara baktığımda, küçük yüksük büyüklüğündeki yaratığın görünmez böceklerle
serbest kaldığını gördüm -gagası görünür bir
böcek yemeye yetecek kadar büyük değil- ve bir baştankara gibi
akrobasi yaptığını gördüm. Altınbaşlı kuşun çekiciliklerinden biri, bir insana vahşi bir
hayvan olarak bakmamasıdır. Karabaşlı kuş bir adamı bir
polis memuru olarak görür; yeşilbaşlı kuş ona baksanız bile ona doğru
kaçar,
ama altınbaşlı kuş sizin yanınızda, sanki Hayvanat Bahçeleri'ndeki bir kafeste parmaklıklar ardındaymışsınız gibi
güvende hisseder. Birisi yanına gidip aniden kulağına bağırırsa,
ya da hatta şiddetli bir hareket yaparsa, muhtemelen onu
zıplatabilir. Ama ilk içgüdüsü
kaçmak değildir. Bu, bir kuş için önemli bir iltifattır. Kesinlikle onurlu niyetleri olan bir adam için
bir kuşu iyi görebilmek için
bir suçlu gibi gizlice çalıların arasında dolaşmak zorunda kalmaktan
daha üzücü bir şey olamaz. Neden kuşlara bakmak istesin ki
bunu açıklamak zor. Sanırım bu bir tür hastalık,
"sinemaya" gitmek veya egzersiz yapmak gibi. Tek bildiğim,
eğer yakalanırsanız, çok kötü yakalanırsınız. Shakespeare'in kendisi bile size yeni bir sone okuyorsa, onu durdurur ve
sessiz olmasını ve ağaç gövdesinin ortasındaki ağaçkakanın bir fındığa veya bir şeye demirci gibi
yukarı aşağı vurduğu karaağacın yarısına bakmasını söylerdiniz. Aziz Paul size Romalılara Mektup'unun ilk taslağını okuyor olabilir; "Sus,
adam! Bir yerlerde bir ağaç tırmanıcısı var. Dinle, işte orada!
Sessiz kalırsan, belki onu görebiliriz." diyerek onu oldukça ahlaksızca bölerdin. Sizi temin ederim ki, bu da
o kadar kötüdür. Gürültülü bir köpeği dışarı çıkaran veya yolda sopasıyla gevşek taşlara
vuran bir adama gelince, onu
uysal ve gürültücü bir insan olarak görürdünüz ve ona arkadaşınız demezdiniz.
Her şey, muhtemelen onlarca kez gördüğünüz varsayımsal bir kuşu görme umuduna tabi kılınmalıdır. Gerçekten de, insan kusurlarının hiçbir açıklaması yoktur.
Ancak, kuş gözlemciliğinin lehine söylenebilecek en azından şu var:
En hoş kusurdur,
Golf'ten daha ucuzdur ve
Çay içmek gibi damarları sertleştirmez. Ve sonuçta, eğer biri heyecanlanacaksa, kuşların renkleri ve şarkıları da çoğu şey kadar heyecanlanmalı. XIX

CESARETLİ BERBER

Niagara Şelalesi'nden bir fıçı içinde yuvarlanmak ölümü davet etmenin garip bir yoludur, ancak ölümün bir şekilde davet edilmesi gerektiği anlaşılıyor. Tehlike birçok erkek için içkiden daha çekicidir. Paralarıyla kumar oynamaktansa hayatlarıyla kumar oynamayı tercih ederler. Şanslı yıldızlarına kumarbazın inancına sahiptirler. Tüm çekingen düşünceleri bir kenara bırakarak zafer vizyonuyla meşguldürler. Onları önceden tahmin ederek sahneye çıkaran, kalabalığın alkışlarına boyun eğen dramatik bir
duyguya sahiptirler. Sanırım onları cezbeden şey tehlikenin kendisi değil, alkışlardır. Cesaret gösterisi yapan ortalama bir çocuk, bunu hayranlık duyan arkadaşlarının önünde yapar. Bir zili çalıp kaçmak gibi küçük bir şeyde bile seyircilerin olmasını sever. Çok az çocuk, yalnızken
çılgınlık olsun diye zil çalar. Zavallı Bay Charles
Stephens, Bristol'ün "Cesur Berberi", geçen Pazar günü Niagara Şelalesi'nde altı fitlik fıçısında hayatını kaybetti, macerasının bolca tanığı olmasını sağladı. Sadece tehlikeli yolculuğunda fıçıyı takip eden motorlu bir grup turistle birlikte yol boyunca gelmekle kalmadı, aynı zamanda olayı bir filmde ölümsüzleştirmek için hazır bir sinematograf fotoğrafçısı da vardı. Söylenene göre, iki kişi daha
benzer bir başarıya ulaşmıştı. Bir tanığa göre, bir kadın olan biri "onu fıçıdan çıkardığımız zaman" "az kalsın ölüyordu." Diğeri "birkaç haftadır bitkin bir adamdı." Ancak bu, cesur berberi caydırmadı. Daha önce bir keresinde kafasını bir aslanın ağzına sokmamış mıydı? Bir aslanın ininde yumruklamamış mıydı? Kafasından şeker parçaları
fırlatan tüfekli adamlara karşı koymamış mıydı? Kahramanlık için çok sayıda makul fırsatın olduğu bir
dünyada sıra dışı bir davranış biçimi gibi görünebilir,
ama insanlar sıra dışı yaratıklardır. Hiçbir maceraya atılmayacak kadar çılgınca
bir şey yoktur. Eğer kafalarına bir tür torpidoyla uzaya fırlatılarak
ay'a ulaşma şansının yüz kişide bir olduğunu
alsalardı,
bu maceraya gönüllü olacak adamlar vardır. Bu çılgınca şeyleri hem önemsiz hem de asil amaçlar için yaparlar. Hayatlarını bile (veya özellikle) riske
atarak bir gösteriyi severler. Uçak kazalarının yarısı, birçok insanın
güvenliğe göre riski tercih etmesinden kaynaklanır. Başkalarının
yapamayacağı bazı şeyleri yapmak, onlara varoluşlarını haklı çıkarmanın tek yolu gibi gelir. Bu, aristokrasiye bir başlangıçtır. Her insan diğer tüm insanların
rakibidir ve onları yenene kadar
tatmin olmaz. Eğer büyük bir kriket oyuncusuysa, ya da büyük bir şairse, ya da bir Kabine
Bakanıysa, ya da Derby'yi kazanırsa, kural olarak hırsı yerine getirilmiş olur ve
Etna'dan aşağı atlama ya da bir sansasyon yaratmak için
Eyfel Kulesi'nden ayak parmaklarından asılma ihtiyacı hissetmez. Fakat bir adam
ne şiirde ne de futbolda işe yaramıyorsa, bir şeyler yapmalıdır. Blondin
sadece Shakespeare'in ya da Shelley'nin yürüyemeyeceği bir ip üzerinde yürüyerek
dünya çapında ünlü bir figür haline geldi. Belki de ip üzerinde yürümek gibi bir istekleri
olmayabilirdi, ama her durumda Blondin en büyük adamı
en azından bir oyunda yenebileceğini hissedebiliyordu. Kendi işinde Havari Pavlus'tan, Michelangelo'dan ve Napolyon'dan daha üstündü. O bir kraldı ve mesleğini kıskanmasanız bile, tahtını kıskanmak zorundaydınız. Akşam yemeğinde tanışmak isteyeceğiniz bir adamdı, sohbeti için değil, benzersizliği için. İnsan, ipin üzerinden geçerken denge sopasını elinde tutarak, gözleri bağlı bir şekilde ve her on metrede bir tökezliyormuş gibi yaparak yola çıkarken nasıl
yüreği ağzında durduğunu hatırlar. Tek bir yanlış adım atsa, bir kulenin yüksekliğinden kesin ölüme düşebilirdi, çünkü onu yakalayacak bir ağ yoktu. Düşüp düşmemesinin umursanması garip!
Ama yüz kişiden doksan dokuzu umursamıştı. Sanki dünyanın geleceğini ellerinde taşıyormuş gibi nefes nefese onu izliyorduk. Bizi ilgilendirdiğini, bizi içine çektiğini biliyordu ve bu onun ödülüydü. Hiç şüphe yok ki altınla ölçülebilecek bir ödüldü.
Ancak insanları ölüme bu şekilde kur yapmaya iten şey altın açgözlülüğünden daha fazlasıdır. Eşsiz olmanın sevinci en azından zengin olmanın sevinci kadar büyüktür. Ve eşsiz olmanın en kesin yolu, Ölüm'ün huzurunda paltosunu sürüklemek ve onu kuyruğunda yürümeye davet etmektir.

Benzersizliğin peşinde koşan en cüretkar kişi bile güvenliği için sayısız önlem almaktan geri kalmaz. Hiçbir erkek daha önce pratik yapmadan çivili çizmelerle ip üstünde yürümeye yetecek kadar deli değildir.
Yüzmeyi öğrenmemiş hiçbir kadın İngiliz Kanalı'nı Dover'dan Cape Grisnez'e kadar yüzmeyi denememiştir. Bristol'un cesur berberi bile macerasının tehlikelerine karşı elinden geldiğince kendini sigortalamıştır. Namluda, namlu Şelalenin altına sürüklenmemiş olsaydı bir süre hayatta kalmasını sağlayacak bir oksijen tankı vardı ve namluyu kurtarmak için sularda devriye gezen arkadaşları vardı. Risk alan bir okul çocuğu gibi, yakalanacağını hissetmiyordu. "En büyük güvenim," dedi, "sağ salim çıkacağım." Daha önceki kaçışları ona tehlikeden ölmek için doğmadığı konusunda güvence vermiş olmalı. Sadece savaşta hizmet etmekle kalmamış, bir keresinde tren o kadar yaklaştığında eteğini yırtan bir kadını tren yolundan kurtarmıştı. Tehlike krallığında en azından bir adamın mükemmel bir güvenlik içinde yaşayabileceğini hissetmiş olmalı. Muhtemelen, bir okul kızının şuttaki tekneye binerken olacağından daha az gergindi. Heyecanı vardı, emin olabiliriz, ama bu tehlikede olmanın heyecanı mıydı yoksa göze çarpmanın heyecanı mıydı? Elbette, tehlikeyi tehlike uğruna seven ve boş bir dünyada riske girecek bazı erkekler vardır. Bu tür erkekler iyi casuslar ve gençliklerinde iyi hırsızlar olurlar. Onlarınki, güvelerin yıldıza olan arzusudur - ya da en azından kendisini diğer tüm güvelerden farklı hisseden ve mum alevine başarıyla meydan okuyabilen güvelerin arzusudur. Ateşle oynamak ve tüketilmemek evrensel bir zevktir. Çocuk parmağını gaz alevinden geçirir ve bu hissin tadını çıkarır. Tehlikeyle dokunma oyunu oynamak gibidir. Kaçışın zaferi insana lezzetli bir an yaşatır. Bu yüzden birçok erkek kendileri için tehlikeler icat eder. Sadece onlardan kaçmanın zevki içindir. Kapı tokmaklarını söküp çıkarmaktan hoşlanan oğlanlar vardır, çünkü tokmaklar ilginç bir biblo türü olduğu için değil, sadece polis tarafından suçüstü yakalanma
olasılığı olduğu için. Bir zamanlar çekmecesi kapı tokmaklarıyla dolu bir genç tanımıştım. Genç bir Kızılderilinin düşmanlarının kafa derileriyle eşit sayıda gurur duyacağı kadar onlarla gurur duyuyordu. Onun cesur olduğunu kanıtladılar. Her erkek cesur olmak ister, ancak her erkek buna cesaret edemez. Kapı tokmaklarını
çalma konusunda pek fazla hırsım olmadığını itiraf ediyorum, ancak bunun nedeni dünyayı olduğu gibi, onu daha tehlikeli hale getirmeden, tamamen memnun olmam olabilir.
Sık sık, kafalarını aslanların ağzına sokan insanların, gezegenin herhangi bir yapay uyaran olmadan ne kadar tehlikeli bir yer olduğunu fark etmediklerini düşünürüm.

Acaba Bristol'un gözüpek berberi, bir parça rosto dana etiyle bir çatalı dudaklarına götürdüğünde içinde bulunduğu tehlikenin farkında mıydı? Ya sığır eti onu boğmuş olabilir ya da ona ptomain zehirlenmesi vermiş olabilir ya da bunlardan herhangi biri başarısız olursa, vejetaryenlerin onu yemenin neden olduğunu söylediği en az yarım düzine ölümcül hastalık vardır. Sade sığır etinde çok az tehlike olduğunu varsayalım
, risk tutkunlarının restoranlarda cesaretini gösterebileceği köriler, sosisler ve domuz börekleri yok mu? Pazartesi günü balık yemekten korkan insanları tanıyorum, hafta sonu bozulabilir diye. Diğerleri uskumru ve ringa balığından korkarak yaşıyor. Ben, Londralıların şans eseri bir restorana gidip ıstakoz veya körili karides sipariş eden
cesaretine her zaman hayran kalmışımdır. Sonra
tüm konserve yiyecekler var, kahramanlar için bir ganimet. Konserve somondan korkan bir
V.C. tanıdım. Ve bir adamın yemeği, içeceğinden daha fazla tehlikeyle dolu değildir. Kendini suyla sınırlasa bile, her yudumda tehlike altındadır. Su çok sertse, atardamarlarında tahribata neden olabilir. Çok yumuşaksa, çocuğuna raşitizm verebilir. Ya da mikroplarla dolu olabilir ve ona tifo ateşi verebilir. Öte yandan, hayvanların içeceğinden memnun kalmazsa ve insanları öküzlerden ayıran içecekleri içmeye başlarsa, onu ne kadar büyük bir potansiyel hastalık
komedisi bekliyor! Herhangi bir
ılımlılık
riskinde bunların bir açıklamasını okuyabilirsiniz. Bunların sayılması bile zayıf bir adamı suya sürüklerdi, eğer suyun kendisi şüpheli olmasaydı. Ama ne yazık ki, nefes almak bile kendini tehlikeye atmak demektir. Bir otobüste gökkubbedeki yıldızlardan daha fazla mikrop vardır ve Strand boyunca her nefeste her çeşit basilin küçük oklarını
atmadan yürüyemezsiniz. Eğer insanlar bunları fark etselerdi --gerçekten fark etselerdi-- tehlikeli bir şekilde yaşamak için Kuzey Kutbu'na gitmeye gerek olmadığını
göreceklerdi. Charing Cross'tan St Paul'a kadar bir yürüyüş, kafa avcılarının olduğu bir adaya yapılan bir yolculuk kadar kıl payı kaçışlarla dolu olarak görülecekti. Tanıdığım en heyecan verici hayatı yaşayan adam, bahçesinin ötesine nadiren çıkan bir adamdır. Her diken battığında veya tırnağına biraz toprak kaçtığında, ellerini lizolle yıkamak için eve koşar ve sonrasında günlerce çenesinin tetanosun ilk belirtileriyle sertleşip sertleşmediğini görmek için onu yoklar. Tekrarlayan bir endişe içinde yaşar. Sıradan bir gezginin bir yılda yaşayabileceğinden daha fazla korkuyu bir haftada yaşar. Bahçeciliği çok heyecan verici bulduğu için ona sık sık bahçıvanlığı bırakmasını tavsiye ettim. Ancak, lizol şişesine doğru yarım saatte bir koşturmanın, yani çene kilidiyle saklambaç oynamanın
çaresizce tadını çıkardığı sonucuna vardım. Tehlikenin parlak gözlerine bakmak için onu Niagara'nın üzerinden yuvarlayacak bir fıçıya ihtiyacı yoktur.
İstediği tüm tehlikeyi,
patlayan en kötü brüksel lahanasının kökünde bulur.

XX

OTLAR: BİR TAKDİR

Sözlüğe göre ot, "yararsız, sorunlu, zararlı veya istenmediği yerde yetişen herhangi bir bitkidir." Sözlük ayrıca şunu da ekler: "_colloq._, puro." Şimdiki amacımız için zararsız günlük konuşma dilini atlayabiliriz, ancak tanımın geri kalanı yakından incelenmeyi hak ediyor. Sokrates'in sözlük yapımcısına yöneltebileceği bir dizi anlamlı soru bulabileceğini düşünüyorum. En yaygın iki otla, ısırgan otu ve karahindibayla başlayabilirdi. Rakibini -ve Sokrates'in rakiplerinin hepsi Sherlock Holmes'un Dr. Watson'ıyla aynı zihinsel yapıya sahipti- ısırgan otunun bir ot olduğunu hevesle kabul ettirdikten sonra, tanımı hemen sınardı. "Hikaye şöyledir," derdi Bayan Clark Nuttall'ın hayranlık uyandıran eseri _Wild Flowers as They Grow_'dan alıntı yaparak, "Romalı askerler, bu korkunç derecede sert adanın soğuğundan uyuştuklarında, kendilerini kamçılamak için İngiltere'ye en zehirli ısırgan otlarını getirmişlerdir. Aynı kaynaktan eklerdi, "bir zamanlar hekimlerin felçli uzuvları tekrar canlandırmak için ısırgan otlarını kullandıkları kesindir, ayrıca romatizmayı tedavi etmek için de. Tüm bunlara bakıldığında," diye sorardı, "ya ısırgan otunun bir ot olmadığı ya da senin ot tanımının yanlış olduğu sonucu çıkmaz mı?" Ve rakibi kesinlikle şöyle cevap verirdi: "Öyle de olur, ey Sokrates." Ancak ikinci bir rakip, bu argümanı hemen benimserdi. Romalıların ısırgan otu sokmalarının soğuk ayakların önlenmesinde yararlı olduğuna dair yanlış bir anlayışa sahip olsalar bile ve batıl inançlı atalarımız bunları romatizmayı tedavi etmek için kullanmış olsalar bile, batıl inançlı çağdaşlarımızın aynı amaçla arı sokmalarına başvurmaları gibi, ısırgan otunun her zaman muhtemelen işe yaramadığını ve bugün de kesinlikle işe yaramadığını belirtirdi. Sokrates ona sessizce gülümseyerek döner ve sorardı: "Bir bitkinin işe yaramaz olduğunu söylediğimizde, aslında onu kullanmadığımızı mı kastediyoruz, yoksa kullansak bile işe yaramayacağını mı?" Ve cevap ortaya atılırdı: "Şüphesiz ikincisi, ey Sokrates." Sokrates daha sonra Bayan Nuttall'ı tekrar hatırlar ve günlük birkaç ısırgan otu tohumu alarak "aşırı şişmanlığın azaltılabileceğini" iddia eden eski bir şifalı bitkiye atıfta bulunurdu. Tanrıların ona bahşetmeyi uygun gördüğü şişmanlıktan kurtulmak istemediği için bu tedaviyi hiç denemediğini kabul ederdi. Ancak, ısırgan otunun bir diyet maddesi olarak yararlılığının kanıtlandığını, bir zamanlar İskoçya'da en sevilen sebze olduğunu, İrlanda kıtlığı sırasında insanların hayatta kalmasına yardımcı olduğunu ve hatta yakın zamandaki savaşta ıspanağa mükemmel bir alternatif olarak önerildiğini iddia ederdi. "Şöyle ifade edebilir miyiz," diye sorardı, "sadece kendiniz kullanmadığınız için bir ısırgan otunu işe yaramaz olarak mı adlandırıyorsunuz?" "Haklısın gibi görünüyor, ey Sokrates." "Ve sadece kendiniz hiç uçak kullanmadığınız için bir uçağı işe yaramaz olarak mı adlandırırsınız? Ya da sadece kendiniz domuz eti yemediğiniz için bir domuzu işe yaramaz olarak mı adlandırırsınız?" Muhalifler arasında büyük bir kafa sallama olurdu,
sonra üçüncüsü cesaretini toplayıp şöyle derdi: "Ama, kesinlikle,
Sokrates, bugün bildiğimiz ısırganlar, çocuklarımızı sokmaktan başka bir işlevi olmayan
sadece zararlı bitkilerdir?" Sokrates, bir anlık duraklamadan sonra şöyle derdi: "Bu kesinlikle ciddi bir şekilde düşünülmeyi hak eden bir argüman. O zaman bir yabani ot, sizce, yararsızlığı
için değil, zararlılığı
için kınanmalı mıdır?" Bu kabul edilirdi. "O zaman," sorularını sürdürürdü, "muhtemelen keşiş otu'na bir yabani ot derdiniz, çünkü o, birçok çocuğun sadece acı çekmesine değil, hatta ölümüne bile neden olmuştur." Rakibi buna öfkelenir ve şöyle haykırırdı: "Neden, ben kendi bahçemde keşiş otu yetiştiriyorum. En güzel çiçeklerden biridir." Sonra çirkinliğin yabani otların testi olup olmadığı konusunda bir tartışma yaşanırdı, ta ki Sokrates bunun
yavru otunu ve kızıl farenfilini listeden çıkarmayı içereceğini açıkça ortaya koyana kadar. Başka biri yabani otun özünün onun
sıkıntısı olduğunu iddia ederdi, ancak Sokrates buna karşılık olarak onlara
yaban turpunun bir bahçede yüksük otundan
çok daha fazla sıkıntı yaratan bir şey olup olmadığını sorardı. "Ah," diye haykırırdı tartışmacılardan biri çaresizlikle,
"sadece yabani otun,
büyüdüğü yerde istenmeyen herhangi bir bitki olduğunu söyleyelim." "Kanaryası olmayan bir adamın bahçesindeki
yer otunu yabani ot olarak adlandırırdınız, ama besleyen bir adamın bahçesindekini yabani ot olarak adlandırmazdınız, öyle değil mi?" "Ben de öyle yapardım." Sokrates buna kahkahalarla güler ve şöyle derdi: "Bana öyle geliyor ki bir otun tanımlanması adaletten bile daha zordur. Bence konuyu değiştirip ruhun ölümsüzlüğünden bahsetmeliyiz." Bir otun tanımının gerçekten de bir an araştırmaya değer tek kısmı şu üç kelimede gizlidir: "_colloq._, puro." Bana göre en güvenli yol yabani otlar arasına tüm yabani otları dahil etmektir. Ayrıca yabani otların fareler gibi yok edilmesi gereken kötü şeyler olduğu fikrinden kurtulmak da önemlidir. Birkaç yıl önce, çiftçilerin yasa gereği arazilerini yabani otlardan temizlemeye zorlanması gerektiği yönündeki korkunç bir öneriyi gördüğümü hatırlıyorum. Yazar, eğer doğru hatırlıyorsam, bir çiftçinin tarlalarından birinde bir papatya yetiştiği

görülürse para cezasına çarptırılacağı günü bile dört gözle bekliyordu. Bu tür bir faydacılık hayal gücünü korkutur.
Basitleştirilmiş yazımın olduğu bir dünya ihtimali karşısında dehşete düşen bazı insanlar vardır. Ancak basitleştirilmiş yazımın olduğu bir dünya, yabani çiçeklerin olmadığı bir dünyayla karşılaştırıldığında Arcadia'nın kendisi olurdu. Ancak _The Times_'daki bazı yazarlara göre, Tarım Kurulu işe karışmasa bile, yabani çiçeklerin olmadığı bir dünya olasılığıyla karşı karşıyayız. Bu yazarlar, yabani çiçeklerin pervasızca toplanmasının sayılarında büyük bir azalmaya yol açtığını söylüyor. Nergisler İngiltere'nin birçok yerinde yabani olarak yetişir, ancak bunlar ortaya çıkar çıkmaz, tatilci sürüleri olay yerine
atar ve bitkilerin yaşamına zarar verecek kadar çok sayıda toplar. Soğanlardan büyüyen çiçekleri bu şekilde caydırmanın mümkün olup olmadığını bilecek kadar botanikçi değilim. Eğer öyleyse, kırsal yürüyüşlerin artan popülaritesiyle, bir süre sonra İngiltere'de ne nergis ne de orkide kalmayacağı yeterince olası görünüyor. Eğer bundan emin olsaydık, bir daha asla arı orkidesi koparmazdık. Arı şeklindeki çiçeğin Doğa'nın en zarif oyuncaklarından biri olması ve ona sahip olmak için açgözlü olmamız dışında, neden kopardığımızı bilmiyoruz. Çocuklar da aynı sebepten dolayı kelebek yakalamaya çalışırlar. Bir gün batımını veya mavi bir denizi yakalamak mümkün olsaydı, şüphesiz onları da yanımıza almalıyız. Sanatın, gördüğümüz tüm güzel şeyleri ele geçirip kendimize mal etme içgüdümüzden başka bir şey olmaması mümkün olabilir. Kuş yumurtası toplayıcısı ve ressam, yalnızca ipuçlarında ve parçalarda bilinebilen bir güzelliğin toplayıcısıdır. Yine de, ressam ödünç aldıklarının aslında güzel şeylerin sayısını artırması gerçeğiyle haklı çıkar. Yumurta toplayıcısı ve çiçek toplayıcısının açgözlülüklerinde
aslında anti-sosyal oldukları gösterilebilirse, onlar hakkında bu kadar hevesli olamayız. Bu konularda açık fikirli olduğumu itiraf ediyorum. Bildiğim kadarıyla, _The Times_'daki yabani çiçeklerle ilgili tartışma
sadece bir korkutma olabilir. Aynı zamanda, tohumdan çoğalan çiçeklerin hepsi
çıktıkları anda toplanmış olsaydı, çok geçmeden geriye hiç çiçek kalmayacağına inanmak makul görünüyor. Çiçek severlerin kendilerine tohum sağlamaları ve bunları kır yürüyüşleri sırasında "olası yerlere"
saçmaları gerektiği yönünde bir öneri yapıldığını fark ettim. Doğa adına bu komployu sevmiyorum. Ayrıca, bazı
oldukça zor durumlara yol açabilir. Örneğin, bu genel tohum ekimi bir ilke meselesi haline gelirse, muhtemelen komşumun tenis sahasına papatyalar, mısır tarlasına gelincikler ve fumitoryumlar ve çayırına karahindibalar ekerdim. Karahindibaya bir çiçek olarak bağlı olduğumdan değil, güzelliğiyle övülmesine rağmen, daha sonraki bir aşamada bir milyon karahindiba saatinin olduğu bir çayır bana en güzel manzaralardan biri gibi görünüyor. Ama bundan daha ileri giderdim. Gece dışarı çıkıp karaçalı ve devedikeninin tohumlarını ekmeden bir yamaç ekilmeden asla görmem. Çiftçiye karşı herhangi bir kötü niyet beslemem gerektiği için değil, karaçalı ve devedikeninin bol olduğu çorak arazilerin azalmasının keten kuşlarının ve saka kuşlarının sayısında büyük bir azalmaya yol açtığı söyleniyor. Çiftçi,
belki de, keten kuşları ve saka kuşları olmadan yapabilir, ama geçimini başka yollarla sağlayan bizler,
yapamayız.
Gerekirse buğdayının arasına yabani ot ekerim, eğer yabani otların sakallı bir baştankarayı veya bir
altın sarıasma kuşunu
çezeceğine inanırsam.

Yine de, kendimi Yabani Otları Koruma Derneği'nin şu anda bile gerekli olduğuna kolayca ikna edemiyorum. Yabani otlara büyük bir inancım var. Onlara adil bir şans verilirse,
bildiğim herhangi bir ekili çiçek veya sebzeye karşı onları desteklerim. Bahçe sahibi olan herkes, çoban çantası, civanperçemi, karahindiba, söğüt otu, şahin otu ve kediotu gibi bitkilerin büyümesini engellemek için çok çalışmak gerektiğini bilir, ancak marulların ve patateslerin büyümesini engellemek için böyle bir çaba sarf etmek gerekmez. Ben, kaba bir ifadeyle, her seferinde çoban çantasını marullara karşı desteklemeliyim. Bahçedeki yabani otlar bizi
parlak bir şekilde mutlu edemiyorsa, bunun nedeni yabani ot olmaları değil, yanlış yabani otlar olmalarıdır. Neden çoban çantası yerine toprak sarmaşığı, sadece yabani ot olmakla kalmayıp ona benzeyen o sıska davetsiz misafir değil? Neden söğüt yerine arı orkideleri ve civanperçemi yerine gentianlar değil? Elma ağacının altındaki yüksük otlarında veya duvardaki her çatlaktan elf çiçekleriyle sarkan
sarmaşık yapraklı karahindibada bulacak bir kusurum yok. Ama karahindibalara ve yer elması fazlalığına itiraz ediyorum. Bahçeye
dinlenme tırmığı, uyuz otu ve mısır koçanı
girerse, onlara asla çapa kullanmayacağımı taahhüt ediyorum. Dahası, bahçeye doğru otlar
yerleşse, başka çiçek yetiştirmem. Ama çoban çantası! Onunla karşılaştırıldığında, bir lahana nedime için bir buket, filizlenen brokoli ise bir primadonna için bir bukettir. Sonuçta, kişi kendi bahçesi için otları seçme hakkına sahip olmalı. Ama sonra onları seçtiğinde, artık onlara ot demiyoruz. Çuha çiçeği, çuha çiçeği ve ebegümeci--onları dilimizle, çapamızla olduğu gibi, esirgiyoruz. Belki de bu, bir otun mümkün olan tek tanımını öneriyor. Bir ot, çapaladığımız veya daha doğrusu çapalamaya çalıştığımız bir bitkidir. Bir çiçek veya sebze, çapanın kasıtlı olarak ıskaladığı bir bitkidir. Ancak, çapaya rağmen, otlar bunu başarmıştır. Bir uyruk ırkı gibi hayatta kalır ve çoğalırlar... Eh, belki de bir sardunyadan daha iyi bir ottur.

XXI

BEKLENEN BİR JÜRİ ÜYESİ

Tren jüri üyeleriyle doluydu. Her biri "Bu bir utanç", "Bu mükemmel bir skandal", "Başka hiçbir ulus buna katlanmaz" ve "Hepimiz homurdanıyoruz; peki bu konuda ne yapacağız? Hiçbir şey. Bu İngiliz tarzı." gibi şeyler söylüyordu. Bir mahkûma karşı işlenen herhangi bir adaletsizlikten şikayet etmiyorlardı. Kendi muamelelerinden şikayet ediyorlardı. Bunlardan elli veya altmışı, ilçenin dört bir yanından çağrılmış ve
tüm gün boyunca mahkemenin arkasındaki bir galeride, hepsinin oturabileceği kadar bile yer olmayan ve kesinlikle hepsinin nefes alabileceği kadar yer olmayan bir yerde tutulmuştu. Mahkeme Katibi için günün ilk on dakikasında bir düzine jüri üyesi seçmek ve geri kalanını işleriyle ilgili olarak görevden almak kolay bir şey olurdu. Gerekirse, bir yedek jüri de seçebilir ve
bir sonraki günün davaları için jüriyi seçebilirdi. Ancak, hukuk masraftan hoşlanır ve bu nedenle çok sayıda orta yaşlı adam iki gün boyunca işlerinden uzaklaştırıldı ve pis havada ve bir tiyatronun galerisinde tahammül edilemeyecek sıralarda oturmaya zorlandılar, yapacakları tek şey avukatların ve iki eşlilerin sürekli alayının başlarının arkasını izlemekti. Birkaç jüri üyesi şikayette bulunurdu, sanırım onları tutuklamak için mantıklı bir mazeret olsaydı. Çok sert bir şekilde itiraz ettikleri şey, onların hiçbir şekilde kullanılmaması ve iki gün boyunca orada tutulmalarıydı, ancak çoğunluğunun evde de kalabileceği herkes için açıktı. Ancak, gereksiz jüri üyelerini bir araya toplama sisteminin altında yatan büyük bir amaç olabilir. Belki de bu, orta yaşlı erkekler için zorunlu eğitimin bir biçimidir. Onlara hukukun makinesini eylem halinde gösterir ve bir dereceye kadar kendi gözlemlerinden, adil ve insancıl mı yoksa sert ve kindar bir ruhla mı işlendiğini söylemelerini sağlar. Assizes'te birbiri ardına açılan bir ceza davasında, bu konuda bir karar oluşturmak için önemli miktarda malzeme edinmeden oturulamaz.
Sanıklıktaki jüri üyesi, sanık sandalyesinde bayılan hamile bir kadını veya kafasında yüksek, balkabağı biçimli bir sırt olan bir adamı beş yıllık hapis cezasına
götürülmek üzere karanlık merdivenlerden aşağı indirildiğini gördüğünde, o zamana kadar kendisi için sadece bir
ifade olan
İngiliz adaletinin keskin bir eleştirmeni haline gelir. İngiliz adaleti bu testten nasıl çıkar? Bu yargıcın özellikle nazik bir yargıç olması ve bu eyaletin polislerinin özellikle nazik polisler olması mümkün olabilir, ancak itiraf ediyorum ki,
diğer insanların övünmesinden nefret etsem de, İngiliz adaleti hakkındaki övünmenin haklı olduğu izlenimini edindim. Devlet adamlarının kendi adaletsizlikleri için bir bahane olarak kullandıkları bu söylemin her zaman haklı olduğuna inanmıyorum ve siyasi konuları içeren bir davada her yargıcın veya her jürinin siyasi önyargılardan uzak bir karar vereceğine güvenmem. Ancak sıradan davada - yeminde geçen ifadeyle "egemen efendimiz Kral ve mahkemedeki tutuklu" arasında - bana öyle geliyor ki, iki günlük deneyimim tipik olarak kabul edilebilirse, İngiliz adaleti sadece adil değil, aynı zamanda merhametlidir.

Belki de kanıtlar yetersizdir, çünkü çoğu davada cezalar ertelenmiştir. Ancak insanı memnun eden şey, savcılıkta veya polis kanıtlarında genel olarak kinciliğin olmamasıydı. Sanık sandalyesine neredeyse hiç iki eşli tırmanmıyordu - ve görünüşe göre sonsuz sayıda çift eşli vardı - yerel polis onlara parlak bir karakter sertifikası vermedi. İlçenin başkomiseri tanık kürsüsüne bir bigamistin "güvenilir", "iyi bir
çalışan" vb. olduğunu ifade etmek için girdi. Bir polis memuru bir diğeri için "Genel davranışı," "her iki kadına ilişkin olarak, iyiydi" derdi. Avukatlar, doğal olarak, çoğu erkeğin Ordu siciline odaklandılar ve bir müvekkil suçunu kabul ettiğinde bile, yargıca önünde lekesiz bir geçmişi olan bir adam olduğunu hatırlatması için yalvarırlardı. "Ama durun, durun," yargıç sözünü keserdi; "bigamiliğin çok ciddi bir suç olduğunu biliyorsunuz." "Efendim," diye yanıtlardı avukat gergin bir şekilde, "ama sizden tutuklunun bu kadına olan aşkıyla sürüklendiğini dikkate almanızı rica ediyorum--" Yargıcın her zaman öfkelendiği yer burasıydı. Büyük kaşları, büyük burnu, büyük ağzı ve beyaz bıyıkları olan küçük bir adamdı. Bıyıkları onu biraz
Matthew Arnold'a benzetiyordu, peruk ve kırmızıyla, ama sanki savaşın üstünde oturuyormuş gibi görünmüyordu. "Bana," diye sıcak bir şekilde ilan etti,
"bu kadını sevdiğini söylüyorsun, ama onu kandırıp onunla evlenmeye ikna ettiğini ve evlilik cüzdanında kendini
yanlış bir şekilde bekar olarak tanımladığını kabul ediyor." Avukat, müvekkilinin kadını kandırmakta yanlış yaptığını
söyleyen lord hazretlerine tekrar sinirli bir şekilde katılırdı, ancak üç cümlede, tutuklunun gençler için bir model olarak tasvir edilmesinin başka bir yolunu bulurdu. Kesinlikle, çok eşlilik suçundaki büyük artış, en azından evlilik bağına karşı artan ilgisizlik hakkındaki tüm konuşmaların içi boş olduğunu kanıtlıyor. Çok eşlilik hakkında ne düşünürsek düşünelim -ve her sürüde kara koyunlar vardır- çok evli bir adam olduğu açıktır. O,
söylemeliyim ki, aşırı gelişmiş bir evcimenlik çıkıntısına sahip bir kişi. Çoğumuzun tanıdığı gibi, sadece ahlaksız bir adam, ahlaksızlığı için yasanın onayını istemez. Bigamistin hissettiği gibi, "evden uzakta bir ev" eksikliğini hissetmez. Bigaminin artması, yeterince açık görünüyor, büyük ölçüde savaştan kaynaklanıyor. Bu savaş, erkeklere daha önce hiç sahip olmadıkları seyahat
fırsatları vermekle kalmadı, aynı zamanda birçok etkilenebilir kadın kalbinin pasaportu olan bir üniformayla seyahat etmelerini sağladı. Erkekler daha önce hiç bu kadar hayranlık
görmemişlerdi. Hiç bu kadar geniş bir kadın tanıdıkları
seçeneği olmamıştı. Clive, ünlü bir olayda, "Kendi ılımlılığım karşısında şaşkına döndüm." dedi. Bu soğukkanlılık günlerinde sanık sandalyesinde duran birçok bigamist, vicdanlı bir şekilde aynı savunmayı yapabilirdi. Ancak, içlerinden herhangi birinin söyleyebileceği en fazla şey, ilk eşin öldüğünü veya çocukları Roma Katolikleri olarak yetiştirmek istediğini düşünmeleriydi.

Bigamy vakalarından birinde ilk eş tanık kürsüsüne çıktı ve
benim için inanılmaz bir manzara olan bir şey gördüm: ne okuma ne de yazma bilen otuz yaşında bir İngiliz kadın. Kızıl saçlı, gözyaşları içinde, yorgundu,
yılın aylarını bile bilmiyordu. Kocasına Şubat ayında tehlikeli derecede hasta olduğunu söyleyen bir telgraf gönderildiğini söyledi.
"Bu yıl mıydı yoksa geçen yıl mıydı?" diye sordu avukat. "Bilmiyorum, efendim," dedi. "Hadi, hadi," dedi yargıç, "bu yıl mı yoksa geçen yıl mı tehlikeli bir hastalıktan muzdarip olduğunuzu bilmelisiniz." "Hayır efendim," diye titrek bir şekilde cevapladı; "görüyorsunuz efendim, bir akademisyen olmadığım için,
'zorlukla söyleyebilirim efendim." Sonra aklına parlak bir fikir geldi. "Hastane belgelerim
tarihi söyleyebilir, efendim." Cebinden Eylül 1919'da bir hastanede ameliyat geçirdiğini yazan bir kağıt çıkardı.
Ondan çıkarılabilen tek şey buydu. Diğer taraftaki avukat tarihler hakkında çapraz sorguya çekmek için ayağa kalktı. "Eylül ayında bir ameliyat geçirdiniz, diyorsunuz. Geçtiğimiz iki yıl içinde başka bir zamanda yattınız mı?" "Hayır, efendim." "Ama Şubat ayında, kocanıza bir telgraf gönderildiğinde hasta olduğunuza yemin ettiniz?" "Evet, efendim." "Ve şimdi Eylül dışında başka bir zamanda hasta olmadığınızı mı söylüyorsunuz?" "Hayır, efendim." "Yani Şubat ayında hasta değildiniz?" "Ah evet, efendim;
Grip oldum, efendim." O, _We are Seven_'daki çocuk kadar inatçıydı. Ama bize sürekli olarak bir bilgin olmadığına dair güvence verdi.
Kocası, onun öldüğünü söyleyen bir mektup aldığını söyledi
ve kaybetmiş olmasına rağmen, "hatırlayabildiği kadarıyla" uzun uzun alıntıladı. Güzel bir mektuptu, ölüm döşeğinin yanında olmadığı için pişmanlığını dile getiriyordu,
yazarı,
her iki taraftaki hataların affedileceğinden emindi. "Sen
asla
ölmedin mi?" diye sordu yargıç kadına. "Hayır efendim," diye cevapladı kadın, _We are Seven_ ciddiyetinin aynı tonuyla.

Bir kız, Postane tasarruf
bankası cüzdanını çaldığı suçlamasıyla sanık sandalyesine oturtuldu. Bir polis memuru ifade verirken şöyle dedi: "6 Aralık'a kadar Wacks'teydi." "Siz," dedi yargıç, kızın iyi görünümünden biraz
şaşkın bir şekilde, "iş evinde olduğunu söylüyorsunuz!" "Wacks'te, efendim." "Sanırım Kraliyet Hava Kuvvetleri'nden bahsediyor," savcı hakimin şaşkınlığından kurtulmasına yardım etti.
Ve "Wraf" kelimesi mahkemede ağızdan ağıza dolaşıyordu. Kız suçluydu, ancak hakim ona onu hapse göndermeyeceğini söyledi. "Bunun sana bir faydası olacağını sanmıyorum ve toplumun çıkarlarının bunu gerektirdiğini de sanmıyorum," dedi. "Yapacağım şey, eğer yargılanırsan seni bağlamak. Şimdi,
git evine, iyi bir kız ol ve eğer öyleysen, bundan sonra hiçbir şey duymayacaksın. Çok utanç verici bir şey yaptın, ancak gelecekte iyi davranışlarla bunu atlatabilirsin." Annesi tarafından üç yaşındayken terk edilen on sekiz yaşında bir çocuk olan bir hırsız daha vardı ve hakim ona da, o kelimelerle olmasa da,
git ve bir daha günah işleme dedi. Ayrıca babasının evliliğine rızasını taklit eden bir çocuk vardı ve o ve kız karısı çocuklar gibi
ders alıp gelecekte daha iyisini yapmak üzere eve gönderildiler. Hakim çocuğa şöyle dedi: "Bunu tekrar yapman pek olası değil." Bebek bekleyen karısı baygın bir şekilde
sandık yerinden taşınmak zorunda kaldı. Avukat, bebek beklediğini söyleyemedi. "Belirli bir durumda" olduğunu söyledi.
Yasanın mütevazılığı harikulade. Tutukluların en ilginçlerinden biri, dolandırıcılıkla suçlanan, kafasını bir kaplumbağanın kabuğundan çıkması gibi sürekli hareket ettiren, ufak tefek, düzgün kafalı bir adamdı. Kafası, kel ve parlak olmadığı yerlerde siyah ve parlıyordu. Altın çerçeveli gözlükleri ve soluk bir yüzü vardı. Ellerini, sürüngen bir yumuşaklıkla iskelenin önündeki düğmelerin üzerinde kaydırıyordu. Birçok esnafı ve otel sahibini, kendisinin bir İngiliz asilzadesi olduğuna ikna etmişti. Hatta bir dükkan sahibine, asilzadelikle ilgili tapu senetlerini tutmak için daha büyük bir şeye ihtiyacı olduğu için, cüzdanının küçüklüğünden şikayet etmişti. Başka bir olayda, bir evde kalan genç bir adam, diğer şeylerin yanı sıra, ev sahibinin takma dişlerini, en iyi elbisesini ve çok miktarda iç çamaşırını çalmıştı. İkinci el bir dükkandan bir paket giysi çıkarılmıştı ve tanık kürsüsündeyken hanıma gösterilmişti. Kadın giysilerden birini alıp parmakladı. "Peki," dedi savcı, cesaretlendirici bir şekilde, "bu senin en iyi elbisen mi?" "Hayır," dedi, hüzünlü bir şekilde, "bu benim ypron." Sonra, sahibinin başına bir tabanca uzatarak bir motosiklet çalan genç bir adam vardı. Adam, bisikleti çaldığını reddetti ve sahibinden "ona bu kadar sert davrandığı için" özür diledikten sonra, aralarında dostça bir tavır oluştuğunu ve bisikleti alıp daha sonra ödemesi gerektiğinin söylendiğini söyledi. Ne yazık ki! İnsanın saflığının bir sınırı var. Ayrıca, genç adamın ağzı çarpıktı. Mahkemede iki gün geçirdikten sonra, dürüst bir adamı bir yalancıdan ona bakarak ayırt edebileceğinize inanmaya başlıyorsunuz. Muhtemelen kişi aşırı özgüvenlidir.

XXII

ÜÇ YARIM PENLİK

Genellikle, bizi yeni bir tür
paradan daha fazla rahatsız eden hiçbir şey yoktur. Savaşın ilk günlerinde, artık ağır küçük altın disklerle ödenmediğimiz ve kağıt
pound ve on şilin kabul etmek zorunda kaldığımızda kendimizi aşağılanmış hissettik. Hatta tasarıma bile alaycı bir şekilde baktık. Her zaman yeni
para veya yeni pul tasarımına alaycı bir şekilde bakarız. Ama
kağıttan, tasarımdan bile daha çok nefret ettik. Herhangi bir değeri olduğuna inanamadık. Sanki kağıtmış gibi harcadık. Eski gazeteleri toplamayı, onunla cimrilik etmekle aynı şey olarak düşünürdük.
Muhtemelen paranın değerindeki düşüşün gerçek sırrı budur.
Ekonomistler bunu başka şekillerde açıklıyor. Ama kağıt
paranın değerini kaybetmesinin en olası nedeni, ona değer vermememiz gibi görünüyor. Dükkan sahipleri aptalca masumiyetimizden faydalandılar ve terzi asla altın olarak istemeye cesaret edemeyeceği
paraları kağıt olarak talep etti. Altın para geri gelene kadar tutumluluk alışkanlığının asla geri döneceğinden şüpheliyim. Altın, insanların kalıcı bir saygı duyduğu tek metaldir. Bir çocuktan başka kimse peni biriktirmez. Altında bir şey var -- belki de rengi, bize atalarımızın tanrısı olan güneşi hatırlatıyor -- bizi tapan ruh haline sokuyor. İsrail'in çocukları altın buzağıya tapmamanın imkansız olduğunu
gördüler. O zamandan beri ona tapmaya devam ediyorlar. Buzağı kağıttan olsaydı, eminim ki iyi Hıristiyanlar olarak kalırlardı.

Nefretin para harcama üzerindeki etkisi, üç penilik paralara karşı tutumumuzda görülür. On kişiden dokuzu, para üstü olarak üç penilik para verildiğinde içtenlikle öfkelenir. Size altı peni yerine iki üç penilik veren dükkan sahibi bunu bilir ve parayı uzatırken özür dilercesine şöyle der: "Sizin için sorun olur mu?" Siz: "Hiç de değil," dersiniz ama olur. Onlardan kurtulana kadar sizin için sürekli bir sıkıntı olacağını bilirsiniz. Bunlardan birini bir otobüs kondüktörüne verirseniz, kendini tutabilse bile, sizi otobüsün tepesinden atmak isteyeceğini bilirsiniz. Sonunda bunlardan birini bir postanede geçirdiğinizde -kişinin hükümet kurumları hakkında asla aynı endişeleri yoktur-
suçlu bir tavırla aceleyle dışarı çıkarsınız, tezgahtaki hanımın gözlerinin içine bakmaya cesaret edemezsiniz. On dokuzuncu yüzyılda, insanlar kiliseye gittiklerinde, koleksiyonda üç penilik madeni paralarından kurtulurlardı. Hemen bir rahatsızlıktan kurtulurlar ve gümüşün parıltısını tabağa fırlatmanın lüksünün tadını çıkarırlardı. Birçok iyi Baptist, üç penilik madeni paralarının en azından komşuları tarafından -hatta belki de Cennet tarafından- altı peni olarak algılanacağına güvenmiştir. Dul kadının parasının üç penilik bir madeni para olduğuna dair bir fikri vardır ve hediyesinin büyük bir
gelenek içinde olduğunu düşünür.

Ancak, belirli madeni paralara duyulan popüler nefret, üç penilik madeni paranın icadından çok daha eski bir tarihe dayanır. Hatta altın bile, ilk kez İngiliz madeni parasına girdiğinde, öyle bir
kına fırtınasıyla karşılandı ki geri çekilmek zorunda kaldı. Bu,
şimdiye kadar başlıca İngiliz parası olan gümüş peni yerine altın bir peni çıkaran
III. Henry zamanındaydı. Altın paralar ancak
III. Edward döneminde İngiltere'de kabul gördü.
Yoğun Fransız karşıtı karakterleriyle kendilerini ulusa tanıtmaya yardımcı olmuş olabilirler. Fransız armalarını taşıyorlardı ve
Kral Edward'ın İngiltere ve Fransa Kralı olduğunu ilan ediyorlardı. Fransa, İngiltere kıyılarına yakın bir ülkedir ve
onun için büyük
stratejik öneme sahiptir.
İngiltere'ye ilk olarak II. Charles zamanında gelen bakır paraların
kamuoyunda herhangi bir protesto
yaratıp yaratmadığını bilmiyorum. Sanırım ulus, keklere ve biraya geri dönmekten o kadar rahatlamıştı ki
yeni yarım peniler ve çeyrek peniler hakkında
kınayıcı olmaya meyilli değildi. Eskiden, insanlar
penileri ikiye ve dörde bölerek kendi yarım penilerini ve çeyrek penilerini
yapmışlardı. Ayrıca, günümüzde çek yazdığımız aynı prensiple özel madeni paralar da çıkardılar. Belediyeler ve dükkan sahipleri de bu jetonları veya ödeme vaatlerini çıkardılar ve bunlar olmadan ticari işlemler için yeterli para olmazdı. II. Charles'ın bakır madeni paraları, bu tür gayri resmi paraya son vermek için tasarlanmıştı, ancak on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru bakır para kıtlığı o kadar arttı ki, yerel dükkan sahipleri ve bankacılar yasayı hiçe sayarak tekrar kendi madeni paralarını çıkarmaya başladılar. Elimde, bir tarafında Kral'ın başı ve diğer tarafında yonca çelengi içinde "Banka Jetonu, 10 Pence Irish, 1813" yazısı olan bir George III şilinine benzeyen bir şey var. Birkaç yıl önce Staffordshire'daki bir çiftlikte sabanla bulundu. Bundan bahsetmek bana 1800 Birliği'nden sonra bile ayrı bir
İrlanda sikke basımının devam ettiğini hatırlattı. İngiliz altını ve gümüşü İrlanda'da ancak 1817'de geçerli oldu ve İrlanda penileri ve yarım penileri ancak George IV'ün saltanatında basıldı.
İskoç sikkeleri bir asırdan fazla bir süre önce sona erdi.
Ancak bunlardan birinin adı olan "bawbee" popüler mizahta
kaldı. Bazı insanlar ismin yalnızca Kraliçe Mary'nin bebekkenki portresine atıfta bulunarak "baby" kelimesinin bozulmuş hali olduğunu söylüyor.
Bana hayal edilebilecek en
olası türetme gibi görünüyor.

İlk ortaya çıkışı halk öfkesine neden olan tüm İngiliz sikkeleri arasında hiçbiri 1849'da ortaya çıkan iki şilinlik madeni paradan daha kötü karşılanmadı. "Bu parça," diyor Bayan G.B. Rawlings'in
_Coins and How to Know Them_ adlı bilgi açısından zengin kitabında "Kraliçe'nin adından sonra 'Dei Gratia'nın atlanması nedeniyle olumsuz karşılandı ve tanrısız veya namussuz florin olarak damgalandı."
Fakat, Floransalı bir madeni paradan sonra bu şekilde adlandırılan florin
kalmaya başladı, ancak 1851'den beri cebinizdeki diğer paralar kadar tanrısal bir yazıya sahip. Madeni para
kaldı, ancak adı neredeyse hiç kalmadı. İnsan bir küreğe kürek diyebilir, ancak kim bir florine florin demeyi
akla getirir? Madeni paranın kendisi bir süre "Bir Florin, İki Şilin" yazısını taşıyordu, sanki isim tercümeyi gerektiriyormuş gibi. Florinin tanıtılmasından bu yana, halkın nefretini
uyandıran birçok madeni para oldu. Özellikle Kraliçe Victoria'nın Jübile yılında basılan dört şilinlik madeni para,
bir nefret ulumasıyla karşılandı. Erkekler, dükkan sahipleriyle kendilerine dört şilin mi yoksa beş şilinlik mi verdikleri konusunda sürekli tartışma korkusuyla dolaşıyorlardı.
Ulusal iyi niyetin çıkarları doğrultusunda,
1890'dan sonra madeni para basımı durduruldu.
Ancak, İngilizler Jübile madeni paralarının tamamını beğenmediler.
Kraliçe'nin portresini beğenmediler ve özellikle de yarım altın gibi görünmesi için kolayca yaldızlanabilen altı peniyi beğenmediler.
Altı peniler aceleyle geri çekildi, ancak okul çocukları inanılmaz meblağlar değerinde olduklarına inanarak onları saklamaya devam ettiler. Çocukluğun zevki olan
groats gibi, yaygın olmaktan çıktıkları
anda arzu edilir olmaya başladılar. Kral VII. Edward tahta çıktığında, yeni paraya karşı bir başka nefret patlaması yaşandı. Buna karşı en büyük itiraz, Kral'ın heykelinin bir
Alman tarafından tasarlanmış olması ve hatta iyi tasarlanmamış olmasıydı. Belki de insanların ceplerindeki paradan nefret etmeye başladığı bu zamanda,
modern savurganlığın
saltanatı başladı. Herr Fuchs'un tasarımını taşıyan bir hükümdardan kurtulmak vatanseverlik görevi gibi görünüyordu. Tutumluluk ve Almancılık yanlısı olmak birbirinden ayırt edilemezdi.

İnsanlar kendi ülkelerindeki yeni para türlerinden nefret ettikleri gibi,
çoğumuz Fransa'ya ilk geldiğimizde garip ve alışılmadık
paraları tutmaktan çocukça bir zevk alırız. Seyahatin en büyük zevklerinden biri de
para bozdurmaktır. Kıtanın madeni paralarında merakımızı cezbeden bir tür savurganlık var. Beş franklık bir madeni para aldığımızda bile
bir cumhuriyetin, bir krallığın veya bir imparatorluğun amblemini taşıyıp taşımayacağını asla bilemiyoruz. Yunanistan ve İtalya'nın madeni paraları cebimizde sahtekâr Louis Napolyon'un
ve Belçika Kralı kötü Leopold'un madeni paralarıyla birlikte şıngırdamaktadır. İsviçre'de
bir postanede geçiremediğim için
aşağılandığım bir Girit madeni parası aldığımı bile hatırlıyorum. Posta görevlisi, kabul etmesine izin verilen tüm Avrupa madeni paralarının resimlerini içeren büyük bir
diyagramı indirdi. Yunan madeni paralarını ve bildiğim kadarıyla Jugo-Slav
madeni paralarını inceledi, ancak ona sunduğum madeni paranın resmini hiçbir yerde bulamadı. Onun için Girit diye bir yer yoktu. Başını ciddi bir şekilde salladı ve
madeni parayı geri verdi. Bir adamın parasının kendisine değersizmiş gibi geri verildiğinde hissettiğinden daha suçlu hissettiği bir durum var mıdır? Bu, belki de Fransa'da diğer ülkelerden daha sık gerçekleşir.
Fransa'nın kötü para ülkesi olarak ünü vardır.
İtibarın abartılı olduğuna inanıyorum, ancak bir Boulogne tramvay kondüktörünün 50 sentlik bir madeni parayı bile kötü olarak reddettiğini gördüm.
Fransa'ya ilk ziyaretim sırasında bu konuda bana verilen bir uyarıyı canlı bir şekilde hatırlıyorum.
Fransa'nın kuzeyindeki küçük bir köyde bir estaminette bir arkadaşımla oturuyordum,
bir İngiliz şoför sohbete dahil oldu. Bize Fransa ve Fransızlar hakkında tavsiyelerde bulunmaya hevesliydi. "Fransızları severim," dedi, "ama onlara güvenemezsin.
Kötü paraya dikkat et. Kötü para için dehşettirler. Bana daha sık
yapılsaydı, sadece neyse ki bir Fransız kadınla evlendim. O,
Maison des Delits'in bilet gişesindedir - muhtemelen adını biliyorsunuzdur - Montmartre'da bir dans salonudur. Kötü bir 5 franklık
para aldığımda, onu ona veririm ve o da parasını bir Froggie'ye verir. Aman Tanrım, onlar _dürüst_ değiller! Fransızlara
karşı tek bir kelime bile söylemem ama sadece bir şey. Onlar dürüst değiller - lanet olsun
dürüst değiller." Bankta geriye yaslandı, dar görüşlü bir dürüstlük figürüydü
ama kozmopolit bir açık görüşlülüktü. Mükemmel bir uzlaşma değil mi?

XXIII

FASULSUN AHLAKİ DEĞERLERİ

"Orada dokuz sıra fasulyem olacak," diye haykırır Bay Yeats, _The Lake Isle of Innisfree_ adlı eserinde Ütopya'sını anlatırken. Benim sadece iki tane var. İkinci erken patatesler ve kırmızı frenk üzümü çalıları arasında doğudan batıya doğru koşarlar.
Bunlar bakladır. Şu anda çiçek açtılar ve her çiçek küçük bir
siyah-beyaz kelebektir. Ancak bu, hesabın iyi tarafıdır. Onlara daha yakından bakarsanız, her birinin
başı kömür tozuna batırılmış gibi göründüğünü göreceksiniz.
En kara böceklerden oluşan bir topluluk, tepedeki yaprakların ve çiçeklerin arasında korkunç bir
sıkışıklıkta saklanıyor.
Onlarla karşılaştırıldığında,
güllerin üzerindeki yeşil sinek neredeyse çekicidir. Kara hastalıkta gecekondu mahallesi
ve yıkanmamış görünümlü bir şey vardır. Bu böcekler durgun bir gölet kadar
pistir. Kanatları olmasına rağmen uçamazlar. Daha büyük bir büyümenin mikroplarıdırlar - bir hastalık ve bir
saygısızlık. Öte yandan, onlar hakkında iyi bir nokta var:
çok aptallar. Fasulyenin tamamına yayılmak ve böylece tehlikelerini azaltmak yerine, sanki rüzgarda sallanmak için tutkulu bir zevkleri varmış gibi, kendilerini bitkilerin en tepelerinde sürüler halinde
toplarlar. Bahçıvana fırsat veren budur. Sadece sıralar boyunca yürümesi, her bitkinin tepesini koparması ve düz küçük sepetini (sanırım buna trug denir) onlarla doldurması gerekir
ve işte, fasulyeler güvendedir ve bodurlaştırılmalarının bir sonucu olarak tüm daha ince ve daha dolgun baklaları üretirler.

Bu noktada ahlak başını öne doğru uzatır. Fasulyelerin ahlakı olmadığına inananlar vardır. Bir adama "Yaşlı fasulye" demek,
söylendiğine göre, ona bir tür köpek olduğu yönünde hoş bir his verir. Gilbert, yine _Patience_ adlı eserinde, bu bitki ailesinin kaba bir tahminini ima eden "çok da Fransız olmayan bir Fransız fasulyesine" atıfta bulunur. Öte yandan, bakla bana ahlaklılık saçıyor gibi görünüyor - özellikle de hayatını kurtarmak için başını ayırdığında. Sebze bahçesinde ondan daha iyi bir vaiz yoktur. Bu, hayal kırıklığı müjdesinin tam bir Chrysostom'udur - büyük bir kaybın büyük bir kazanç olabileceği müjdesi - insanların baskıları sayesinde amaçlarına daha da başarılı bir şekilde ulaşabilecekleri müjdesi. 

Ayrıca bu müjde, fasulye mezhebi ile sınırlı değildir (ki bunlar mutlu bir paradoksla hem geniş hem de evanjeliktir). Elma ağaçları, budanmamış dallarında aynı mesajı taşır - kışın evden uzun süre uzak kalmaları nedeniyle budanmamışlardır. Şaşırtıcı bir gerçektir - amatör olarak konuşuyorum - ama şaşırtıcı bir gerçektir, eğer bir gerçekse, bir elma ağacının kendi haline bırakılırsa elma yetiştirmeyeceği. Yaşamında tamamen bencil bir amacı vardır. Amacı, kendi kendine yaşayan, çok sayıda filiz ve yaprak üreten bir ağaç olmaktır. Ancak bahçıvan iğrenç makaslarla gelip dallarını budayıp sinir bozucu bir şeye dönüşene kadar kestiğinde zengin ve bereketli bir hayat yaşamayı başarır. Meyve, sinir bozukluğunun meyvesidir. Bu sinir bozukluğu olmasaydı, sonunda vahşi bir duruma geri döner ve sadece kuşlar için bir tünek olmaya uygun, yabani ve çorak bir ot olurdu. Bu nedenle, bana öyle geliyor ki, bakla ve elma ağacı medeniyetin ve medeniyetin eşlikçileri olan ahlakın ve sanatların ikna edici savunucularıdır. Hem etikte hem de sanatta sık sık "Artık kısıtlama yok! Fasulyeye başını ver" diyen sapkınlar ortaya çıkar. Hayal kırıklığını hayattaki tek ciddi kötülük olarak gören psikoanalistler vardır ve _vers libre_'nin havarileri, ölçüyü ve kafiyeyi, bunların yalnızca hayal gücünün doğal dürtülerini engellemeye hizmet ettiği için kınıyorlar. Aslında, şiire derinliğinin ve şiddetinin çoğunu veren şey tam da bu hayal kırıklığıdır. Büyük deha, biçimsizliğin özgürlüğünde değil, biçimin sınırlamalarında kendini ifade eder. Shakespeare'in tutkusu, kendini mükemmel bir şekilde ifade etmek için içgüdüsel olarak tüm şiirsel biçimlerin en hayal kırıklığı yaratanına, yani sonenin biçimine yöneldi. Kural olarak, söyleyecek hiçbir şeyi olmayanlar,
biçimin korkunç hayal kırıklıkları olmadan söylemek isterler.
Açıkçası, her şeyde olduğu gibi sanatlarda da altın bir orta yol vardır ve
biçimin biçimciliğe dönüştüğü bir nokta gelir. Deha, şiddetini artırmak ve böylece
doğayı sanata dönüştürmek için tam olarak yeterli hayal kırıklığı gerektirir.
Doğayı ahlaka dönüştürmek için benzer bir tür hayal kırıklığı gerekebilir
ve Milton'ın ifadesiyle, hayatını bir şiire dönüştürmek isteyen kişi,
metre veya kafiye kadar zor emirlere boyun eğmek zorunda kalabilir. Bunu sadece Hıristiyanlar ve Stoacılar sürdürmemiştir; Epikuros'un kendisi de mutluluğa giden bir araç olarak erdeme inanan biriydi. Bu, aslında, doğanın her yerine yazılmış bir
kâğıttır.
Çocuklar dışında, muhalefet olmadan büyük bir mutluluk yoktur. Tırmanıcı tepeyle, kürekçi suyla, kazıcı toprakla mücadele eder. Hepsi,
zorluğun hazlarının kolaylığın hazlarından bile daha büyük olduğunu anlayarak yaşayan insanlardır.

Ünlü adamların biyografileri, hayal kırıklığı teorisini destekleyen örneklerle doludur. Homeros'un kör olduğu söylenir ve efsane, körlüğünün
yaralamaktan çok, dehasına yardım ettiğini öne sürer. Fiziksel olarak dövüşemeyen Tyrtæus, dövüşün şairi oldu ve
silahlarıyla çoğu adamın başardığından daha fazlasını sözleriyle başardı. Demosthenes, yine birçok kusurdan dolayı hayal kırıklığına uğramış bir hatipti. Herkes onun berbat telaffuzunun hikayesini ve
kendini nasıl kapatıp
ağzında çakıl taşları ile konuşma pratiği yaptığını
bilir. Gerçekten de, büyük hatiplerin çok azı
zorluk çekmeden hitabet sanatında başarılı olmuş gibi görünüyor. Ne Cicero ne de Burke, YMCA tartışma topluluğundaki birçok gencin doğal rahatlığıyla konuşmadılar. Ve büyük yazarlar, büyük hatipler gibi, birçok durumda, bazı önemli açılardan hayal kırıklığıyla yaşamaya mahkum olmuş kişilerdi. Bay Beerbohm yakın zamanda, hayatı bariz bir kusurla gölgelenmemiş bir dahi tanımadığını söyledi. İnsanlar iki bin yıldır _mens sana
in corpore sano_'nun arzu edilirliğinden bahsettiler, ancak herkes buna sahip olsaydı -doğuştan ve çaba harcamadan- muhtemelen yakında deha kıtlığı yaşanırdı. Dehanın akıl sağlığı, sağlıklı zihinli bir sporcunun akıl sağlığı değildir: onu hayal kırıklığına uğratmakla tehdit eden güçlere karşı mücadele eden insan ruhunun akıl sağlığıdır. En büyük aşk şiirleri, aşkta kolay mutluluk bulmuş kişiler tarafından yazılmamıştır. Donne'nin şiirleri hayal kırıklığına uğramış bir aşığın şiirleridir. Keats'in en büyük şiiri, gerçekleşmemiş bir aşkın meyvesiydi. Böylece deha, yoksulluğu zenginliğe dönüştürür. Deha sahibi çok az adam, dehaları dışında kıskanılır. Hayal kırıklığına uğramış bir
aşık ve nihayetinde sağır bir müzisyen olan Beethoven, en yüce haliyle bir deha türüdür.

Charles Lamb, _Denemeler_'i okuduğumuzda, zaman zaman en
kıskanılan adamlardan biri gibi görünür, ancak bunun tek nedeni son derece
sevimli olmasıdır. Hayatının kusurlarına ne kadar borçlu olduğumuzu kim bilir? Konuşmasındaki
engel bile dehasının koşullarından biri gibi görünüyor. Kekeme olmasaydı muhtemelen bir din adamı olacağını ve bir din adamı olsaydı da
Elia olamayacağını söyler. Onun hayatı da trajik bir bekarın hayatıydı; yazıları şömine başı komedisinin en iyi ruhunu
soluyor. Dehanın, kural olarak, görünüşte düşmanca sınırlamalara bir tepki olduğu gerçeğinin bundan daha iyi bir örneği olamazdı.

Genel olarak, hayata karşı sağduyulu tutum, kişinin sınırlamalarını kınamak değil, onlardan en iyi şekilde yararlanmaktır. Hiçbir insan
başkasının iyi talihini çok fazla kıskanmak zorunda değildir. İyi talih, yardım ettiği kadar
insanı da boşa harcamıştır. George Wyndham zamanının en şanslı adamlarından biriydi - güçlü, yakışıklı, bir atlet, bir hatip, bir
devlet adamı, stil sahibi bir yazar, popüler, zengin ve en çok kıskandığımız özelliklerin onda dokuzuna sahipti. Başarı ona
daha az kolay gelseydi, daha büyük bir adam olabilirdi. Daha
kötü adamlar
olmuştur, daha
kötü adamlar
olmuştur, daha
kötü adamlar
olmuştur. Daha
kötü adamlar
olmuştur. Ama gerçek şu ki, insan kimi kıskanacağını bilemez.
Kimseyi kıskanmamak muhtemelen akıllıcadır.

Ancak, hayal kırıklığının kendi başına arzu edilir bir şey olduğunu, diğer tüm hususlardan ayrı olarak iddia etmek aptallık olur.
Fasulyeler böyle bir müjdeye başlarını sallamazlar. Hayal kırıklığı kolayca
yıkım noktasına ulaşabilir. Kişi, baklalarını köklerinden sökerek veya yerden bir santim kadar keserek aşırı derecede hayal kırıklığına uğratabilir. Bitkinin yaşamının yeni bir çıkış yolu bulması için hala yer kalması gerekir. Baklalar özgürlüğe karşı bir vaaz vermez, sadece kanunsuzluğa karşı bir vaaz verir. Ancak bildiğim kadarıyla, farklı amatör bahçıvanlara farklı müjdeler verebilirler. Her birimiz doğada bulmak istediğimizi buluruz. Ben de teselli edici türden vaazlar lehine önyargılı olduğumu itiraf ediyorum. Kusurlarla dolu bir dünyada, bir kusurun genellikle kendi telafisini de beraberinde getirdiğini düşünmek teselli edicidir; vaizlerin dediği gibi, güç zayıflıkta mükemmelleştirilebilir. Ancak, etrafımıza baktığımızda ve insanların sefaletlerini sıraladığımızda, bunun ne kadar doğru olduğunu merak ediyoruz, ancak doğal olarak yetenekleri domuz, köpek veya şeytanın tehlikeye atabileceğinden daha büyük olan insanlar hariç. XXIV

BİR ŞAKA GÖRMEK

Neredeyse her adam şaka yapabilir, ama bazen bir şakayı görmek için
zeki bir adam gerekir. Bir İskoç'un "zorlukla şaka yaptığı" söylenir. Aslında
söylediğimiz şey, bir İskoç'un şakalarını görmenin veya
şaka mı yaptığını yoksa ciddi mi olduğunu anlamanın
çoğu zaman zor olduğudur. Aslında, İskoçlar alışılmadık derecede esprili bir ırktır. Ancak, cenaze levazımatçılarının uzun suratlarıyla şaka yaparlar ve bazen ciddi bir olayda
hafif görünmekten korktuğumuz için gülmekten korkarız.
Şakacı veya ciddi olsun, her zaman bir dul kadını taziye eden bir adamın tonlarıyla monolog yapan zeki bir İskoç profesörü düşünüyorum. Gözlerini yarı kapatıp ellerini kavuşturuyor ve ilk bir iki dakika boyunca sizi trajik bir anlatıya mı başladığı yoksa aniden gözlüklerinin üzerinden bakıp sizi gülerken görmeyi mi bekleyeceği konusunda şüphe içinde bırakmaktan kötü bir zevk alıyor. İngiliz arkadaşları sürekli bir utanç içindeler çünkü onun dahi bir mizahçı olduğunu biliyorlar ama mizahı o kadar incelikli ki, konu geldiğinde konuyu görüp doğru yerde gülebileceklerine güvenmiyorlar. Şimdi, profesörü bir şaka doğururken olduğundan daha sert gösterebilecek sadece iki şey var. Biri, çok erken gülmeniz: diğeri, büyük an gelip hiç gülmemeniz. Hiç şikayet etmiyor ama sandalyesine yaslanıyor ve küskün bir baykuş gibi görünüyor. Ve odadaki diğer herkes korkunç bir başarısızlık duygusuna sahip -- kendi başarısızlığı, profesörün değil. Bazı durumlarda bir espriyi görmemek, esprinin özünü görünür kılmaktan çok daha kötüdür. Eğer biri Kraliçe Victoria'nın konumunda olsaydı, elbette profesörü sadece "Eğlenmiyoruz" diyerek susturabilirdi. Ancak Kraliçe Victoria bile bunu söylerken espriyi görmediğini değil, gördüğünü ve beğenmediğini kastetmişti. Ancak, bazen çıplak gözle görmek zor olan sadece incelikli ve İskoç esprileri değildir. Bir de gözünüze bir darbe gibi
çarpıp sizi kör eden espriler vardır. Yüzbaşı Wedgwood Benn, Avam Kamarası'nda Bay Stephen Gwynn'in yetkisiyle bu tür bir espriye atıfta bulundu. İrlanda Yüksek Mahkemesi'nden bir yargıcın, yakın zamanda Black-and-Tans tarafından durdurulan bir tramvayda seyahat ettiğini anlattı. En Yüce gibi, kişilere saygı duymayan Black-and-Tans, yargıcı aşağı inmeye çağırdı ve şu tuhaf günlük konuşma dilini kullandı: "Aşağı in, İrlandalı piç; ellerini kaldır." Yüzbaşı Wedgwood Benn'in ne yazık ki yirminci yüzyıl mizah anlayışı yok ve bu özel şakayı görmedi. Bir yargıcın İrlandalı piç olarak hitap edilmesinin komikliği ona
etkilemedi. Avam Kamarası'nın yarım düzine üyesinin, Sir Hamar Greenwood kalkıp açıklayana kadar şakanın güzelliğini fark ettiğinden şüpheliyim. "Yargıcı tanıyorum," dedi parıldayan Baş Sekreter. "Hikayeyi kendisi büyük bir neşeyle anlattı ve işte burada. İrlanda'da atanan son ve en iyi yargıçlardan biri olan Bay Yargıç Wylie, bir av yarışına gitmek için tramvayla gidiyordu. Yolculuğunun sonuna geldiğinde, görevli birkaç polis vardı ve bu Meclis'in hiçbir onurlu üyesinin onu tramvaydan indirirken asla kullanmayacağına inandığım bir kelime kullandılar. Ona hiçbir zarar vermediler. Bunu bir şaka olarak ele aldı ve Meclis'te ve _Observer_'da İrlanda polisinin çöküşünün bir örneği olarak alıntılandığını görünce en çok şaşıran kişi o olurdu." Sir Hamar'a katılıyorum. Şaka şakadır ve birçok İrlandalı, Bay Yargıç Wylie'nin aksine, aşırı derecede hassastır. Sir Hamar Greenwood'un şaka fikrine yapabileceğim tek eleştiri, Black-and-Tans'ın yargıca biraz zarar vermesi durumunda bunun daha az komik olacağını ima etmesidir. Onun, mizah anlayışı olan erkekler için İrlanda polis teşkilatında yaşamın cazibeleri hakkında daha fazla bilgi vermesini beklerdim. Yargıcın saati çalınmış olsaydı veya Cork'taki Üniversite Profesörü gibi bir tabancanın namlusuyla ön dişleri kırılmış olsaydı, bu olayı daha da komik hale getirmez miydi? Bir kamyonda rehin olarak taşınmış olsaydı veya diğer masum insanların başına geldiği gibi kafasına bir kova geçirilerek vurulmuş olsaydı, bu Aristophanes için bir tema olmaz mıydı? İngiliz polisi arasında bir mizah patlaması yaşandığında, seçkin İngilizlerin Bay Yargıç Wylie'nin ruhuna uygun davranacaklarından eminim. Bay Yargıç Darling, şüphesiz, silahlı bir polisin ilk kez arabasını kaldırıp ona "'Ullo, sen lanet olası yaşlı Bolşevik,
yerinden in ve hemen 'Idden 'Ve'yi çek!" dediği gün çok eğlenecektir.
Bazı yargıçlar, kendilerine böyle bir şey olursa, İçişleri Bakanlığı'na şikayette bulunurlar. Ancak Bay Yargıç Darling'in keskin bir mizah anlayışı vardır. Deneyimlerinden sonra mahkemeye vardığında, hikayeyi büyük bir neşeyle anlatacağından eminim. Yüzünü, eğlendiğinde yaptığı gibi, yana çevirir ve jüriye şöyle derdi: "Bu arada, bu sabah başıma çok
eğlenceli bir şey geldi ..." Gerçekten de, Greenwoodian eğlence anlayışıyla
doymuş bir polis gücünün ulusların neşesine katkıda bulunabileceği yönlerin sonu yoktur. Kendilerini fıskiyelerle
silahlandırabilirler ve gülen Kabine bakanları, ıslanmaktan kaçınmak için Whitehall'dan geçerken eğilmek zorunda kalırlar. Lordlar Kamarası'na giderken piskoposlara bezelye
süpürmek de iyi bir spor olurdu, tabii ki hiçbiri gerçekten
zarar görmediği sürece. Lord Şansölye'nin şapkasını gözlerinin üzerine vurmak çok ileri gitmek olurdu, çünkü bu para kaybı anlamına gelirdi, ancak bir mesane ile
taca zararsız bir darbe oldukça eğlenceli olurdu. Ayrıca, bir dizi polisin Bay Lloyd George'u "Galli avukat" diye bağırarak karşılamaları ve Meclis'e vardığında ona
güler yüzlü küfürlerle sataşmaları
gerekirse bu da eğlenceli olurdu. Eğer bunlar olursa, biliyorum ki, polis teşkilatında disiplinin yeniden sağlanması için hemen bir yaygara koparacak
keyif kaçıranlar vardır. Bay Lloyd George,
ancak, her zaman sadece şaka yapabilen değil, aynı zamanda şaka yapan bir adam olmuştur ve eminim ki en azından polisin biraz
sapan söz hakkına sahip demokratik hakkını savunurdu.

Sapan söz hakkını polis gücüyle sınırlamazdım. Bunu
evrensel hale getirirdim. Kilise'nin kendisine
getirilmesini isterdim.
En sıkıcı vaaz bile,
vericinin şu tür ifadeleri araya sokma hakkı ve alışkanlığı olsaydı eğlenceli hale gelirdi:
"Çek git, Pussyfoot!" veya "Çek git, kana susamış ihtiyar, çek git!" Son yıllarda bu tür popüler alaylardan çok azı yapıldı.
Otobüs şoförleri eskiden bu konuda ustaydılar,
sessizce diğer şoförlere ve sıradan vatandaşlara
dalga geçerlerdi. İster otobüs şoförleri
gürültünün arasında hiçbir şakanın duyulamayacağının farkında olsunlar, ister kendilerini
göründükleri kadar asabi hissetsinler, onların gelişi Londra'nın cana yakınlığına ölümcül bir darbe vurmuştur. Kesilmemiş saçları olan bir sanatçı, arka sokaklardan birine giderse eski nüktedanlığın kıvılcımını hala
canlandırabilir ve kadınlar ve çocuklar onun yararına şu saygıdeğer nüktedanlığı yeniden canlandırırlar: "Saçını kestir!" Fakat genel olarak konuşursak, yaşayan hafızada hakaret mizahında dikkate değer bir
azalma olmuştur. Şakalara her zaman düşkün olan Almanlar, savaş sırasında bunu yeniden canlandırmak için çaba sarf etmişlerdir. Bize söylendiğine göre, bir esiri yakaladıklarında ona "Schweinhund" veya "Verdammte Engländer" diye hitap etmeleri veya aynı türden başka bir
neşeli ifade kullanmaları onlar için yaygın bir şeydi. Üzülerek söylüyorum ki, bazı İngilizler mizah anlayışından o kadar yoksundu ki, bunu sunulduğu ruh haliyle algılamak yerine, acı bir şekilde içerlediler. Gerçekten de, daha önce hiç görmediği bir adam tarafından kendisine "Schweinhund" denmesinin şakasını doğru bir şekilde takdir eden tek bir İngiliz örneğini bile hatırlayamıyorum. Savaş esirlerinin edebiyatında, kendisine söylenen isimlerin hikayesini hak ettiği neşeyle anlatan geri dönen bir asker arayacaksınız. Yine de, şüphesiz, Almanlar bu şakadan çok keyif aldılar ve _Observer_'da Alman Ordusunun çöküşünün bir örneği olarak alıntılandığını görse şaşırırlardı.

Ancak, belki de "Schweinhund" şakası tamamen adil bir karşılaştırma sağlamaz. Basit bir şakadır, oysa Greenwood şakasında iki unsur vardır. Hakaret unsuru vardır ve yanlış kimlik unsuru vardır. Mesele sadece birinin "Seni İrlandalı piç" diye çağrılması değil, aynı zamanda yanlış kişinin "Seni İrlandalı piç" diye çağrılmasıdır. Dolayısıyla, bir polis memuru Oxford Caddesi'ndeki bir kadına "'Kes şunu, seni yaşlı orospu" diye hitap ederse, kadın fakir bir kadınsa bu sadece hafif komik olurdu. Ama bir markiz olduğu ortaya çıkarsa çok daha komik olurdu. Markiz şüphesiz büyülenir ve hikayeyi büyük bir neşeyle anlatırdı. Duygusal biri olsaydı, kendi kendine şöyle diyebilirdi: "Sıradan insanlara polisin muamelesi gerçekten böyle mi? Bu, üniformalı zorbaların istedikleri kişiye çirkin hakaretlerde bulunmalarına izin verilen
iğrenç bir durum. Tanrıya şükür, benim gibi birinin başına geldi. Şimdi, İçişleri Bakanı'na söyleyebilirim ve o da tüm sisteme son verir." Modern bir İçişleri Bakanı'nın ne yapacağını asla bilemezsiniz, ancak markizin şu cevabı vereceğinden şüpheliyim: "Sana
zarar vermedi. Biliyor musun, bana her şey oldukça komik görünüyor." Ve yine de çoğu şeyin, doğru ruh haliyle bakarsanız, komik bir tarafı vardır.
Crappen yerine cellat yanlış mahkumu idam etseydi komik bir şey olurdu. Asılan adam şakayı görmezdi, ancak tarafsız izleyiciler görürdü ve Crippen de görürdü. Benzer şekilde, sarhoş bir adam karısına bir tuğla fırlatsa ve yanlışlıkla misyonere çarpsa, kim gülmekten kendini alamazdı? Hatta karısı bile, eğer mizah anlayışı varsa, katılmak zorunda kalırdı. Shelley gibi aşırı hassas ruhlar, bu olayı acıyla karşılayabilir ve insanların birbirlerine bu şekilde davrandığı bir dünya için yas tutabilirler. Ancak hayat zor bir okuldur ve aşırı hassas olmak iyi değildir. Sonuçta, hepimiz melek olsaydık, geriye
hiç şaka kalmazdı. Müzikhollerde palyaçolar olmamalıydı - beklenmedik burunlara muhteşem yumruklar atan komik boks dönüşleri olmamalıydı. Cennet, kahkahanın olmadığı bir yerdir çünkü içinde zulüm yoktur - hakaret yoktur - ve kaza yoktur. Bizler, dünyanın çocuklarıyız ve konumumuzun avantajlarından
yararlanabiliriz. Öyleyse gülelim, "Ha, ha!" - gülelim, "Ho, ho!"

Dünya o kadar çok şeyle dolu ki,
Eminim hepimiz krallar kadar mutlu olmalıyız.

Ve bir Koalisyon Hükümeti iktidara geldiğinden beri hiç bu kadar çok şeyle dolu olmamıştı - örneğin, polislerin yargıçlara "piç" demesi, "Görüşürüz, ihtiyar!" demesi gibi garip, hoş şeyler. Büyükbabalarımız bu şakayı görmezdi. Bu, beni ilerlemenin gerçekliğine ikna eden şeylerden biri.

XXV

DERBİ'YE GİTMEK

"Derbi'de eskisi kadar eğleniyorlar mı?" Beyaz şapkalı, kanarya eldivenli ve düğmeli çizmeli yaşlı bir beyefendinin Londra trenindeki bir yolcuya sorduğunu duydum. Eğlence mi? Hayır; buna zor denir. Kırk yıl sonra geriye dönüp bakıldığında şüphesiz buna eğlence denir. Ancak sürdüğü sürece kesinlikle eğlenceli değildir.

Derbi'nin en önemli iki özelliği oraya varmak ve tekrar oradan uzaklaşmaktır. Oraya varmak tuğla örmekten veya gazetecilikten daha zor bir iştir. Bir motorlu araçta seyahat edebilirsiniz, ancak motorunuz sizin için
bir yüzme havuzundaki denizaltı kadar işe yaramaz olacaktır. Sutton'dan Epsom'a
ve Epsom'dan Downs'a kadar motorlu araçlar, otobüsler,
kamyonetler, manav arabaları, kamyonlar, okul arabaları, at arabaları ve
insanlardan oluşan uzun bir alay, sonsuz uzunlukta bir yılan gibi uzanır -- hareket edemeyecek kadar hasta görünen bir yılan. İnsan onu
makineleri yutarak kendini çok hasta eden yaşlı bir yılan olarak düşünür.

Her birkaç dakikada bir iç kısımlarındaki makineyi sarsar ve
bir kez daha sürünmek için çaba gösterir. Tuhaf bir çıngırak, titreme ve inleme
uçtan uca geçer. Ancak çaba onun için çok fazladır. Topal ve güçsüz bir mideyle hemen yatışıyor ve saatlerce başka bir eğlence olmadan geçiyor, sadece ara sıra arka ayakları üzerinde yükselen ve ön ayaklarını motor kaputunun üzerinden boynunuzun arkasına sallayan sinirli bir atın maskaralıkları.

Derby'ye giden kalabalığın neşeli bir kalabalık olduğuna dair yaygın bir inanış var; şarkı söylüyorlar, konsertina çalıyorlar ve şapka değiştiriyorlar.
Daha büyük bir yanılsama olamazdı.
Dr. Horton'ın Hampstead'da vaaz vermesini dinlemeye giden erkek ve kadınlardan oluşan bir alay kadar sessiz ve kararlı.
Bir şarkı değil, yani tek bir şarkı.
Şaka değil, yani tek bir şaka,
şişman bir adam papatya tarlasında zavallı, kahverengi, sarkık kulaklı bir eşek gördüğünde ve "Durby'nin galibi geldi!" diye bağırdığında. Görünüşe göre bunun çok iyi bir şaka olduğunu düşünüyordu, çünkü bunu otobüslerin tepesindeki partilere, manav arabalarındaki partilere ve mobilya kamyonetlerindeki partilere tekrarladı.

Ancak güneş şakalar için elverişsizdi.
Atının yelesine kırmızı ve beyaz yünden bir kenar örmüş ve
kulaklarına kırmızı, beyaz ve mavi rozetler asmış olan Doğu Yakası'ndan biri bile
temizleyemeyecek kadar terlemekle ve yüzbinlerce komşusundan nefret etmekle meşguldü. Ayrıca
Kıyamet Günü'nden önce Epsom Downs'a varma şansını tartmakla da meşguldü. Renkli kurdelelerden oluşan bir düğümle kırbaç sallamasındaki ruhuna hayran kaldım. Görünürde başka pek fazla renk yoktu. Biz kurbanların bir alayıydık - sığır eti kadar kırmızı, kızarmış balık dükkanının penceresi gibi buharı tüten, tozlu, şişmiş damarlı - ve biz sadece geriye doğru çökebiliyorduk - çaresizce ve nefes nefese, Ural Dağları'nın bu tarafında bilinen herhangi bir salyangozdan daha yavaş ilerleyen
tekerlekli şeylerin korkunç alayının pençesinde.

Bu alay Epsom Downs'a ulaşmış mıdır diye şüphe ediyorum. Bunu sadece
dışarı çıkıp yürüdüğüm için yaptım; ve o zaman bile ilk iki yarış
bitmişti. İngiltere'nin yarısı tepelere ulaşmış ve
buraya çadırlarını kurmuş gibi görünüyordu. Diğer yarısı on mil gerideki yolu kapatıyordu ve Derby'ye yetişebilmesi mümkün değildi; ancak gelen yarısı göz alabildiğine tepe tepe
birlik çadırlar ve bayraklarla dolu bir şehir kurmuştu.

Xerxes günlerinde bu kadar uçsuz bucaksız kamplar olmuş olabilir, ancak o zamandan beri kesinlikle olmamıştır. Baskıcı ve eziciydi.
O kadar çok insan vardı ki
kimseye yer yoktu.
Gördüğüm kadarıyla, açık şemsiyenin tepesinde üç kart numarası yapan adama veya
şerit ve kalem tutan adama ve hatta yol kenarında sizin başarınız için dua eden dilencilere yer yoktu. Sadece bir izdiham vardı - muazzam, boğucu ve dehşet verici derecede sessiz bir izdiham. Bahisçiler bile bundan
korkmuş gibiydi. Atların isimleri ve mistik figürlerle dolu kara tahtaların yanındaki tezgahlarında duruyorlardı, ancak bahisçilerin yapması gerektiği gibi size
boğuk bir sesle, zorbalıkla bağırmıyorlardı. Eğer, onlardan birinin fil gibi portre reklamına
baktıktan sonra, onunla
bahis oynamak isterseniz, isteksizce kabul eder ve yorgun bir şekilde katibine: "Dokuz-dokuz-bir, bir dolar Polumetis'e yetmiş şilin," der, size mavi, kırmızı ve yeşil bir kart uzatırken.

Hevesli olmadığı için onu suçlamıyorum. Ben artık Polumetis konusunda
hevesli değilim. Yine de, insan güneşin ve size bir şilin değerinde sosis satmaya çalışan ve kendisinin "buradaki tek firma, tek firma" olduğunu söyleyen adamın şiddetinin yanı sıra biraz şiddet isterdi. Cumartesi gecesi Camden Town, Derby Day'e renk ve kargaşa için puan verebilirdi. Derby Day o kadar büyük ki, belki de kendinden korkuyor. Ama unuttum. Şiddet yanlısı bir adam vardı. Şişmandı, şapkasızdı ve terliyordu ve yaşlı adamlardan oluşan bir çevreye, şapkalı "daldırıcılara", formalı küçük oğlanlara ve yorgun görünümlü taşralı kızlara bahşişleri hakkında övgü dolu sözler söylemekten sesi kısılmıştı. "Keşke size bilgilerimi nereden aldığımı söyleyebilseydim," diye ilan etti,
"şaşırırdınız. Eğer herhangi birinizin yirmi beş pahnd
abaht'ı varsa - hatta on pound'unuz varsa - neden, sadece on
bob'unuz var - yani, on bob için kumar oynayamazsınız ama yine de biraz eğlenebilirsiniz. Eğer tavsiyemi dinlerseniz - bu kağıt parçasında yazıyor - bir bob'a alabilirsiniz - size on bob'unuzu on pound'a çevirecek üç at verebilirim, anlıyor musunuz? Bazı insanlar size
Tetratema'nın kazanacağını söylüyor."

İğrenme ifadesiyle yüzünü buruşturdu, halk arasında Tetratema'ya ahududuyu
vermesiyle bilinirdi, "İnanma. Sana Tagrag demedim mi? Sana Arion demedim mi? Hadi, bahşişimi al ve bu gece tüm yol boyunca neşeyle
dans edeceksin. Dans mı? Hadi, tüm yol boyunca caz yaparak eve gideceksin."

Ve şişman ellerini açtı, şişman karnını dışarı attı ve
çimenlerin üzerinde dans etti, sadece birinin Derby galibini destekliyorsa nasıl davranması gerektiğini göstermek için.

Bu arada, kırmızı ve beyaz jokey gibi giyinmiş, sivri bir şapka ve uyumsuz
golfler giymiş olan partneri, uçlarını neredeyse öfkeyle bize doğru savurarak dairenin etrafında dolaştı. "Hadi," diye emretti bize. "Bir
bob bir kumarbaz için ne ifade eder? Siz insanlar gazeteleri okursunuz ve
gördüklerinize inanırsınız. Gazetelere! Size söylüyorum, Stryte--İngiltere'deki en kötü dolandırıcı ve
bahisçi sürüsü." Dişlerini kaybetmiş, doksan yaşında basit bir yaşlı adam onu ​​çağırdı ve bahşişi için bir şilin ödedi. Jokey
onu bir kenara çekti ve etkileyici bir şekilde kulağına fısıldadı. Sonra,
yüksek bir sesle şöyle dedi: "Memnun musunuz, efendim?" "Oldukça memnunum," diye titrek bir sesle
yaşlı adam. Keşke yanında kalabilseydim. Akşamın ilerleyen saatlerinde onu caz yaparken görmek isterdim. Sosisler, limonata, kızarmış balık, sakız, bahisler, taksilerin çatılarında duran hanımlar, bir güç denemesi makinesi, doğaçlama
uygunlukları, yanlarında durup bağıran gençler, sersemlik ve umutsuzluk içinde insanlık tepeleri, tribünlerin altındaki uzak bahisçilerin gök gürültüsü ve bağırışları, açık alanlarda yasayı çiğneyen on bin serbest bahisçinin sessizliği; toz, güneş, koku, meyveyle lekelenmiş yüzler, çizgili kurdeleli eski haki şapkalı kurnaz tamirci, bir köpeğin havlamasını ya da bir bülbülün şarkısını taklit etmesi gereken iki penilik bir enstrüman satıyordu - çıkardığı sesten hangisi olduğunu söylemek mümkün değildi; Gökyüzüne kadar, çok renkli çakıl taşlarından oluşan devasa bankalar gibi görünen ve bir milyon çift dürbünü iki milyon göze kaldırdıklarında, tropikal bir öğle vakti bir dalganın
üzerine
çarpmasından sonra çakıl taşlarından oluşan bir banka gibi uzakta parıldayan insanlarla dolu standlar ardı ardına sıralanmışlardı--kesinlikle muhteşem bir gösteri ve koku karışımıydı.

Önemli bir at yarışı yapıldığı söylenir. Hatta Polumetis'in yarışta koştuğu bile söylenir. Onu her yerde aradım--insanların
başlarının üstünde, insanların
başlarının altında, motorlu otobüslerin arasında, ikram çadırlarının köşelerinde, yukarıdaki gökyüzünde ve aşağıdaki dünyada. Ama hiçbir yerde Polumetis görülmüyordu--sadece yarış kartımda, onun leylak renkli jokeyi hakkında bir şeyler okudum. Leylak giymiş bir jokey--ne
güzel, ne kadar Japon! Ve gerçekten de, yarıştan önce sahada yürüyen tüm jokeyler bir gökkuşağını çalmış gibi görünüyorlardı.

Açık ve ikna edici olmayan bir kalabalığa anlam ve güzellik getirdiler. Size temin ederim ki at yarışlarını seviyorum - eğer görebilseydim.
Ama Epsom'un küçük, eğri büğrü tepelerinde toplanan tüm insanlar arasında, yüz kişiden onunun bunu gördüğünden şüpheliyim. Atların
başladığını, sadece siz rüya görürken, tribünlerdeki milyonlarca insanın aniden sizi yüksek, keskin ve korkutucu bir havlamayla zıplatmasından anlıyordunuz. Bu havlama tek hecede "Hadi!" diyordu.

Sonra derin bir sessizlik oldu ve yakınımdaki biri şöyle dedi: "Favori
önderlik edemez, yoksa bağırırlardı." Sonra tribünlerden arılar gibi bir mırıltı geldi, uykuda konuşan bir adamın mırıltısı,
mağaradaki rüzgarın homurtusu gibi bir ses. Bu, sadece yenilmiş bir halkın sessizliğini yoğunlaştırmaya yaradı. Korkunç bir şeylerin
olduğunu biliyorduk. Belki de Polumetis bile kazanıyordu.

Kalabalığın başlarının üstünde jokeylerin başları görünmeye başladı.
Bir aptal bağırdı: "Favori kazandı." Bir diğeri: "Allenby kazandı."
Sonra üç atın birbirine yakın --yani oldukça yakın--
birbirlerinin kuyruklarında olduğunu gördük ve hiçbiri gri Tetratema değildi.
Birinin üzerinde enfes çimen yeşili bir jokeyin çömeldiğini fark ettim.
Gerisini bilmediğimiz bir şiirden güzel bir cümle gibi geçti.
Ama sayılar tahtaya koyulana kadar kimin kazandığını gerçekten bilmiyordum.
Sonra melon şapkalı kötü tıraşlı bir adam bağırdı: "Spion Kop
kazandı! Bravo!" ve arkadaşının sırtına vurdu. Geri kalanımız ona
aşağılamayla baktık. Bir köpek gibi şarkı söyleyen veya bir bülbül gibi havlayan enstrümanı çalan teneke burunlu adam, onu insanların kulağına
gıcırtılarla fısıldamaya başladı.

Kalabalık kendi kendine akmaya başladı ve ayaklarından çıkan toz, yolun karşısını görmek
zorlaşana kadar bir bulut gibi yükseldi.

Ve motorlu araç eve giderken bozuldu.

Ve Polumetis kazanamadı.

Ve ben bir köpek kadar yorgunum...

Ve hepimiz öyle diyoruz.

XXVI

BU LANET DÜNYA

Güneş parlayana kadar her şey lanetlenmiş bir görünüme bürünmeye başladı.
Eğrelti otları rüzgar ve yağmur tarafından dövüldü ve dikenli çalıların arasında solmuş ve
kırık sırtlı bir şekilde yatıyor, zavallı bir adam sırtında bir sürü eğrelti otuyla yatmaya değer
düşünene kadar bekliyor. Dikenli çalılıklar, hepsi çember ve kemerler, ölmekte olan şeylerin havasına sahip, ancak beyaz çiçekler hala görünmeye devam ediyor ve meyveler henüz olgunlaşmamış ve yaprakların çoğu çiçekler kadar kırmızı ve parlak. Yaprakların çoğunun kenarları buruşmaya başladı: onları kemiren, kirleten ve dikenli çalılarla eğrelti otlarını içinden çıkılmaz bir çöplük haline getiren sinsi bir hastalığın kurbanları. Ancak bu, ancak çok yakından bakıldığında böyledir. Deniz kıyısındaki kayaların arasında kaybolan tepe, tıpkı bunun gibi çöplerle kaplanmış ve yamalanmıştır, ancak ölmekte olan şeylerin pas rengi, gevşek taş duvarların grisiyle ne kadar da mutlu bir şekilde kırılmıştır - Cornwall'da bunlara "çit" derler - tepeye yaşlı adamlar gibi sendeleyerek tırmanıyor gibi görünürler! Her bir bitkiyi perişan bırakan yağmur sisi, yamalı tepenin kırmızı, yeşil ve gri desenini daha da güzel ve gizemli kılıyor gibi görünüyor. Gerçek şu ki, kış iki sesle konuşuyor
bu erken günlerde bile. Sırtımıza soğuk ürpertiler
gönderen bir sesi var. Bir kaynaktan gelen su gibi ferahlık veren başka bir sesi var. Eğri ağaçlardaki ilk sesle konuşuyor.
Yazın pelerinliydiler ve görkemliydiler. Şimdi, pelerinleri
çok daha gerekli göründüğünde, çıplak, zavallı yaratıklar,
sırtları deniz rüzgarına dönük, kaçakların havası kaçamıyor. Bükülmüş ve uçmaya hazır görünüyorlar, ancak bir rüzgar
esip onları çektiğinde, hareket etmeyen bir dişin kütüğü gibi oluyorlar ve yazın rüzgar çanlarınınki kadar hoş bir müzik yapan yapraklar (geriye kalanlar), bir iskeletin kahkahası gibi dallarında
çıngırdıyor. Meşe ve dikenli çalı, romatizma nedeniyle sakatlanmış olsalardı, bundan daha fazla kıvranamazlardı. Çınarın
her yaprağı, sanki pis siyah bir asitle lekelenmiş gibi.

Burada da, yapraklar düşer düşmez, dünya neşeye
kazanıyor. Solan ağaç bir acı çekiyor gibi görünüyor. Düşen
yaprak bir iblis, bir maceracı. Rüzgar yolun bir virajını
aldığında, yaprak yaprak yukarı kalkıyor ve sanki Noel Günü gelmiş gibi yolda
tekerlek taklaları atıyor. Binlercesi, bu tür bir
dansla taşınarak, bir sığırcık alayının telaşlı, düzenli havasıyla ilerler. Dünya evrensel bir mezar olmaktan çıkar. En azından bir
dans ve bir toz fırtınasıdır.

Hiç şüphesiz, havadaki soğuk nemliliğin neredeyse her canlıyı saklanmaya zorladığı ve ölü dünyanın
durgunluğunun hiçbir kuş veya böcek tarafından rahatsız edilmediği bazı günler vardır.
Küçük kargalar bile erimiş kar gibi gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştur. Ancak
gökyüzündeki fırtına bulut ve güneş parıltısından oluşan yüzen adalara
ayrılır dağılmaz, tüm dünya yeniden parıldamaya başlar,
dikenli çalılar, sarmaşıklar ve taşlar ve bir sürü küçük ve renkli yaratık
parlak havada sonsuz bir genel mevki oyununa
devam eder. Özellikle
sarmaşık, nerede büyürse büyüsün, hayatın küçük bir kıtasıdır. Bir duvarın üzerinden tırmanarak veya bir karaçalıda yabani eriklerin arasına tırmanarak
arıları, eşek arılarını ve sinekleri, mavi sinekleri, gri sinekleri ve yeşil sinekleri
geç çiçeklerinin polenlerini otlatmaya çeker. Sarmaşık, çiçek açan bitkilerin
sonuncusudur ve böcekler, sevinç içinde binlerce
toprak uçlarından gelmiş gibi ona gelirler. Çalılardaki meyveler arasında kuşlar da
sevinir. Çoğunlukla et yiyen bir kuş olmasına rağmen, sanırım, kızılgerdan
yılın bu zamanında açıkça mutlu olur. Sabahı gasp etmiştir ve biri yatakta yatarken, birkaç ay sonra pamukkuşu ve karatavuğun
daha güzel sesleriyle
övüneceği ağaçların arasında övünür. Bu mevsimde şarkısının farklı olduğuna yarı yarıya ikna oldum. Bir selvi ağacının tepesinde oturup sallanırken ve zengin ve yenilebilir bir
dünyaya bakarken, sanki düşünceli hüznün her notasını varlığından
atmış ve mutlu bir midenin coşkusunu yüksek sesle söylüyor gibi görünüyor. Artık ağıtların değil, coşkunun şarkıcısı. Eski basit, arkadaş canlısı, çekici, zavallı benliğinden, bir servete kavuşmuş bir dilenci kadar farklı. Aslında kasılıyor ve bunu yaparken ekim ayının sonunda bir bahçeyi veya ormanı baharın zevkiyle doldurabiliyor. Koyu şapkalı büyük baştankara ve mavi ve sarı tüyleriyle neredeyse bir İngiliz kışı için fazla
güzel olan mavi baştankara da meyve şölenine
hızla koşuyorlar. Yüksek fiyatların demir
hükümdarlığı altında, insanların bahçelerinde mavi baştankaralar için hindistancevizi asmayı bırakıp bırakmadıklarını bilmiyorum; şu anda, neyse ki, meyveler bol miktarda ve bir baştankaranın bir tane aramak için yolun kenarına kadar gidip sonra bir hırsız gibi, gagasında kırmızı bir topla saklanarak uçup gitmesini görmek hoş. Yolda ara sıra korku çığlıklarıyla uçarken görülen daha az güzel bir kuş da gri kuyruksallayandır. Gri kuyruksallayan, muhtemelen bildiğiniz gibi, gri olmayan kuyruksallayandır. Güneşli havada mücadele ederken ve tiz sesler çıkarırken, çoğunlukla sarı bir
zevk gibi görünüyor. Hem çığlıkları hem de uçuşu, sürekli düşme korkusuyla yaşadığını düşündürüyor. Bir dizi çaba ve iniş-çıkışla havada ilerliyor ve uzun kuyruğu sürekli olarak onu çöküşe sürüklemekle tehdit ediyor gibi görünüyor. Kayaların arasında ve yakınlarındaki tarlalarda, gerçek gri kuyruksallayanlar bol miktarda bulunur - bunlara benekli kuyruksallayanlar denir - beyaz yanakları ve geçerken sizi hoş bir küçük "Güle güle!" ile karşılayan daha az histerik sesleriyle. Bir su birikintisinin yanında havadan indiklerinde, sanki hiçbir şeye sekiz rakamı çizmeye çalışıyormuş veya kuyruklarını bir şekilde yoldan çekmeye çalışıyormuş gibi küçük bir zıplama yaparlar. Ancak tüm varoluşları bir
danstır. İster kayalardan ister bir inek tarlasından yiyeceklerini seçsinler, uyanık başları ve sarsılan kuyrukları asla hareketsiz kalmaz, ancak tehlikenin belirtisinden hemen önce
uçmaya hazır bir şekilde gergin bir şekilde beklerler. Ve genellikle yanlarında gergin yoldaşlar olarak kaya çit kuşları vardır, bunlar havada dalgalı bir şekilde aceleyle kaçan, uçarken yalnız korku notalarını tekrarlayan büyüleyici küçük, sıkı derili, alçak tepeli kuşlardır. Bir süreliğine kaybolmuş gibi görünen sığırcıklar şimdi denizin yakınındaki tarlalara geri döndüler. Harika parlaklıklarını
bir yerlerde geride bıraktılar ve benekli ve sıradanlar. Yine de, hızlı bir uçuş çemberinin sonunda bir tarlaya konan bir bulut görmek
yeterince güzel bir manzaradır.

Süvarilerin ve daha da fazlası uçakların evrimleri buna kıyasla
ilkeldir. Sıkışık oldukları için, binlercesi
bir kaza olmadan sırayla dönerek
her biri akrobatların
kolay zarafetiyle kendi arazi parçasına konacaktır. Ancak
ayaklarını bulduklarında düzensizlik başlar. Otlayan inekler arasında solucan, böcek veya yeşillik arıyorlarsa, etrafta dolaşacak kadar az şey olduğu açıktır ve sığırcıklar tarlanın her yerinde gagalama ve protestoyla sığırcıklarla dövüşür. Bu bir iç savaş sahnesidir, ancak
kuşlar kendilerini yan yana dizmezler, her biri komşusuyla rastgele
güreşir. Ama sonuçta çok açlardır.
Eski taş duvarların yanlarında bile, yeşil alanlarda açgözlülükle kümelenirler. Açıkça, inekler gibi ekonomik soru onlar için çözülmemiş.

Neyse ki, diğer kuşlar ya daha az çaresiz ya da doğaları gereği daha barışçıl. Siyah şapkası, beyaz yakası ve kırmızı önlüğüyle dikenli çalıdan dikenli çalıya uçan taş sohbet kuşu, hem büyüleyici bir davranışa hem de büyüleyici bir renge sahip. Bu gökkuşağı günleriyle uyumsuz hiçbir şey yok. Fırtınalı olmalarına rağmen, günler şaşırtıcı bir ölçüde gökkuşağı günleri. Nadiren böyle bir gökkuşağı şiddeti gördüm. Renkler neredeyse insanı ürkütüyor, kur yapan bir maymununki gibi. Her geçen
yağmur, denizdeki bir saray gibi yedi renkten bir kemer oluşturuyor. Sonra gökkuşağının ayağı kırılan dalgaların birkaç metre aşağısında durana kadar yaklaşıyor. Deniz kuşları içinden geçiyor ve
eğer gerçekten sonunda bir altın küpü bulunuyorsa, son zamanlarda sık sık bir servete dokunacak mesafede olmalıyım... Geceleri,
Jüpiter -Jüpiter değil mi? Aldebaran'ın V'sinde asılı duran, şu anda akşam sekiz veya dokuz civarı-
dünyayı, gökkuşağının gündüz yaptığı gibi hayrete düşürüyor. O kadar muhteşem bir ateş ki, ay parladığında bile
neredeyse yalnız görünüyor. Birkaç akşam önce,
ayın yaptığı gibi denizin üzerine bir ışık yolu bıraktı ve koyun diğer tarafındaki kumları aydınlatıyor gibiydi.... Şüphesiz ki
kahrolası bir dünya, ama ne güzel bir kahrolası dünya! Bizim ve sığırcıkların o kadar göbekli olmamız ki
yerleşip tadını çıkaramıyoruz. Gaga, gaga. Solucanım sanırım. Gaga, gaga, gaga.

Robert Lynd'in Project Gutenberg'in Cehaletin Zevkleri kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PLEASURES OF IGNORANCE ***

***** This file should be named 13448.txt or 13448.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/4/4/13448/

Produced by Ted Garvin, Project Manager, Keith M. Eckrich,
Post-Processor and the Project Gutenberg Online Distributed
Proofreaders Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

