*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Plain Man and His Wife
Yazar: Arnold Bennett
Yayın Tarihi: September 13, 2004 [EBook #13449]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13449
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Plain Man and His Wife, by Arnold Bennett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Plain Man and His Wife

Author: Arnold Bennett

Release Date: September 13, 2004 [EBook #13449]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PLAIN MAN AND HIS WIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins, Proje Yöneticisi, Keith M. Eckrich,
Son İşlemci ve Project Gutenberg Online Distributed
Düzeltici Ekibi tarafından üretilmiştir

THE PLAIN MAN AND HIS WIFE

ARNOLD BENNETT tarafından

"THE OLD ADAM", "THE OLD WIVES' TALE", "BURIED ALIVE" VB.'NİN YAZARI

NEW YORK: GEORGE H. DORAN COMPANY

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. Her Yol ve Hiçbir Son ........ 9

II. Haz Zevki ....... 33

III. Yaşamın Riskleri ............ 60

IV. Onun Yerinde ................. 87

SADE ADAM VE KARI

BEN - HER ŞEY VE HİÇBİR AMAÇ

Ben

SADE bir günde, mizacına göre yavaş ya da hızlı uyanan
sade adam, güne şu şekilde ifade edilebilecek bir zihinsel duruşla başlar:

"Aman Tanrım! Başka bir gün! Ne kadar da yorucu!"

SADE adam derken kimi kastettiğimi sorarsanız, cevabım
neredeyse her adamı kastettiğimdir. Sizden bahsediyorum. Kesinlikle kendimden bahsediyorum. Zengin ve fakir, başarılı ve başarısız, aylak ve çalışkan, lüks ve sade. Çünkü, sindirimin sınırlı olması, aynı anda iki kravat takmanın pratik imkansızlığı, yatırımların güvensizliği, zenginlik ve başarının sorumlulukları, zevk arayışının yoruculuğu ve seyahatin ucuzluğu ile birlikte, bu zamanlarda bir tür sade adam ile diğeri arasındaki gerçek farklar önemsizdir. (Ve aslında her zaman
hafiftiler.)

Sıradan adamın kahvaltısını yapmadan önce yapması gereken çok şey vardır ve bunu
yapmalıdır. Zalim rutini yataktan kalktığı anda başlar. Uzuvları yıkamak, çeneyi tıraş etmek, kıyafet seçmek ve giymek--bunlar
hiçbir şey değildir. Kaslarını--tüm kaslarını--eşit ve bilimsel bir şekilde--bir ders kitabı ve büyük bir
kart üzerindeki
diyagramların yardımıyla çalıştırmalıdır; eğer odasında misafir bekliyorsa bu kartı genellikle
saklar, çünkü bu egzersizleri her zaman itiraf etmeyecektir; sizi,
aptalların dünyasında, tek başına, saatin modasının üstünde olduğuna inandırmak ister; bu egzersizlerden, iyi bir karardan
olduğu kadar utanır ve karısı bunlara
dalga geçtiğinde, odanın karşısına geçmek veya sırtının alt kısmındaki bir beni incelemek gibi sıradan bir şey yapıyormuş gibi yapar. Ve yine de onları terk etmeyecek. Onlar onun üzerinde bir imparatorluğa sahipler. Onları bırakmak korkaklık, yetersizlik olurdu. Ders kitabı, onların günün en keyifli kısımlarından birini oluşturacağını ve
onları dört gözle beklemeyi öğreneceğini iddia ediyor. Kısa süre sonra onları dört gözle beklemeyi öğreniyor, ancak neşeyle değil. Günün sonunda rahatlıyor ve gurur duyuyor.

Genel olarak aceleci olmasının yanı sıra, meşgul olmasa, diyagramların zorlu taklidi sayesinde kahvaltısının tadını çıkarabilirdi.
Kader duygusuyla, belirlenmiş yola girdiği ve ondan sapmaya cesaret edemediği duygusuyla meşgul. Tren, tramvay veya otomobil (aynı şey) onu bekliyor, geri alınamaz, inkar edilemez, kaçınılmaz. Kendini
zorluyor. Kaderine doğru, dişçiye gider gibi ilerliyor. Ve tıpkı
evde kahvaltısının tadını çıkardığı gibi, o sürekli
hazırda olan
felaket duygusu olmasa, araçta da gazetesinin ve sigarasının tadını çıkarırdı. İş fikri onu ele geçirir.
İşin ne olduğu önemli değildir. İş her şeydir ve her şey
iştir. Ofisine ulaşır --ofisi her neyse.
Ofisindedir. Dalmak zorundadır --dalmaktadır. Gün artık gerçekten başlamıştır.
Belirlenen yol önünde beş, altı,
yedi, sekiz saat boyunca uzanmaktadır.

Ah! Ama mesleğini seçmiştir. Mesleğini sevmektedir. İçgüdülerini tatmin eder. Bu onun hayatıdır. (Öyle diyorsun.) Peki, mesleğini sevmektedir? İçgüdülerini tatmin etmektedir? Bu onun hayatı mıdır? Eğer cevap gerçekten
olumluysa, en azından bu gerçeğin farkında değildir. Hiçbir
coşkunun
farkında değildir. Mutlu olduğunu bilmedikçe mutlu olmanın ne faydası vardır? Bazı adamlar iş saatlerinde mutlu olduklarını bilirler, ama
onlar azdır. Çoğunluk öyle değil ve çoğunluğun büyük kısmı öyleymiş gibi bile davranmıyor. Ortalama sıradan bir adamın işe karşı tüm tutumu, işin neredeyse hafifletilemeyen bir sıkıntı olduğunu ima ediyor. Sabahın ortasında berbere gitmeyi ne kadar gizli bir memnuniyetle bekliyor! Beklenmedik bir şekilde araya giren bir arkadaşın gelişini ne kadar büyük bir coşkuyla karşılıyor! Ne kadar rahatlıkla bir işi yarına kadar
ertelemeye karar veriyor! Sokakta bir bando veya
itfaiye arabası sesi duysun, bir çocuğun veya bir kız katibin hevesiyle pencereye gidecektir. Golf oynuyor olsaydı, Hohenzollern'in tüm alaylarının bandoları başını çevirmesine
ne sebep olurdu, ne de yangına dayanıklı gökdelenlerin çok sayıdaki alevi. Hayır!
Dürüst olalım. İş, belirlenmiş yolun en dik, en engebeli bölümünü oluşturur. Aksi olsaydı, iş evrensel olarak bir amaca ulaşmak için bir araç olarak görülmezdi.

Dahası, sıradan adam tekrar eve döndüğünde, karısının yüzü ona şöyle diyor mu: "Gerçek hayatının artık o gün için bittiğini biliyorum ve buraya geri dönmek zorunda kalman
için senin adına üzgünüm. Hayatının güçlü ilgisinin
gittiğini biliyorum. Ama beş, altı, yedi veya sekiz saat tutkulu bir zevk
yaşamış olmana sevindim"? Hiç! Karısının yüzü ona şöyle diyor: "Yaşadığın her şey için seninle birlikteyim.
Bu kadar acı verici bir şekilde çalışmaya zorlanman çok büyük bir utanç. Ama bunu telafi etmeye çalışacağım.
Seni rahatlatacağım. Sana hoşgörü göstereceğim. Gülümsemelerimdeki kaygıyı ve yorgunluğu unut." Rahat terliklerini ona getirmiyor, kısmen
çünkü bu yüzyılda eşler böyle şeyler yapmıyor, kısmen de
çünkü artık rahat terlikler giyilmiyor. Ama o eşdeğerini yapıyor--o belirli evde eşdeğeri ne olursa olsun. Ve yüzündeki şefkati ve teselliyi bekliyor. Bunu orada bulmasaydı çok incinirdi.

Ve yine de rahat değil. Yine de belirlenmiş yol önünde amansızca uzanıyor ve dolaşamıyor. Şimdilik oldukça karmaşık ev makinesinin
dişlilerini ve kranklarını hissediyor. Kahvaltıda onları duymayı
reddetti; ondan uzaktılar; onlarla uğraşmak için çok meşguldü. Akşamları onlarla uğraşmak zorundaydı. Makineyi
yaratan o değil miydi? Karısının kendisine yabancı faktörlerle dolu kendi varoluşuna sahip olduğunu, sıklıkla şaşkınlıkla keşfediyor ve kendini sadece karısının varoluşuna değil, diğer küçük
kişilerin varoluşlarına da yansıtmak zorunda kalıyor. Örneğin kızı büyümeye devam edecek. Tek bir
gün bile durmayacak. Bir gece gelir ve onun bir
kadın olduğunu ve ona bir kadın gibi davranması gerektiğini
anlar. Bunu
pazarlık etmemişti. Böylesine şaşırtıcı olayların vızıltısıyla titreşen bir evde huzur, rahatlık, rahatlama? İmkansız bir rüya! Bu olaylar
aslında onun kariyerinin süsü olarak düşünülmüştü,
ama kariyerinin tek nedeni olma tehlikesiyle karşı karşıyalar. Eğer
karısı onun için yaşıyorsa, o da karısı için yaşıyor demektir; ve kızına gelince, o kesinlikle onun için
yaşamasa da, onun sadece onun için
yaşaması gerektiğini kabul etmek zorundadır--ve o da bunu biliyor!

Para kazanmak yorucuydu; harcamak da tam olarak aynı derecede yorucuydu.
Belirlenen yolu terk edemez veya felaketi kaldıramaz. Akşam yemeği, evinin çeşitli şoklarından kurtulmaya başlamadan önce biter.
O zaman kızı ona birkaç dakika boyunca büyüleyici
yakalamalar yapabilir. Karısıyla basit bir tembellikte dedikodu yapabilir. Köpekle
herhangi bir bebek gibi zıplayabilir. Bir esneme. Ertesi
günün gölgesi onun üzerindedir. Ertesi
günün gerektirdiği canlılığın
bozulmaması için çok geç saatlere kadar uyanık kalmamalıdır. Ayrıca,
uyanık kalmak istemez. Hiçbir şey onu uyanık tutmaya yetecek kadar ilgi çekici değildir. Ve
yatak da, belirlenmiş, kaçınılmaz yolun bir parçasıdır. Yatağa gider,
on milyon meşguliyet taşır. Ve onun ruh hali hakkında söylenebilecek en nazik şey, en iyisini umacak kadar felsefi olmasıdır.

Ve gecenin ardından, mizacına göre yavaşça veya hızla uyanır ve güne şöyle başlar:

"Aman Tanrım! Başka bir gün! Ne kadar da yorucu!"

II

Bütün bu durumla ilgili ilginç nokta, sıradan insanın
nadiren veya hiç kendine o belirlenmiş yolu hakkında gerçekten temel bir soru sormamasıdır - o yoldan çıkmaya cesaret edemediği ve çıkamadığı yol.

Bir zamanlar, belki bir benzetmede, sıradan insan seyahat ederken başka bir
seyyahla karşılaşmıştır. Ve sıradan insan seyyahtan şunu istemiştir:

"Nereye gidiyorsun?"

Seyyah cevap vermiştir:

"Şimdi düşününce, bilmiyorum."

Sıradan insan bu duygusuz cevap karşısında rahatsız olmuştur. Şöyle demiştir:

"Ama sen seyahat ediyorsun?"

Seyyah cevap vermiştir:

"Evet."

Rahatsız olmaya başlayan sade adam şöyle dedi:

"Hiç kendine nereye gittiğini sormadın mı?"

"Sormadım."

"Ama bana," diye itiraz etti sade adam, artık sinirlenmiş bir şekilde,
"kendini trenlerin ve vapurların tüm bu zahmetine, tehlikesine ve masrafına
soktuğunu ve nereye gittiğini sormadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Hiç aklıma gelmedi," diye itiraf etti seyyah. "Sadece
başlamam gerekiyordu ve başladım."

Bunun üzerine sade adam, bizim gibi sade adamlarda çok sık olduğu gibi,
insan doğasının mantıksız saçmalığı karşısında sendeledi ve derinden rahatsız oldu. "Aklına gelir miydi," diye düşündü, "bu seyyahın, muhtemelen aklı başında--" vb. (Kendin de sade bir adam olduğun için, ton ve üslup konusunda bilgilisindir.) Ve ahlaki bir öfkeye kapıldı.

Şimdi burada, parantez içinde, Ahlaki Öfkeyi Bastırma Derneği'nin bir üyesi olduğumu kesin bir şekilde belirtmeliyim. Bu nedenle, sıradan insanın yolcuya karşı ahlaki öfkesine itiraz ediyorum; ve ahlaki öfkeye yatkınlığın sıradan insanın en ciddi kusurlarından biri olduğunu düşünüyorum. Bu nedenle, çabam insan kaprisleri tarafından
şaşırtılmaktan ve derinden rahatsız edilmekten veya hatta şaşırmaktan kaçınmaktır. İnsan doğasını - onun alçaklıklarını, aptallıklarını, mantıksızlığını - sürekli yeniden keşfeden çok fazla sıradan insan var. İnsan doğasının ortasında, bir korku odasındaymış gibi yaşıyorlar. Ve yine de, bunca yıldan sonra, kesinlikle insan doğasına alışmış olmalıyız! Son derece iğrenç olabilir - konu bu değil. Konu, onun canlı olarak kaçamayacağımız çevremizi oluşturmasıdır. Kaçınılmaz
çevresi tarafından derinden
hakarete uğramaya muktedir olan adam, inançlarının cesaretini toplamalı ve kendini
vurmalıdır. Dernek, cenaze masraflarını memnuniyetle ödeyecek ve
karısının ve çocuklarının geçimine katkıda bulunacaktır. Böyle bir adam, bilmeden, ancak hararetli ahlaki üstünlüğün olmadığı bir
atmosferde
planlanıp yürütülebilen gerçek ilerlemenin korkunç bir düşmanıdır.

Bu parantez içi açıklamaları, gezginle yapılan konuşmanın devamında sıradan adama
aşırı derecede
haklı bir şekilde alay etmeyeceğimin garantisi olarak sunuyorum. Çünkü konuşmanın bir devamı vardı.

"Sorular sorulurken, nereye gidiyorsun?" dedi gezgin.

Sıradan adam güvenle cevap verdi:

"Ah, tam olarak nereye gideceğimi biliyorum. Timbuktu'ya gidiyorum."

"Gerçekten de!" dedi gezgin. "Ve neden Timbuktu'ya gidiyorsun?"

Sıradan adam dedi: "Gidiyorum çünkü gidilecek doğru yer orası.
Her kendine saygısı olan insan Timbuktu'ya gider."

"Ama neden?"

Sıradan adam dedi:

"Eh, neredeyse benzersiz olması gerekiyor. Orada mutlusun.
Her zaman istediğini elde ediyorsun. İklim harika."

"Gerçekten!" dedi gezgin tekrar. "Oraya gitmiş biriyle
tanıştın mı?"

"Evet, birkaç kişiyle tanıştım. Çok kişiyle tanıştım. Ve orada olan
insanlardan duydum."

"Ve raporları coşkulu mu?"

"Şey--" Sıradan adam tereddüt etti.

"Bana cevap ver. Raporları coşkulu mu?" diye ısrar etti gezgin,
biraz zorbaca.

"Çok değil," diye itiraf etti sıradan adam. "Bazıları çok hayal kırıklığı yarattığını söylüyor. Ve bazıları diğer kasabalara çok benzediğini söylüyor. Herkes iklimin ciddi dezavantajları olduğunu söylüyor."

Seyyah sordu:

"O zaman neden oraya gidiyorsun?"

Sıradan adam dedi:

"Neden diye sormak hiç aklıma gelmedi. Dediğim gibi, Timbuktu'nun
olması gerektiği düşünülüyor--"

"Kimin tarafından varsayılıyor?"

"Şey--genel olarak varsayılıyor," dedi sıradan adam cansız bir şekilde.

"Oraya gitmiş insanlar tarafından değil mi?" diye ısrar etti gezgin, inatla.

"Belki de değil," diye soludu sıradan adam. "Ama genel olarak varsayılıyor--"
Tereddüt etti. Bir sessizlik oldu, gezgin sordu:

"Yolda ilginç bir yer var mı?"

"Bilmiyorum. Ben bunu hiç dert etmedim," dedi sade adam.

"Ama bana," diye haykırdı seyyah, "kendini tüm bu zahmete, tehlikeye ve trenlerin, vapurların ve deve sırtının masrafına neden diye sormadan,
bunun buna değdiğinden emin olmadan ve
en uygun rotayı bile belirlemeden soktuğunu mu söylemek istiyorsun?"

Sade adam zayıf bir şekilde şöyle dedi:

"Sadece bir yere gitmek zorundaydım, bu yüzden Timbuktu'ya doğru yola çıktım."

Seyyah şöyle dedi:

"Eh, affedici bir yapıya sahibim. El sıkışın."

III

Yukarıdaki benzetmedeki iki birey temel sorularla birbirlerini endişelendiriyordu. Ve benzetmeyi gerçek dışı yapan şey
gerçek bireylerin böyle bir şey yapmasının
olası olmamasıdır. Örneğin, sıradan insan günümüzde temel sorularla ilgilenmeyi neredeyse bıraktıysa, bunun nedenini bulmak zor değildir. Bunun nedeni, temel soruların
cevaplanmasının çok zorlaştığı yönündeki modern algıda yatmaktadır. Eskiden dogmatik bir cevap her temel soru için
hazır bekliyordu. Soruyu sordunuz,
ama sormadan önce cevabı biliyordunuz ve bu yüzden
hiçbir tartışma ve neredeyse hiç kaygı yoktu. O eskiden, sıradan bir çocuk bile
davranışınıza bakıp, söz konusu davranışta ısrar ederseniz, on bin yıl sonra ne yapacağınızı ve nasıl hissedeceğinizi kesin olarak söyleyebilirdi. Ancak o zamandan bu yana bilgi ilerledi ve artan bilginin sakıncası,
cehalet hissini yoğunlaştırması ve bunun sonucunda büyükbabalarımızdan çok daha fazlasını bilmemize rağmen, onların
kendilerinden çok daha fazla cahil hissettiğimizi. Gerçekten de, cehaletin farkında olamayacak kadar cahildiler -ki bu belki de rahatlatıcı bir durumdur. Dolayısıyla
sıradan insan
günümüzde temel sorulardan kaçıyor. Ve kesinlikle Ahlaki Öfkeyi Bastırma Derneği'nin hiçbir üyesi onu
suçlamayacak.

Tüm temel sorular sonunda hayat hakkında şu iddia ve soruşturmaya dönüşüyor: "Şu anda oldukça yorucu bir şeyle
uğraşıyorum. Bundan sonra ne kazanacağım?"
Bu temel sorudur. Çeşitli öneme sahip biçimleri vardır. En üst
biçiminde "sonsuzluk" kelimesi kullanılmalıdır. Ve sıradan insan
bugün, bu sorunun en üst biçimi konusunda o kadar hassastır ki,
sormak ve cevaplamaya çalışmaktan çok uzak,
bunun tartışılmasını bile -yani samimiyetle tartışılmasını- duymaya bile tahammül edemez. Uygulamada, bunun açık bir şekilde tartışılması onu genellikle olağanüstü bir sıcaklık ve acı sergilemeye teşvik eder ve bu nedenle bilgelik ancak belirsizleşir. Bu nedenle, onunla başa çıkmaya çalışmanın tatminsizliğine kıyasla onu yalnız bırakmanın dezavantajını tercih eder. Onu yalnız bırakmanın dezavantajı açıktır. Varoluş, anın talepleri ile geleceğin talepleri arasında bir uzlaşmadır ve öyle olmalıdır - ve eğer kişi bir şekilde gelecek hakkında kararını
vermemişse bu uzlaşma nasıl akıllıca kurulabilir? Kurulamaz. Ama--tekrar ediyorum--sıradan adamı suçlamam.
Sadece, hassasiyetine saygı duyarak, ona sadece şu anın, on bin yıl sonraki bir başka saat kadar sonsuzluğun bir parçası olduğunu ima etmek isterim.

Temel sorunun ikinci -en önemli- biçimi yaşlılık sorununu kapsar. Tüm sıradan insanlar, sadakatle çapraz sorguya çekildiklerinde, yaşlılık bölgesindeki bir Timbuktu'ya doğru yolda olduklarına dair bir tür inancı kabul edeceklerdir. Gerçekleşen özel bir hırsın Timbuktu'su, lüksün Timbuktu'su, maddi güvenliğin Timbuktu'su, sağlıklılığın Timbuktu'su, bilginin Timbuktu'su, gücün Timbuktu'su veya hatta iyi bir vicdanın Timbuktu'su olabilir. Her neyse, tanınabilir ve tanımlanabilir bir Timbuktu'dur. Ve ona giden yol, uzun bir mesafeden açıkça görülebilen düz, geniş bir caddedir. Ölümlü yolculuğun teorisi basittir ve nadiren sorgulanır. Bu
iki yönlü bir teoridir--birincisi, başarının verdiği hazzın, rotanın zorluklarını ve özverilerini telafi edeceği ve ikincisi, başaramamanın verdiği acının, oyalanmanın anlık hazlarından daha ağır basacağıdır. Eğer bu teori, insanlığın gizli doğasıyla bağlantılı sebeplerden dolayı yıkılmaz olmasaydı, muhtemelen deneyimin kümülatif darbesiyle çoktan yok edilmiş olurdu. Çünkü dünyanın yüzeyi her yerde, hırslarına ulaşmış yaşlı adamlarla, lüks içinde yaşayan yaşlı adamlarla, devrilmekten Mont Blanc kadar güvende yaşlı adamlarla, deve kadar sağlıklı yaşlı adamlarla, daha önce hiç kimsenin bilmediğinden daha fazlasını bilen yaşlı adamlarla, başlarını sallamalarıyla binlerce mil uzunluğundaki demir yolunu mahvedebilecek yaşlı adamlarla ve vicdanları kardan yaşlı adamlarla doludur; ama mutlu değillerdir ve hayatın tadını çıkaramazlar.

Ancak teori, kısmen yaşlılığın çok uzakta olmasından, kısmen gençlerin dürüstçe kendilerinin bilgelik tekeline sahip olduğuna inanmalarından, kısmen her sıradan insanın kendi durumunun diğer tüm durumlardan farklı olacağına ikna olmasından ve başlıca olarak çabanın --belirli bir çaba değil, herhangi bir çaba!-- sıradan insandaki çok derin bir içgüdüye karşılık gelen bir alışkanlık olmasından dolayı yıkılmazdır. Dolayısıyla Timbuktu'nun bir zevk beldesi olarak itibarı tamamen bozulmamış olarak kalır ve hac yolculukları azalmayan bir ciddiyetle devam eder.

Ve hac yolculuklarının devam etmesi için başka ve çok önemli bir neden daha vardır. Meseldeki iki adam da sadece başlamaları gerektiğini söylediler ve haklıydılar. Başlamalıyız ve bir kez başladığımızda devam etmeliyiz. Bir yere gitmeliyiz. Ve
başlama anında, ne yeni yerler icat etmek için ne de yeni yollar açmak için ne sağduyuya ne de boş zamana sahibiz. Herkes Timbuktu'ya gidiyor; yollar iyi işaretlenmiş. Ve sıradan insan, kendine özgü olma şerefiyle, işaretleri takip ederek Timbuktu'ya doğru yola çıkıyor. Varamama korkusu onu dörtnala koşturuyor, bilinmezlik korkusu onu yolun ortasında ve ormanın dışında tutuyor, yolun iki tarafında da umut cesaretini koruyor.

Ahlaki Öfkeyi Bastırma Derneği'nin herhangi bir üyesi öne çıkıp sıradan insanı
suçlu aptallık, cehalet veya safdillikle; hatta hayatının diğer ucuyla ilgili temel soruya ikna edici bir cevap bulmayı ihmal ettiği için korkaklıkla hararetle suçlayacak mı?

IV

Ancak, temel sorunun daha önce bahsedilen iki biçimden daha az cevapsız olan üçüncü bir biçimi daha var. Sıradan insan, emeğinin ve sıkıntısının kendisine "daha sonra" ne kazandıracağı konusundaki dikkat çekici kayıtsızlığı için mazur görülebilir, "daha sonra" ifadesi mezardan sonra veya otuz yıl sonra anlamına gelir. Fakat biz aynı zamanda şimdide yaşıyoruz ve eğer uygun varoluş, şimdinin talepleri ile geleceğin talepleri arasında bir uzlaşmaysa, şimdinin dikkate alınması gerekir ve sıradan insan kesinlikle kendisine şu şekilde temel soruyu sormalıdır: "Şu anda -bu sabah- oldukça yorucu bir şeyle meşgulüm. Bu akşam, yarın, bu hafta-gelecek hafta bundan ne kazanacağım?" Bu şekilde temel soru bir kez sorulduğunda, deneyim ve deneyle hemen cevaplanabilir. Ama sıradan insan bunu söyler mi? Yani--ciddi ve etkili bir şekilde söyler mi? Bence çoğu zaman, genel bir kural olarak söylemese bile, söylemez. O, kasvetli ve vahşice şöyle mırıldanabilir--aslında söyler--"Hayattan ne zevk alıyorum?" Ama kendisinden net bir cevap almakta ısrar etmez ve net bir cevap alsa bile--açıkça "Hiç zevk almıyorum" veya "Yeterince zevk almıyorum" diye itiraf etse bile--o zaman bile genellikle hayatını cevaba göre değiştirmekte ısrar etmez. Timbuktu'suna giderken tüm ilginç kasabaları ve vahaları görmezden gelmeye devam eder. Gelecekteki mutluluk hakkında aşırı belirsiz ve şu andaki mutluluğu düşünmek için fazla nefes nefese meşgul, sadece inatla ilerler, tıpkı trans halindeki bir insan gibi. Sağduyusuyla övünen sıradan bir insan için tuhaf bir davranış!

Çünkü sıradan, vicdanlı ve yetenekli adamın durumu ancak çok sık şu şekilde özetlenebilir: Varoluş sorunuyla karşı karşıya kalan kişi, şu anki en büyük olası tatmin miktarını gelecekteki en büyük olası güvence miktarıyla birleştirme sorunudur, kendini genel olarak eğitmiştir ve kendini özel olarak belirli bir meslek veya iş için eğitmiştir; mesleği veya işi, tüm riskleri ve sorumluluklarıyla birlikte benimsemiştir - sıklıkla başkalarının mutluluğunu içeren riskler ve sorumluluklar; kendini neredeyse geri dönülmez bir şekilde hayat boyu buna bağlamıştır; bunun için günde şu kadar saat çalışır ve bu onun düşüncelerini şu kadar saat daha meşgul eder. Dahası, tatmin arayışında bir kadınla evlenmiş ve çocukları olmuştur. Ve
burada açıkça belirtmek gerekir ki, evlenmesindeki birincil amacı
kadının mutluluğu değil, kendi mutluluğuydu ve çocuklar,
komik küçük yaratıklar olmaları için değil, babanın bireyselliğinin uzantıları olarak geldiler. Bu ikincil varlıklar için kademeli olarak inşa edilen ev, çevre, mesleğinin veya ticaretinin karmaşık
organizasyonuna bindirdiği başka bir karmaşık organizasyon oluşturur ve beyninin ikisini de taşıması ve canlandırması gerekir. Tüm enerjileri emilir ve bunlar
o kadar tamamen emilir ki, yılda bir kez, çökmemek için tatile çıkmak zorunda kalır ve tatilin organizasyonu bile
karmaşık ve yorucudur.

Şimdi varsayalım ki -muazzam bir varsayım!- tüm bunlarla gerçekten gelecek için güvenlik sağlıyor, şimdiki zamanda bu zorlu program gerçekte ne kadar bilinçli, doğrudan, kişisel
tatmin sağlıyor? Bedeni ve ruhu bir arada tutmanın ilkel tatminini sağladığını kabul ediyorum. Ama bir kraaldaki bir Hottentot aynı tatmini daha az masrafla elde eder. Ayrıca teorik olarak, herhangi bir sürekli yetenek çabasına eşlik eden bilinçli tatmini sağlaması gerektiğini de kabul ediyorum. Aslında bu tatmini sağladığını reddediyorum, çünkü
insan ruhunun hazinelerini incelemekle asla meşgul değildir. Ve başka ne getiriyor? Başka hangi acil amaç
muazzam emek
başarılıyor?

Şöyle olabilir ve oluyor da, sıradan adam
fiziksel ve entelektüel jimnastik yapıyor, büyük bir işletme yönetiyor, gemileri ve adamları dünyanın ufuklarına gönderiyor, bir parkta ev tutuyor, ofis ve ev arasında her gün hızlı bir mekik gibi salınıyor, geceleri uyanık kalıyor, görme yeteneğini
ve sindirimini kaybediyor, sağlığını tehlikeye atıyor, değer verdiği varlıklar için sefalet riski alıyor, sigorta şirketlerini zenginleştiriyor, hiç görmediği hoş genç kadınlara eğlence gezileri sağlıyor--ve
şimdiki tüm kazancı, özgür bir zihinle iki haftada bir golf oynamak, ya da karısıyla yarım saatlik yakınlık ve özgür bir zihinle haftada bir veya daha sık, ya da kızıyla ve özgür bir zihinle ara sıra bir akşam on dakikalık bir düello! Hayır, kırk yıl aralıksız çalıştıktan sonra, gerçek bilinçli eğlencenin nereden geldiğine dair bir soruşturmaya yanıt olarak, yalnızca şu cevabı verme hakkına sahip olabilir: "Eh, zamanım olduğunda köpeği yürüyüşe çıkarırım. Köpekle şakalaşmaktan zevk alırım."

Saygıdeğer sıradan adam, kendini sorgulama korkusuyla, varoluşun araçlardaki yakın sonunu unutmaya meyillidir. Ve o kadar ki,
ilk uzak son --güvenli bir yaşlılık-- başarılmaya yaklaştığında, bunun başarıldığını kabul edemez ve araçlar hakkında endişelenmeye devam eder --basit bir alışkanlıktan! Ve
istenen sonucun başarıldığını kabul ettiğinde ve araçları terk ettiğinde, istenen sonucun tadını çıkarmak için kendini o kadar kötü hazırlamıştır ki
sadece değişiklik onu öldürür! Mezar taşında şöyle yazmalıdır: "İşte hayatı tamamen araçlardan ve amaçtan ibaret olan
sağduyulu sıradan adam."

Bir çare bulmaya değer.

II - ZEVK İÇİN TAT

I

Bir akşam -akşam olduğunda mutlaka olur--önceki bölümde incelemeye çalıştığım sıradan adam aniden
patlayacak. O sakin ve bilge dış görünüşünün içindeki için için yanan yanardağ
patlayacak ve çevredeki ülke onun muazzam gizli
şikayetinin sıcak lavıyla
kaplanacak. İş günü belki de alışılmadık bir
sıradan sıkıntılar, bıkkınlıklar, hayal kırıklıkları ile işaretlenmiştir--ama o bunları
güzel bir felsefi sükunetle karşılamıştır; yorgunluk onu ele geçirmiştir--ama onu
yenmemiştir; ofisteki uzun çile boyunca
kendisinin efendisi olarak kalmış, genç ve aptallar için harikulade bir örnek olmuştur. Ve sonra tamamen önemsiz bir olay - diyelim ki, görevlerinin kabul etmesini yasakladığı bir golf dörtlüsüne davet - bir önemsiz şey, hiçbir şey gelir ve izleyiciyi aşırı derecede rahatsız edecek bir şekilde patlamaya neden olur ve o, ekşi, vahşi bir şekilde, derin bir karamsarlıkla haykırır:

"Hayattan ne zevk alıyorum?" Ve o tek ani soruda (ki buna tek bir cevap vardır) varoluşunun temel kusurunu açığa çıkarır.

İzleyici muhtemelen karısı olacaktır ve kullanılan ton, muhtemelen dünyevi günlerinin kesintisiz bir dizi neşeli eğlence olmamasından gizemli bir şekilde onun sorumlu olduğunu ima edecektir. Karısıyla başa çıkmak için hiçbir pozu yoktur. Ve dahası, eğer
onu gerçekten seviyorsa, ara sıra ona zarar vermekte, ona bilerek haksızlık etmekte, tıpkı sıradan bir arkadaşa asla zarar vermeyeceği veya haksızlık yapmayacağı gibi, tuhaf bir tatmin bulacaktır. (İşte aşk ve şefkat arasındaki gizemli farklardan biri!) Kadın endişelidir ve
gizlice dehşete düşmüştür, öyle de olabilir. Adam da gizlice dehşete düşmüştür. Çünkü
rahatsız edici bir gerçeği itiraf etmiştir; ve
Anglosaksonlar rahatsız edici gerçeklerden öylesine korkarlar ki
kendilerine bile onları görmezden gelmeyi tercih ederler. Anglosaksonlar, şeylerin
oldukları gibi olmadığını iddia etmeyi
zihinsel gücün ve mizacın sağlamlığının bir kanıtı olarak görürler; oysa şeylerin
gerçekten oldukları gibi olduğunu kabul etmek ya zayıflık ya da alaycılık olarak kabul edilir.
Sıradan bir adam alaycı olamaz; bu nedenle,
zayıflıktan suçlu olduğunu hisseder ve bu da onu
çok
sinirlendirir.

"Bir şey yapılamaz mı?" der karısı, "Zor kaderini
iyileştirmek için bir şey yapılamaz mı?" anlamında.

(Yanlış yönlendirilmiş yaratık! Kullanılacak yanlış bir ifadeydi. Ve herhangi bir ifade
yanlış bir ifade olurdu. Onu okşamalıydı, çünkü
okşamaya cevap yoktur.)

"Hiçbir şey yapılamayacağını gayet iyi biliyorsun!" diye onu
kapar, tıpkı bir yavru geyiği ısıran bir kaplan gibi. Ve onun gözleri, onunkilere meydan okuyarak,
şöyle diyor gibi: "İşimi ihmal edebilir miyim? Sorumluluklarımdan kaçabilir miyim? Kaçarsam sen nerede olursun? Çocuklar nerede olur? Yaşlılık, hastalık, ölüm, çeyrek gün,
vergiler, vergiler ve yeni şapkan ne olacak? Yağmurlu gün için ve gelecek için bir şeyler yapmalıyım. Orta derecede başarılı oluyorum; ama
yanılmayın -- başarı, şimdiki zevkten fedakarlık etmem gerektiği anlamına gelir.
Zevk, sizin için çok iyi, ama ben--" Ve sonra
yüksek sesle, kırgın ve alaycı bir şehit havasıyla bitirecek:
"Gerçekten bir şeyler yapılmalı!"

İçini çekiyor. Ev içi sahnesi bitti.

Şimdi, dürüstçe hiçbir şeyin yapılamayacağına ikna olmuş olabilir. Bunu kabul edelim. Ama açıkçası hiçbir şeyin yapılamayacağını varsaymak onun
gururuna uyuyor. Aksini kabul etmek, bir şeyi yarım bıraktığını, varoluşunu beceriksizce organize ettiğini, hatta kariyerinin düzenlenmesinde temel bir yanlış hesaplama yaptığını kabul etmek olurdu. Ciddi bir memnuniyetsizlik duyduğunu itiraf etti. Kendi onuru ve itibarı için, ciddi memnuniyetsizliğin kaçınılmaz, kaçınılmaz olduğundan ve bunun suçunun evrenin düzeninde olduğundan ve kendi özel düzeninde olmadığından emin olması gerekir. Onun rolü, iddia edilen bir doğa yasasının cesur, güçlü, sabırlı kurbanı olmaktır, bu nedenle şimdiki zaman geleceğe feda edilmelidir ve bu rolde tuhaf bir sefil zevk keşfeder. "Sefil" doğru sıfattır. II

Yine de, bilge ve sıradan bir adam olarak, insan davranışıyla ilgili herhangi bir sorunun, ne kadar zor ve görünüşte
umutsuz olursa olsun,
akılcılık ve yaratıcılıkla çözülemeyeceğini asla kabul etmezdi - tabii ki bu başka birinin sorunuysa! Arkadaşlarının sorunlarını çözmede oldukça
korkunç derecede iyidir. Gerçekten de, arkadaşları bunu fark ederek, sürekli olarak ona tavsiye için giderler. Eğer bir
arkadaşı ona danışıp şöyle deseydi:

"Bak, üç yıl boyunca tüm enerjimi
alacak bir girişimde bulunuyorum. Bu arada yaşamamı ve ailemi geçindirmemi sağlayacak, ancak neredeyse hiç zihnim
özgür olmayacak. Biraz boş zamanım olabilir, ancak zihin özgürlüğü olmadan boş zamanın ne faydası var? Hazza gelince, onu unutacağım.
Hayatım uzun bir mücadele olacak. Nihai kazanç son derece
belirsiz. Oldukça iyi olabilir; öte yandan, hiçbir şey olmayabilir."

Açık sözlü olan sıradan adam, kesinlikle sözünü keserdi:

"Sevgili dostum, ne kadar da aptalmışsın!"

Yine de bu durum özünde bilge sıradan adamın durumudur. İki durum arasındaki en büyük fark, bilge sıradan adamın kendisini üç yıl yerine yaklaşık otuz yıl köleleştirmiş olması ve nihai ödül için sadece
bir kumar şansı olmasıdır! İşin bir tutku olduğu nadir bireylerden biri değil, sadece ortalama bir adam olan o, her gün akıntıya karşı çalışıyor, her gün doğasının bir kısmını köreltiyor, daha sonra ödüllendirileceği varsayımıyla. Başka bir deyişle, yaşamaya hazırlanıyor, böylece uzak bir tarihte yaşamaya hazır hale gelebilir. Şimdiki zaman ile gelecek arasında bir uzlaşma sağlayamadı. Kendi
şikayeti--"Hayattan ne zevk alıyorum?"--şu anı tamamen geleceğe feda ettiğini kanıtlıyor. Ve gelecek ne kadar da
kaçınılmaz! Ufuk gibi, o da her zaman geri çekiliyor. Eğer, otuz yaşındayken, biri kırk beş yaşında, sempatik bir
eş, aile ve artan bir gelirle, her zamankinden daha fazla
mutluluktan uzak olacağını söyleseydi, bu kehanete gülümserdi.

Danışman arkadaş, sıradan adamın açık sözlülüğünden biraz rahatsız olarak,
şöyle karşılık verebilirdi:

"Aptal olabilirim de olmayabilirim de. Mesele bu değil. Mesele şu ki,
kesinlikle bu girişimin içindeyim ve bundan
çıkamam. Ve
yapılacak hiçbir şey yok."

Bunun üzerine sade adam, cesaretlendirici, yüreklendirici, makul bir tonda şöyle cevap verirdi:

"Bunu söyleme, sevgili dostum. Elbette, eğer içindeysen, içindesindir. Ama bana tüm detayları ver. Hadi konuyu inceleyelim. Ve sana şunu söylememe izin ver: Kötü görünen hiçbir dava, göründüğü kadar kötü değildir."

Tam da bu ruh haliyle sade adam kendi davasına yaklaşmalıdır. Arkadaşına uyguladığı ve çok etkileyici olan o makul tonla kendi kendine şöyle demelidir: "Bırak konuyu inceleyeyim."

Ve şimdi bunu okuyan ve istemeyerek de olsa şapkayı takan sade adam öfkeyle itiraz edecektir: "Kendi davamı incelemediğimi mi sanıyorsun? Anlamadığımı mı sanıyorsun? Tamamen anlıyorum. Anlamıyorsam kim anlayabilir? Sana şunu bildirmek istiyorum ki, kesinlikle her şeyi biliyorum."

Yine de güçlü bir olasılık, konuyu incelememiş olmasıdır. Güçlü olasılık, gecenin bir vakti uyanık yatmış ve
kendisi için aşırı derecede üzgün ve aynı zamanda
cesaretinden oldukça gururlu hissetmiş olmasıdır. Bu süreç bir sınava denk gelmez; sadece bir şımartmaya denk gelir. Her şeyi kesinlikle bilmesine gelince,
kendisi için üzgün hissetme ve
cesaretinden gurur duyma alışkanlığının yavaş yavaş kendisinde büyüdüğünü ve
tek neşe biçimi haline gelmeye başladığını fark etmemiştir bile - hastalıklı bir alışkanlık ve hastalıklı bir neşe!
Başkalarının arkasından
tartıştığı o artan sinirlilikten yüce bir şekilde habersizdir.
Evinin genel atmosferini kötü bir şekilde etkilediğinden şüphelenmez.

Her şeyden önce, zevk alma kapasitesini
kaybettiğinin farkında değildir. Gerçekten de, kendisinde böyle bir değişimin olduğu öne sürülseydi,
sinirlenir ve sıkıntıya girerdi. Şöyle haykırırdı: "Sakın
yanılmayın! Ben de herkes kadar eğlenebilirim, eğer şansım olsaydı!" Ve yine de, on binlerce sade ve (denildiği gibi) başarılı adam, hırs gerçekleştiğinde ve günlük boyunduruk atıldığında ve doğrudan anında mutluluk arayışı başladığında, zevke duyulan zevkin fark edilmeden kaybolduğunu keşfederek şaşkına dönmüştür - kendilerini ne incelediklerinin ne de anladıklarının yeterli kanıtı! Yüce kişisel öneme sahip konularda, tüm arkadaşlarının zekasına danıştığı bilge sade adamdan daha saf bir ruh yoktur. Dikkat edin, burada sade adamı tamamen ruhsal körlükle suçlamıyorum - bir odaya girdiğinde başkalarına nasıl göründüğünü göremediği için onu tamamen fiziksel körlükle suçlayacağım gibi. Çünkü hiç kimse kendi etrafını göremez veya kendi durumu hakkında kesinlikle her şeyi bilemez; ve bunu yapabileceğini övünen kişi, bilgeliğine rağmen bir aptaldan daha iyi değildir; gerçekten yararlı bir bilgeliğin başlangıcında bile değildir. Ama ben sade adamımı kasten gözlerini kapatmakla suçluyorum, gururdan ve tembellikten. Eğer gecenin bir yarısı kendine acımayı ve kendini övmeyi bırakıp, kendini sorgulama işini akılcı, güçlü ve dürüst bir şekilde ele alırsa - karanlıkta değil, aklı başında
güneş ışığında - davası hakkında aslında bildiğinden çok daha fazlasını bilebileceğini söylüyorum. Ve ayrıca böyle düzgün bir şekilde yürütülen bir kendini sorgulamanın, karısına söylediği o çirkin sözleri aptallaştıracak sonuçları olabileceğini söylüyorum. III

Çok az insan -aslında, gerçekten çok az insan-
eski öğüdün paha biçilmez değerini fark eder: "Kendini bil." Çok
basit, çok sıradan görünüyor. Bu bilgiyi edinmek çok kolay görünüyor. Herkes buna sahip değil mi? Basitçe bir sandalyeye oturup bir ruh haline boyun eğerek elde edilemez mi? Ve yine de bu bilgiyi edinmek Çince bilgisi kadar zordur. Kesinlikle bin kişiden dokuz yüz doksan dokuzu, temellerini edinmeden altmış yaşına ulaşır. Çoğumuz neredeyse tamamen bundan habersiz ölürüz. Ve hiç kimse bunun tüm heyecan verici dallarında ustalaşamaz. Neden, arkadaşlarınızdan herhangi birini -en bilgelerini- seçebilir ve ona kendi karakteri ve eylemleri hakkında apaçık bir şekilde bariz bir şey söyleyebilirsiniz -ve bu zahmetinizin karşılığını öfkeyle samimi bir şekilde reddederek alabilirsiniz! Bunu fark etmiştiniz;
onun tüm arkadaşları fark etmişti. Ama bunu fark etmemişti. Fark etmiş olmaktan çok
uzak, bunun yalnızca sizin kötü niyetli hayal gücünüzde var olduğuna ikna olmuştu. Örneğin, mizah anlayışı meşhur bir şekilde
kusurlu olan bir arkadaşınıza gidin ve ona nazikçe şöyle deyin: "Mizah anlayışınız
kusurlu, dostum," ve bilgiyi nasıl karşılayacağına bakın! Öz-bilginin nadirliği işte böyle bir şey.

Öz-bilgi zordur çünkü entelektüel dürüstlük gerektirir.
Kişinin gerçekleri göz ardı etmemesini, kafasını kuma gömmemesini ve etrafına bakınca görebileceği hiçbir şeyden korkmamasını gerektirir. Nadirdir çünkü kişinin her zaman olması gerektiğini düşündüğü adamla
gerçekte olduğu adam arasında ayrım yapabilmesini gerektirir. Ve nadirdir
çünkü tarafsız bir kopuş ve belli bir
kaliteli utanmazlık gerektirir--kendine açıkça itiraf eden ve itiraf etmekte meşru bir zevk bulan utanmazlık. Zorluğunun telafisi olarak, kendini tanıma arayışı, ciddi bir şekilde uygulayanların gayet iyi bildiği gibi, tüm arayışların en büyüleyici olanlarından biridir. İlgi alanı tükenmezdir ve sürekli olarak artar.
Ne yazık ki, Anglosakson ırksal mizacı buna düşmandır.
Latinler daha çok sever. Cazibesini hissetmek için, son derece kültürlü bir Fransızın yakın bir arkadaşın yararına kendini analiz etmesini dinlemelisiniz. Yine de, Anglosaksonlar bile bunu avantajlı bir şekilde deneyebilirler.

Şu anda ele alınan sıradan adamın acil durumunun çözümü için özellikle gerekli olan kendini tanıma dalı çok zor bir dal değildir. Suçların veya ciddi hataların tanınmasını içermez. Bu sadece onu ilgilendiren ve onu sıkan şeylerin bilgisidir.

İlk bölüme samimiyetle girsin. Kendisi olsun. Ve utanmadan kendisi olsun. Başkalarının ilgisini çeken şeylerle sıkılmanın veya başkalarını sıkan şeylerle ilgilenmenin günah olmadığını asla unutmasın. Bu özel soruşturmada doğal içgüdülerini serbest bıraksın, çünkü onu şu anki duruma getiren şey tam olarak doğal içgüdülerinin kademeli olarak bastırılmasıdır. İlk başta muhtemelen yorgun bir sesle, kendisini ilgilendiren hiçbir şey düşünemediğini mırıldanacaktır. Sonra gömülü içgüdülerinin arasında kazsın. Sonsuz oluğa hapsedilmiş bir kurban olmadan önceki parlak rüya geçmişini hatırlasın. Herkesin gizli bir arzusu, saklı bir eğilimi vardır veya olmuştur. Bırakın onun ne olduğunu veya ne olduğunu keşfetsin - bahçecilik, felsefe,
okuma, seyahat, bilardo, hayvan yetiştirme, hayvan eğitimi, öldürme,
hayvancılık, yatçılık, resim veya posta pulu veya imza toplama,
enfiye kutuları veya kafa derisi, astronomi, uçurtma uçurma, ev döşeme,
yabancı diller, kartlar, yüzme, günlük tutma, sahne,
siyaset, marangozluk, binicilik veya araba kullanma, müzik, geç saatlere kadar ayakta kalma,
erken kalkma, ağaç dikme, ağaç kesme, şehir planlama, amatör
askerlik, statik, böcekbilim, botanik, konuşma, çocuk sahibi olma,
puro sahibi olma, eş sahibi olma, sakin ev akşamları, sihirbazlık,
bakteriyoloji, düşünce okuma, mekanik, jeoloji, çizim,
çan ​​çalma, teosofi, kendi ruhu, hatta golf...

Gizli arzusunun işaret edebileceği on milyon yönden birkaçını belirtiyorum veya işaret etmiş olabilirim. Muhtemelen doğru yönü belirtmedim. Ama o bulabilir. Belki de fazla uğraşmadan birkaç doğru yön bulabilir.

Ve şimdi diyor ki:

"Sanırım bu şeylerden birini 'üstlenmemi' mi istiyorsun?"

Öyle yapıyorum, çünkü şimdiye kadar çok açık bir görevi ihmal etti. Eğer daha önce ve sebatla buna dikkat etseydi, hayattan zevk almadığını acı bir şekilde haykırmak gibi aşağılayıcı bir durumda olmazdı.

"Ama," diye direniyor, "zamanımın olmadığını gayet iyi biliyorsun!"

Buna şu cevabı vermek zorundayım:

"Sevgili beyefendi, konuştuğunuz kişi karınız değil. Lütfen bana karşı dürüst olun."

İşinin çok yorucu ve zor olduğunu kabul ediyorum. Tartışma uğruna, şu anda verdiği zamandan bir an daha az zaman veremeyeceğini kabul ediyorum. Ama yine de işi, her hafta uyanık olduğu yüz on saatin yetmiş saatinden fazlasını dışarıda tüketmez. Geri kalan zamanını ya sıkıcı bir şekilde gerekli eylemleri gerçekleştirerek ya da sadece kendisi için sıkıcı olmakla kalmayıp tamamen gereksiz eylemler gerçekleştirerek geçirir (çünkü kendi hipotezine göre hayattan zevk almıyordur) - ziyaretler, akşam yemekleri, kartlar, gazete okuma, sakin aile akşamları, akşam dışarı çıkmalar, barlarda tembellik etme, amaçsızca oturma, kendini şımartma, hafta sonu, tiyatrolar, klasik konserler, edebiyat, banliyö tren yolculukları, geç saatlere kadar uyanık kalma, yüzme, hatta golf. Boş zamanını nasıl azaltıyorsa azaltsın, bu yanlış bir yöntemdir, tek nedeni onu sıkmasıdır. Dahası, boş zamanın her türlü azaltılması bir hatadır. Boş zaman, iş gibi,
düzenlenmeli ve büyük parçalara ayrılmalıdır.

Açıkçası, uygun yol, hiçbir şey
üretmedikleri kanıtlanmış olan
ilginç olma vaadinde bulunan eylemleri,
sıkıntıdan başka bir şey
üretmedikleri kanıtlanmış olan eylemlerle değiştirmek ve değişimi bir iş ruhuyla beyinlerle gerçekleştirmektir. Ve ilk temel şey, bir şeylerin kesinlikle
bozulması gerektiğini kabul etmektir.

İtiraz ediyor:

"Ama ben sadece her zamanki şeyleri yapıyorum--herkesin yaptığı şeyleri! Ve sonra
yatmanın zamanı geliyor."

Ancak, durum onun durumu, herkesin durumu değil. Neden
herkes gibi davranmak uğruna
sonsuz bir sıkıntıya boyun eğsin ki?

Aynı şekilde devam ediyor:

"Ama benden tüm hayatımı değiştirmemi istiyorsun--benim yaşımda!"

Hiçbir şey! Ben sadece yaşamaya başlamasını öneriyorum.

Ve sonra sonunda haykırır:

"Çok sert. Cesaret edemiyorum!"

Şimdi asıl noktaya geliyoruz.

IV

İsteğinin mekanizması, bir tanesi hariç, her yönden, aşırı uzmanlaşma nedeniyle, sürekli ihmalkarlık yüzünden tıkanmıştır.
Zihninin temizlenmesi gerekir ve temizlenebilir - düzenli dinlenme dönemleri uygulanırsa kendini temizleyecektir. İşler böyleyken, neredeyse hiç işten izin alamıyor. Sıradan bir adamın her zaman işini düşündüğünü kastetmiyorum; ama her zaman işini düşünmeye meyilli olduğunu, işinin her zaman zihninde mevcut olduğunu, orada uykuda olsa bile, ve her fırsatta, eğer zihin hareketsizse,
huysuzca ayağa kalkıp dikkat çekmekte ısrar ettiğini kastediyorum. Adamın zihni aslında
biraz talihsiz bir ev hizmetçisine benzer, her zaman işte olmasa da, asla görevi başında değildir, gece gündüz lanet olası bir elektrikli zilin tehdidinden
kurtulmaz; ve o hizmetçi kadar bayattır. Adamın işi, çorbasını yerken, sıcak bir yaz akşamında karısıyla yalnız otururken,
ve özellikle şafaktan hemen önce kendine acıyıp övmek için uyandığında zili çalabilir.

Ama o pozisyonu savunur:

"Benim işim çok fazla düşünmeyi gerektirir - sürekli uyanıklık."

Öncelikle, aynı bireyden gece gündüz uyanıklık talep eden bir girişim kötü organize edilmiştir ve yeniden organize edilmelidir. Doğanın sağduyusuna aykırıdır. Ve, ikinci olarak, savunması samimiyetsizdir. Ebedi meşguliyete, yapması gerektiğini düşündüğü için değil, sadece buna engel olamadığı için boyun eğmez. Özellikle şafaktan hemen önce, ne sıklıkla, tamamen boşuna olan meşguliyetten kurtulmayı özlememiştir, böylece tekrar uyuyabilirdi - ve kurtulmayı başaramamıştır! Ne sıklıkla, neşeli bir toplantının ortasında, tek bir tiranlık konusunun zihninde dönüp durması, tıpkı bir fare gibi, hiçbir yararlı sonuca ulaşmaması ve onu çevreleyen neşeye gerçek bir katılımı imkansız hale getirmesi nedeniyle gizlice yalnız hissetmemiştir! İşinin başarısı için gerekli olmak yerine, bu hastalıklı meşguliyet işine kesinlikle zarar verir. Her gün en azından on üç ardışık saat boyunca hiç düşünmemiş olsaydı, işi hakkında çok daha yararlı, daha güçlü, daha yaratıcı şekilde düşünürdü.

Ve bu bağlantıda daha da önemli bir nokta var. Bırakın,
yaptığı evdeki insanlar, sevdiği ve teoride kariyerini adadığı sevgi dolu insanlar için, işinden yayılan sisin arasından onları sürekli olarak sadece belirsiz bir şekilde gördüğünü hissetmenin ne kadar hoş olduğunu hayal etsin!
Neden -daha kötüsü!- karısıyla birlikte otururken bile, o ve karısı
bir anahtarcının durduğu ve söylenen her kelimeyi dinlediği bir parmaklığın üzerinden birbirleriyle iletişim kuruyor olabilirler! Bırakın, karısı için ne kadar gurur verici olduğunu hayal etsin! Eğer onun işi hakkında düşünmek yerine başka bir kadını düşündüğünü bilseydi, karısı daha çok gurur duyabilir, en azından daha çok heyecanlanabilirdi. Her öğleden sonra işine
kapıyı kapatabilseydi, bunun etkisi sadece işine ve kendisine faydalı olmakla kalmazdı, karısı da haklı
bir bilgeliğin sıcak gülümsemesiyle gülümserdi. Çoğu kadın gibi, o da bağımlı olduğu adamdan daha sağlam bir şekilde hayatın özünü kavrar. O, işin, politikanın ve "bu tür şeylerin" gerçek varoluşa ikincil olduğunu (onun sadece beyniyle bildiğini) kalbiyle bilir. Ona yaptığı iltifatın verdiği utançla, sonunda nihai değerleri kavramaya
başladığı için sevinirdi!

Bildiğim kadarıyla, zihni aniden ele geçirmek için, onu sıradan adamın saplantısı gibi bir saplantıdan kurtarmayı sağlayacak açık bir yöntem yoktur. Ancak, arzu edilen sonuca yavaş yavaş ve mucizevi hiçbir şey içermeyen
açık bir yöntemle ulaşılabilir. Eğer saplantının kurbanı, kasıtlı olarak başka bir şey düşünmeye veya hiçbir şey düşünmemeye çalışırsa - kendisini mesai saatleri dışında işini düşünürken yakaladığı her seferinde, er ya da geç - muhtemelen yaklaşık iki hafta içinde - saplantıyı iyileştirecek veya en azından ona üstün gelecektir. Tedavi sebat gerektirir, ancak kesinlikle imkansız derecede güçlü bir çaba gerektirmez. Bu, önemsiz, inatçı dokunuşların bir işidir.

Dikkat dağıtan şeylerin bol olduğu, gün ışığında, birlikteyken, gecenin yalnızlığından daha kolay uygulanabilen bir tedavidir.
Gece, canlılığın düşük ve egoizmin yoğun olduğu bir zamanda, bir saplantıyla muzaffer bir şekilde savaşmak son derece zordur.
Ancak, günün küçük, ısrarcı başarıları, gece üzerinde dolaylı etkilerini kademeli olarak gösterecektir. Basit, kararlı telkinlerle de çok şey yapılabilir. Çok az kişi, karar almanın en etkili anının, uykuya dalmadan önceki koma halindeki sakinlik olduğu gerçeğini biliyor gibi görünüyor. Tüm organizma daha sonra pasif bir durumdadır ve yirmi dört saatin herhangi bir başka döneminden daha kalıcı bir şekilde iradenin izini alır. Eğer o anda adam düzenli olarak kendine açıkça ve buyurgan bir şekilde, "İşlerimin beni evde meşgul etmesine
izin vermeyeceğim; işlerimin beni evde meşgul etmesine
izin vermeyeceğim; işlerimin beni evde meşgul etmesine
izin vermeyeceğim" derse, sonuçlara
şaşıracaktır; bu arada, bu sonuçlara, işleyişini ancak tahmin edebileceğimiz
bilinçaltı ve dolayısıyla algılanmayan kanallar aracılığıyla ulaşılır.

Ve saplantı yenildiğinde, yok edildiğinde, kendini sadece varoluşuna yeni bir ilgi alanı
getirmek için gerekli cesaret ve inisiyatifle güçlendirilmiş olarak bulmayacaktır. İçgüdüleri kendiliğinden o ilgi alanını isteyecektir, çünkü serbest bırakılmış olacaklardır.

V

Bir dikkat dağıtıcı şey seçerken --yani işine bir rakip seçerken-- doğası işinin doğasından mümkün olduğunca farklı olan ve karakterinin
başka bir yönünü harekete geçirecek bir uğraşı seçmelidir. Eğer işi monotonsa, beynin düzensiz yoğun çabalarından ziyade özen ve ilgi gerektiriyorsa, o zaman dikkatini dağıtacak şey beynine güçlü bir çağrıda bulunacak bir şey olsun. Fakat diğer taraftan, işinin gidişatı beynini en gergin noktasına kadar geren krizlerle ilerliyorsa, o zaman dikkatini dağıtacak şey aptalca ve neşeli olsun. Birçok insan, hobilerinin meslekleri kadar onurlu ve ciddi olması gerektiğini varsayarak hataya düşer, ancak en büyük filozofların örneği onlara daha iyisini öğretmiş olmalı! Sürekli olarak kendilerini, bedenen veya zihnen geliştirmeleri gerektiğini düşünüyorlar. Bir spora başlarlarsa, bunun nedeni sporun sağlıklarını iyileştirebilmesidir. Ve hobi entelektüelse, beyinlerini geliştirmek için kullanılması gerekir. Gerçek şu ki, kendi kendini geliştirme anlayışları çok dardır. Cümlenin onların kısıtlı anlamında, muhtemelen gelişmeye ihtiyaçları yoktur; muhtemelen
kendilerine rahatsızlık verecek kadar
iyileşmişlerdir; muhtemelen ihtiyaç duydukları şey kötüleşmektir. Kendini geliştirme ifadesinin geniş ve tam anlamıyla, kendini kötüleştirme süreci onları iyileştirebilir. Biraz dikkatsizlik, biraz dalgınlık, biraz mantıksızlık, biraz mantıksız ve çocukça neşe, günün saatine ilişkin biraz vicdansızlık edinebilselerdi mükemmelliğe daha çok yaklaşacak olan insanları tanıdım ve herkes onları tanıdı. Bu düşünceler, bazı hobilerin sıradan bir adamın dikkatini çekmeye değmez
olarak reddedilmesinden önce tartılmalıdır.

Sonra, akıllı sıradan adamın evinde ünlü olduğu tüm irade gücünü kullanması gereken karar saati gelir. Çünkü
bu saat en büyük öneme sahip olabilir--hayatındaki bir dönemin sonu ve bir başkasının başlangıcı olabilir. Ne kadar çok iradeli enerjiyi
içine yoğunlaştırabilirse, kendi rönesansının
güzel girişiminde başarılı olma olasılığı o kadar artar. Bir zamanlar karısına evlenme teklifinde bulunmasına yol açan karara koyduğu kadar irade yoğunluğuyla karar vermelidir. Ve gerçekten de, hobisine sanki arzulanan bir kadınmış gibi davranmaya hazır olmalı - muhteşem ve hesapsız bir cömertlikle. Ona para harcamalı ve dahası, ona zaman harcamalıdır. Bunu düzgün bir şekilde yapmalıdır. Bir hobi, yüceltilene, onun için gerçek bir fedakarlık yapılana kadar hobi değildir. Hem para hem de zaman açısından maliyetli bir hobi seçmişse, meşgul ve ihtiyatlı bir adamın takip etmesi zor bir hobiyse, daha da iyi. İşinin biraz zarar görmesini ve hayat boyu süren çalışkanlık alışkanlıklarının tehlikeye atılmış gibi görünmesini gerektiriyorsa, yine daha da iyi. Çünkü, biliyorsunuz, çekingen korkularına rağmen, işi zarar görmeyecek ve hayat boyu süren alışkanlıklar, hatta iyi olanlar bile, kolayca tehlikeye atılmaz. Sıradan bir adama verilen en değerli öğütlerden biri, çalışkan alışkanlıklar edinmesi ve sonra onları kaybetmeye çalışmasıydı! Yakında onları kaybedemeyeceğini, ancak onlara karşı geçici mücadelelerin her zaman doğasının sağlıklı dengesini yeniden sağlama eğiliminde olacağını görecektir.

Hobisiyle bağlantılı olarak kendisi için kasıtlı olarak zevkler düzenlemeli ve bunu mümkün olduğunca sık yapmalıdır. Haftada en azından bir kez programı, sabırsızlıkla bekleyebileceği bir rahatlama öğesi içermelidir çünkü onu planlamıştır ve görünüşte daha acil konuların ona yol vermesini sağlamıştır; ve onu dört gözle beklemelidir, önceden tatmalı, iki kez tadını çıkarmalıdır!
Böylece zevke olan iştah, onu gerçekten tatma yeteneği
yenilenebilir ve bu arada yaşlılık geldiğinde ve lotus diyarına girdiğinde tam olarak kullanmak üzere iyi durumda tutulabilir. Ve tüm bunlarla birlikte, zevk saati geldiğinde, zihninin özgür olması konusunda ısrarcı olmalı;
her türlü meşguliyeti kovmalı, bir gençlik gibi umursamazca riskleri kabul etmeli, kendini saate bırakmalıdır. Bırakın, sanki bir hayırseverlikmiş gibi
neşeliliği uygulasın. Gerçekten de, bu bir hayırseverliktir - örneğin
ev halkına. Ev halkına sorun.

Şöyle der:

"Bütün bunlar çok tehlikeli. Arkadaşlarım beni tanımayacak.
Çok ileri gidebilirim.
Aylak ve savurgan olabilirim."

Korkmayın.

III - HAYATIN RİSKLERİ

I

Bazen kaderin sorumlu olduğu o tesadüflerden biri sayesinde, hakkında yazacağım iki çok zıt sıradan adama en mutlu şekilde Bay Alfa ve Bay Omega adı verildi; çünkü, mizaçlarındaki bir fark nedeniyle, ölçeğin en uç noktalarında, çok uzakta duruyorlardı.

Gençken, aralarındaki farklar elbette tam olarak belirgin değildi; bu tür farklar gençlikte nadiren tam olarak belirgindir.
İlk olarak, Bay Alfa'nın tiyatroya gitmek istediği ve Bay Omega'nın gitmediği akşam dramatik bir şekilde kendini hissettirdi. Bu dönemde ikisi de gençti ve ikisi de evliydi ve iki çift birlikte bir daireyi paylaşıyordu. Ayrıca ikisi de kariyerlerinde çok iyi gidiyordu, yani ikisinin de harikulade bir şekilde buruşturulmuş pantolonlarının ceplerinde şıngırdatacak fazladan paraları vardı.

"Bu gece bizimle tiyatroya gelir misin, Omega?" dedi Bay Alpha.

"Sanırım gelmeyeceğiz," dedi Bay Omega.

"Ama özellikle senin gelmeni istiyoruz," diye ısrar etti Bay Alpha.

"Bu mümkün değil," dedi Bay Omega.

"Başka bir randevun mu var?"

"Hayır."

"O zaman neden gelmiyorsun? Bana zor durumda olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Evet, var," dedi Bay Omega.

"O zaman kendinden utanmalısın. Son zamanlarda
paranla ne yapıyorsun?"

"Büyükçe bir hayat sigortası poliçesi yaptırdım ve primler
zor olacak. Dün ilkini ödedim. Kanım aktı."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Alpha, omuzlarını silkerek.

Daire kısa bir süre sonra kiraya verilecekti. "Aman Tanrım!"
ünlemi kendi başına oldukça zararsız ve dostluk için zararsız olabilir, eğer doğru ve dostça bir tonda telaffuz edilirse. Ne yazık ki Bay Alpha bunu alaycı bir tonlamayla kullandı ve Bay Omega'yı
bir ukala, titiz bir ihtiyar, cimri, oyunbozan ve aslında
bir erkekten daha az bir şey olarak gördüğünü ima etti. "Hayatınızı yalnızca bir kez yaşayabilirsiniz," dedi Bay Alpha.

Ve yavaş yavaş birbirlerinden uzaklaştılar. Bu 1893'teydi.

II

Yaklaşık yirmi yıl sonra -yani çok uzun zaman önce değil- Bay Alpha'yı bir Cumartesi öğle yemeğinde gördüm. Bay Alpha'nın Cumartesi öğle yemeğinin her türlü başarısızlık ve utanç ortamının ortasında sefil bir çatı katında gerçekleştiğini hayal etmeyin. Hayattaki başarının ihtiyatla çok az ilgisi vardır. Cesaret, inisiyatif ve bireysel güçle çok ilgisi vardır ve ayrıca tamamen şansla da bağlantısı vardır.

Bay Alpha hayatta başarılı olmuştu ve benim yardım ettiğim öğle yemeği bahçeler, seralar, garajlar, ahırlar ve bunların bakımı için gerekli tüm uşaklarla çevrili, oldukça geniş ve konforlu bir evde gerçekleşti. Bay Alpha neşeli, iyi kalpli, son derece zeki ve üretken bir adamdı. Ona
verimli diyorum çünkü beş çocuğu vardı. Orada, karısı ve
beş çocuğuyla birlikteydi; ve hepsi öğle yemeğinin ve kendilerinin tadını olağanüstü bir şekilde çıkarıyorlardı. Onlarla birlikte olmak bir zevkti.

Zeki, sempatik ve canlı, arzularını tatmin edecek kadar parası olan insanlarla birlikte olmak zorunlu olarak bir zevktir. Bir şekilde altının şıngırtısını duyabiliyorsunuz ve ses insan kulağına
hoş geliyor. En küçük kızın bile güzel yeni çantasında istediği gibi harcayabileceği parası vardı. Çünkü Bay Alfa asla cimrilik etmiyordu. İçgüdüsel olarak cömertti ve herkesin mutlu olmasını istiyordu. Aslında, oldukça sıra dışı bir baba olmuştu. Aynı zamanda, tam bir itaat ve uyum meleği olmaktan
uzaktı.
Örneğin, en küçük çocuğu, bir kız, tam o öğle yemeğinde müzik konusunu açtı. On dört yaşındaydı ve okuldaki müzik sınavında babasının
zekiliğinden bazılarını göstermişti. Müziği konusunda oldukça
cesaretliydi.

"Bunu ciddiye alamaz mıyım, baba?" dedi, yıllarının aşırı ciddiyetiyle.

"Elbette," dedi. "Ne kadar iyi çalarsan, hepimiz o kadar
memnun olacağız. Piyano çalışmanla çektiğimiz tüm acılara
karşı bir ödül hak etmiyor muyuz sence?"

Kızardı.

"Ama ciddiyim," diye ısrar etti.

"Şey, sevgilim," dedi, "yıldız bir
piyanist olabileceğini düşünmüyorsun, değil mi? Konser başına bin beş yüz dolar falan?" Ve,
yanında otururken, şefkatle onun
güzel kulağını çimdikledi.

"Hayır," diye itiraf etti. "Ama öğretebilirim. Öğretmek isterim."

"Öğretmek!" Kelimeyi değişmiş bir tonda tekrarladı. "Öğret! Tanrı aşkına neden öğretmek istiyorsun? Kızımın
öğrettiğini pek göremiyorum."

Bu konu hakkında daha fazla bir şey söylenmedi.

Genç kadın ve ben oldukça gizli bir ilişki içindeyiz.

"Bu utanç verici, değil mi?" dedi bana daha sonra, duyguyla.

"Yapılacak bir şey yok mu?" diye sordum.

"Hiçbir şey," dedi. "Başlamadan önce olmadığını biliyordum. Baba
benim kendi geçimimi sağladığımı asla duymazdı."

İki büyük kız -ikizler- müziğe ve aile sevgisi ve sosyal etkileşimler dışında hiçbir şeye eğilim göstermiyorlardı.
Harika vakit geçirdiler ve geçirdikleri zaman ne kadar muhteşemse Bay Alfa'nın cennetsel varoluşlarındaki zevki de o kadar keskindi. Gerçekten de o
babalar arasında bir inciydi. Çocuklar bunu kendileri itiraf etti ve
çocuklar bunu yargılayabilir. İkinci oğul ressam olmak istiyordu. Birçok
baba, "Resim konusunda bu saçmalıklara
katlanmayacağım. İş orada ve sen de işe gireceksin," derdi. Ama
Bay Alpha öyle değil. Bay Alpha'nın ikinci oğluna söylediği şey şuydu:
"Oğlumun ressam olması beni büyüleyecek. Hadi.
Endişelenme.
Acele etme. Mücadele dolu yıllar boyunca seni ayakta tutacak kadar bol para vereceğim.
Diğer
yeni başlayanlar gibi olmayacaksın. Mesleğinden başka düşünecek hiçbir şeyin olmayacak.
Bekleyecek bir konumda olacaksın. Sen satıcıların
ardından koşmak yerine, satıcılar senin
ardına koşana kadar rahatça zamanını bekleyeceksin."

On sekiz yaşındaki bu genç adam erken gelişmiş ve savurgandı. "Diyorum ki, mater," dedi, peynirin üzerinden, "bana elli dolar borç verebilir misin?"

Bay Alpha sertçe araya girdi:

"Anneni para konusunda neden endişelendiriyorsun? Biliyorsun ki
ben almayacağım. Ve senin de borca ​​girmene izin vermeyeceğim."

"Peki, baba, benden bir resim satın alır mısın?"

"Annenin güzel bir taslağını çiz, sana bunun için elli dolar
vereyim."

"Peşin mi?"

"Evet--söz verdiğin gibi. Ama anla, borç yok."

En büyük oğul, yeterince uygun bir şekilde, işin içindeydi. Ancak, işin içinde çok fazla değildi. Ofiste düzenli olarak zaman geçiriyordu. Ortak olacaktı ve iş sonunda ona kalacaktı. Ama iş kaşlarını çatmadı. Bay Alpha her sorumluluğu ve özeni üstlenmeye oldukça hazırdı. Yeterince beyni ve enerjisi vardı ve önemli bir şey daha vardı. Gerçekten de evi ve araziyi idare etmek için yeterince fazlaydı. Bayan Alpha, kocasının onun için her zorluğu ortadan kaldıracağı düşüncesiyle geceleri her zaman rahat uyuyabilirdi. Bir aşçı veya bir esnafla uğraşmak veya bir bahçe yatağındaki çiçeklerin desenine karar vermek olsun, her şeyi ondan çok daha verimli bir şekilde yapabilirdi.

Öğle yemeğinin sonunda, düşünceli olan ressam,
aniden kadehini kaldırdı.

"Hanımlar ve beyler," diye ilan etti ciddiyetle, "babanın bir tuğla olmasını ve bundan böyle bir tuğla olmasını rica ediyorum."

"Nem. con. taşıdım," dedi en büyük oğul.

"Yüksek sesle tezahürat!" dedi ikizlerin daha şımarık olanı.

Ve Bay Alpha evinden ve ev hayatından büyülenmişti.

III

O öğle yemeği, mükemmel, başarılı, tamamen hoş Bay Alfa'ya karşı zihinsel tutumumu etkileyen uzun bir dizi izlenimin en sonuncusu ve en derin olanıydı. Eve doğru yürüdüm, yaklaşık üç mil kadar bir mesafe, sonra çalışma odamın yıpranmış halısı üzerinde yaklaşık üç mil daha yürüdüm ve sonunda duygularımın bardağı taşmaya başladı ve oturup arkadaşım Alfa'ya bir mektup yazdım. Mektup şöyleydi:

"Sevgili Alfa,

"Uzun zamandır sana bir şey söylemek istiyordum ve şimdi isteğimi dile getirmeye karar verdim. Sana söylemenin iki yolu var. Dolambaçlı ve nazik ifadelerle, ipuçları ve nazikçe dalgalanan önerilerle ve yumuşak iltifatların gölgesi altında dolambaçlı yolu seçebilirim. Ya da hemen ileri atılabilirim. Belki de ikincisi en iyisidir.

"Sen bir alçaksın, sevgili Alfa'm. Bunu en dostça ve en acımasız şekilde söylüyorum. Ve sen sadece bir alçak değilsin - sen en tehlikeli alçaksın - gülümseyen, iyiliksever alçak.

"Evinin, içindeki her şeyle birlikte, bir uçurumun
kenarında durduğunu ve her an bir heyelanın onu
sonsuz bir yıkıma
döndürebileceğini gayet iyi biliyorsun. Ve yine de sanki evin,
her türlü hayal edilebilir tahribattan korunaklı, geniş ve güvenli bir ovanın ortasına dikilmiş gibi davranıyorsun. Elbette mecazi olarak konuşuyorum. Evin,
kenarında durduğu maddi bir uçurum değil; mecazi bir uçurum. Ancak o uçurumun sembolize ettiği tehlikeler yeterince gerçek.

"Örneğin, gerçek bir şoförün gerçek bileği tek bir sahte hareketle sizi eşsiz Alfa'dan ölüm kayıt defterindeki bir öğeye dönüştürebilir. Tam şu anda sizin hızlı yıkımınızı gayretle planlayan gerçek bir mikroptur. Ve sizin günlerinizi çaresiz ve beceriksiz bir şekilde sırt üstü
yaşayarak bitirmenize çoktan karar vermiş olabilecek başka bir gerçek mikroptur.

"Öldüğünüzü varsayalım - ne olurdu? Borçlar bırakırdınız,
çünkü ödeme gücünüz olsa da, ödeme gücünüzün olmasının tek nedeni her zaman paraya dokunma yeteneğiniz olmasıdır ve ölüm sizi otomatik olarak ödeme gücünden yoksun bırakırdı. Siz, gelirinize göre yaşayan o cesur, neşeli adamlardan birisiniz. Modaya saygı göstererek, şu anda sigortalı olduğunuz doğrudur, ancak mevcut gelirinizin yüzde birini bile getirmeyecek önemsiz ve yetersiz bir miktar için. Doğrudur
işin var. Ama işin sen olmadan
hiçbir şey olmaz. Sen işinsin. Kendini ondan uzaklaştır ve
kalıntı önemsizdir. Oğlun, onunla yalnız bırakılsa, basit cehalet ve beceriksizlikle
bir yılda onu mahveder; çünkü onu
tecrübesizliğinde, bir kızın bekaretinde olduğu gibi tuttun. Onu
korumak istediğini söylüyorsun. Öyle bir şey değil. Sadece otoriteni ve
vazgeçilmezliğini kıskanıyordun. Herkesin kendine güvenmesini hararetle istedin....

"Üç yıl geçtiğini ve aslında öldüğünü düşün.
Gömüldün; orada, soğuk karanlıkta yatıyorsun.
Cenaze töreni yapıldı. Arkadaşların gitti. Ama ailen her zamanki gibi
canlı. Felaket onu öldürmedi, hatta canlılığını bile
azaltmadı. Üzüntü onu
geçmeden önce olduğu kadar yemek ve içmek istiyor. Çimenlerin arasından bak. Şu
o çocuğu
orada bir jiletle oynarken görüyor musun? Senin işinle
uğraşan en büyük oğlun. Şu diğer genci bir kurda karşı mücadele ederken görüyor musun?
Silah olarak kurşun kalem kullanıyor? O senin ikinci oğlun. Eh, onlar erkek,
bu ikisi, ve erkekçe ne elde edeceklerini beklemeliler. Ama elleri kesilmiş, istila edilmiş çöle
atılan şu dört yaratığı görüyor musun? Onlar senin karın ve kızların. Sen onların
ellerini kestin. Bunu sen yaptın nazik ve ikna edici bir şekilde. Ve başlıca bu yüzden
bir alçaksın. ...

"Bütün bu kadınları yanlış ve iğrenç bir doktrinle eğittin. Onlara
inandırdın ve onları bu inanca göre hareket etmeye zorladın,
paranın büyülü bir şey olduğuna ve bunun üzerinde büyülü bir güce sahip olduklarına. Tek yapmaları gereken, belirli bir
düğmeye basmak veya belirli bir
güzel ton kullanmaktı ve para Musa'nın kayasından akan su gibi akacaktı. Ve onlar açısından para aslında bu uygun şekilde
davranıyordu.

"Ama sen onları bir sihirbazlık numarasıyla kandırıyordun, tıpkı garip tarikatların rahiplerinin müritlerini kandırması gibi... Ve dahası, onlara paranın tek bir işe yaradığını öğrettin - harcanmak. Sen - bir şans eseri de olsa - dul eşine bir miktar para bırakmış olabilirsin,
ama onun tek becerisi onu harcamak. Parayı yatırmak diye bir şey olduğunu duymuş. Onu yatırmaya çalışıyor. Ama, Tanrı seni korusun, ona bundan hiç bahsetmedin ve para şimdi bir zamanlar kucağında sihirli bir şekilde belirdiği gibi sihirli bir şekilde kayboluyor.

"Evet, bu dört kadını, paranın, lüksün, hizmetçilerin ve aylaklığın onlar için kesinlikle gerekli olduğu şekilde yaşamaya zorladın, eğer varlıkları katlanılabilir olacaksa. Ve daha da kötüsü, onları sihirli paradan mahrum kaldıklarında, katlanılabilir veya katlanılamaz bir şekilde
varolamayacakları şekilde yaşamaya zorladın. Ya sizinle olan muhteşem kariyerlerinden sonra sefalet içinde ölmeleri gerekir! Ya da gülümsemeler, onaylar ve okşamalarla varoluşlarını kazanmaları gerekir. (Çünkü ellerini kestiniz.) Yiyecekleri ve giysileri için yalvarmaları gerekir. Yalvarmanın farklı yolları vardır. "Ama sen bunu nezaketten ve onların gerçekten iyi vakit geçirmesini istediğinden yaptığını söylüyorsun. Sevgili Alfa'm, bir adamın bir kadının ellerini nezaketten kestiğini iddia etmesi saçma. İnsanlar o kadar şüpheci, kötü düşünmeye o kadar yatkın ki, bu tür argümanlar bir şekilde ikna edici olmuyor. Ben de oldukça safım ama
ben bile bu savunmayı kabul etmeyi reddediyorum. Ve eğer davranışın nezaketle yapılmışsa, zalim olarak doğmamış olman üzücü. Zalimlik daha iyi olurdu. En küçüğünün kendi geçimini sağlayacak beceriyi edinmesine izin vermeyi reddetmen nezaketten miydi? Onun içgüdüsünü engellediğin ve ruhunu sonsuz olabilecek bir pişmanlıkla doldurduğun için miydi? Hayır değildi. Oğlunuzdan bahsederken gerçek nedenlerden birini daha önce belirtmiştim. Bir diğeri de, bu tamamen süs ve sevgi dolu yaratıklara sahip olmaktan gurur duymanız ve onların size olan ilgilerinden daha güçlü bir ilgi duymalarına veya kariyerinizi tamamlama ve dünyadaki başarınızı gösterme işlevinden başka bir işleve sahip olmalarına izin vermemenizdi. Eğer kız piyano çalacaksa, onu evinizi mükemmelleştirmek ve zevkinize ve kibrinize hizmet etmek için çalacaktı ve başka hiçbir şey için. İstediğini elde ettin ve risklere
gözlerini kapattın.

"Gözlerini risklere kapatmadığını,
ve her zaman riskler olacağını ve hepsine karşı tam olarak önlem almanın
imkansız olduğunu söylüyorsun.

"Bu doğru veya yarı doğru ve ifadenin doğruluğu veya yarı doğruluğu, senin durumunu daha da karanlık hale getiriyor, Ey Alfa! Riskler hayatın
kaçınılmaz bir parçasıdır. Onlar hayatın güzel tadının ve yükünün bir parçasıdır ve onların hissi olmadan hayat düz ve tatsızdır. Ve yine de kadınlarınıza, onları koyduğunuz büyülü dünyadan riskin ortadan kalktığını iddia ettiniz. Onları varoluştaki en değerli faktörden -gerçek sorumluluktan- kasıtlı olarak mahrum ettiniz. Onları, değerlere dair adil bir algıya sahip tüm insanların gözünde gülünç duruma düşürdünüz. Öz saygılarını yavaş yavaş kaybettiniz. Daha az egoist olsaydınız, sizin yaşamınız sırasında bile daha mutlu olabilirlerdi. Eşiniz, mirasın ağırlığını hissetmesine ve sizin harika işinizin endişelerini anlayışla paylaşmaya izin verilmiş veya zorlanmış olsaydı daha mutlu olurdu. Kızlarınız, coğrafyasını, geleneklerini, yiyecek ve giyecek ve saygının hangi şartlarda elde edilebileceğini ve bunları elde etme yeteneğini öğrenmek için birkaç yıl boyunca her gün birkaç saatliğine sihirli dünyadan zorla gerçek dünyaya atılsalardı daha mutlu olurlardı. Ve siz de daha mutlu olurdunuz, aptal! Kızlarınızı büyük tura gönderdiniz, ama onları gerçek dünyaya göndermediniz.

"Alfa, başka bir adamın ellerini kesen adam bir kabadayıdır. Bir kadının ellerini kesen adam bir alçaktır. Onun için hiçbir mazeret yoktur. Ve ne kadar nazikse o kadar kötüdür. Tekrar ediyorum, sen en kötü alçaksın. Ailen seni yas tutuyor ve
her bir üyesi senin ne kadar melek bir baba olduğunu söylüyor. Ama sen yine de bir
alçaktın. Ve içten içe ailenin her bir üyesi bunu biliyor ve kabul ediyor. Bu oldukça üzücü. Ve senin gibi binlercesi var, Alfa. Evet, İngiltere'de bile senin gibi on binlercesi var...

"Ama sen henüz ölmedin. Ben senden sadece öldüğünü düşünmeni istiyordum.

"İnanın bana, sevgili Alfa'm,

"Sevgilerimle."

Belki de uzun ve şiddetli bir mektup. Alfa'nın bunu hangi ruh haliyle
aldığını soruyorsunuz. Gerçek şu ki, hiç almadı.

IV

Doğal olarak, mektup ona ulaşmadan önce Alfa'nın felç, çift taraflı zatürre, kurşun,
araba veya neşe düşmanı bir şey yüzünden ölümcül şekilde vurulduğunu ve öngördüğüm tüm korkunç şeylerin gerçekten gerçekleştiğini, böylece
bir kez daha ne kadar bilge bir arkadaş olduğumu kanıtladığını ve kederimle
haklı bir gururla doldurduğunu varsayıyorsunuz. Ama öyle olmadı. Alfa vurulmadı
ve sevimli evi de mecazi
uçurumdan aşağı devrilmedi. Şiirsel adalete göre, sadece hakkını vermek ve başkalarına bir uyarı olarak vurulması gerekirdi - ama o vurulmadı. Sadece kötüler değil, tedbirsizler ve ihmalkarlar da
sık sık yeşil koy gibi gelişir ağaç ve onlar gelişmeye devam ediyorlar,
ve bilgelik ve doğruluğu en
başarılı şekilde meydan okuyorlar. Bu da, bir filozofun ve
zeki bir danışmanın hayatını son derece zor ve nankör kılıyor.

Alfa mektubumu hiç almadı çünkü ben hiç göndermedim.
Birinin
göndermek için değil, zihnini rahatlatmak için yazdığı mektuplar vardır. Bu
mektup da onlardan biriydi. Böyle bir
mektup göndermek uygun olmazdı. Ayrıca, arkadaşlığın görevlerinde, arkadaşlığın zevklerinden farklı olarak, konuşmak yazmaktan daha iyidir, daha cesurdur, daha emindir. Birbirlerine çok yakın mesafede olan iki arkadaş, ciddi bir fikir ayrılığını çözmek için mektuplaşmaya başladıklarında, arkadaşlıkları için tehlike gerçekten de ciddidir; ve tehlike, içlerinden biri benim gibi üstün bir ahlaki tutum benimsediğinde daha da artar. Mektuplar gittikçe uzar, gittikçe kabalaşır ve arkadaşlığın devam etme olasılığı giderek daha da azalır. Genellikle, her zaman olmasa da, söylemeye cesaret edemediğiniz bir şeyi yazmak aşağılık bir eylemdir. Bu yüzden mektubu, eğer seçersem, samimi bir arkadaş olarak yapabileceğim şeyin bir örneği olarak sakladım. Kendi kendime, Bay Alpha'ya ne kadar derin bir şekilde imada bulunmak için ilk uygun fırsatı değerlendireceğimi söyledim, vb., vb.

Fırsat korktuğumdan daha erken geldi. Alpha'nın bir hastalığı vardı.
Endişe verici değildi, ama yine de yeterince korkutucuydu.
Kolit ile başladı ve apandisit ve ameliyatla sona erdi. Kısa bir süre sonra
Alpha yatağından kalktı ve neşeli ama biraz güçsüz bir şekilde
tekrar etrafta dolaşırken onunla bir kulüpte karşılaştım. Kulübün büyük cumbalı pencerelerinden birinde bir koltukta oturuyordu ve sokağın çeşitli
görüntülerine parlak bir ilgiyle bakıyordu. Fırsat neredeyse
idealdi. Pencerenin yarım daire şeklindeki diğer koltuğa oturdum.
Dikkatsiz tavrından, hastalığının ona hiçbir şey
öğretmediğini hemen anladım ve tüm meşhur inceliğim ve ikna ediciliğimle ona bir ders vermeye karar verdim.

Ve tam başlamak için boğazımı temizlerken, dirseğini bir
şaşırtma ve iyiliksever bir
hicivle gülümseyerek haykırdı:

"Şu kızı görüyor musun?"

Sade giyimli genç bir kadın, elinde bir keman kutusuyla penceremizin önünden geçti.

"Onu görüyorum," dedim. "Ya o?"

"O Omega'nın ikinci kızı."

"Ah, Omega," diye mırıldandım. "Onu uzun zamandır görmedim. Ne yapıyor?
Bu aralar hiç karşılaşıyor musun?"

Bay Alpha dedi ki:

"Onunla akşam yemeği yedim - çoğunlukla iş içindi - hastalanmadan birkaç gün önce. Oldukça garip bir koy, Omega - oldukça garip."

"Neden? Nasıl? Ve koyun ikinci kızının nesi var,
zaten?"

"Eh," dedi Alpha, "hepsi bir arada - o ve ikinci kızı
ve ailenin geri kalanı. Komik bir durum. İlginizi çekebilir.
Omega'nın bir manisi var."

"Ne manisi?"

"Açıklaması çok kolay değil. Buna önlem çılgınlığı deyin."

"Önlem çılgınlığı mı? O ne?"

"Sana söyleyeyim."

Ve bana söyledi.

V

"Garip bir şey," dedi Alpha, "tam apandisitten hasta olduğum
sırada Omega'da olmam gerekiyordu. Apandisit konusunda harika, Omega."

"Onda da oldu mu?"

"O değil! Hiçbir zaman bir şey yemedi. Ama bana geçen yıl Meksika'ya gitmeden önce apandisitini aldırmak için önlem aldığını söyledi, çünkü ülkenin vahşi bir yerinde ameliyat için uygun bir doktor
bulunmayabilirdi. O böyledir, bilirsin. Bence istediği olsaydı
tüm ailede apandisit kalmazdı. Her şeye
karşı aşılanmış. Hepsi her şeye karşı aşılanmış. Ve evinde ayrıntılı bir ilaç sandığı bulunduruyor, ayrıca doktorunun ona
vermesini zorladığı ayrıntılı daktilo edilmiş talimatlar var -- aniden korkunç bir şey olursa diye. Omega'nın sadece bu talimatları okuması yeterli ve korkunç bir yarayı dikebilir,
kesik bir atardamarı bağlayabilir veya morfin veya tuzlu su enjeksiyonu yapabilir. Her odada ve her banyoda bir termometre var. Ayrıca
tüm kapı ve pencerelerde hırsız alarmları ve yangın söndürücüler her
katta. Ama bu hiçbir şey. Sigortasını duymalısınız.
Elbette, kendi hayatını ve tüm ailesinin hayatını sigortaladı.
Demiryolu kazalarına ve diğer tüm kazalara karşı sigortalı,
ve hastalığa karşı. Tüm katiplerinin sadakati sigortalı.
Elbette hırsızlığa karşı sigortalı. Yangına karşı da. Ve
yangın nedeniyle kira kaybına karşı. Cam tabağı sigortalı. Anahtar destesi sigortalı. İşveren sorumluluğuna karşı sigortalı. Savaşa karşı sigortalı. İş kârı kaybına karşı sigortalı.
İpotek teminatlarının faizi sigortalı. Zavallı
küçük arabası sigortalı. Sanırım bir zamanlar ikiz olma olasılığına karşı sigortalıydı."

"Kendini güvende hissediyor olmalı," dedim.

"Dünyadaki en ufak bir şey bile," diye cevapladı Alpha. "Hayat onun için mükemmel bir
yük. Ailesi için de mükemmel bir
yük haline getirmeseydi bu çok da önemli olmazdı. Hepsinin en kötüsüne karşı hazırlıklı olması gerekir. Eğer düşüp ölürse karısı ne yapacağını
bilir. Mali durumunun tüm ayrıntılarını tam olarak
bilir. Bunu yapmak zorundadır; karısı da bunu yapar. Karısını her gün bu konuda güncel tutar. Ve ona evin ayrıntılı hesaplarını, sanki bir ticari girişimmiş gibi göstermek zorunda, çünkü o, onun çaresiz ve beceriksiz kalmasından
çok korkuyor. Sadece şunu anlaması gerekiyor
'Hayat gerçektir, hayat ciddidir' ve ölüm daha da öyledir.

"Sonra çocuklar. Elbette hepsi sigortalı. Kızların her biri
sırayla evin sorumluluğunu üstlenmek zorunda. Ve hepsi kendi geçimini
sağlamak zorunda --babası ölüp düşerse diye. İkinci kızı ele alalım.
Müzikten nefret ediyor, ama kemanla ilgili mekanik bir yeteneği var ve bu yüzden güvenli tarafta olmak için onu paraya çevirmeli. İçgüdüleri güzel giysiler, tembellik ve
sorumluluk. Eğer izin verse, riskleri neşeyle alırdı.
Ama izin vermiyor. Bu yüzden perişan. Sanırım hepsi az çok öyle."

"Ama yine de," diye ekledim, "hayatın yükünü hissetmek insanların karakterleri için kötü bir şey değildir."

"Belki de değil," dedi Alpha. "Ama bir araba dolusu
tuğla altında ezilmek pek de iyi bir şey değildir, değil mi? Neden, Omega zengin bir
adam ve biliyor musun, gelirinin yaklaşık üçte biriyle geçinmek zorunda.
Her zamanki gibi, onun düşüp ölme ihtimali olduğu ve
sigorta şirketlerinin de insan olduğu--ve her neyse, yaşlılık için yeterince
sağlık sağlanması gerektiği. Ve sonra tüm teminatları aynı anda düşebilir.
Ve son olarak, dediği gibi, ne olacağını asla bilemezsiniz. Ugh!"

"Şimdiye kadar bir şey oldu mu?"

"Ah, evet. Korkunç bir felaket. Altı yıl önce oturma odasının şömine halısı
yandı ve tamamen mahvoldu. Bunun için sigorta şirketinden on bir dolar aldı ve üç hafta boyunca bundan
çok memnun oldu. Omega'ya bundan daha kötü bir şey olmayacak. Onun işi
ülkedeki en güvenli işlerden biri.
Bir timsahın veya papağanın
yapısı gibi. Ve onlar onu ne kadar sevimli yapıyorlarsa o kadar sevimli."

"Ve sanırım onu ​​kıskanmıyorsun?"

"Ben kıskanmıyorum," dedi Alpha.

"Peki," diye cesaret ettim, "sana bir tavsiyede bulunayım.
Bay Omega ile asla aynı
trende seyahat etme."

"Onunla asla aynı
trende seyahat etme? Neden olmasın?"

"Çünkü bir tren kazası olsaydı ve ikiniz de orada
ölseydiniz, dünya sizin aileniz üzerindeki etkiyle onun ailesi üzerindeki etki arasında karşılaştırmalar yapabilirdi ve aileniz bundan hoşlanmazdı."

Bir süre sessiz kaldık ve sessizlik dramatikti.
Gergin bir şekilde pencereden dışarı baktım.

Sonunda Alpha şöyle dedi:

"Sanırım mutlu orta yol diye bir şey var."

"Elveda, Alpha." Aniden ayağa kalktım. "Üzgünüm ama hemen gitmem gerek."

Ve sağduyulu bir şekilde ayrıldım.

IV - ONUN YERİNDE

I

Sıradan adam her zaman olgun ve başarılı değildir, şimdiye kadar ona
baktığım gibi. Dünyevi anlamda başarısız olabilir; ama
şu anki bakış açıma göre, o anlamda başarısız olup olmamasını pek umursamıyorum. Sıradan adamların nadiren başarısız olduğunu biliyorum; onların
sadelikleri onları aşağılık başarısızlığın korkutucu
görüntüsünden kurtarır. Öte yandan, sıradan adamın
olgun mu yoksa olgunlaşmamış mı, yaşlı mı yoksa genç mi olduğunu çok önemsiyorum. Onu gençken yakalamayı tercih ederim.
Ama gençken yakalamak zordur. Gerçek şu ki, başarısız olduğu kadar genç de değildir. Sadece yıllarla birlikte sıradanlaşır. Gençliğinde, hatta otuzlu yaşlarında bile, ortalama
zeki sıradan adamla aynı sınıfta yer almasını engelleyen hayali, kaprisli
nitelikleri vardır. Bu rahatsız edici niteliklerini yavaş yavaş kaybeder ve
ulusun omurgasının bir parçası haline gelir. Ve sonra ona mükemmel olmadığını söylemek için çok geç olur, çünkü tüm niteliklerin en önemli niteliğini -yani hayal gücünü-
geliştirmeyi unutmuştur. Çünkü hayal gücü erken yaşta geliştirilmelidir ve bu takdire şayan sıradan adamların
eksik olduğu nitelik tam da budur.

Hayal gücüyle, kişinin aslında içinde olmadığı bir durumda kendini tasarlama gücünü kastediyorum; örneğin, başka birinin yerinde.
Hayal gücünün, dengesiz bir zihinde kesinlikle tehlikeli ve dengeli bir zihinde en yüksek değere sahipken, ikincisinden ziyade birincisinde bulunması kaderin alaycı mizahlarından biridir. Ve her neyse, bu nitelik Anglosakson ırklarında nadirdir,
ki onlar bundan hem korkar hem de utanırlar.

Ve yine de sade, dengeli Anglosakson erkek bunu elde edebilirse,
ne muhteşem bir dünyada yaşamalıyız! Dünyadaki en önemli şey
dönüştürülürdü. Dünyadaki en önemli şey
sonuçta, evlilik hayatıdır ve hayal gücünün niteliğinin
başlıca pratik kullanımı evlilik hayatını iyileştirmektir. Ama İngiltere'de veya Amerika'da (veya başka bir yerde) bunu bu bağlamda kim düşünür?
Sade adam, hayal gücünün şairler ve
romancılar için gayet iyi olduğunu düşünür. Aptal! Evet, ona olan yüksek saygıma rağmen, ona Johnsonvari hakaret terimini uygulayacağım. Aptal! Hayal gücü
en
üstün derecede kendisi içindir ve şüphesiz ki
İlahi Takdir tarafından, sade adamın onu esas olarak evlilik hayatının sade, zahmetli günlük işlerinde
kullanabilmesi için icat edilmiştir. Bunu yapacağı gün, geç de olsa, geliyor.

II

Bu düşünceler, tanıdığım Bay Omicron'un son vakasını düşünürken beynimde belirdi ve bunlar o ilginç vakanın incelenmesi için ön hazırlık niteliğinde. Bir hafta kadar önce Omicron, Bayan Omicron'la birlikte Omicron'un oturma odasında oturuyordu. Sıradan bir Omicron akşamıydı. Omicron otuz iki yaşında. Ne başarılı ne de başarısız ve hiçbir insan anlayışı, yirmi yıl sonra başarılı mı yoksa başarısız mı olacağını söyleyemez. Ama herkes onun sade, dengeli bir adam olma yolunda olduğunu görebilir. Her zamankinden biraz daha erken, o süslü kaprisli niteliklerini kaybediyor ve ulusun dik omurgasına yerleşiyor.

Sohbet bol değildi.

Bayan Omicron aniden, yaltakçı bir aksanla şöyle dedi:

"Ya sahip olacağım yüzük ne olacak?"

Bir duraklama oldu, adamın vücudunun her kası, özellikle de yüz kasları ve ruhunun her gizli lifi, belirgin bir şekilde sertleşti. Ve sonra Omicron, kısa, itiraz edici, sitem edici, sert ve bitirici bir şekilde cevap verdi:

"Bilmiyorum."

Ve kırılgan çatırdayan duvarı onu on iki inçlik bir zırh plakası kadar saldırıdan koruyan gazetesini aldı.

Konu kapanmıştı.

Yaklaşık on saniye sürmüştü. Ama o on saniye, Omicron'un bir koca olarak kariyerinde bir dönemi işaret ediyordu ve bunu bilmiyordu. Bilmiyordu ama evliliğinin tüm geleceği o on saniye boyunca eşit bir şekilde dengede duruyordu ve sonra hafifçe ama kesinlikle yanlış tarafa kaymıştı.

Elbette, olayda yüzeyde görünenden daha fazlası vardı.
Akşam yemeğinde, aksi takdirde mükemmel olan koyun budu, kesildiğinde
çok belirgin şekilde az pişmiş olduğu kanıtlandı. Şimdi,
birinci sınıf koyun etinin verimsiz pişirmeyle israf edilmesi korkunç bir utanç;
üçüncü sınıf koyun etiyle suç daha az korkunç sayılabilirdi.
Ayrıca, dört gün önce başka bir mükemmel yemek, tam olarak aynı
etkisizlik veya büyük ihmalkarlık veya buna ne ad vermek isterseniz
sonucu erkek tüketimine uygunsuz hale getirilmişti.
Hepsi bu değildi. Kahve zayıf, güçsüz ve ilgi çekici değildi. Bu son şeytani kötülüğün kadınsı bahanesi, son anda mutfağın kahveden mahrum olduğunu keşfetmesiydi. Tamamen sıradan bir olay! Evet, ama şehitlerin yaratıldığı ve Omicron'un şehit
olması sıradan olaylardandı. O, başka hiç kimse değilse bile, o akşam bir şehit olduğunun tamamen farkındaydı. Ve kadın, yüzükler, süsler, boş süslemeler sorusunu gündeme getirmek için tam da o akşamı seçmişti! Çok az şey söylemişti. Ama evrensel kocayı temsil etmişti ve Bayan Omicron'da evrensel eşi
görmüştü. III

Düşünceleri aşağı yukarı şöyleydi:

"Evde yeterli kahve bulundurmak kesinlikle basit bir mesele! Bir
kız öğrenci bunu yapabilir! Ve yine de kendilerinin kahveden
eksik kalmasına izin verdiler! Ben hiçbir şey istemiyorum. Ev halkından aşırı taleplerde bulunmuyorum. Ama iyi kahveyi seviyorum. Ve ona sahip olamıyorum!
Garip! O koyun etine gelince--insan mutfakta saat olmadığını düşünürdü.
Daha önce hiç kimsenin bir koyun budu
pişirmediğini düşünürdü. Hayatları boyunca kaç tane koyun budu
pişirdiler? Yüzlerce; yüzlerce; hatta binlerce diyebilirim. Ve yine de henüz akıllarına gelmemiş ki belli bir ağırlıktaki bir koyun budu için pişmesi gereken belli bir süre var ve geç bırakılırsa iki şeyden biri olacak--ya az pişmiş olacak ya da akşam yemeği
geç kalacak! Yeterince basit! Yeterince mantıklı! Evde dört kadın (üç
hizmetçi ve kötü, ihmalkar Bayan Omicron) ve yine de
sadece büyük bir dikkatsizlikle bir koyun budunu israf etmeleri gerekiyor! Sanki daha önce olmamış gibi değil! Sanki ben bunu belirtmemişim gibi değil! Ama kadınlar amatördür. Tüm kadınlar birbirine benzer. Tüm ev işleri
amatörcedir. Onun (suçlu Bayan Omicron) bu dünyada evi yönetmekten başka yapacak bir şeyi yok--ve nasıl yönettiğine bakmak! Hiçbir düzen yok! Hiçbir
yöntem! Hiç ev işlerini bilimsel olarak inceledi mi? O değil!
Umurunda mı? O değil! Eğer gerçek bir sorumluluk duygusu olsaydı,
kendi eksikliklerinin en ufak bir parıltısı olsaydı,
yüzük sorusuna başlamazdı. Ama işte! O sadece
harcamayı ve kendini şımartmayı düşünüyor. Keşke biraz
kazanmak zorunda olsaydı. O zaman bir iki şey öğrenirdi. Hayatın
sadece ay taşları ve motorlu araçlardan ibaret olmadığını öğrenecekti. Gerçekten de öyle! Beni rahatsız eden şey
incelik eksikliği. Ben kötü kullanılmış bir adamım. Tüm kocalar
kötü kullanılmış adamlardır. Tüm sistem değişmek istiyor. Ancak,
ben kendi payıma düşeni yapmalıyım. Ve kendi payıma düşeni yapacağım. Gerçekten de öyle! Hiçbir incelik yok!"

Gizli bir öfke besliyordu. Ve bunu beslemekten zevk alıyordu. Bu düşüncelerde
abartı vardı, ki ertesi gün bunların kapsamının
muhtemelen çok geniş olduğunu kabul edecekti. Ama bunların
esas gerçeğini koruyacaktı. Bayan Omicron'a karşı gerçekten ve etkili bir şekilde öfkeli değildi; onu sahtekarlar ve sarhoş şoförlerle aynı sınıfa koymuyordu; aslında, adam onu ​​kendi tarzında seviyordu.
Ama ona karşı olgun bir yargıda bulundu. Kinini
pamuk yünüyle sardı ve bir çekmeceye koydu ve ara sıra
sapkın bir zevkle inceledi. Binlerce evli yaşamda dokuz yüz doksan dokuz kişinin sosyal sağlığını zayıflatan o zehir salgısını artırdı - ne kadar hoş olurlarsa olsunlar.
Zararlı bir zihin alışkanlığını daha kalıcı hale getirdi. Evlilik mutluluğunu önemli ölçüde, iki kat ve nihai olarak bozdu - çünkü bu
Kendisi için bir şikayet yaratırken karısına da bir şikayet
verdiğini unutmayalım. Aslında, seks ve seks arasındaki genel yanlış anlamanın
katkısında bulunmuştur.

Eğer bunu okuyorsa, ki kesinlikle okuyordur, Bay Omicron ayağa kalkıp haykıracaktır:

"Karım bir şikayet! Saçma! Gerçekler tartışılmaz.
Ne şikayeti olabilir ki?"

Her geçen gün daha da sıradan bir adam haline gelen Bay Omicron'un, hayal gücünü en çok ihtiyaç duyulan alanda kullanmaması şikayeti.

Ev nedir, Bay Omicron? Evin bir ev olduğunu söylüyorsunuz. Sizin
her zaman bir eviniz oldu. Birinde doğdun. Şansın varsa birinde öleceksin. Ve bir evi asla bir evden başka bir şey olarak görmedin. Senin
önde gelen fikrin her zaman bir evin kesinlikle bir ofis
veya bir imalathane olmadığıydı. Ama gözlerini açsan --yani hayal gücünü kullansan-- bir evin, bir ev olmasının yanı sıra, belirli sayıda insana ışık, sıcaklık, temizlik, rahatlık ve yiyecek sağlayan bir ofis ve imalathane olduğunu görmeye çalışsan?
Bir evin kesinlikle bir ofis ve imalathaneye benzer bir organizasyon olduğunu --ve çok çeşitli departmanları olan, son derece zor koşullar altında işleyen son derece karmaşık ve hassas bir organizasyon olduğunu--aklına getirsen? Çünkü gerçekte öyledir. Bir kez bu hayal gücü yeteneğini başarabilirsen, o küçümseyici aksanınla bir daha asla "Bayan Omicron'un dünyada tek işi evi yönetmek." demezdin. Çünkü gerçekten de şunu söylemesi aynı derecede akıllıca olurdu: "Bay Omicron'un dünyada ofisi yönetmekten başka işi yok."

Bayan Omicron'un mükemmel olmadığını içtenlikle kabul ediyorum. Elbette öyle olmalı; ama ne yazık ki idealin gerisinde kalıyor. Yine de bazı ayrıntılarda o baş meleğe, kocasına giden yolu gösterebilir ve gösteriyor. Ofisi ve imalathanesi ters gittiğinde, siz Bay Omicron, haklı olarak öfkeli ve üstünsünüz. Evde dört kadın varken, vs., vs., görkemli bir şekilde şaşırıyorsunuz. Ama eve gelip erkeksi yapınızda işlerin ters gittiğinden ve bir tasarruf döneminin başlaması gerektiğinden şikayet ettiğinizde, size küçümseyerek şöyle diyor mu: "Bu gece kahveden bahsetmeye cesaret etmeyin. Yapınızda on dört (veya yüz kırk) yetişkin adam varken yeterli ve düzenli bir gelir elde edememenize gerçekten şaşırıyorum?" Hayır; o bunu en iyi şekilde değerlendiriyor. O
sempatik. Ve siz, Bay Omicron, o sempatik olmasaydı aşırı derecede şaşırır ve
yaralanırdınız. Hayal gücünüzü çalıştırın ve
bu karşılaştırmaların ne kadar ilginç olduğunu göreceksiniz.

IV

Onun işinde amatör olduğunu söylüyorsunuz. Eh, belki de öyledir. Ama
onu amatör olarak kim yetiştirdi? Eski geleneği sürdürmekten memnun değil misiniz? Meditasyon yaparken, ve sık sık meditasyon yaparsınız,
şu anda beşiğinde uyuyan o küçük kızınız üzerine, ona ev işlerinde bilimsel bir eğitim vermeyi mi hayal ediyorsunuz, yoksa ona müzik, yabancı diller ve fiziksel zarafetin sunabileceği çekiciliği mi
hayal ediyorsunuz? Zihninizde onun kasapta
kurnazca sığır eti seçtiğini veya oturma odasında sizin zevkiniz için
parladığını mı görüyorsunuz?

Ve sonra Bayan Omicron, belki de sizin varsaydığınız kadar amatör değildir. İnsanlar pratik yaparak öğrenir. İnsan doğasında, bir ev gibi karmaşık bir makinenin bir ofis veya imalathaneden daha az arızayla çalışmasının bir nedeni var mıdır? Hayal gücünüzü bir kez daha kullanın ve ofisinizde meydana gelen sayısız küçük felaketi evinize aktarın. Samimi olun ve şunu kabul edin:
ortalama bir ofisin verimliliği sadece güzel bir efsanedir.
Bir ofisteki bir hata, ihmal veya unutkanlık giderilir ve
unutulur. Bayan Omicron--sevgili Bay Omicron--bunu hiç duymaz.
Bayan Omicron'un ofisi içinse durum aynı değil, sizin uyarılmış hayal gücünüzün size söyleyeceği gibi. Bayan Omicron'un hizmetçisinin toz bezi hol masasının küçük bir
bölümüyle temas kuramaz. Bay Omicron içeri girer ve
tanrısal bakışları anında tozlu yere düşer ve Bay Omicron
alaycı bir şekilde bağırır: "Hımm! Evde dört kadın var ve
salondaki masayı bile saygın tutamıyorlar!"

Bay Omicron cevaplanmamış mektup sepetinin en altına bir mektup
unu unutur ve bir hafta sonra yurtdışından heyecanlı bir telgraf gelir ve
bu telgraf başka bir telgraf ister. Gerçek bir zarar verilmemiştir. Telgraflara harcanan on
dolar hastaları iyileştirmiştir. Bayan Omicron, daha önce bahsedilen Bayan Omicron'un boynunun arkasındaki döküntüyle meşgul olarak
aslında koyun eti sipariş etmeden şehirden geri döner. Öğleden sonra korkunç günahını fark eder ve telefona koşar. Kasap ona güvence verir. İstediği bacağın geleceğine yemin eder. Ama
sokak köşesinde arkadaşıyla oyalanan o çocuğu görüyor musun?
Koyun budunu taşır ve ayrıca, bilmese de umursamasa da, Bayan Omicron'un itibarını ve mutluluğunu da taşır. Geç kalmıştır.
Sizin de belirttiğiniz gibi, Bay Omicron, bir koyun budu
geç kızartılmak üzere bırakılırsa, iki şeyden biri gerçekleşir: ya az pişmiş olur ya da akşam yemeği gecikir.

Şimdi, eğer ev işleri ofis işleri kadar basit olsaydı, Bayan Omicron
bu _karışıklığa_ huzur içinde gülümser ve kendi kendine şöyle derdi:
"Önemli değil, gecikme ücretini ödeyeceğim; bu bana
ekstra kırk dakika kazandıracak." _Siz_ Bay Omicron, mektuplarınız hakkında,
öğle yemeği için üç saat ayırdığınızda ve yazışmalarınızın dikte edilmesi
ertelendiğinde bunu söylüyorsunuz. Ancak Bayan Omicron'un dünyasında gecikmeli posta ücreti yoktur. Bayan Omicron eve geldiğinizde size dört sent
atıp akşam yemeğinin kırk dakika gecikeceğini ve ücreti kendisinin ödeyeceğini söylese, Bay Omicron, zihin durumunuz ne olurdu?

Ve şimdi çok uyanık olan hayal gücünüz sizi bundan daha da uzağa götürecek, Bay Omicron ve Bayan Omicron'un ofisinin veya fabrikasının yönetiminde
karşı karşıya kaldığı daha da korkunç zorlukları size gösterecek. Personeli eğitimsiz, hatta sizinkinden bile daha az eğitimli.
Ve personeli evrensel olarak belirli zihniyet özellikleriyle
tanımlanıyor. Örneğin, personeli asla, asla, asla gelip ona: "Lütfen hanımefendi, sadece iki gün yetecek kadar kahve kaldı." demeyecek. Hayır! Personeli kırk sekiz saat sakin bir şekilde bekleyecek ve sonra akşam 7'de gelip: "Lütfen hanımefendi, yeterli kahve yok----" diyecek. Daha da kötüsü! Siz, Bay Omicron, bir memura şöyle diyebilirsiniz: "Bakın,
eğer bu bir daha olursa sizi sokağa atarım." Siz ve o da farkında ki, onun yerini almak için yüzlerce memur bekliyor. Öte yandan, aşçısıyla ilgili olarak Bayan Omicron'un yerini almak için yüzlerce metres bekliyor. Bayan Omicron elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda. Yumuşak konuşmak ve disiplini yumuşatmak zorunda,
çünkü ev hizmetçilerinin arzı talebe eşit değil. Ve daha da kötüsü var. En kötüsü, Bayan Omicron'un çektiği en büyük dezavantaj, hatalarının, kusurlarının, suçlarının çoğunun doğrudan midedeki bir erkeği etkilemesi ve erkeğin aç bir erkek olmasıdır.

Bay Omicron, şimdi ateşli bir şekilde aktif olan hayal gücünüz, böylece size karınızın dünyevi kaderinin hayal gücünüzü zorlayarak varsaydığınız kadife bir kanepe olmadığını ve aslında yılda yüz bin dolara onunla yer değiştirmeyeceğinizi gösterecektir.
Onun insani sınırlamalarına karşı tutumunuz değişecek ve seks ile seks arasındaki genel yanlış anlama kütlesi azalma eğiliminde olacaktır.

(Ve eğer tutumunuz henüz değişmediyse, hayal gücünüzün birkaç anlığına aşina olduğunuz kötü ve pahalı otellerin olağanüstü sayısı üzerinde durmasına izin verin - amatör kadınlar tarafından değil, profesyonel erkekler tarafından yönetiliyorlar. Ve kendi kulübünüzün komiserliğinin inatçı kötü yönetimi üzerinde - ki bu konuda ev komitesi üyelerine sürekli şikayette bulunuyorsunuz.)

V

Bayan Omicron'un koyun etinin az pişmiş ve kahvenin yetersiz olduğu ortaya çıktıktan sonra yüzük hakkında soru sorma konusundaki korkunç nezaketsizliğinin ardından Bay Omicron'un özel düşüncelerinin bir başka yönüne geçiyorum. "O sadece harcamayı düşünüyor," diye düşündü Bay Omicron, öfkeyle. Az çok doğru bir düşünce, şüphesiz, ancak Bay Omicron yeteneklerinin en iyisini kullanmış olsaydı, bu düşüncenin rengi farklı olurdu. Diyelim ki gözlerinizi açacaksınız Bay Omicron, yani hayal gücünüzü kullanacaksınız ve
finans söz konusu olduğunda eşinizin hayatındaki başlıca ve uygun mesleğinin harcama yapmak olduğunu görmeye çalışacaksınız. Bir sabah, "Henry, harcamaktan bıktım. Kazanmak için
dünyaya çıkıyorum." dese ne diyeceğini hayal et. "Kadınların alanı" hakkında klasik bir cümle kullandığını duyamıyor musun? Kısacası, bir
tartışma ve bir
şenlik yaşanırdı.

Hayal gücün bir kez harekete geçtiğinde, evlilik hayatının iki büyük departmana bölündüğünü gösterecek: kazanma ve harcama departmanları. Wordsworth, kazanma ve harcamada
güçlerimizi boşa harcadığımızı söylüyordu. Güçlerimizi daha tatmin edici bir şekilde boşa harcayamazdık. Karşılıklı olarak vazgeçilmez olan bu iki departman birbirini dengeler. Onları sen organize ettin. Kendini birinin başı yaptın, eşini de diğerinin başı. Elbette, onları başka türlü
organize edebilirdin. Hottentot tarzında, karının kazanma işini senin harcama işini yapman
için karar vermen
senin için açıktı. Ancak gizemli bir nedenden dolayı bu düzenleme size cazip gelmedi ve buna göre her gün ofise gidip oradan parayla geri dönüyorsunuz. Günlük gezinizin teorisi, şeylerin içsel doğasına sıkı sıkıya bağlıdır. Teori, paranın harcanabilmesi için yapıldığı temel kozmik teoridir - hemen veya daha sonra. Cimri bile bu teoriye uyar, çünkü o yalnızca gelecekte harcama ihtiyacının şu anda harcama ihtiyacından daha buyurgan olabileceği argümanına itaat ederek tasarruf eder.

Tüm kişisel faaliyetleriniz, Bayan Omicron'un faaliyetinin sadece bir ön aşamasıdır. Onun faaliyeti olmadan, sizin faaliyetleriniz saçma, gülünç, boşuna ve son derece aptalca olurdu. O, harcama yaparak sizin emeğinizi tamamlar ve haklı çıkarır; harcama yaparak hayatınızı taçlandırır. Siz, harcama yapabilmesi için onunla evlendiniz. Harcayacak birini istediniz ve onun bu durumu doldurması gerektiği anlaşıldı. O, harcamak için yetiştirildi ve sen onun harcamak için yetiştirildiğini biliyordun. Harcamak onun mesleği. Ve yine de ona dönüp şikayet ediyorsun, "O sadece harcamayı düşünüyor."

"Evet," diyorsun, "ama ılımlılık diye bir şey var." Var; kabul ediyorum. "Müsriflik" kelimesi İngilizce'de boş bir kelime değil. Var olan bir niteliği tanımlıyor. Bayan Omicron'un insan olduğu bir aksiyom olsun. Tıpkı kazanma eğiliminin sizde, açgözlü ve cimri bir para avcısı olana kadar
büyüyebileceği gibi, harcama eğilimi de onda büyüyebilir. Bilinen örnekler var. Bir kontrol eylemi ara sıra kullanılmalıdır. Kabul ediyorum! Ama Bay Omicron, bunu kullanmak için
bu akşam tarif ettiğimden farklı bir zaman ve ton seçmelisiniz. Mücevherli yüzükleri, koyu kahverengi koyun eti ve zayıf kahveyle karıştıran bir adam beceriksiz bir adamdır.

Hayal gücünüzü kullanarak kendinizi Bayan Omicron'un yerine koyun ve onun sürekli olarak para istemek veya en azından para verilmesi gerektiğini ima etmek veya ima etmek gibi son derece hassas bir zorluk içinde olduğunu fark edeceksiniz. Para istemek onun hakkı ve hatta görevidir, ancak aptal, mantıksız yaratık - çoğu kadın gibi, hatta cömert ve kibar kocaları olanlar gibi - bu süreci kendisi için biraz aşağılayıcı olarak görür. Siz, Bay Omicron, belki de hiç para istemediniz. Ancak hayal gücünüz muhtemelen para istemenin nasıl bir his olduğunu hissetmenizi sağlayacaktır. Hayatındaki işi para harcamak olan bir kadın, para istediğinde bazen reddedilebilir. Ama onun kesinlikle ve sonsuza dek güvende olması gereken bir şey var - ve bu bir aşağılama.

VI

Ve son olarak, nezaketten anlamayan bir kadına hayat boyu bağlı, kötü muamele görmüş bir adam olarak düşüncelerinde, Bay Omicron, Bayan Omicron'un sadece harcamayı ve kendini şımartmayı düşündüğünü ileri sürdü. Sadece harcamayı düşündüğünü ileri sürmek onun öfkesini tatmin etmiyordu; "kendini şımartmayı"
eklemeliydi. Elbette, bazen başka konuları da düşündüğünü kabul edecekti, ama yine de suçlamasının ciddiyetini savunacaktı. Ve yine de -mükemmel Omicron!-
sadece gerçeğin yüzüne bakmanız gerekiyor -sade sağduyulu bir adamın yapacağı gibi- ve
gerçekten de suçlamada hiçbir
ağırlık olmadığını algılamak için
hayal gücünüzü kullanmanız gerekiyor.

Neden Bayan Omicron ile evlenmekte ısrar ettiniz?
İyi bir ev hanımı (kızlar arasında) olarak ün salmıştı; ciddi,
iyi kalpli, kusursuz bir aileden gelen, makul mali
beklentilere sahip, zeki, iyi eğitimli, iyi huylu, güzel bir kızdı. Ama
gerçek şu ki, onunla bu özelliklerin hiçbiri için evlenmediniz.
Onunla, ona ilgi duyduğunuz için evlendiniz; ve sizi çeken şey, onun hakkında
gizemli, asla tanımlanamayan bir özellikti -bir akıntı,
bir yayılım, gizli bir ışıltı, tamamen gizemli bir çekicilik. Sonuç olarak, "çekicilik" onun kişiliğinde kafanızı karıştırmanıza neden olan o öğeyi kabaca bile olsa belirten tek kelimedir. Benzer bir fenomen, tüm eğilim evliliklerinde gözlemlenebilir. Benzer bir fenomen çoğu toplumsal hareketin temelindedir. Neden, Kadınların Oy Hakkı İçin Erkekler Birliği'nin kendisi kesinlikle aynı fenomenin garip işleyişiyle ortaya çıkmıştır! Bayan Omicron ile şüphesiz "uygun" olduğu için evlendiniz, ancak sizin için "uygunluğu", nefes alma biçiminden, bir odayı geçme biçiminden, geçici bir hareketinden, sesindeki bir titreşimden, bir kızarmadan, bir bakıştan, bir kolun kıvrımından oluşuyordu - hiçbir şey, hiçbir şey - ve yine de her şey!

Onun bu niteliğine tepeden bakabilirsiniz, Bay Omicron - bunu "dişi çekicilik" olarak görmezden gelmeye ve bununla
ilgilenebilirsiniz. Ama bununla
ilgilenemezsiniz. Ve gerçek şu ki, siz
tüm yetenekleriniz ve ilahi sağduyunuzla
onu kendiniz tedarik etmekten acizsiniz. Son derece bilge ve iyi bir adamsınız, ancak
sadece aşağı inerek,
sadece omuzlarınıza bir şal atarak,
bir yanağınızın köşesindeki
tuhaf bir çöküntüyle bir oda dolusu insanın duyularını mest edemezsiniz. Bu lütuf armağanı
sizin değil. Ne kadar bilge olursanız olun,
onu küçümseyerek
davranmazsanız daha da bilge olacaksınız. Dünyadaki en yüce şeylerden biridir.
Çok büyük bir tarih yazmıştır ve muhtemelen daha fazlasını yazacaktır--sizinkini bile.

Onun sizin üzerinizde sahip olduğu müthiş gücün (çünkü müthişti) farkında olan tek kişi siz değildiniz. O da bunun farkındaydı ve hala farkında. O, belirli bir
şekilde var olduğunda, varoluşunuzda, geçici de olsa, diğer tüm hislere tercih ettiğiniz bir his yaratacağını bilir - benzersiz bir his. Ve sizi rahatsız ettiği ve büyülediği bu özellik, hayat macerasındaki ana kaynağıdır. Bu özelliği
sevmeyecek,
süslemeyecek,
yoğunlaştırmayacak mı? Aksine, Bayan Omicron'un yüzüklere özlem duyan bu özelliğini ihmal ettiğine dair işaretler göstermesi durumunda çok üzüleceğinizi ve şaşıracağınızı gayet iyi biliyorsunuz. Ve eğer bir kravat dükkanına girip, güzel bir kravatın "askıda" görünmesiyle büyülendiyseniz - bu harika deneyimi yaşadıysanız, hayal gücünüz, gerektiği gibi dürtülürse, Bayan Omicron yüzükler konusundan bahsettiğinde kendinizi onun yerine koymanızı sağlayacaktır. "Kendini mi süslüyor?" Aman Tanrım, dünyanın
dönmesine yardımcı oluyor! Ve savunmasız yaratığı
öldürücü bir sözle vurdun--çünkü kasabın oğlu sokak köşesinde oyalanıyordu!

Bir zayıf elin çok fazla yüzük taşıyabileceğini ima ediyorsun.
En sevdiğin "ılımlılık" sözcüğünü tekrarlıyorsun. Bay Omicron, seni anlıyorum. Tehlike konusunda
katılıyorum. Ama eğer Bayan Omicron insansa,
hiçbirimizin diğerinden daha insan olmadığı derin gerçeğini de aklımızda tutalım.

SON.

Project Gutenberg'in Arnold Bennett'in yazdığı Sıradan Adam ve Karısı'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PLAIN MAN AND HIS WIFE ***

***** This file should be named 13449.txt or 13449.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/4/4/13449/

Produced by Steven desJardins, Project Manager, Keith M. Eckrich,
Post-Processor and the Project Gutenberg Online Distributed
Proofreaders Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

