*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, Or The London Charivari, Vol. 101, July 18, 1891 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 101, 18 Temmuz 1891)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 12, 2004 [EBook #13446]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13446
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, Or The London Charivari, Vol. 101,
July 18, 1891, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, Or The London Charivari, Vol. 101, July 18, 1891

Author: Various

Release Date: September 12, 2004 [EBook #13446]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, William Flis ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

PUNCH,

VEYA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 101.

18 Temmuz 1891.

ÖZETLEMELERE MEKTUPLAR.

NO. II.--SOSYAL İHTİSADİSE.

SAYIN BEY, YA DA BAYAN,

Sizi başka bir mektupla rahatsız etmeyi amaçlamamıştım. Ama geçen hafta size
başvurduğumdan beri bir veya iki ileti aldım--sizden değil, _bien entendu_, çünkü yazdıklarımın doğruluğunu
tartışmaktan
çok çekiniyorsunuz; ama sizin adınıza konuşuyormuş gibi yapan ve benim "davamı kanıtladığımı" inkar eden somut insanlardan. Ben, hiçbir zaman bir davayı kanıtlamaya çalışmadığımı söyleyerek cevap verebilirim - sadece sizinle dostça bir sohbetin tadını çıkarmak ve DABCHICKS tarafından temsil etmeye cesaret ettiğim büyük sınıf adına merhametinize başvurmak istedim. "Ama," diyor muhaliflerimden biri, şu anda önümde duran bir mektupta, "sadece bir örnek verdiniz. Kraliçeler, Dükler ve aktrisler hakkında görkemli bir şekilde konuştunuz ve sonunda, _parvenu_ DABCHICK hakkında berbat bir hikayeyle bizi oyaladınız. Kendi adıma, yazmayı umduğunuz konu hakkında gerçekten bir şeyler bildiğinizi daha ayrıntılı olarak kanıtlayana kadar otoritenizi kabul etmeyi reddediyorum." "Efendim," diye cevaplıyorum, "bana karşı kullandığınız üslupta kaba ve biraz saldırgansınız. Benim açımdan, benden bir cevap almaya hakkınız olduğunu kabul etmiyorum ve sizi sessizce geçmeye meyilli hissettim. Ancak sizin gibi başka zayıf damarlar olabileceğinden, kendime şiddet uygulayacağım ve başka bir mektup yazacağım." Ve böylece, sevgili TOPLUMSAL HIRSI, bir kez daha size hitap etme özgürlüğünü alıyorum, içimde bir titreme olmadan değil, farkında olmadan üzerime atlayıp, günlerimi geçirdiğim sakin inzivadan beni uzaklaştırıp, yer ve öncelik için çekişen ateşli kalabalığın arasına karışmama neden olmamanız için. Ben de onların en ateşli kavgacısıyım. Ama, ikimizin de bir şekilde şahinler olduğumuz ilkesine dayanarak,
size bir veya iki olayda rol aldığınız
birilerini hatırlatırken gözlerimi esirgeyeceğinize güvenebilirim.

Ve önce BLENKINSOP hafızamın kapısını çalıyor.
İçeri girmesini söylüyorum ve uzun boylu, zayıf, bakımlı, iyi kesilmiş
giysiler giymiş ve elinde zarifçe altın tepeli, çok güzel bir Malakka bastonu
tutan bir genç görüyorum. Bir puro içiyor ve bana hayatının amaçsız günlerin ardı ardına gelmesinden ve elini
koyabileceği hiçbir iş
bulamadığı için yakınıyor. O gece, hatırlıyorum,
benimle yemek yemişti. Birlikte tiyatroya gittik ve sonra
Leydi ALICIA PARBOIL'in dansını izledik. Sevgili Leydi ALICIA, ne kadar tombuldu,
ve ne kadar iyi huyluydu ve
saçlı kızlarıyla ne kadar iyi evlendi. Kocası da, o beceriksiz, ağır zekalı budala, onun ilerlemesi için ne kadar
kurnazca ve ne kadar başarılı planlar yaptı.
_Quid plura?_ onu iyi tanıyordun, sana adanmıştı. Ondan sadece
gervase
BLENKINSOP'un seninle ve kaderiyle tanıştığı misafirperver odalarında olduğunu hatırlatmak için bahsediyorum. O akşam ELVIRA PARBOIL ile ikinci kez dans etmişti ve o utangaç
bakireyi alışılmış köşesine geri döndürdükten sonra, tam ayrılmak üzereyken
Leydi ALICIA'nın geniş bedeni ona doğru geldi: "Ah, Bay BLENKINSOP," diye başladı Leydi Hazretleri, "Bay WILBRAHAM ile tanıştırmadan gitmenize gerçekten izin veremem. Duydum ki," diye devam etti, "Özel Sekreterini yeni kaybetmiş ve kim bilir ki--" Burada durakladı ve _protege'sinin_ yanağına yelpazesiyle hafifçe vurarak onu Kabine Bakanı'na
tanıtmak için götürdü. Töreni izledim.
Bir şey bana BLENKINSOP'un kaybolduğunu fısıldadı. Tüm bu acı dolu hikayeyi anlatmalı mıyım? Yeni Sağ Sayın arkadaşının Özel Sekreteri oldu ve o andan itibaren değişmiş bir adam oldu.
Neşeli iyi niyeti kayboldu. Bunun yerine kendini beğenmiş bir önem havası yarattı. Birer birer işe yaramaz arkadaşlarını ayıkladı ve
kendisine sıkıcı ama potansiyel olarak yararlı, unvan ve nüfuz sahibi büyük peruklar bağladı. Son konuşmalarımızdan birinde (şimdi karşılaştığımızda sadece başımızı sallıyoruz), bir sonraki onur dağıtımında isminin beklenebileceğini ima etti. Görünüyordu, ama,
ne yazık ki minnettarlık için,
karısının (ELVIRA ile evlendiğini söylemeyi unuttum)
hor gördüğü
zavallı bir K.C.M.G. ile yetinmek zorundaydı.
Şimdi, eğer varsa arkadaşlarının
acıyacağı hayal kırıklığına uğramış bir adam. Hayatında ilerliyor; bu kadar emek vererek
geliştirdiği yapmacıklıklar artık eğlendirici değil. Kulüplerindeki bilgeler,
dünyayı sarsan bir kişilik gibi poz verme konusundaki gülünç arzusuna açıkça dikkat çekiyorlar ve
eve gittiğinde,
acı ELVIRA'dan bir dizi acı ev gerçeğini dinlemek zorunda kalıyor. Sorarım, Sir GERVASE BLENKINSOP, K.C.M.G.'nin hayal kırıklığına uğramış ama istekli hayatının sonuna kadar gözlerinin önünde sahte bir büyüklüğün sallanmasındansa, eski ve amaçsız varoluşunu sürdürmesi daha iyi olmaz mıydı?

[İllüstrasyon]

Bir örnek daha ve yaptım. Trinity'deki TOMMY TIPSTAFF'ı hatırlıyor musunuz? Ben hatırlıyorum. Elbette aptal bir gençti ama ailesinin ona
gösterdiği zengin yaşamda hoş bir hayat yaşayabilirdi. Üniversitedeki ikinci yılında, büyük bir servete ve ahlaksız alışkanlıklara sahip bir lisans öğrencisi olan Sir JAMES SPOOF ile tanıştı. Zavallı TOMMY, yeni arkadaşının aldatıcı bakışları ve parıltısı ve parasını
saçma sapan şekilde dağıtması karşısında büyülendi. Ayrılmaz oldular. Aynı satıcı onlara devasa purolar verdi, yarış toplantılarına gittiler ve yüzüğü kırmaya çalıştılar. Sir JAMES kumar oynamak istediğinde, TOMMY her zaman bankayı tutmaya hazırdı. Ve tüm bu zaman boyunca, yoksul Bayan TIPSTAFF, kır evinde, sevgilisinin Cambridge'deki en parlak ve dikkat çekici set olduğunu söylediği
şeydeki başarısından çok mutluydu. TOMMY şimdi nerede? Geçen gün, yırtık pırtık bir adam yanıma geldi,
kendisinden bir kutu ışık almamı istedi.
Onda tanıdık bir şey vardı. TOMMY olabilir miydi? Soru dolaylı olarak cevaplanmıştı, çünkü bir kuruş bile çıkaramadan veya bir kelime bile edemeden, bana sertçe baktı, başını çevirdi ve
sarsak bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde uzaklaştı. Çoğu erkek benzer bir deneyim yaşamıştır, ancak benim kadar az kişi, sevgili SOSYAL HIRSIYONUMUZUN, zavallı TOMMY'yi yıkımına sürüklediğini bilir.

Genel olarak, senden hoşlanmıyorum. Sana itaat edenler, Tanrı'nın en
aşağılık yaratıkları olurlar.

Açık sözlülüğümü mazur görün ve bana inanın, Saygılarımla, DİOGENES
ROBİNSON.

* * * * *

YAZAR! YAZAR!

LORD COLERIDGE'in _Jones_ (burlesque yazarı) v. _Roberts_ (aynı oyunu oynayan) davasında Jüri'ye yaptığı özet, davada çok ihtiyaç duyulan bir özellik olan mükemmel bir sağduyuydu. Bay JONES,--Burlesque'e olan küçümsemesi
kendisi kadar iyi bilinen
ENERY HAUTHOR değil--eskiden Müzik Salonları'nda ve şimdi meşru Sahne'de olan Bay ARTHUR ROBERTS'a "Vali" diye hitap ederek
yazdı ve "ona tam uyduğunu" söyledi. _Poeta nascitur non
"uygun_."--ve doğuştan burlesque-şiir yazarı, muhtemelen Latin atasözünün komik versiyonuna sadıktı. Fakat sahnede kendisi için çok şey yapan eşsiz
ARTHUR, neredeyse hiç dış yardıma ihtiyaç duymadı ve sonunda zavallı JONES'un Joe-Millery fabrikasında üç ay süren zorlu çalışmasının sonucunu reddetti. Ancak bu, JONES için bir şaka değildi, hemen bu sefer eşsiz ARTHUR'a şaka tarzında oldukça yeni bir şey vermeye karar verdi; ve
böylece, diyaloğu bırakarak, bu durumda bir hukuk eylemi olan "eyleme" geldi. Bay ROBERTS kelimeler hakkında ne düşünmüş olursa olsun, bu davanın sonucunu kendi özel ve özgün bakış açısından "iyi bir iş" olarak değerlendirmemiş olacaktır.
Ancak tüm Dramatik Yazarlar, Bay YARDLEY,
eskiden sahada ünlüydü, ancak şimdi pantomim zamanında, peruk ve cübbeyle görünme hakkının olduğu herhangi bir mahkemeden daha çok "The Lane"de tanınıyordu,
--en küçüğünden, bir "Vali"yi memnun etmek için yazana kadar,
en büyüğüne kadar, kendilerini memnun etmek için yazana kadar, _Jones_ v. _Roberts_ davasında verilen karara sevinmelidir.

* * * * *

GUİLDHALL ÖĞLE YEMEĞİNDE BİR EKSİKLİK.--Alman İMPARATORU'na verilen Belediye Ziyafeti vesilesiyle, yabancılara karşı nezaketi ve özellikle baharatlı olan her şeye olan takdiriyle tanınan bir Belediye Meclisi Üyesi, İmparatorluk konuklarına bir iltifat olarak, neden yemek listesinden "pickelhaubes"i çıkardıklarını bilmek istedi? İyi bilgilendirilmiş arkadaşlarından, İMPARATOR'un nadiren "pickelhaubes" olmadan bir yere gittiğini anlamıştı, ne olursa olsun,
kendisi, değerli Belediye Meclisi Üyesi,
bir tane tatma fırsatı
bulmamıştı.

* * * * *

[İllüstrasyon: KIRMIZI KRALİÇE VE BEYAZ; YA DA, GÜRÜLTÜ ÜLKESİNDEKİ ALICE.]

* * * * *

NEŞELİ TEMMUZ.

Yağmur fırtınası dönerek geliyor,
Çaresiz çiçeklerimiz sarkıyor ve ölüyor;
Gök gürültüsü kasabanın üzerine düşüyor--
Islak Temmuz'da.

Kriket maçımız bozuldu, kütükler
Sırılsıklam bir gökyüzünün altına çekiliyoruz;
Sonra hüzünlü çöplüklerde eve doğru gidiyoruz--
Islak Temmuz'da.

Çimenlik bir göl, üzerinde
Önceleri üzerinden geçecek olan toplar uçuyor;
Bir tekneden tenis oynayamayız,
Yağmurlu Temmuz'da.

Bahçe partimiz mahvoldu,
Arkadaşlar davetlerden çekinir;
Akıllıca özensiz manzaradan kaçınırlar
Yağmurlu Temmuz'da.

O eski aneroidi alın,
Yeni bir barometre deneyelim;
Mutlaka güzel bir gün umuduyla--
Yağmurlu Temmuz'da.

* * * * *

REKORU KIRIYORUZ.--Bayan MALAPROP'un "Üç bekar beyefendinin bir araya gelmesiyle oluşan Cerberus" adlı eseri geçen hafta, İmparatorluk Kuzenimiz German'a verilen Kraliyet Eğlenceleri sırasında "bir dizi seçkin kişi" olarak görünen WALES Prensi H.R.H. ile birlikte "içeride değildi". Hayranlık uyandıran bir performans.

* * * * *

CARLOW'DAN BİR ÇOCUK ODASI YANKISI.

PARNELL KETTLE'ı ateşe koydu,
TIM HEALY oldukça güçlü bir şekilde geldi,
HAMMOND halkın adamıydı,
Ve şimdi M.P.

* * * * *

[İllüstrasyon: ÇARESİZLİKTE.

_Jones_ (_Mavi Kurdele--akşam yemeğine götürdüğü perhizkar Leydi'ye_).
"BURAYA BAKIN, HANIMEFENDİM, _HİÇBİR ŞEY_ YA DA BİR KADEH ŞAMPANYA İÇMELİSİNİZ, YA DA, Tanrı aşkına, _BEN_ İÇMELİYİM!!"]

* * * * *

ALICE THUNDERLAND'DA.

_Alice_ ... TH-ND-R-R. _Beyaz Kraliçe_ ... H-RC-RT.
_Kızıl Kraliçe_ ... CH-MB-RL-N.

"Size ne olduğunu söyleyeyim Majesteleri," dedi ALICE sert bir tonla
(Beyaz Kraliçe'yi azarlamayı her zaman severdi), "her yerde böyle kasılarak dolaşmak asla işe yaramaz! Saygın kişiler
saygın olmak zorundadır, biliyorsunuz!"

Her şey o kadar garip oluyordu ki (Thunderland Blunderland'a karşı döndüğünden beri)
Kırmızı Kraliçe ve Beyaz Kraliçe'yi yanında, her iki tarafta otururken bulduğunda hiç şaşırmadı. Ama onlara karşı oldukça nazik olmakta zorlandı --özellikle de bir zamanlar onun için oldukça gözde olan
Beyaz Kraliçe'ye karşı, ama artık ona karşı bir fırsatı asla kaçırmazdı.

"Her zaman gerçeği söyle," dedi Kızıl Kraliçe (Beyaz'a burnunu sokarak) --"konuşmadan önce düşün--ve sonra _yaz_. _Bazı_ kişilerle muhatap oluyorsan, bu en güvenlisidir."

"Benim şikayet ettiğim tam da bu," dedi Beyaz Kraliçe, kibirli bir şekilde. "İki elinle denesen bile o Masa hakkında gerçeği söyleyemezsin."

"Ben gerçeği _ellerimle_ söylemem," diye itiraz etti Kızıl Kraliçe,
soğuk bir şekilde.

"Kimse senin söylediğini söylemedi," dedi Beyaz Kraliçe. "Kimse senin söylediğini _zaten_ söylemedi. Denesen bile söyleyemeyeceğini söyledim. Ve sen de _denemiyorsun_. İşte _orada_!"

"O öyle bir ruh halinde ki," dedi Kızıl Kraliçe, "_bir şeyi_ inkar etmek istiyor -- sadece neyi inkar edeceğini bilmiyor!"

"Kötü, kötü huylu bir öfke," diye belirtti Beyaz Kraliçe; ve sonra bir veya iki ay boyunca rahatsız edici bir sessizlik oldu.

Beyaz Kraliçe sessizliği, Kızıl Kraliçe'ye, "Seni ALICE'in Partisi'ne davet ediyorum -- ki _eskiden_ tarafsız bir zemindi -- eğer yapabilirsen, senin Ulusal Konseyler'in Özyönetim'in yerine geçmesiyle ilgili o belirsiz saçmalıklarını açıklamak için." diyerek bozdu.

Kızıl Kraliçe ekşi bir şekilde gülümsedi ve "Ve ben de _seni_ davet ediyorum" dedi.

"Hiçbir _benim_ bir Parti yapmam gerektiğini bilmiyordum," dedi ALICE. "Partiler
kural olarak benim benimsemediğim şeylerdir; çok büyük bir vergi ve bağ. Özgürlüğümü seviyorum, _ben_ seviyorum. Ama eğer bir tane _alacaksam_, sanırım _ben_
misafirleri davet etmeliyim."

"Thunderland'lı ALICE, biraz görgü dersine ihtiyacın var," diye belirtti Beyaz
Kraliçe.

"Derslerde görgü öğretilmez," dedi ALICE. "Dersler _bazı_
insanlara toplama ve benzeri şeyler yapmayı öğretir."

"Toplama yapabilir misin?" diye sordu Kızıl Kraliçe, Beyaz'a küçümseyerek.
("Bah, o toplama _biraz_ bile yapamaz!" diye ekledi, bir kenara.)

"Kuşkusuz _Bölme_ konusunda daha iyidir," diye araya girdi ALICE, anlamlı bir şekilde.

"Bir Eyaleti Yasal Bir Parlamento ile bölün," dedi Kızıl Kraliçe, alaycı bir
göz kırparak. "Buna verilecek doğru cevap nedir?"

"Bir Ulusu sınırsız sayıda Konsey ile bölmeye çok benzer," diye karşılık verdi Beyaz Kraliçe, zekice. "_Tu
quoques_ hakkında konuşalım, senin için bir tane var!"

"Ah, buna gelince," diye karşılık verdi Kızıl Kraliçe, burnunu çekerek, "başka bir
çıkarma toplamı dene! "Güvenilmez
"Öğeler"den oluşan bir 'Parti'den Büyük Eski Bir Lider alın, geriye ne kalır?"

"Neden, bir Politika, elbette," diye yanıtladı Beyaz Kraliçe. "Ve bir başka
Lider," diye ekledi, _alçak sesle_. "İşte _sizin_ için bir tane daha," diye devam etti yüksek sesle. "Radikal bir 'Fare'den Liberal-Birlikçi Bir Kuyruk alın, o zaman geriye ne kalır?"

"Sanırım _hiçbir şeyin_ kalmayacağını_ düşünüyorsunuz," diye alay etti Kızıl Kraliçe.

"Her zamanki gibi yanlış," dedi Beyaz Kraliçe; "Fare'nin
kötü huyu kalır."

"Ama nasıl olacağını anlamıyorum!"

"Neden, buraya bakın," diye haykırdı Beyaz Kraliçe; "Fare 'kuyruğuyla'
sinirlenirdi, değil mi?"

"Belki de öyle olur," diye yanıtladı ALICE ihtiyatla.

"O zaman, eğer 'Fare' 'Kuyruğundan' uzaklaştı, öfkesi kalırdı," diye haykırdı Beyaz Kraliçe.

ALICE olabildiğince ciddi bir şekilde söyledi. "Fare, 'Kuyruk' ve 'Öfke' gibi farklı yollara gidebilirler." Ama kendi kendine, "Ne korkunç saçmalıklar konuşuyoruz!" diye düşünmekten kendini alamadı.

* * * * *

TEK KİŞİ.--Günlük Grafik'inde Parlamento Binaları'ndaki
yapılanlar hakkında hazırcevap bir yazar, Üst Meclis'teki Tasarılara Kraliyet Onayı verme açıklamasını şu sözlerle bitiriyor: "Böylece tören sona eriyor, insanı On Dokuzuncu Yüzyıl'dan uzaklaştırıyor gibi görünüyor_"--biraz çıkarma--yani, insanı On Dokuzuncu Yüzyıl'dan uzaklaştırıyor ve On Sekizinci Yüzyıl kalıyor; ama
devam etmek için--"_Edwards ve Henrys günlerine_." Ama neden
"sözde On Dokuzuncu"dan başka bir yüzyıla geri dönelim? _EDWARDS_, _tekil_ HENRY ve EDWARDS'ın çoğul soyadıyla Weymouth'da oturduğu
sadece birkaç yıl önce değil miydi? İyi yetişmiş bir Parlamento katibinin aklına başka hangi HENRYS veya EDWARDS gelebilirdi ki?

* * * * *

VOCES POPULI.

ZORLUKLAR ALTINDA BİR OKUNMA.

SAHNE--_Bir Akşam Partisi; Yetenekli genç bir Profesyonel Okur olan Bayan FRESIA BLUDKINSON, topluluğu eğlendirmek
için tutulmuştur ve "Lobelia Bangs'in Sevgilisi, Bir Kovboy İdili" başlıklı
en sevilen parçayı sunmak üzeredir. Her zamanki izdiham var ve salon dışında olup biteni ne duyabilen ne de göremeyen konuklar, açıkça duyulabilen tonlarda konuşarak kendilerini teselli ediyorlar. Bir kapının girişinde, içeri girmeye çalışan kişilerle, dışarı çıkmaktan çok mutlu olacak kişiler arasında sıkışmış, kimseyi tanımayan ve bu nedenle
Anlatımı dinlemekle yetinen, Saf Bir Misafir var. Duyduğu şey şu:--_

[İllüstrasyon: "Ben sadece bir Kovboyum."]

_Bayan Fresia Blud_. (_hanımefendi gibi özür dilercesine_).

Ben sadece bir Kovboyum--

[_Birkaç Hanım gözlüklerini takıyor ve sanki bu itirafı bekliyormuş gibi onu eleştirel bir şekilde inceliyor. Dışarıdan aniden gelen Toplum Sohbeti._

_Toplum Sohbeti_. Nasılsınız?... Ah, ama onun partileri asla _değildir_!...
Nasılsınız?... Hayır, onu ...'da bıraktım. Evet, o bir yerlerde ...
Bu sabah seni Sırada gördüm... ----'de bir şey yapıyor musun?...
Ah, _ne_ yazık!... Hayır, ama o şimdi _yapmıyor_ mu?... Şu anda içeri girmeye çalışmanın
dünyada bir faydası yok ... &c., &c.

_Bayan Fresia B._ (_tekrar, uysal bir umutsuzlukla, biraz daha
yüksek sesle_ başlayarak).

Ben sadece bir Kovboy'um; pervasız, kaba, alışılmadık bir kıyafetle;
Genellikle söyleyecek fazla bir şeyim yok ve konuşmam çoğunlukla küfürlerden oluşuyor.

[_"Şşş!" çığlıkları ancak, dışarıdaki insanlar için tasarlanmıştır,
her zamankinden daha fazla gevezelik ediyorlar._

Kadınların kahkahaları kulağıma geldiğinde--

_Toplum Gevezeliği_ (_önceki gibi_). Oh, _çok_ daha havalı burada... Evet,
çok hoş, değil mi? Herkes bilir... Hayır, sen bilmezsin
_gerçekten_?... Oh, POPSY gelişiyor, teşekkürler... Yeni Butler
mükemmel bir iblis çıktı... ama kuyruğunu hiçbir şey için kestirmeyeceğimi söylemiştim... bu yüzden onu _su yeşili_ boyadılar ve _çok_
güzel görünüyor!

_Bayan F.B._ (_kesinlikle_).

Kadınların kahkahaları kulağıma geldiğinde, hemen kaçıyorum, çünkü
beni ürkütüyorlar,
Ve sanırım iri yapıma ve
güçlü sakalıma rağmen onları da ürkütüyorum!

[_Burada, elbette, çok yuvarlak bir çeneyi okşuyor._

_Toplum Sohbeti_. Orada bir şeyler oluyor gibi görünüyor - şarkı söylemek,
oyunculuk yapmak, dans etmek veya başka bir şey ... Eh, elbette, henüz sadece _onun_
versiyonunu duydum, bilirsin ... Onu ... beyaz
bensalin ve bir Medici yakası ile gördün mü ve o ... iğrenç gut
ataklarından biri _sadece_ romatizma olacak, vb., vb.

_Bayan F.B._ (_bir dahaki sefere_ duyulduğunda).

Boğazımı temizledim ve konuşmaya çalıştım - ama kelimeler boğuldu


_Dışarıda Kadınsı Bir Ses_. Birlikte sessizce konuşmayalı çok _uzun_ zaman oldu! Bana her şeyi anlat, vb., vb.

_Bayan F.B._ --tamamen endişeyle boğulmuş.

Çünkü orada, önünde--

[_Burada, kendini bilinçli olarak
yelleyen tıknaz bir matrona dramatik bir şekilde işaret ediyor._

--incecik vücudu ve tatlı kız yüzüydü yeni "Okul Zararımız"ın!

Söyleyin çocuklar! Bir Zephyr'in titrek parmağının şakıdığı bir AEol arpı duydunuz mu?

Vay, ilk kez LOBELIA ÇARPTIĞINI gördüğümde hissettiğim gibi sizi daha çok heyecanlandırıyor!

_Sosyal Sohbet._ Ah, gerçekten gitmeniz _gerekiyordu_ --çok dokunaklı! DICK ve ben
son Perde boyunca düzenli olarak
uyurduk... En azından değil,
teşekkürler. Peki, eğer_ bir yer _varsa... Emin misiniz_ buzlar _vardır? Sonra, çilek, lütfen--hayır, içecek _hiçbir_ şey!... Bana
izin verir misin?... Saçını mükemmel bir şekilde şekillendirebileceği söylendi, ama kısa süre sonra onun ... bir Swedenborg'cu olduğunu, canım, ya da korkunç bir şey olduğunu keşfettim... Sen de öyle değil misin?
_Üç kez_ yaşadım ve ... o kadar çok insan benden kartlar istedi ki ... giderleri iyice kontrol ettirdim ve şimdi ... lezzetliler, ama bir _odada_ oldukça baskınlar, sanırım!
&c., &c.

_Bayan F.B._ (_gerçek bir duyguyla_).

Kim, yumuşak sesli bir kızın sağır edici bir
gürültüde kendi başına durabileceğini hayal edebilirdi!
Ama LOBELIA'nın öğrencileri kısa süre sonra onun disiplin konusunda çok kesin bir
fikir sahibi olduğunu keşfettiler; Çünkü saten avucunun çeliğe benzer bir batması vardı ve en gürültücü isyankar bile ona saygı duyuyordu,
İncil-Sınıfındaki en zor altı partiyi bir Derringer ile gerdiğinde!

_Sosyal Sohbet._ Hayır, çok sıkıcı bir partiydi,
tüm odalarda oldukça rahat hareket edebiliyordunuz, bu yüzden biz . .. tüm endişeyi titretti ve
... en kısa sürede buraya geldi... Bize _verdikleri_
başarılı akşam yemeği de... &c., &c.

_Bayan F.B._ (_koşullar altında mümkün olduğunca inançlı bir şekilde_).

Ve sessizlik derinleşti; durgun sessizlikte hiçbir yaratık kıpırdamadı,
ve tek ses

uzaktaki, etrafta fersahlarca yuvarlanan çayırın ürettiği hantal sarsıntıydı!

_Sosyal Sohbet._ (_artış_). Ah, yaşlı teyzelerimden biri step dansına gitti--birkaç ders aldı... ve dizlerini oldukça
kötü kesti, bilirsin, bu yüzden onu çimlere bıraktım... ve şimdi oturup
burnuna bir bisküvi tutabiliyor... ama gerçekten perukuna biraz gri karıştırması gerek!

[_&c. &c., Saf Misafirin dikkatini dağıtacak şekilde,
LOBELIA BANGS'e oldukça ilgi duymaya başlar ve onu
aniden, çok şaşırarak, at sırtında keşfeder._

_Bayan F.B._

Ve öğle sıcağında, hızlı
mustang'lerimizle, tek kelime etmeden dörtnala gitmeye devam ettik.
Ben sadece cahil Kovboy CLEM'dim--ama parlak LOBELIA BANGS'e tapıyordum!

_Sosyal Sohbet._ (_fortissimo_). Uzun zaman değil; ama onunla en son karşılaştığımda o ... korkunç bir durumdaydı, aşçı gripten bitmişti ... ve
sanırım bu zamana kadar onunla _evlenmiş_!

_Bayan F.B._ (_heyecanla_).

Ama dinleyin! uzakta tuhaf bir tiz çığlık, daha nazik, kederli,
tekdüze bir havlama--

(_Toplum Sohbetinin Daha Fazla Patlaması_) ... çakal mı?--bizon mu?--bir
yardım çığlığı mı?

_Sosyal Sohbet._ Ne kadar da tam bir _dinlenme_, bilirsin işte--çok huzurlu!
Konuşacak tek bir canlı yok. _Bayılıyorum_... ama, bir domatesin tadını gerçekten çıkarmak için,
onu ... _en_ ​​tatlı_ denizci kıyafetiyle giydirilmiş halde görmelisin!

_Bayan F.B._

Atım pampaların kıyısında bir lekeydi, çünkü eğilmek için acele ettiğimden dizginleri düşürdüm;
Sonra kulağımı pişmiş toprağa bastırdım--ve--ah, dehşet--o Kızılderili haykırışını duydum!

_Sosyal Sohbet._ Bazıları bulaşıcı olmadığını söylüyor ama insan çok dikkatli olamaz, hem de evde çocuklar varken, vb., vb.

_Bayan F.B._

Titreyen dizlerimle ayağa kalktım ve yüzüm yeni yıkanmış bir havlu gibi beyaza döndü;
Çok iyi bildiğim bir savaş çığlığı duymuştum--Mavi Burunlu Baykuş'un katil çetesiydi!

_Sosyal Sohbet._ İyi bir adam--ona çok düşkünüm--çok taze--sermaye
şirketi--oradayken onunla tanıştım, vb.

_Bayan F.B._

"Ne? Seni o şeytanlarla yalnız mı yüzleştireceğim!" diye bağırdı ve atının sırtından
kayarak indi;
"Seninle ölmeme izin ver--çünkü seni seviyorum, CLEM!" Sonra atına gür bir şaplak attı,
Ve atı sıçrayarak uzaklaştı; "Şimdi okul altıpatlarıma
getirdiğim için Tanrı'ya şükürler olsun!" dedi.
"Ön saftaki düşmanlar için dört namlu saklayacağım--ve bir sonrakini
senin için--ve sonuncusunu da kendim için!"

_Sosyal Sohbet._ Yaptığı şey bir _komik_ parça mı, biliyor musun?
Sanmam, birinin gülümsediğini görebiliyorum. SHAKSPEARE'e,
ya da DICKENS'a, ya da o adamlardan birine benziyor... Ne dediğini anlamadım. Hayır
Kendini konuşurken duymak neredeyse imkansız, _değil mi_?

_Bayan F.B._

Ve iblisler soluk yüzlü avları için daha da yüksek sesle bağırıyorlardı--ama ben
ölümün sancılarını küçümsüyordum,
Çünkü LOBELIA BANGS'in elinden ölmeyi yarı yarıya zevkli bir felaket olarak görüyordum! Sonra tatlı tonlarıyla alçak sesle fısıldadı,
bir cushat güvercininin mırıldanan sesi gibi!
(_Sesinin en yüksek tonuyla_). "Affet beni, CLEM, ama
hiçbir kızılderili kadının kendi gerçek aşkıma işkence etmesine dayanamam!"
Ve tabancayı kaldırdı--"çat-çat-çat!"

[_Bayan BANGS ve sevgilisinin
bu kadar tatsız bir ikilemden nasıl kurtulduklarını duymak için yoğun bir şekilde endişelenen
Saf Misafirin sonsuz üzüntüsüne--tabancasının kalan çatlakları, sonraki iki kıtayla birlikte,
taze bir küçük sohbet selinde boğuldu--ardından Bayan F.B.'yi duydu. bastırılmış duyguyla sonuçlandırmak_:

Ama Mavi Burunlu Baykuş'un üzerindeki koyu sarı renk, cesurları kısa nutuklarını
sonlandırırken bulanıktı;
Ve bizim Prairie güzeli LOBELIA'nın erken cenazesine bir damla gözyaşı
damlattı
PATLAMALAR!

[_Bu da onu elbette umutsuz bir
şaşkınlık içinde bırakıyor._

_Sosyal Sohbet._ Bu _son_ mu? Büyüleyici! Şimdi tekrar
_konuşabileceğiz_! &c., &c.

* * * * *

MASHER LAND'A DOĞRU.

(_KENDİ BÜYÜĞÜMÜZÜN YANINDAN._)

(ÜÇÜNCÜ MEKTUP.--C.)

[İllüstrasyon: Native Amusements--"Bir Fakir Evi."]

LANDS-BURN POLİTİKASI.

Bu hafta size fazla bilgi göndermek için zamanım yok, çünkü Biz, --Kendim ve Muhatap Kaptan firması,-- Daily Graphic için oldukça ağır bir paket yazmak zorunda kaldık. Sanırım bunu benden aldığınızda Herr Von
GERMAN İMPARATORU yanınızda olacak;
ya da İmparator Hazretleri sizin,--yani bizim,
şimdi burada olmama rağmen,--misafirperver kıyılarınızı terk etmiş olabilir. _Misafirperver Kıyılar'dan bahsetmişken,
beni tüm Kıyıların en misafirperveri olan,
Ateş ve Su Tugayı'ndan
Kaptan SHAW'a hatırlatın. Yoldaşlarım--"Herkese neşeli yoldaşlar"--Dikkatli Yüzbaşı veya Kurnaz WILLIAMS, Şüpheci Doktor, Enerjik Mühendis, hepsi iyi. Wily WILLIAMS, MS'inde çok çalışmış,
What-can-the-Matterbeland'ın "tarımsal ve mineral kaynakları" hakkında, "Chartered Company'nin" aracılığıyla bir hesap veriyor. Bu konuda harika. Sanırım yeni bir
Şirket başlatacağım - "Chartered Libertine." Eğer hafızam beni yanıltmıyorsa,
bu bir Shakespeare başlığı. Peki "Chartered Libertine" kimdi?
Bu Güney Afrika Eyaletlerinin Ana Yönetimden bağımsız olduğunu fark ettim.
'Aman Tanrım, sanırım W.E.G. Ana Yönetim konusunda haklıydı.
G.O.M.'un mantosu, onu tamamen belirsizliğe
sokmadan, Lider veya bir zamanlar birleşmiş,
ama şimdi parçalanmış _quartette_ partisi, "_quorum pars magna fui_?" dışında, kimin omuzlarına düşebilir. Hâlâ Latincemi sürdürüyorum, görüyorsunuz. Eton'a boşuna gönderilmedim; ve duyduğum başka hiçbir çocuk da öyle değildi.

[İllüstrasyon: Caperycornamental Hairdressing.]

CAPERS.

Capers'ın tüm sakinleri Capers olduğunda Cape'te bu kadar çok dans partisi yapmamıza şaşmamalı. Bunu sevgili eski DRUMMY'me hediye ediyorum;
yeni Farsça _Joe Miller_'ıyla ortaya çıkarabilir. Küstah küçük sokak çocukları size Capers sosu verir. Eğer onları
sevgilendirirseniz size güzel bir dansa öncülük edebilirler.

BOER'LARIN EĞLENCELERİ.

Bugün bir Peep-Boer-Show'a denk geldim. Daha önce hepsini görmüştüm. Ayrıca bir tür Punch-and-Judy gösterisi de vardı, Güney Afrika lehçesine çevrilmişti. Buna tanıklık etmek için para ödeyen bir halk yoktu; ve tüm
isteğimle ve yerli yetenekleri teşvik etme niyetimle, boru ve davulcu adam bana bir katkı için
geldiğinde, "öfkeden çok üzüntüyle" (SHAKSPEARE
yi tekrar söylüyorum--_Hamlet'in Hayaleti_, sanırım) geri dönmek zorunda kaldım. Cebimde tek bir kuruş yoktu. "Maden Diyarı'ndan
döndüğümde sana asilce geri ödeyeceğim," dedim. Anlamadığım bir dizeyi veya başka bir dizeyi alıntıladı ve yazarın adını, otoritesi olarak "WALKER"ı verdi. WALKER, aklımda bir İngilizce Sözlük ile ilişkilendiriliyor, ancak son yıllarda çok fazla şey eklenmiş olmasına rağmen, Şovmen'in bu vesileyle kullandığı sözcüklerin
cebimdeki baskıda veya o mükemmel ve güvenilir derlemenin başka bir baskısında bulunabileceğinden şüpheliyim.

[İllüstrasyon: Masherland'dan Yerli Masher.]

SAÇ DEĞİŞİMİ.

Bugün yerli berbere gittim. Ona hiçbir talimat vermedim. Elbette keseceğini düşündüm; ve böylece uykuya daldım. Kılcal bir
yöneticinin hipnotik etkisi altındayken neredeyse her zaman uykuya dalarım. Bunu yapmaya devam etmesini isterim; tekrar kes ve
tara. Çok rahatlatıcı! Uyandım ve kendimi böyle buldum. (_Saç
Kesimine_ bakın.) Lütfen portrenizi alın ve saklayın.

ARMA VIRUMQUE.

Size B.B.B.'lerimizden veya Basuto'nun Cesur Polislerinden bazılarının silahlı bir taslağını göndermeliyim. Ha! ha! sevgili yaşlı WOLFFY'nin söyleyeceği gibi, "Bunu gördüğümde
tamamen _silahlandım_!" Çok yakında TOM
TIDDLER'ın sahasının izinde olmayı umuyorum. Ama her neyse, _sur la tache_, yani "orada" olana kadar, hepsi gerçek olan bu mektuplarımdan herhangi biri (vurgu "benim"de) -imzaladığım sözde "mektuplardan önce kanıtlar" var-
yüz pound değerinde ve bu fiyata ucuz. Bu, nakit karşılığında, denizde dediğimiz gibi "hazır
hazır!" karşılığında benim elimdeki senet. Altın tarlalarına doğru!

KEŞİF OLASILIKLARI.

Not: Sanırım bu öğleden sonra Kraliçe ZAMBİLİ'yi ziyaret edeceğim.
Öhö! "_My heart is true to Poll_" ve "_The King of the Owyhees_" baladlarını hatırlıyor musun? Tekrar, öhöm! "Kara Kraliçe üç hamlede çiftleşecek." Elbette, kendim böyle bir şeye giremem,
ama vekil olarak, ha? Temsili Hükümet ve Kral VEKİL BİRİNCİ,
Başbakan olarak ben. Bu İmparatorluk nasıl?

[İllüstrasyon: "Kaşif Grandolph."]

* * * * *

BİZİM KENDİ BEN TROVATO'MUZDAN.--Sanatsal bir koleksiyoncu Bay PARNELL'e şöyle dedi,
"Şimdi sana CARLO DOLCI'nin güzel bir örneğini göstereceğim." "Keşke birkaç gün önce bana gösterseydin," diye cevapladı İrlanda Partisi'nin eski yanıltıcısı, "bana _Dolci_ olmadan _Carlow_'un bir örneği sunulduğunda."

* * * * *

COOK'UN TURİST ÖDÜLÜ JÜBİLE ŞAKASI.--_Mem. Kıtaya ilk ziyaretini
düşünen gezginler için_.--İşe hamken,
Pişmiş olun. Güvenin, "bitmemiş" olacaksınız.

* * * * *

"EN İYİ YÜZ KİTAP."--_Punch'ın_ Yarı Yıllık Ciltleri, yani 17 Temmuz 1841'den 27 Haziran 1891'e kadar.

* * * * *

[İllüstrasyon: SOSYAL SIKINTILAR.

_Adil Ziyaretçi_ (_Ev Sahibine_). "GEÇEN ÇARŞAMBA BİZE NE KADAR GÜZEL BİR KONSER VERDİĞİNİZİ, SEVGİLİ BAYAN JONES! NE KADAR GÜZEL MÜZİKLER!--NE KADAR AKILLI İNSANLAR! HERKESİN TANIDIĞINI, SENİN TANIDIĞINI!"

[_Bayan Jones'un teyzesi Tabitha (kendisinden büyük beklentileri vardır)
bu keyifli Konseri ilk kez duyar!_]]

* * * * *

"HOŞÇAKAL, BÜYÜKANNE!"

(_"ÇOCUK HAROLD_'DAN UZUN BİR YOL SONRA.")

Elveda, elveda. Eski Albion kıyısı!
Gidiyorum, maviye yelken açıyorum.
Yatım orada! Sıkıcı,
Ama senden ayrılmalıyım.
Tuzlu suyu kokluyorum, denizi seviyorum;
Yarı İngiliz'im ben.
İngiltere'ye ve sana elveda,
Sevgili Büyükanne--elveda!

Adanı terk ediyorum, gerçeği söylemek gerekirse,
Kaliteli bir pişmanlıkla.
Londra'da temmuz iyi olurdu,
Yoğun yağmur olmasa.
Sırılsıklam sağanak, ani fırtına,
İmparatorluk "kiremitlerini" esirgeme.
Bir dahaki sefere geldiğimde kuru olsun,
En karlı adanız!

Yine de ziyaretimden çok keyif aldım,
Yağmura ve rüzgara rağmen.
JOHN BULL ile temas halindeydim;
_Siz_ naziktiniz.
Babam ve büyükbabam gitti
Bir zamanlar şehrinizde üzgün bir şekilde yürüdüler;
Şimdi cesurca bir iş yaptım,
Ve-- hiç de fena değil.

O Opera Gösterisi oldukça görülmeye değerdi;
Şerifiniz HARRIS--yani--
AUGUSTUS, Actium'un dövüşünden sonra,
Daha büyük bir dalga zordu.
Blues'un önderlik ettiği uzun geçit töreni,
Bana yine blues verdi.
Vatandaşlar orospu değildi,
Hayır, büyükanne, o yağmurdu!

Ben--öhöm! _kutsadım_ hararetle,
İmparatorlar şikayet etmemeli;
Ama _lütfen_ Babil'inizi kuru tutun,
Tekrar döndüğümde. Bahçe Partileri, Gösteriler, İncelemeler,
Ve belediye işlevleri için,
Su en kalın ayakkabıları ıslattığında,
Ve yarım fırtına estiğinde.

Lord Belediye Başkanınız ve üniformalı tayfası,
_Onlar_ bir iki şey biliyorlar.
Konuşmalar elbette her zaman çürüktür,
Ama sonra--gökyüzü maviydi!
Kristal Sarayınıza gelince--ah!
Gururunuzu sarsmam,
Ama çok şey borçlusunuz, sevgili Büyükanne,
PAXTON'a ve BROCK'a.

Savaşçılarınız iyi, az da olsa;
Ama yine de, _bana_ sorarsanız,
Bir Demiryolu Şirketine
çok fazla güç bırakıyorsunuz. Sivillerin
Paladinlerimi hor görmesine izin vermem - korkmayın!
Ama sonra bir Cermen - sorun burada!
Sadece Gönüllü değil!

Ve şimdi gerçekten gitmeliyim
Geniş, geniş denizde.
Sert durum artık beni inletmeyecek,
Özgürlük için yaşasın!
İyi işlevlerden,
Ve törensel çürümeden ölümüne bıktım;
Rahatlık için yaşasın! Hafif tuzlu su
Tar-toggery ve Yatım!

Şuradaki ağaç kabuğuyla memnuniyetle meydan okurum
Adanızın etrafındaki denizlere.
O mendil sallama için teşekkürler, Büyükanne,
Ve o doğru kraliyet gülümsemesi için!
Hoş geldiniz, dalgalar, yuvarlanan canlı
Bulutlarla kaplı bir gökyüzünün altında!
Beyaz mendilini bir kez daha çırp,
Sevgili Büyükanne - Hoşça kal!

* * * * *

SCOTT (HERHANGİ BİR ŞEY AMA) ÖZGÜR.

["Sonuçta bu insan doğasıdır. Vicdanen aktörleri veya aktrisleri veya yazarları övemediğimde, sırtlarını bana dönüyorlar. Ama vicdanen onların büyük meziyetlerine dikkat çekebildiğimde, taşıp gidiyorlar."--Bay CLEMENT SCOTT, _The Illustrated London News_.]

Şanssız Bay CLEMENT SCOTT!
Oyunlarımızı oynayan veya yazanlar,
O kadar titiz ki,
Onları memnun etmekte en büyük
sıkıntıyı çekiyor.
Vicdan ona övmemesini söylediğinde,
"Sırtlarını dönüyorlar" ve onu tanıyamıyorlar,
"Büyük meziyetleri" onun sesini yükseltmesine
sebep olduğunda--ondan "taşıyorlar"!

* * * * *

BİR İMPARATORLUK GÜNLÜĞÜ İÇİN NOT.--İmparatorluk ve Kraliyet Hazretleri için sadece birkaç tane gerçekten iyi
yağmurlu gün oldu. Jupiter Pluvius
bize İmparatorluk kovalarıyla dolu olarak cömertçe dağıttı. "Büyükanne"ye karşı çok şefkatli olan Kuzenimiz
German, _La
Rain d'Angleterre_'i hemen unutamaz. _Mem._ Londra'ya bir sonraki ziyaretinde
daha az üniforma ve daha fazla su geçirmez giysi ve şemsiye getir.

* * * * *

[İllüstrasyon: "GÜLE GÜLE, BÜYÜKANNE!"]

* * * * *

İmparatorluk ve Operatik.

[İllüstrasyon]

Mevcut harcamaların gelecekteki tutarlı bir ekonomiyle geri ödenmesi için önemli bir hesaplamadan sonra, İMPARATOR'un Opera'ya yapacağı resmi ziyaret için altı ginelik bir tezgah aldım. "Mahkeme kıyafeti" "vazgeçilmez" olduğundan, iyi bilinen amatör tiyatro kostümcüsü DATHAN & Co.'yu yardımıma çağırmaya karar verdim. DATHAN benim ne istediğimi bir bakışta görüyor. Beni gözleriyle ölçüyor. Beklemedeki "Co." iki veya üç Mahkeme kıyafetini getirmek üzere gönderiliyor. On dakikadan kısa bir sürede, DATHAN'ın tamamen ilgisiz olmayan ama yine de oldukça sanatsal görüşüne göre, "Co." tereddütsüzce katılıyor. Kendi adıma, sıradan bir insan olarak, devamların diz çevresinde biraz daha az dar olmasını tercih ederdim; ayrıca ceket omuzlarda biraz daha rahat olsaydı ve arkada o kadar bol olmasaydı daha rahat nefes alırdım; ve konuya girmişken, yaka daha düşük olabilirdi, çünkü kulak memelerime çok yakın ve beni rahatsız edici şekilde gıdıklıyor. Beyaz yelek--"peki", "Şirket"in DATHAN'ın yokluğunda coşkuyla gözlemlediği gibi, "sizin için yapılmış olabilirdi!" "Olabilirdi," doğru: ama kesinlikle değildi, çünkü biraz uzun ve son düğmeden bir tanesinin
en iyi şartlarda olması gereken
ilik deliğine uyması konusunda biraz utangaçlığı var. Ama keskin gözlü küçük
"Şirket" zorluktan kurtulmanın yolunu görüyor; yakayı yukarı kaldırıyor,
arkadaki pimleri ayarlıyor ve bir saniyede düğme ve delik birbirinin
kucaklaşmasında oluyor. Ceket yakası içeri alınıp yapılabilir--"hiçbir şey bundan daha kolay değil," diyor yılmayan
Şirket--ve erkeksi göğsümün üzerindeki kısım çıkarılabilir--elbette bu bir zorluk değil, çünkü tüm takım
akşam için "çıkarılacak".

Genellikle aynadaki görüntümden, dinlenme halindeki bir beyefendinin portresi olarak memnunum, ancak herhangi bir duygu gösterisinin, hatta bastırılamaz bir sadakat gösterisinin, muhtemelen giyimimin bir kısmı için felaket olacağını düşünüyorum. Mahkeme kılıcı da oldukça utanç verici ve
Şirket onu benim için gizemli bir şekilde görünmez bir düzenlemeyle ustalıkla sabitlemiş olsa da, yine de, kınına sokulmuş silahla yalnız kaldığımda ve tüm bu tokalama ve bağlama işlerini kendim yapmak zorunda kaldığımda, sadece sağ tarafı savunmak için
solda takılan o kılıcın bana önemli bir sorun çıkarmayacağından eminim. Neyse ki
çarşamba günü çamaşırları yıkamak için geç gelen çamaşırcı kadının kocası emekli bir çavuş ve bu tür şeylerin nasıl yapılması gerektiğini biliyor. Opera kavgası için beni silahlandırmamda yardımcı olacak. _Tout va
bien._

_Operada, Çarşamba Gecesi, 8 Temmuz_.--Muhteşem bir görüntü. Çok muhteşem;
sadece bu değil, aynı zamanda güzel. Kostümler, üniformalar, askeri, diplomatik, her türlü, gerçek eşya ve Dathanik, birini diğerinden ayırmak imkansız, onları çok olarak alıyorum; ama yine de, sadece üst kısmımın çıplak gözle görülebildiği
Stall'ımda kalmanın daha iyi olduğunu hissediyorum.
Burada kendim olarak değil, başkası olarak, ismi bilinmeyen biri olarak
olduğum bilinci beni daha çok eziyor; ancak, ancak çok geçmeden, garip bir dizilimde bir dizi tanıdık yüz ve figür tanıdığım için sadece ilk başta. Bir veya iki borsacı, birkaç gazeteci, çeşitli mesleklere ve mesleklere sahip birkaç sıradan insan, bazıları asil, bazıları nazik, bazıları basit, ama çoğumuz gizlice birbirimize bakıyor ve
diğer adamın kostümünü nereden aldığını ve onu giymeye
ne hakkı olduğunu merak ediyoruz.

Her an neşeli giyimli birinin gelip bana gizlice, "Bu elbiseyi biliyorum; geçen gün falan giydim. Omuzları biraz dar değil mi? Dikkat et! Giydiğimde biraz arkaya doğru gidiyordu." demesini bekliyorum. Muhteşem üniformalı bir adam yanımdaki boş kabine doğru ilerliyor. Bana içtenlikle "Nasılsınız? Nasılsınız?" diye selam verene kadar biraz telaşlanıyorum. Neden, kim olduğu önemli değil. Yıllardır her yerde karşılaşıyorum; en iyi arkadaşız. Bir şey olduğunu biliyordum; Şehirde bir yerlerde, ama pek değil
başka bir yerde ve her halükarda o benim bir saray mensubu olmamdan daha fazla asker değil, ama bana bir zamanlar Dampshire Yeomanry'de olduğunu ve bu üniformanın ona yıllarca hizmet ettiğini ve gündüz ışığına dayanamasa da geceleri alışılmadık şekilde iyi göründüğünü itiraf ettiğinde, tüm sahneyi anlamaya başlıyorum.

Arkadaşım --ona TOMMY TUCKER diyeceğiz (çünkü sık sık akşam yemeğinde onunla karşılaştım ve kapasitesinin farkındayım)--bilgiyle dolu. Meraklı komşularımızdan bazıları birbirlerine _o_ kim, _bu_ kim diye soruyorlar, vb.; ve
cevaplar yanlış olduğunda, ya da cevaplar verilemeden önce bile,
TOMMY TUCKER, genel bilgiyi ücretsiz olarak vermek amacıyla, alçak bir sesle, falan filan, kırmızı ve gümüş giysili, BLACKSTONE & SONS'un, büyük Kömür Ticareti Şirketi'nin başı olan
Bay BLACKSTONE olduğunu; mavi ve gümüş giysili adamın, Macar
_ataşesi_ olduğu varsayılan, Büyük Pasta Tedarikçisi BUNNUMS & Co.'nun küçük ortağı olduğunu; ve şıngırdayan bir kılıcı olan savaşçı kişinin, bir Prusya subayı değil, Eski Buckshire Yeomanry'nin muhteşem üniforması içindeki Vekil JONES olduğunu söyledi; ve Şehirdeyken, milyonerlerin her zaman başladığı gibi, bir ofisi süpürerek başladığı yerde, sadece Baylar BROWN, JONES, ROBINSON
& Co., Rıhtım İşçileri'nden JONES'tur. TOMMY TUCKER herkesi ve herkes hakkında her şeyi
tanımaktadır. Elmaslardan oluşan muhteşem bir taç takan o hanım kimdir?--o BURLINGTON Düşesi, "kim"--ve burada, herkesin bilgilendirilmesi için yarı fısıltıyla, o zekilerin "sadece bir gece" için nasıl ortaya çıktıklarını ve yarın sabah Büyük Borç Ülkesi'ndeki POPSHOPPER'ın
Kuruluşu'ndan gizli bir ajan tarafından nasıl çağrılacaklarını anlatır. TOM TUCKER bu hikayelerle doludur. Tanımadığı tek bir kişi bile yok, ta ki
burada birini, orada birini tanıyana kadar, kendi özel
ve kişisel bilgimle onu düzeltiyorum, o da açıkça benim haklı olduğumu kabul ettiğinde;
ve bazen DUNNOYER Kontesi'ni Leydi ELIZABETH MARTIN ile nasıl karıştırdığını gelişigüzel açıkladıktan sonra,
konudan uzaklaşıyor ve birkaç tane daha seçkin görünümlü şahsiyet seçiyor,
onları "birinci sağdan", "ikinci soldan" vb. şeklinde numaralandırıyor, sanki bir balmumu heykel koleksiyonundaymış gibi, her birine bir isim ve
bir tarih veriyor. Aristokrasinin ve plütokrasinin özel hayatıyla ilgili bilgisi o kadar kapsamlı ki,
sadece onun bilgisine, onun bilgisine veya hazır icatların harikulade güçlerine hayret edebiliyorum.

[Resim: Kuşlar şarkı söyleyebilir, ancak şarkı söylemez ve şarkı söylemeleri sağlanamazdı, Covent Garden'da, Çarşamba, 8 Temmuz.]

Böyle devam ediyor. Sonra baş karakterler giriyor. Hepsi ayağa kalkıyor; orkestra, İmparatorluk ziyaretçilerimize iltifat etmek için Almanca "_Ulusal Marşı_" çalıyor; ve sonrasında H.R.H. Prens ve Prenses'in şerefine İngilizce (tercüme edilmiş ve sanırım "aktarılmış"). Tüm balmumu heykeller, Lord Chamberlain LATHOM'un yönetimi altında bir sıra halinde dizilir; makine harekete geçirilir;
hepsi seyirciye eğilir; üzerlerine gözlükler perçinlenir; herkes iyi bir görüş elde etmek için uzanıp çabalar; galerideki insanlar ve Kraliyet Locası'nın hemen üzerindekiler, bu durumda "dikkatlerinin tamamen dışında" olan seçkin kişilerden hiçbirini göremeyerek, sadakatle sahnenin tadını çıkarırlar. Ve sonra Signor MANCINELLI
herkese sırtını döner ve işe koyulur.

Bundan sonra, bir yerlerde bir tokanın hain olduğunu hissederim ve TOMMY
TUCKER'ın kendisine layık bir hazır bulunuşlukla bir bahane uydurarak, aniden ama dikkatli bir şekilde geri çekilirim. İki sıra sığır eti yiyenin
rahatça uzanmış halde olduğu büyük merdivenden inerim. Bazıları çok fazla sığır etinden sonra derin uykudadır. Kendimi
eski zamanlarda Kule'den kaçan, elbette kılık değiştirmiş bir mahkum olarak hayal edin. Sonra, başka bir tokanın veya düğmenin çökmesinden veya bir dikişin aniden "açılmasından" korkarak, Muhafızların yanından dikkatlice gizlice geçerim - sonra sütunlu geçidin altındaki sıkışık asker sıralarının yanından geçerim - sonra - bir kez daha Bow sokağında ve özgürüm! Tekrar
nefes alırım.

Hey, eve gel, benim yiğit atım (bir faytonda on sekiz penilik bir ücret),
ve özel hayatımın kostümüne geri döneyim, bir pirzolayla oynayayım,
kadehi bitireyim ve hafif havannah içeyim. _Sic transit gloria_
Çarşamba!

(_İmzalı._) (Gizemli bir şekilde.) DIS GUISE DÜKÜ.

Not: Evde daha önceki herhangi bir olaydan daha fazla para olmasına rağmen,
bu kadar çok sayıda kişinin "emirlerle geldiğini" ve bunları cömertçe sergilediklerini, erkeksi vızıltılarının üzerinde taşıdıklarını hiç görmedim.

* * * * *

SAHİP OLMUŞ ADAMLAR.

Covent Garden'ın Müdürü Şerif HARRIS. Evdeki tüm operatik
memurlarına doğru bir şekilde "Şerif Memurları" denebilir mi?

* * * * *

[İllüstrasyon: ALMAN İMPARATORU'NUN ZİYARETİ.

O ZAMANDA ÇİZİMLER.--KENDİ _GAILY CHAFFIC_ SANATÇIMIZDAN.]

* * * * *

İMPARATORLUK İZLENİMLERİ.

Port Victoria'ya buharlı yatların varışında aşırı dakikliğe alışkın olmadıkları.

Devlet yemek odasındaki su borularına bakmadığı için birinin onu yakalaması gerektiği.

Üç inçlik suda çizmelerinizle onurlu kalmaya çalışmak zorunda kalmanız gerektiği.

Eton Gönüllüleri'nin geçmişin geleneğini takip edip ikinci bir Waterloo kazanacak türden çocuklar olduğu.

Yine de onları bir fırtınanın duraklamalarında gözden geçirmek biraz garipti.

Düğünün düğün olarak fena olmadığı, ancak birkaç yüz bin askerin şeref kıtası olarak konuşlandırılmasının onu daha etkileyici hale getireceği.

Buckingham Sarayı'nın, bir mil kareye bir kişi düştüğünde oldukça _üzüntü_ olduğu. Çiçek çelenkleriyle süslenmiş Covent Garden Opera Binası, dünyadaki en güzel manzaradır.

Şerif AUGUSTUS GLOSSOP HARRIS bir düklüğü hak ediyor ve eğer bir Alman olsaydı, buna sahip olmalıydı.

O Eyalet Balosu da diğerleri gibiydi ama yine de Cuma günü çok iyi yapılmıştı.

Şehre yapılan ziyaretin tamamen başarılı olması (her ne kadar seyircilerin konuşurken ayağa kalkıp oturmayacaklarına karar vermelerini
keşke) şüphesiz Şerifin etkisi sayesinde.

O Cumartesi günü olanlar çok keyifliydi. Tezahüratlarla tamamen sağır oldum.

Bu kadar iyi karşılanmak çok keyifliydi, özellikle de üç yıl önce, genel olarak hor görülüp hiç kimse gibi muamele gördüğümde.

* * * * *

MEŞGUL BISLEY.

SAHNE--_Uyanışa ölçülebilir bir mesafede. Lounger
ve Marksman, R. ve L. girer.

_Lounger_ (_içtenlikle_). Seni gördüğüme _çok_ sevindim! Peki işler
nasıl gidiyor?

_Marksman_ (_samimi bir şekilde, ama aniden_). Büyük bir özenle! Hoşça kal!

_Loung._ Ama diyorum ki, ne kadar acele ediyorsun! Bir dakikalığına sohbet etmek için
duramaz mısın?

_Marks._ Başka zaman, ama şu anki anlar değerlidir.

_Loung._ Ama diyorum ki, görüyorsun ki kendimi burada buldum--Wimbledon'a inmekten
çok daha uzun sürmüyor.

_Marks._ Elbette sürmüyor--bunu kim söylediyse sürmüş? Ama işte, ihtiyar
dostum, gitmem _gerekiyor_!

_Loung._ Acele ediyorsun! Ah, eskiden
o eski yerde güzel günlerimiz olurdu?

_Marks._ Öyle miydi? Cesaret edip yaptık diyebilirim.

_Loung._ Elbette! Eskiden ne kadar eğlenceli
olduğunu hatırlamıyor musun? Çadırını süslemek; ve sonra, hanımlar aşağı indiğinde -ki neredeyse bütün gün boyunca gelirlerdi- onlara çay ve bordo
fincan getirmek ne kadar eğlenceliydi?

_Marks._ Çok olası. Ama artık pek fazla hanımımız yok ve iyi bir iş de yapıyoruz - onlar _sıkıcı_.

_Loung._ Eh, sen _bir_ adamsın! Kız kardeşlerin, kuzenlerin ve bekar teyzelerin olmadan nasıl eğlence olabilir ki?

_Marks._ Eğlence istemiyoruz. Ama işte, hoşça kal!

_Loung._ Ama diyorum ki, seni bulmak için bu kadar yol geldim.

_Marks._ (_bağnaz_). Çok naziksin ama sevgili dostum,
oldukça talihsiz bir zaman seçtin.

_Loung._ Wimbledon'da yapacak hiçbir şeyin yoktu!

_Marks._ Çok muhtemel. Ama o zaman Bisley Wimbledon değil.

_Loung._ (_kuru bir şekilde_). Öyle görünüyor. Herkes kampı evden daha uzağa taşıdıklarında toplantıyı mahvedeceklerini söyledi.

_Marks._ O zaman herkes yanılmış. Neden, yüzmeye devam ediyoruz.

_Loung._ Çok sıkıcı olmalı.

_Marks._ Hiç de değil. Güzel bir ülke, iyi bir menzil ve yağmurdan sonra,
iki dakika sonra kemik kadar kuru.

_Loung._ Evet, ama Wimbledon kadar popüler olamayacağı mantıklı.

_Marks._ Sevgili dostum, rakamlar bunun en iyi testidir. Derneğin tüm
tarihinde bu yıldan daha fazla katılım hiç olmamıştı.

_Loung._ Öyle olabilir, ama şehrin yakınındayken sahip olduğunuz eğlencenin yarısını bile bulamazsınız.

_Marks._ (_gülüyor_). İstemiyorum! İş, sevgili dostum, zevk değil! Ve şimdi, ihtiyar, gerçekten gitmeliyim! Ta, ta! Görüşürüz. [_Çıkış._

_Loung._ Ne derse desin, ben Wimbledon'ı tercih ederim. Ve burada _benim_ yapabileceğim pek bir şey
olmadığı için, şehre döneceğim.
[_Öyle. Perde._

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINMIŞTIR.

[İllüstrasyon: İkinci Baron.]

_Avam Kamarası. Pazartesi, 6 Temmuz_.--Lordlar Kamarası'nın WEMYSS olmadan ne yapacağını bilmiyorum. Avam Kamarası'nın ELCHO olmadan nasıl geçineceği başka bir hikaye. Elbette kesinlikle ELCHO'suz değiliz. Amurath, Amurath'ın yerine geçti ve Avam Kamarası'nda hala bir ELCHO var. Belki zamanla, şanlı babasının
yüksekliğine ulaşabilir. Şu anda gayet iyi iş çıkarıyor; Derby Günü nedeniyle öğleden sonra ertelemede son derece akıllıca bir konuşma yaptı. Dayanmaya çalışıyoruz; her şeyin en iyisini yapmaya çalışıyoruz; ama gizli
kalplerimizde itiraf ediyoruz ki bu yüzyıl sadece bir Lord ELCHO gördü ve şimdi o da WEMYSS Kontu. Bu gece eski usuldeydi. DORCHESTER, Gönüllüler
sorusunu gündeme getirdi. Cumartesi günü Wimbledon'a gidip Alman İMPARATORU adlı kıdemli kişi tarafından incelenecekler. DORCHESTER, mütevazı ve ikna edici bir konuşmada, birçok durumda bir günlük maaş kaybetmenin yanı sıra, her durumda bir günlük sıkı çalışmaya maruz kalmanın yanı sıra, Gönüllülerin Wimbledon'a seyahat masraflarını ödemelerinin istenmesinin ne kadar haksız olduğunu belirtti. DORCHESTER hiçbir şeyi söylemeden bırakmadı; tüm davayı kısa bir konuşmayla anlattı. Ancak WEMYSS dışarıda bırakılmayacak. İyi bir şekilde küçümseyici bir tavırla araya girdi; DORCHESTER'ın iyi niyetini kabul etti; ancak tamamen hayali bir dava olduğunu öne sürerek, Gönüllülerin bir günlük maaş talep etmeleri ışığında
sunumunu kabul etmedi. Bunun, tüm davayı mahvedeceğini söyledi.

Hiç kimse böyle bir şey önermemişti. WEMYSS bu dokuz pini sanki bir bakara tezgahıymış gibi getirmişti,
kurmuştu ve şimdi de deviriyordu. Lordlar oturmuş ve
nazik bir şaşkınlıkla bakıyorlardı. CRANBROOK, aceleci tavrıyla
ayağa kalktı ve nizam meselesini gündeme getirdi. WEMYSS onu kılıç
koluyla bir kenara
götürdü ve konuşmasının sonuna devam etti, bu da Gönüllü kuvvetlerinin gerçek dostunun kim olduğunu gösteriyordu.

"Ah," dedi genç LAMINGTON, ikinci Baron, WEMYSS'in alnını kaplayan memnuniyet kızarıklığına memnun bir ilgiyle bakarak,
oturduğu yere geri döndüğünde, "bu Meclis sadece Avam Kamarası'ndan gelen biz
adamlar için hiçbir şey olmazdı. Bunu yapan yeni kan. Bir gün
kendim onlara bir konuşma yapacağım."

_İş bitti_.--Avam Kamarası'nda epeyce şey oldu.

_Salı_.--FERGUSSON, Dışişleri Bakanlığı'ndaki hayatın sadece LABBY için katlanılabilir olacağını söylüyor. Bilge, Üçlü İttifak'ı kafasına takmış;
sabahlarını oradaki soruları taslak haline getirerek geçiriyor. FERGUSSON'ın buna pek aldırış etmeyeceğini, sadece öğleden sonralarını tutarlı görünen ama hiçbir şey söylemeyen cevaplar
taslak haline getirmekle geçirmesini gerektiriyor.
Cevaplar genellikle amaçlarına o kadar uygun ki, FERGUSSON'dan daha sağlam bir elin onları kağıda
çizmediği konusunda şüpheler doğuyor. "Sıkıcı bir adam", yıllar önce JOHN BRIGHT'ın o zamanlar Sir CHARLES ADDERLY olarak bilinen devlet adamını
dikkate almaktan vazgeçtiği ifadeydi. Avam Kamarası'na göre FERGUSSON sıkıcı bir adam, öyle görünüyor ki, çok şey ifade ediyormuş gibi görünen ama çok az şey söyleyen bu ince cevapları çerçevelemekten aciz.

[İllüstrasyon: Queen Anne's Gate'in Bilgesi.]

Yazarı kim olursa olsun, FERGUSSON'un cevapların başarısına onları okuma biçimiyle katkıda bulunduğu söylenmelidir. Ciddiyeti o kadar belirgindir ki, taş bir duvar gibi sarsılmazlığı o kadar belirgindir ki,
Bilge, Westminster Hall'un payandalarından birine saldırıyormuş gibi, kendini ona doğru fırlatır. Bu, Avam Kamarası'nda hiçbir bilgi iletmeyecek bir cevap verilecekse, MARKISS'in bunu dikte etmesi ve FERGUSSON'un bunu okuması gibi, tesadüfi bir dizi koşuldan kaynaklanır. Eğer, bu gece Bilge'nin Akdeniz'deki _statüko_ konusunda bu ülke ve İtalya arasındaki anlayışa ilişkin sorusuna yanıt olarak, FERGUSSON ayağa kalkıp çarpım tablosunu on iki kere on ikiye kadar okusaydı, açıklamalar gazeteden okudukları kadar alakalı ve bilgilendirici olurdu. Dahası, duruşunun ciddiyeti ve sesinin ciddi tonlaması, Üyeleri, Dışişleri Bakanı Majesteleri ile Almanya ve İtalya Hükümetleri arasında varılan bir
anlaşmanın ayrıntıları hakkında gerçekten bilgilendirildikleri konusunda belirsiz bir bilinçle okumanın sonunu dinlemeye zorlardı. 

_İşler tamamlandı._--Eğitim Tasarısı Rapor Aşamasına Geçti.

_Perşembe._--Meclis, Arazi Satın Alma Tasarısı ve Eğitim Tasarısı'nı ele aldıktan sonra, oturumun bir kısmını kendi kişisel işlerini değerlendirmeye ayırabilir. MORTON, Avam Kamarası Lobisinde Bar konusunu gündeme getiriyor. LOCKWOOD, ASQUITH ve REID'in süslediği Bar ile hiçbir ilgisi yok; sadece JEMMY LOWTHER'ın uzaktan tanıdıklık havasıyla "alkollü içkiler" olarak ima ettiği şeyleri sattıkları bir tezgah. Hayattaki en büyük hırsı insanları tamamen rahat ettirmek olan MORTON, Bar'ı kapatmak istiyor. Hazine
Kulübesi'nde Hükümet sözcüsü olarak nadir görülen SYDNEY HERBERT, Meclis'e "sarhoş edici olmayan" olduğunu açıkladığı "limon kabağı"nın büyük miktarda tüketilmesini, iddia edilen kötü örneğe karşı bir gerekçe olarak savunuyor. CAMPBELL-BANNERMAN, Avam Kamarası'nın sarhoş edici içkilerin satışı için lisanslı olup olmadığını sorarak Senato'yu dinleyerek endişeli bir heyecan yaratıyor.

Daha önce hiç kimse bunu düşünmemişti. Bilindiği kadarıyla, yer
lisanslı değil; sonuç olarak, yasamanın doğduğu yerde, yasa yıllardır sistematik olarak meydan okunmuştur. Bu, geçen gün Temple'da olanlardan daha kötüdür, LORD ŞANSLÖY ve İngiltere Barosu'nun yirmi
önde gelen Üyesi, ruhsatsız bir salonda bir drama oynadıkları için
suçlanmaktan kıl payı kurtulmuşlardır. Görüntü, polisin Meclis'e aniden baskın düzenlemesini,
BAŞKAN,
ÇAVUŞ ve muhtemelen ESKİ AHLAK ile birlikte en yakın karakola gitmesini ve orada
kefaletle serbest bırakılıncaya kadar kilit altında tutulmalarını
canlandırdı.

[İllüstrasyon: Jemmy, J.P.]

JEMMY LOWTHER, öneriden çok etkilenmişti. Doğuştan gelen yargıçlık içgüdüleri tetikte. Hepimiz JEMMY'yi tanıyoruz ve seviyoruz, ancak çok azımız onu en iyi haliyle görme fırsatına
sahip. Bu, Yargıçlık
Kürsüsünde oturduğunda ve adalet dağıttığında oluyor. JEMMY, J.P.,
hukuki tavrının en yüksek noktasına ulaştığında. Yine de, şu anda oldukça iyi. Leeds'teki posta adresinin "Swillington House" olduğunun bilinciyle başlangıçta biraz utanmış.
Bazı kaba bir kişinin bunu hatırlayıp, bunu tartışmayla kaba bir şekilde ilişkilendirmesinden korkuyorum. GEORGE
CAMPBELL'i Mahkeme alanına yakışmayan bir dil kullandığı için azarlama biçimini izlemek keyifliydi.
CAMPBELL
"Kendini toparlamaya ihtiyaç duyan üyeler" hakkında hafifçe konuşmuştu.
"Alkollü içkiler elde etme ayrıcalığından yararlanan kişiler," JEMMY'nin utanmış Kircaldy Şövalyesine sert bir bakış atarak söylediği yoldu.

_İş tamamlandı._--Tedarik Komitesi.

_Cuma._--Bu gece MORTON'un Üçlü İttifakı onaylamadığı ortaya çıktı. Bu her durumda garip olurdu. Şu anda, konuğumuz olan başlıca imzacılardan biriyle tuhaf bir şekilde utanç verici.
İmparator WILLIAM, Meclise inmek için çok istekliydi; burada
olduğu sürece her şeyi görmek istiyordu, başka bir fırsat
çıkmadan önce ne olacağını bilmiyordu.

"Her zaman Günlüğünü oku, TOBY," dedi bana dün Marlborough House'da bir çilekli krema eşliğinde; "Avam Kamarası'nın son derece ilginç bir yer olduğu izlenimini edin; tüm
Üyeleri belagatli ve tüm Bakanları erdemli. Gidip görmeliyim.
Cuma günü bir göz at."

Hadi başlayalım! MORTON'un, açıkça Almanya'ya doğru eğilim gösteren
MARKISS'in dış politikası hakkındaki görüşlerini belirtmeyi amaçladığı önceden biliniyordu.
İmparator, tam MORTON konuşurken içeri girerse çok garip olurdu.

"Bu, _antlaşmayla içtenlikle_ oynayacaktı," dedi JULIUS
'ANNIBAL PICTON, MORTON'un dış politika alanına müdahalesinden rahatsız olan.

Neyse ki İmparator WILLIAM Westminster'a kadar gidemedi; Guildhall'da alıkonuldu; Büyük DOOK ile akşam yemeği yemek ve
sonrasında Buckingham Sarayı'ndaki baloya yetişmek için tam zamanında indi. Yani iki büyük
ulus arasındaki barış korundu. Ama MORTON bizi oldukça yakınlaştırdı. _İş
tamamlandı._--Tedarik Komitesi.

* * * * *

O ZAMAN VE ŞİMDİ.

BAY PUNCH'IN JÜBİLE GEÇMİŞİNE BAKIŞ.

["_Punch_ ve Seçimler, 17 Temmuz 1841'de kamuoyunun zihnini meşgul eden tek konulardı."--_"Punch", Cilt 1'e Giriş I._]

Elli yıl önce, Halkım, elli yıl önce!
İnanç, yıllar hızla akıp geçiyor, hüzünlü saatler yavaş görünse de. Kırk Bir, benim gelişimi gördü, Gerçek ve Eğlencenin Dostu;
Hala kutsal alanımdan, Doksan Bir'de seni selamlıyorum.

"_Punch_ ve Seçimler!" Gerçekten de özet bir metin.
Bugün insanlar ne kadar da Yakıcı Sorularla sinirli!
Sonra Whigler iplerinin neredeyse koptuğunu fark ettiler,
Ve--şimdi Doksan Bir'de Veda Seçimleri'ni izliyorlar.

Sonra Lord JOHN, rahatsız olmasına rağmen Hazine Sırasındaydı,
Oradan yakında yırtılacaktı-- Theseus gibi;-- PEEL, Herkül.
Şimdi SMITH, küçük JOHNNY'nin yerinde dişlek bir gülümsemeyle gülümsüyor,
Beyaz, Büyük Yaşlı Herkül, yüzün mezarını izliyor.

_O_ Kırk Bir'i hatırlıyor! _Punch_ ve kendisi dışında çok az kişi,
O cesur eski günlerden, şimdi uzak büyümüş ve sönük kalmış! _Punch_'ın bu yıl yaptığı gibi, Jübile'sine ulaştı.
İkimiz de gaziyiz, Doksan Bir'de birbirimizin sağlığına içiyoruz!

Kırk Bir sert ve ateşliydi. Genç DISRAELI o zamanlar
En iyi adam olarak cesurca şişman Sir ROBERT'ı tereyağıyla yağladı.
Üh! Ama BEN'in zehirli çeliği ne kadar kısa bir sürede
PEEL'in göğsünde acı bir yuva bulmaya mahkûmdu!

Şimdi mi? Eh, neşeli JOSEPH bira bardağını zehirliyor;
GRANDOLMAN'ın postasında nüfuz edilebilir bir eklem arıyor!
Kahramanlar ve eski zırh taşıyıcıları hala eğlenceyi sürdürüyor;
Kırk Bir bunu böyle gördü ve Doksan Bir de öyle!

Bay SHARMAN CRAWFORD (o kimdi? Tahmin edin bakalım!)
"Halkın Sıkıntısı" ile ilgili Değişiklik Teklifi Sunuldu. _O zaman_ onun tedavisi Genişletilmiş Oy Hakkıydı. _Şimdi_ ne olacaktı?
Çok az veya hiç kirası olmayan toprak ve Ücretsiz Eğitim?

O zaman Tahıl Yasaları Serbest Ticaret'i kısıtladı; şimdi serbest Rekabet
Emekçinin alnının sert sömürücüsü Kazak Yetiştiriyor,
Cesur PEEL İptali başardığında bazıları görevin tamamlandığını düşündü,
Ama Emek Komisyonları Doksan Bir'de oturuyor.

SIBTHORP o zaman St. Stephen'ı eğlendirdi; SEYMOUR KEAY'imiz var,
D'ORSAY o zaman nüktedan ve züppeydi, OSCAR WILDE'ımız var.
Ve eğer vahşi FEARGUS O'CONNOR o zaman Toprak Planları tasarladıysa,
BURNS ve MORRIS şimdi dil veya kalemle onunla boy ölçüşebilir.

O zaman TOM HOOD dünyayı gözyaşlarına boğan o Şarkıyı[1] söyleyebilirdi,
Londra Çamaşırhanesi şimdi Hyde Park'ta grevde görünüyor.
Ah! On Sekiz Kırk Bir'den beri çok şey denendi ve yapıldı,
Ama _Punch_ Doksan Bir'de bile emekten yoksun kalmadı!

HAZRETLERİ, Bakire Kraliçe, tahtı yeni süsledi,
Şimdi Kraliyet Jübilesi tam dört yıl geçti.
Onun saltanatını bilgelik, zekâ ve eğlenceyle aydınlatan,
Onu bugün olduğu gibi o zaman da Kırk Bir'de sadakatle selamlıyor.

Hanımefendi, o zamandan beri çok şey oldu, çok şey başarıldı;
Harikalar, bugün sıradan, o zamanlar çok az kişi inanırdı.
Bilim, Özgürlük, Saf Davranışlar, düzen, Barış, İyi Niyet,
_Punch_ Elli Yıldır savundu ve hâlâ savunacak.

O zaman ve şimdi! Karşıtlığa karşı huysuz alaycı alaycı,
_Punch_ Yılların İlerlemesine inanıyor ve yardımcı olmak istiyor. Yüzyılının tam seyri, elli yıl sonra, sona erdiğinde,
Doksan Bir'e iyi kalpli ve mutlu bir şekilde bakabilir!

[Dipnot 1: "_Gömleğin Şarkısı_," 1843'te V. Cilt'in 260. sayfasında, "_Punch'ın_ Zafer Alayı" başlıklı ek bir sayıda yer aldı.]

* * * * *

TUHAF SORULAR.

GRİP.--Grip olup olmadığımı söyleyebilecek herhangi bir okuyucuya gerçekten minnettar olmalıyım. Sanırım grip olmuş olmalıyım, çünkü
salınımda asılı duran ve hafifçe çatlamış bir
hava camına bağlı bir termometreyle ateşimi ölçtüm ve
bunun --hava camının değil, benim ateşin-- sürekli 120 derecede kaldığını gördüm, ki bu oldukça yüksek görünüyor. Baş ağrılarım _korkunç_ ve
komşu bir eczacının asistanının bana almamı
önerdiği, içinde kırk tane kinin bulunan haplar
hiçbir işe yaramıyor gibi görünüyor. Öksürük ve eczacının faturası ikisi de çok
ağır.
Para
para
param mı olmalı? Eğer öyleyse, kimden almaya çalışmalıyım?--SİNİRLİ BİR KİŞİ.

* * * * *

BİLDİRİM.--Reddedilen İletişimler veya Katkılar, ister MS olsun. ,
Basılı Materyaller, Çizimler veya herhangi bir tanımın Resimleri, hiçbir
şekilde, Damgalı ve Adresli
Zarf, Kapak veya Ambalaj ile birlikte olsa bile iade edilmeyecektir. Bu kurala hiçbir istisna olmayacaktır.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Punch, Or The London Charivari, Cilt.
101, 18 Temmuz 1891, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 13446.txt or 13446.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/4/4/13446/

Produced by Malcolm Farmer, William Flis, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

