*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sunny Side (Güneşli Taraf)
Yazar: A. A. Milne
Yayın Tarihi: September 12, 2004 [EBook #13441]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13441
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Sunny Side, by A. A. Milne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sunny Side

Author: A. A. Milne

Release Date: September 12, 2004 [EBook #13441]
Last updated: January 24, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SUNNY SIDE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Rick Niles ve John Hagerson, Mary Meehan ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

THE SUNNY SIDE

A. A. MILNE'DEN

"If I May", "The Dover Road", "Mr. Pim Passes By" vb.'nin yazarı.

1922

OWEN SEAMAN'A

"PUNCH" OFİSİNDEKİ DOKUZ MUTLU YILIN SEVGİYLE ANISINA

İÇERİK

BÖLÜM

AMERİKAN BASKISINA GİRİŞ

I. PORTAKALLAR VE LİMONLAR

II. EDEBİYATÇILAR

III. YAZ GÜNLERİ

IV. SAVAŞ ZAMANI

V. EV NOTLARI

VI. BİRKAÇ MİSAFİR

VII. VE DİĞERLERİ

GİRİŞ

Yayıncım, _Punch_'tan bu makale ve şiir koleksiyonu için özür dilememi istiyor. Bunu
zevkle yapıyorum.

_Uzun ve çeşitli bir kariyerin birçok ilgi alanı arasında_--
Hayır, sanırım böyle başlamayacağım.

_1871'in başlarıydı_--

Öyle de değil.

Gerçekten çok zor, biliyorsunuz. Bunları birkaç yıl yazdım ve--işte bunlar. Ama sadece "İşte bunlar" demek, yayıncım için fazla gayrı resmi olur. O, sıradan bir giriş değil,
bir sunum istiyor. Bunun yerine size küçük bir hikaye anlatayım.

Savaş çıktığında, bu kitaplardan üçünü İngiltere'de yayınlamıştım, _Punch_ için dokuz yıllık düzenli çalışmamın özetleri. Anladığım kadarıyla _Punch_ okuyan birkaç Amerikalı var ve bana bu üç kitaptan uygun bir makale koleksiyonunun bir şekilde Amerika'da satılabileceği önerildi. Bu yüzden daha güncel ve imalı taslakları çıkarıp daha genel bir çekiciliği olanları dahil ederek böyle bir koleksiyon yaptım. Sonuca "Happy Days" adını verdim - çekici bir başlık, kabul edersiniz - ve 1915'te bunun için bir New York yayıncısı bulundu.

Bu komik bir hikaye; en azından _bana_ hitap ediyor; bu yüzden sattığımız kopya sayısını kendime hatırlatmayacağım. Bu trajediydi, komedi değil. Espri, kitabın basından aldığı birkaç bildiriden birinde yatıyordu. Çünkü bir New York eleştirmeni "Happy Days" incelemesini şu ölümsüz sözlerle sonlandırdı:

"_Bay Milne şu anda Alman kurşunlarıyla karşı karşıya siperlerde, bu yüzden
bu muhtemelen onun son kitabı olacak_."

Şimdi bir özür dilemenin neden gerekli olduğunu görüyorsunuz. İşte buradayız, yedi yıl sonra,
ve ben hala aynı şeyi yapıyorum.

Ama her neyse, bu tür kitapların sonuncusu. İngilizce baskıya yazdığım önsözde dediğim gibi: "Bu son kez çünkü bu tür yazılar büyük ölçüde gençliğin sorumsuzluğuna ve yüksek ruhlarına bağlıdır ve ben yüksek ruhlar mekanik hale gelmeden ve sorumsuzluk bir hile olmadan önce ('önce' diyebilir miyim?) durmak istiyorum. Belki de bu koleksiyonun son olması, onun dağınıklık havasını mazur gösterecektir. Odd Verses, eğer şimdi yapmazlarsa, asla yapmayacakları yönündeki cevaplanamaz yalvarışla araya girdi; War Sketches, onları dışarıda bırakırsam hiç kitabım olmaması gerektiğini protesto etti; önceki üç ciltten çıkarılan bir Early Article, dördüncü kez, gözünde o kadar acınası bir 'Sanırım beni istemiyorsun' ifadesiyle sergilendi ki, uygun bir şekilde reddedilemezdi. İşte hepsi burada."

Bir açıklama daha. Bu kitabın ilk bölümünü - "Portakallar ve Limonlar" - biraz zor bulabilirsiniz. Kitabın karakterleri, İngiltere'de kitaplarımı okuyan sınırlı kitlenin eski dostlarıdır; onların daha önceki maceraları bu önceki ciltlerde anlatılmıştır (ve "Mutlu Günler"den biraz fazla dar görüşlü olduğu için bilerek çıkarılmıştır). Bir şekilde yabancıların onlarla bu kadar iyi geçinemeyeceğini hissediyorum ve onlara en son yaklaşmanızı öneririm. O zamana kadar, durup sohbetlerini dinlemek mi yoksa başınızı sallayarak geçmek mi istediğinizi
anlayacaksınız.

A.A. M.

GÜNEŞLİ YÜZ

I. PORTAKALLAR VE LİMONLAR

I.

DAVET

"Sevgili Myra," diye yazmıştı Simpson yılın başında--"İkinize de önemli bir önerim var ve yarın akşam yemeğinden sonra saat dokuz civarında uğrayacağım. Zaman çok kısa olduğu için Dahlia ve Archie'den benimle orada buluşmalarını istedim ve eğer bir şekilde dışarı çıktıysanız
geri dönene kadar bekleyeceğiz.

"Sevgilerimle,

"SAMUEL

"Not: Thomas'a da sordum."

* * * * *

"Ee?" dedi Myra heyecanla, mektubu ona geri verirken.

Derin düşüncelere dalmış bir şekilde bir parça ekmeğe tereyağı sürdüm.

"Thomas'ı durdurabiliriz," dedim. "Amirallik'i arayıp
onlara bu akşam yapacak bir şey vermelerini isteyebiliriz. Archie hakkında bir şey bilmiyorum.
O--"

"Ah, ne olduğunu düşünüyorsun? Heyecanlı değil misin?" İçini çekti ve ekledi,
"Elbette Samuel'in ne olduğunu biliyorum."

"Evet. Muhtemelen hepimizin birlikte Hayvanat Bahçesi'ne gitmemizi istiyor... ya da yeni bir
konuşma biçimi keşfetti ya da--diyorum ki, Archie ve Dahlia'nın şehirde olduğunu bilmiyordum."

"Değiller. Ama Samuel'in onlara, kendilerine avantaj sağlayacak bir şey
duyacakları zaman, Charing Cross'taki saatin altında gizlice buluşmalarını telgrafla bildirdiğini düşünüyorum. Ah, acaba ne olabilir. Bu sefer gerçek bir şey olmalı."

Simpson'ın beni sabahın altısında uyandırıp bana tam tahta sopayla vuruş pozisyonunu gösterdiği günden beri onun coşkusuna güvenmiyorum; ama Myra onu bir anne gibi seviyor; ve ben--onsuz yapamam; ve böyle bir adam, tam da
sardalyaların tostla ne olduğunu merak ettiğiniz bir zamanda, bir sürü insanı dairenize davet ettiğinde--peki, kapıya zincir takıp
bir haftalığına uzakta olduğunuzu posta kutusundan açıklamak kabalıktır.

"Güvenli tarafta olmak için akşam yemeğini biraz daha erken yemeliyiz," dedim,
Myra koridorda bana veda ederken. "Gün içinde başka
bir gelişme olursa, beni ofisten ara. Bu arada, Simpson, Peter'ı davet etmemiş gibi görünüyor. Neden olmasın ki.
Neredeyse iki yaşında ve orada olması gerekir. Myra, eminim artık düzenliyimdir."

"Pipo, tütün, kibrit, anahtar, para?"

"Her şey," dedim. "Tanrı seni korusun. Hoşça kal."

"Hoşça kal," dedi Myra ağır ağır. "'Zaman çok kısa' derken ne demek istediğini düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum. En azından," diye ekledim saatime bakarak, "Biliyorum. Çok geç kalacağım. Hoşça kal."

Merdivenlerden aşağı sokağa koştum, pencereden Myra'ya el salladım... ve sonra dikkatlice pipomu almak için tekrar yukarı çıktım. Aceleniz olduğunda sabahları hayat çok
zordur.

O gece akşam yemeğinde Myra heyecandan neredeyse yemek yiyemiyordu.

"Sonradan pişman olacaksın," diye uyardım onu, "sadece saçını kestirdiği ortaya çıktığında."

"Ama öyle olsa bile, tek erkek kardeşimi tekrar görmekten heyecan duymamam için bir neden göremiyorum - yengemi hiç saymıyorum."

"O zaman gidelim," dedim. "Hemen buraya gelecekler."

Archie ve Dahlia önce geldiler. Ortaya çıktıkları anda onları soru yağmuruna tuttuk.

"Hiçbir fikrim yok," dedi Archie, "Gerçekten umutsuz bir şey olursa diye bir tabanca getirmek istedim, ama Dahlia izin vermedi."

"Bu da işe yarardı," dedim, "sadece
boşa giden bir şey olursa."

"Ne kadar boşuna olursa olsun Samuel'ime zarar vermeyeceksin," dedi Myra.
"Dahlia, Peter nasıl ve biraz kahve içer misin?"

"Peter çok güzel. Kahve içtin, değil mi, Archie?"

"Biraz daha içsen iyi olur," diye önerdim, "Simpson sadece
uykuluysa diye. Uyuyan bir izleyici kitlesi ve Samuel'in icat ettiği
yeni bir tür googlie'yi açıklamasını bekliyoruz."

Thomas tembelce içeri girdi.

"Merhaba," dedi yavaş sesiyle. "Nedir bu?"

"Bu Begum'un sarayına bir baskın," diye açıkladı Archie hızla. "Dahlia
Baş Mucilage'ı kandırıyor; sen, Thomas, denizaltını kullan; Myra
saatli farenin sorumluluğunu üstleniyor ve biz diğerleri etrafta takılıp şarkı söylüyoruz. Bu aşamada daha fazlasını söylemek Avrupa'da bir çatışmaya yol açmak olurdu."

"Kahve, Thomas?" dedi Myra.

"Bahse girerim bizi kandırıyor," dedi Thomas, kahvesini karıştırırken kasvetli bir şekilde.

Salonda bir kasırga vardı. Sandalyeler devrildi; paltolar ve şapkalar
yere düştü; yüksek bir ses sürekli özür diledi ve
Simpson içeri girdi. "Merhaba, Myra!" dedi hevesle. "Merhaba, ihtiyar! Merhaba, Dahlia! Merhaba,
Archie! Merhaba, Thomas, ihtiyar!" Gözlüğünü burnuna sıkıca
taktı ve odanın etrafında gülümsedi.

"Hepimiz buradayız - bizi davet ettiğin için çok teşekkür ederiz," dedim. "Bir puro iç - eğer yanında getirdiysen."

Neyse ki yanında birkaç tane getirmişti.

"Şimdi, hepinize bunun ne hakkında olduğunu tahmin etme hakkı vereceğim."

"Hayır, vermeyeceksin. Hepimiz bekliyoruz ve hemen özür dilemeye başlayabilirsin."

Simpson derin bir nefes aldı ve başladı.

"Bana bir villa ödünç verildi," dedi.

Bir anlık sessizlik oldu... ve sonra Archie ayağa kalktı.

"Hoşça kal," dedi Myra'ya, elini uzatarak. "Çok
neşeli bir akşam için teşekkürler. Gel Dahlia."

"Ama diyorum ki, ihtiyar," diye itiraz etti Simpson.

"Üzgünüm, Simpson, ama senin Temple'dan Cricklewood'a veya her neredeyse oraya taşınıyor olman ve bir başkasının yılda otuz pound ödemesi çok ilginç, ama bizi kırsaldan buraya getirip anlatmaya yetecek kadar iyi değildi. Yazabilirdin.
Ancak puro için teşekkür ederim."

"Sevgili dostum, orası Cricklewood değil. Riviera!"

Archie tekrar oturdu.

"Samuel!" diye bağırdı Myra. "Seni ne kadar seviyor olmalı!"

"Simpson'a asla villamı vermem," dedim. "Sadece
kaybederdi."

"Orada yaşayan çok eski dostlarım var ve bir aylığına
gitmek üzereler ve hizmetçiler de kalıyorlar ve eğer bu yıl tekrar yurtdışına gideceksem--"

"Hizmetçiler geçen yıl yurtdışında olduğunu nasıl bildiler?" diye sordu Archie.

"Sözümü kesme canım," dedi Dahlia. "Ne demek istediğini anlıyorum. Senin için ne kadar da
neşeli, Samuel."

"Hepimiz için, Dahlia!"

"Hepimizin içeri gireceğini mi ima ediyorsun?" diye homurdandı Thomas.

"Elbette, canım dostum! Onlara söyledim ve çok sevindiler.
Ev masraflarını paylaşabiliriz ve her şeyden ucuz olur."

"Ama bir yabancının evine girmek," dedi Dahlia endişeyle.

"Burası şimdilik _benim_ evim, Dahlia. Seni davet ediyorum!" Ellerini büyük bir karşılama hareketiyle açtı ve kahve fincanını halıya vurdu; Myra'dan birkaç kez özür diledi; sonra tekrar oturdu ve gözlüklerini şiddetle sildi.

Archie şüpheyle Thomas'a baktı.

"Görev, Thomas, görev," dedi göğsünü yumruklayarak. "Bu kriz anında Donanmayı terk edemezsin."

"Olabilir," dedi Thomas, piposunu tüttürerek.

Archie bana baktı. Ben umutla Myra'ya baktım.

"Oh-h-h!" dedi Myra, büyülenmiş bir şekilde.

Archie Dahlia'ya baktı. Dahlia kaşlarını çattı.

"Şubat'a kadar yok," dedi Simpson hevesle.

"Çok naziksin, Samuel," dedi Dahlia, "ama sanmıyorum--"

Archie Simpson'a başını salladı.

"Bunu bana bırak," dedi gizlice. "Gidiyoruz."

II.

YOLDA

"Toulon," diye duyurdu Archie, tren durup, acıklı, son düdüğünü
verdiğinde. "Sevgili müttefiklerimiz Fransızların donanma limanı.
Bu Thomas'ın ilgisini çekerdi."

"Uyuyor olmasaydı," dedim.

"Hemen buraya gelir," dedi Simpson, geçidin diğer tarafındaki iki kişilik küçük masadan. "Korkarım kötü bir gece geçirdi. İşte,
_garcon_--er--_donnez-moi du cafe et_--er-" Ama garson yine yanından kaymıştı -beşinci kez.

"Bizimkilerden biraz iç," dedi Myra nazikçe, tencereyi uzatarak.

"Çok teşekkürler, Myra, ama Thomas'ı beklesem iyi olur ve--_garcon,
du cafe pour_--sanırım o--_deux cafes, garcon, s'il
vous_--güzel bir gün olacak."

Thomas sessizce içeri girdi, Simpson'ın karşısına oturdu ve kahvaltı sipariş etti.

"Samuel de istiyor," dedi Myra.

Thomas şaşırmış gibi göründü, homurdandı ve bir kahvaltı daha sipariş etti.

"Ne kadar kolay olduğunu görüyorsun," dedi Archie. "Thomas, Toulon'dayız,
_ententes cordiales_'in geldiği yer. Uzun zaman önce Admiralty için notlar almaya kalkmalıydın."

"Kötü bir gece geçirdim," dedi Thomas. "Simpson tam ortasında yataktan düştü."

"Ah, zavallı Samuel!"

"Ona en üstteki yatağı verdiğini mi söylemek istiyorsun?" diye sordum şaşkınlıkla. "Düşeceğini tahmin etmeliydin. "

"Ama sevgili Thomas, Samuel'in yataktan düşme sesi seni uyandırmazdı herhalde," dedi Myra. "Senin her zaman çok iyi uyuduğunu düşünürdüm."

"Yatağıma geri dönmeye çalıştı."

"Biraz sersemlemiştim," diye açıkladı Simpson aceleyle, "ve gözlüklerim de yoktu."

"Yine de Thomas'ı orada görmeliydin."

"Elbette içeri girer girmez onu gördüm ve sonra yukarıda olduğumu hatırladım. Bu yüzden yukarı tırmandım."

"Geceleri yukarı tırmanmak oldukça zor olmalı," diye düşündü Dahlia.

"İyi bir kalkış yaparsan, Dahlia," dedi Simpson içtenlikle.

"Simpson suratımdan iyi bir tekme yedi," diye açıkladı Thomas.

"Sevgili dostum, çok üzgünüm. Hemen aşağı indim ve
sana ne kadar üzgün olduğumu söyledim, değil mi?"

"Geri çekildin," dedi Thomas kısa bir süre sonra ve dikkatini
kahveye verdi.

Masamız kahvaltıyı bitirmişti. Dahlia ve Myra yavaşça kalktılar ve
Archie ve ben pipolarımızı doldurduk ve onları takip ettik.

"Pekala, sizi baş başa bırakalım," dedi Archie diğer masaya.
"Şahsen, Thomas'ın Simpson'a basma sırası olduğunu düşünüyorum. Ama uzun
kalmayın, çünkü güzel bir manzara geliyor."

Güzel manzara geldi, sonra bir tane daha ve bir tane daha ve birleştiler ve
birbirlerine karışıp uzun, hareketli bir güzellik panoraması oldular. Koridorda durduk ve içimize çektik... ve ara sıra "Oh-h!" ve
"Oh, diyorum!" ve "Oh, diyorum, _gerçekten_!" dedik. Ve özellikle bir nokta vardı ki nerede olduğunu hatırlayabilseydim, böylece uygun bir
tabletle işaretlenebilirdi -- Simpson'ın hayatında (muhtemelen) ilk kez,
"_Mon Dieu_!" dediği duyuldu.

"Biliyor musunuz, bunların hepsi zeytin ağacı, beyler," dedi her beş
dakikada bir. "Acaba üzerlerinde zeytin yetişiyor mu?"

"Çok erken," dedi Archie. "Artık sardalya mevsimi."

İlk portakalları Cannes'da gördük.

"Bu kadarı yeter," dedim Myra'ya. "Gerçekten buradayız. Ve bak, bir
limon ağacı var. Bana portakalları ve limonları ver, tüm
palmiyeleri, kaktüsleri ve zeytinleri alabilirsin."

"Arktik bölgelerdeki kutup ayıları gibi," dedi Myra.

Bir an düşündüm. Yüzeysel olarak bir portakal ile bir kutup ayısı arasında çok az benzerlik var.

"Kutup ayıları gibi," dedim umutla.

"Yani," diye devam etti şans eseri, "kutup bölgelerinde kutup ayıları senin için bunu yapar. O zaman gerçekten orada olduğunu bilirsin. Bana kutup ayılarını ver, her zaman derim, ve fokları, morsları ve penguenleri alabilirsin.
Bu ayırt edici özellik."

"Doğru. Bir şey demek istediğini biliyordum. Londra'da," diye devam ettim, "yağmur yağıyor. Penceremden dışarı baktığımda alçak, gri bir gökyüzünün altında bir lamba direği (çiçek açmamış) görüyorum. Burada, milyonlarca
mil derinlikteki mavi bir gökyüzüne karşı portakallar görüyoruz. Ne karışım! Myra, geri döndüğümüzde
bir kostüm balosuna gidelim. Sen bir portakal gibi gideceksin ve ben de çok mavi, mavi bir gökyüzü gibi gideceğim ve
sen bana yaslanacaksın."

"Ve mandalina dansı yapacağız," dedi Myra.

Ama şimdi Monte Carlo'ya yaklaştığımızı gözlemle. Simpson bir saattir eşyalarını
topluyor. İki çanta, iki ceket, bir kamera, bir halı,
Thomas, golf sopaları, kitaplar--kompartımanı son anda elinden kaçmasın diye gözünün önünde
tutulması gereken şeylerle dolu.
Tren Monako'dan ayrılırken heyecanı yoğun.

"Sanırım dostum," diyor Thomas'a, "sonuçta ceketleri giyeceğim."

"Ve çantaları," diyor Thomas, "sonra da bir takım elbisen olacak."

Simpson iki ceketi giyiyor ve çok iri ve ateşli görünüyor.

"Ellerim serbest olsa iyi olur," diyor ve kamerayı ve
golf sopalarını kendine bağlıyor. "O zaman eğer dışarı çık ve bir hamal çağır
çantaları pencereden ona verebilirim."

"Tamam," diyor Thomas. Kitabına gömülmüş ve sanki
o gün boyunca vagonun köşesinde oturmuş gibi görünüyor.

Tren duruyor. Bir telaş, gürültü, karmaşa var. Thomas
sihirli bir şekilde ortadan kayboluyor. Açık pencerede bir hamal beliriyor ve
Simpson'a geveze Fransızca konuşuyor. Simpson çılgınca Thomas'ı arıyor.
"Thomas!" diye bağırıyor. "_Bir an_," diyor hamala. "Thomas! _Mon
ami, it n'est pas_--Diyorum ki, Thomas, ihtiyar, neredesin? _Attendez un
moment. Mon ami_--er--_reviendra_--" Çok sıcak. Üzerinde,
bahsedilmeyenlere ek olarak, sıradan bir yelek, vapurda kullanılan yünlü bir yelek, bir tüvit ceket, bir aquascutum, bir ulster, bir
kamera ve bir torba dolusu golf sopası var. Hamal, birçok jestle,
hala ona Fransızca fırlatıyor.

Simpson için çok fazla. Başını pencereden dışarı çıkarıyor ve
uzakta, ancak istasyon şefine ait olabilecek kadar büyük bir onur figürü görerek,
kargaşanın üzerinden ona çılgınca bir yardım çağrısında bulunuyor.

"_Ou est_ Cooks's _homme_?" diye bağırıyor.

III.

YERLEŞME

Villa tepede yüksekteydi ve (Simpson'ın daha sonra birkaç kez belirttiği gibi) solunda Mentone ve sağında Monte Carlo vardı. Zeytin bahçesinden ön kapıya kadar uzanan uzun ve kıvrımlı bir yol vardı ve bu kapının iki yanında bulunan mimoza ağaçlarının arasından beyaz önlüklerin uçuştuğunu görebiliyorduk. Personel bizi karşılamak için
loggiada bekliyordu.

Yukarıdaki hanımların görüş alanından bir anlığına uzaklaşıp kendimizi düşündük. Çok büyük bir grup olduğumuzu anlayınca ani bir şok yaşadık.

"Sanırım," dedi Archie Simpson'a, "hepimizi bekliyorlar ve sadece seni değil? Onlara Londra'nın yarısının geleceğini mi söyledin?"

"Sadece altı kişiyiz," dedi Myra, "çünkü az önce tekrar saydım ama yirmi civarında görünüyoruz."

"Her şey yolunda," dedi Simpson neşeyle. "Altı kişi olacağımızı söylemiştim."

"Ama bir mektupta altı kişi olmak, bizim altı kişi olmamızdan çok daha azdır; ve
bagajlarımızı gördüklerinde--"

"Geri dönelim," diye önerdim aniden gergin bir şekilde. Hiç tanışmadığınız bir adamın misafirinin beş konuğu olmak hassas bir iştir.

Bu kritik anda Archie komutayı devraldı. O, Yeomanry'de
Yüzbaşıdır ve zamanında bundan daha büyük işlerle uğraşmıştır.

"Kendimizi düzgün bir düzene sokmalıyız," dedi. "Simpson, villa
sana_ ödünç verildi; önce sen gitmelisin. Dahlia ve ben sonra geleceğiz.
Geldiğimizde bizi arkadaşlarınız olarak tanıtacaksınız, Bay ve Bayan Mannering.
Sonra Myra'ya dönüp, 'Bay Mannering'in kız kardeşi; ve bu,' diye ekliyorsun, 'kocası.' Sonra--şey--Thomas--"

"Thomas'ı hesaba katmak zor olacak," dedim. "Thomas
sonda geliyor. İlk başta biraz geride kalıyor; sonra
kendisinde bir tuhaflık olduğunu
gördüğünde, yanlış gecede gelmiş gibi davranıp özür dileyip tekrar eve dönebilir."

"Thomas giderse ben de giderim," dedi Myra dramatik bir şekilde.

"Başka bir fikrim var," dedim. "Thomas burada biraz saklanıyor.
Kendimizi tanıtıp yerleşip öğle yemeği yiyoruz; öğle yemeğinden sonra
bahçede bir yürüyüşe çıkıyoruz ve büyük bir şaşkınlıkla Thomas'ı buluyoruz. 'Thomas,' diyoruz, '_sen_ burada mısın? Sevgili dostum, senin İngiltere'de olduğunu sanıyorduk. Ne
harika! Nerede kalıyorsun? Ah, ama _bizimle_ kalmalısın;
garajda senin için
kolayca bir yatak hazırlayabiliriz.' Ve sonra--"

"Öğle yemeğinden sonra değil," dedi Thomas; "öğle yemeğinden önce."

"Hepiniz bu kadar aptal olmayın," diye gülümsedi Dahlia. "Daha fazla beklersek başımıza ne geldiğini merak edecekler. Ayrıca, adamlar bagajlarla birlikte hemen burada olacaklar. Hadi gel."

"Samuel," dedi Archie, "ileri."

Yeni oluşumumuzda Simpson heyecanla ve kendi kendine tanışma sözcüklerini prova ederken, biz diğerleri dışarıdan sakin görünüyorduk. On metrelik bir mesafeden ateş açtı. "Nasılsınız?" diye gülümsedi. "Hepimiz buradayız! Çok güzel değil mi--"

Muhteşem ama nazik aşçı-ev sahibi, elini uzatarak öne çıktı ve onu Fransızca konuşarak karşıladı. Diğer üç kadın da Fransızcalarını onunkine ekledi. Loggia'da sadece bir İngiliz cesedi vardı. Bir bulldog'a aitti. Bulldog, Simpson'a İngilizce yüksek sesle havladı.

Bu sefer Simpson'ı kurtaracak bir "Cook's homme" yoktu. Ama o, duruma asilce
karşı çıktı. Mimozanın kokusu ona ilham verdi.

"_Merci," dedi, "_merci. Oui, n'est ce pas_! Çok hoş. Eee-bunlar
are--_ces sont me amis_. Er--Dahlia, gel--er, _Monsieur et Madam
Mannering_--er--Myra, _la soeur de Monsieur_--er--neredesin, ihtiyar
dost?--_le mari de la soeur de Monsieur._ Er--Thomas--er--" (okul çocuğu Fransızcasının anılarıyla

aldanmıştı), "_le frere du
jardinier_--er--" Dönüp beni gördü; beni tekrar tanıttı;
Myra'yı karım, Archie'yi kardeşi ve Dahlia'yı Archie'nin karısı olarak tanıttı; ve sonra aniden gelen bir ilhamla Thomas'ı görkemli bir şekilde "_le
beau-pere du petit fils de mes amis Monsieur et Madam Mannering_" olarak tanıttı.
Thomas, bahçıvanın kardeşi olmaktan çok Peter'ın vaftiz babası olarak yerinden daha emin görünüyordu.

Dört hanım vardı; hepsiyle el sıkıştık. Uzun zamanımızı aldı ve yine de her şeyi hallettiğimizden şüpheliyim, çünkü iki kez kendimi Simpson'la tokalaşırken buldum. Ama bunlar eklenmiş olabilir. Sonunda bitti ve personeli içeriye kadar takip ettik.

Ve sonra bir sürpriz daha yaşadık. Bu sürprizi bize Simpson'ın acil isteği üzerine evin hanımı pozisyonunu alan ve hemen hizmetçinin akıcı sırlarını alan Dahlia bozdu.

"İkimiz dışarıda uyumak zorundayız," dedi.

"Nerede?" diye sorduk hepimiz boş boş.

Tekrar locaya gittik ve o, aşağıdaki bahçenin bir köşesinde zeytin ağaçlarıyla neredeyse gizlenmiş küçük bir evi işaret etti.

"Ah, tamam, sorun değil," dedi Archie. "Arazide. Thomas,
sen ve Simpson buna hiç aldırmazsınız, değil mi?"

"Samuel'i kendi evinden çıkaramayız," dedi Myra öfkeyle.

"Onu çıkarmıyoruz; gitmek istiyor. Ama tabii ki, siz ve genç adamınız orada yaşamak isterseniz--"

Myra bana hevesle baktı.

"Oldukça eğlenceli olurdu," dedi. "Başka bir küçük balayı daha geçirirdik, tamamen kendimize."

"Gerçekten balayı olmazdı," diye itiraz ettim. "Bahçede her zaman gezginlerle, Archie'lerle, Samuel'lerle, Thomas'larla ve daha neler neler karşılaşmalıyız. Her yerde olurlardı."

Dahlia ev düzenlemelerini açıkladı. Balayı çiftleri kendi küçük evlerinde küçük kahvaltılarını yaptılar ve sonra diğerlerine katıldılar, yaklaşık onda.

"Ya da on bir," dedi Thomas.

"Oldukça güzel olurdu," dedi Myra düşünceli bir şekilde.

"Evet," diye kabul ettim; "ama şunu düşündün mü--Bir an için buraya gel, Thomas ve Simpson'ın duyamayacağı bir yere, sana bazı dezavantajları anlatırken."

Onu sessiz bir köşeye götürdüm ve diğer ikisinin aklına gelmemesini umduğum birkaç şey önerdim.

_Madde_: Gece şiddetli yağmur yağıyorsa, bunun korkunç olacağını.
_Madde_: Piponuzu geride bıraktığınızı aniden fark ederseniz, bunun çürümüş olacağını. _Madde_: Küçük evde uygun bir
banyo
olmaması durumunda, bunun mide bulandırıcı olacağını. _Madde_: Akşam ayakkabılarıyla
çamurlu yollarda yürümek zorunda kalırsa, bunun--

Bu noktada Myra aniden tartışmanın ipini yakaladı. Diğerlerine
geri döndük.

"Bizce," dedi Myra, "küçük evde her şey cennet gibi olurdu; ama--" Tereddüt etti.

"Ama aynı zamanda," dedim, "Simpson ve Thomas'ın İngiliz beyefendisi olmalarının kendi ellerinde olduğunu düşünüyoruz. Samuel, sizin sayenizde."

Bir anlık sessizlik oldu.

"Hadi," dedi Thomas, Simpson'a, "gidip bakalım."

* * * * *

Öğle yemeğinden sonra, temiz, iyi beslenmiş ve mutlu bir şekilde,
loggia'daki şezlonglara uzandık ve tembel tembel Akdeniz'e baktık.

"Bizi getirdiğin için teşekkürler, Samuel," dedi Dahlia nazikçe. "Dostların
bu güzel yeri sana ödünç verdikleri için seni çok seviyor olmalılar."

"Bizden daha çok sevmiyorlar," dedi Myra, ona gülümseyerek.

IV.

ÖĞLE YEMEĞİNDEN ÖNCE

Myra'yı loggia'nın sonundaki hamakta buldum.

"Merhaba," dedim.

"Merhaba." Kitabından başını kaldırıp elini salladı. "Mentone
solda, Monte Carlo sağda," dedi ve
tekrar kitabına döndü. Simpson bu durumdan o kadar çok bahsetmişti ki
bizim için
bir slogan haline gelmişti.

"Böyle güzel bir sabahta okumak ne güzel," diye yakındım. "Ama bu yüzden. Ibsen'in çok kasvetli bir oyunu ve ne zaman dayanabileceğimden fazla olsa, yukarı bakıp solda Mentone'u, sağda Monte
Carlo'yu görüyorum--yani, etrafımdaki tüm güzelliği görüyorum ve sonra
dünyanın o kadar da kötü olmadığını anlıyorum." Kitabını bıraktı. "Yalnız mısın?"

Birden bileğini kavradım ve kağıt bıçağını boğazına dayadım.

"_Biz_ yalnızız," diye tısladım--ya da dramatik hale getirmek için içinde "s" olmayan bir cümleye ne yapıyorsanız. "Arkadaşların seni şimdi kurtaramaz.
Hazırlan--şey--benimle tepeye doğru yürümeye."

"Yardım edin! Yardım edin!" diye fısıldadı Myra. Bir an tereddüt etti; sonra kendini
hamaktan dışarı attı ve şapkasını almaya gitti.

Yukarıdaki kayalık köye giden dik bir patikaya tırmandık.
Simpson bize köyü görmemiz gerektiğini söylemişti; daha da içtenlikle
Korsika'yı görmemiz için yalvarmıştı. Korsika'nın manzarası
birkaç mil yukarıdan elde edilecekti - öğle yemeğinden önce gidilemeyecek kadar uzak.

"Ancak, her zaman gördüğümüzü söyleyebiliriz," diye güvence verdim Myra'ya. "Bu mesafeden bilmediğiniz bir adayı tanıyamazsınız.
Ufukta küçük bir bulut bile yeterli."

"Haritada biliyorum."

"Evet, ama gerçek hayatta oldukça farklı görünüyor. Harika olan şey, öğle yemeğinde Simpson'a Korsika sorununun artık kapandığına dair güvence verebilmek.
Biraz daha yukarı çıktığımızda, 'Kesinlikle orası Korsika mı?' diyeceğim ve
sen, '_Korsika_ değil mi?' diyeceksin. sanki Wight Adası'nı bekliyormuşsun gibi; ve sonra her şey bitecek. Merhaba!"

Köyün avlusuna giden dar kemeri yeni geçmiştik ve tepeye doğru giden patikayı takip ediyorduk. Ama o geçiş anında
gözlemlenmiştik. Arkamızda bir düzine köy çocuğu şimdi hevesle
izliyordu.

"Ah, canlarım!" diye bağırdı Myra.

"Ama sanırım onları getirmekle hata ettik," dedim sertçe. "Kimse
bizim--bir, iki, üç... on bir diyorum--on bir çocuğumuzu benden daha çok sevmez, ama bazen Baba ve Anne yalnız kalmak ister."

"Üzgünüm canım. Hepsinin seninle olmasından çok gurur duyacağını düşünmüştüm."

"Onlarla gurur duyuyorum. Tüm bunların -bir, iki... on üç diyorum--on üçünün de bizim olduğunu düşünmek çok ilham verici. Ama insanların en küçüğümüz, küçük Philomene'imiz için ayakkabı ve çorap alamayacağımızı düşünmesini istemiyorum. Ve Giuseppe geçen Cuma'dan beri yüzünü yıkamalıydı. Bunlar önemsiz şeyler ama bir baba için çok zor."

"Sende hiç para var mı?" diye sordu Myra aniden. "Geçen haftaki harçlıklarını unuttun."

"Bir, iki, üç--kesinlikle alamam--bir, iki, üç, dört--Myra,
kesinlikle saymanı ve kaç tane olduğunu söylemeni isterdim. İnsan bilmek ister. Bir düzineden fazlasına harçlık alamam."

"On." Benden bir frank aldı ve en büyük kıza verdi. (İlk çocuğumuz olan Anne-Marie, Fransızcasıyla çok iyi geçiniyordu.)
Ne yapılması gerektiğini hızla açıkladı, Anne-Marie'nin yoğun coşkulu bakışı, işteki diğer dokuz kişinin mali durumu netleştikçe, yavaş yavaş sıradan bir minnettarlığa dönüştü.
Sonra ailemize el salladık ve yola devam ettik.

Köyün çok yukarısında, denizden bin fit yukarıda dinlendik ve
maviye uzanan gümüş zeytinlere baktık... ve daha da
özellikle gri-yeşil ağaçların arasında yükselen kırmızı bir çatıya.

"Bu Cardew'lerin villası," dedim.

Myra sessizdi.

Myra benimle evlendiğinde, tüm teşekkür mektuplarımı sevmeye, onurlandırmaya ve yazmaya söz verdi, çünkü törenden önce "itaat etmek" kelimesinin bundan daha fazla bir şey ifade etmemesi konusunda anlaşmıştık. İki
tür T.Y.V.M. vardır. mektuplar--"Bizi davet ettiğiniz için çok teşekkür ederiz, gelmekten mutluluk duyarız" ve "Bizi ağırladığınız için çok teşekkür ederiz, çok keyif aldık." Bunları aklımdan çıkardıktan sonra gerçekten işime, kısa mashie çekimlerime veya önemli olan her neyse ona konsantre olabilirdim. Ama şimdi yazılacak yeni bir mektup türü vardı ve bu,
ilk anlayışımızın oldukça dışındaydı. Bir arkadaşım
arkadaşları Cardew'lere Riviera'ya gideceğimizi söylemişti
ve vardığımızda haber verecekti... ve bir hafta önce gelmiştik.

"Hiç de yazılması kolay bir mektup değil," dedi Myra. "Bu, neredeyse
bir yabancıdan misafirperverlik istemek gibi."

"'Kabul etmeye hazır olduğumuzu belirtmek için' diyelim. Kulağa daha hoş geliyor."

Myra yavaşça kendi kendine gülümsedi.

"'Sayın Bayan Cardew,'' dedi, "'siz hazır olduğunuzda biz de öğle yemeğine hazırız.
Saygılarımla.'"

"Eh, fikir bu."

"Peki ya diğerleri? Cardew'ler iyi olacaksa, Dahlia'yı ve diğerlerini bunun dışında bırakmak istemiyoruz."

Biraz dikkatlice düşündüm.

"Yapmak istediğin şey," dedim sonunda, "Bayan Cardew'a gerçekten uzun bir mektup yazmak, ona tüm gerçekleri anlatmak. Ondan hiçbir şeyi saklama. Küçük şirketimizin personelinden bahsederek başlamalıyım. 'Kocam ve ben,' demelisin, 'yalnız değiliz. Ayrıca, bizimle birlikte Bay ve Bayan Archibald Mannering var, çok hoş bir çift. Bay A.
Mannering, mülküne bakmadığı
zamanlarda Territorials'da bir şey. Karısı, ilçede çok sevilen biri. Şimdi size Bay Thomas Todd'u tanıtmalıyım, hoş bir genç bekar. Bay Thomas Todd, Amirallik'in Cetveli Emme ve Pencereden Dışarı Bakma Departmanında, 2 Todd'a 1 formülünü koruduğumuz sürece -ya da Kanadalı Todd'ları saymazsak, 16'ya 10--Britanya
dalgalara hükmeder. Son olarak, Bay Samuel Simpson var. Görme engelli ama sıcakkanlı ve (kötü bir sahada) başlangıçtan itibaren kötü bir mola veren Bay S. Simpson, bir miktar _edebiyatçı_ ama az dolaşıma sahip, kornette yoğun rüzgar gücünü icraat olmadan, golf sahasında ise sadece ara sıra temasla sonsuz bir coşkuyu bir araya getiren biri. Bu, sevgili Bayan Cardew, bizim küçük partimiz. Kocam hakkında hiçbir şey söylemiyorum.'"

"Devam et," diye gülümsedi Myra. "Kendimizi öğle yemeğine nasıl davet ettiğimizi hala açıklaman gerekiyor."

"Biz davet etmiyoruz; bunu ona bırakıyoruz. Tek yaptığımız, normal olarak şımartmaya alışkın olduğumuz öğünlerin bir listesini ve her birindeki göreceli kapasitelerimiz hakkında birkaç not vermek. 'Belki de,' diye bitiriyorsun, 'bir parti olarak en iyi avantajımızı öğle yemeği saatlerinde gösteriyoruz. Bir gün, sevgili Bayan Cardew, hepimiz öğle yemeğinde buluşmalıyız. O zaman, ne kocamın iştahını, ne de kardeşimin hafif sohbetini, ne de Bay Samuel Simpson'ın herhangi bir küçük _contretemps_ durumunda özür dileme gücünü abartmadığımı göreceksiniz. Hadi, öğle yemeğinde buluşalım. Hadi--" Birdenbire saatimi çıkardım.

"Hadi," dedim, ayağa kalkıp Myra'ya el uzatarak; "sadece
zamanında yetişebiliriz."

V.

KUMARACILAR

"Zamanı geldi," dedi Simpson bir akşam, "masalara gitmemizin
ve--şey--" (gözlüklerini düzeltti)--"biraz çırpınmamızın."

Hepimiz sessizce hayranlıkla ona baktık.

"Ah, Samuel," diye iç çekti Myra, "ve teyzene
uzaktayken kumar oynamaman gerektiğine söz verdim."

"Ama, sevgili Myra, Riviera'ya gittiğinde kulüpteki arkadaşların sana sorduğu ilk şey bu--şansın ya da şansın yaver gitti mi?"

"Eh, çok şanslısın," dedi Archie. "Birkaç kez
yükseklerde durup güzel manzaraya dikkat çektiğinde görünüm
aşağıda, kendi kendime, 'Bir itme ve o daha da ölü' dedim, ama bir şey,
içimdeki gizemli bir ajans, beni geride tuttu."

"Kulüpteki tüm arkadaşlar--"

Simpson'ın, yılda üç gine karşılığında her gün tıraş olduğu ve Myra ısrar ettiğinde saçını kestirdiği bir Fleet Street Tuvalet ve Kuaförlük Kulübü'ne ait olduğu yaygın olarak kabul edilir. Birçok durumda,
tanınmış bir devlet adamının şaşırtıcı bir hikayesini şu sözlerle onaylar: "Sevgili ihtiyar dostum, bunu kesinlikle biliyorum. Bugün kulüpte bir arkadaşından duydum," o zaman berberin yardımcısının yine köpüklü
konuşma yaptığını anlarız.

"Düşün bakalım, Samuel," diye sözünü kestim, "eğer odalara girmeden Monte Carlo'yu gören tek kişi
olabilseydin ne kadar daha muhteşem olurdu.
Ve sonra kuaför - kulüpteki arkadaşların masalarda şansın olup olmadığını
sorduğunda, sadece soğuk bir şekilde, 'Hangi masalar?' dersin."

"Tercihen Latince," dedi Archie. "_Quae mensae_?"

Ama onunla tartışmanın faydası olmadığı açıktı. Ayrıca, hepimiz gitmeye
yeterince istekliydik.

"Kaybetmemize gerek yok," dedi Myra. "Kazanabiliriz."

"İyi fikir," dedi Thomas. Piposunu yaktı ve ekledi, "Simpson dün gece bana sisteminden bahsediyordu. En azından, ben
uyuduğumda o daha yeni başlıyordu." Piposuna bir kibrit daha sürdü ve sanki
birdenbire aklına bir fikir gelmiş gibi devam etti, "Belki de kastettiği sadece iç sistemiydi. Beklemedim."

"Samuel, sen _içten_ oldukça iyisin, değil mi?"

"Oldukça iyi, Myra. Ama, _rulet_ için bir tür sistem _icat ettim,
ki biz--"

"Sadece bir tane iyi olan sistem var," diye belirtti Archie. "Bu,
tüm paranı kaybettiğinde, yanındaki adama dönüp, 'Bana bir Louis ver, sevgili dostum, Noel'e kadar;' demendir; 'Çantamı unuttum.'"

"Sistem yok," dedi Dahlia. "Bir koleksiyon yapalım ve hepsini tek bir sayıya
koyalım ve kazanmasını umalım."

Dahlia belli ki bankayı soyan insanlarla ilgili romanlar okuyordu.

"Bu da diğerleri kadar iyi bir kaybetme yolu," dedi Archie. "En azından ilk kumarımız için bunu yapalım. Simpson, ev sahibimiz olarak parayı
koyacak. Ben, en eski arkadaşı olarak, bunu yapmasını izleyeceğim. "Sayı kaç olacak?"

Hepimiz birkaç dakika boyunca düşündük.

"Samuel, yaşın kaç?" diye sordu Myra sonunda.

"Tam olarak," dedi Thomas.

"Aslında otuz altıdan büyük değilsin?" diye fısıldadı Myra ona. "Bana
bir sır olarak söyle."

"Peter neredeyse iki yaşında," dedi Dahlia.

"Sence 'iki'ye bahis oynayabilir miyiz?" diye sordu Archie.

"Bir keresinde on yedi yaptım," dedim. "Archie ile ilk girdiğim
o asla unutulmayacak günde--"

"Bu meseleyi halletti. İşte The Rabbits'in kalecisinin en yüksek
puanına. Yarın öğleden sonra bahislerimizi on yediye koyuyoruz. Simpson, yarın saat 3.30'a kadar _dix-sept_ adlı sihirli kelimeyi mükemmelleştirmek için Fransızca konuşmanı yapman gerekiyor.

O gece yatağa gururlu ama endişeli bir adam olarak girdim. Bize servet getirecek rakamı belirleyen _benim_ ünlü
puanımdı... ve
yine de... ve yine de...

Ya on sekiz gelirse? Pişmanlık, acı! "Keşke,"
demeliydim kendi kendime--"keşke o kare bacak için iki yerine üç koşsaydık!"
Ya on altı gelirse! "Neden, ah neden," diye inlemeliydim,
"puanlayıcının o bayı bir vuruş olarak kaydetmesini sağladım mı?" Ya otuz dört gelirse! Ama sorumluluğum orada sona erdi. Eğer otuz dört olacaksa, Archie'nin puanlarından birini kullanmalı ve bunu iyi yapmalıydılar.

Ertesi gün saat 3.30'da ölümcül binadaydık. Burada durup size kostümümü tarif etmek için, ki bu en iyi zevke göre sessiz bir griydi, ancak Myra bunu yaparsam onun kostümünü de tarif etmem gerektiğini, bunun benim
beni aşan bir başarı olduğunu söylüyor. Göz kamaştırıcı görünmesi, bir parti olarak
olağanüstü derecede iyi giyinmemiz ve Simpson'ın--ara sıra kendi kendine "_dix-sept"_ diye mırıldanarak--beğendiği bir masa bulana kadar odalardan geçmesi yeterliydi.

"Heyecanlı değil misin?" diye fısıldadı Myra bana.

"Korkunç," dedim ve ağzım açık kaldı. Myra ve benim zihnimizde olayın nasıl bir resmini canlandırdığımızı tam olarak bilmiyorum, ancak bunun buna benzer bir şey olduğunu düşünüyorum.
Böylesine büyük ve açıkça seçkin bir partinin odalarına girdiğimizde, kalabalık arasında hafif bir
sansasyon olurdu ve en önemli masada bize yer açılırdı. Daha sonra, ortadaki uzun boylu, şiirsel görünümlü beyefendi, sevgilim, Şövalye Simpson'ın, bankayı soymak için yanında otuz franktan az olmayan bir miktar getirdiği ve bunu tek bir cüretkar _darbe_ ile yapmayı teklif ettiği ortaya çıkardı. Bu haber üzerine, diğer masalardaki oyuncular, kazançlarını (veya kayıplarını) aceleyle bırakıp etrafımıza toplanırdı. Soluk ama kontrollü Şövalye Simpson, parasını on yediye koyardı - "_dix-sept_," der krupiyeye, bunu açıkça belirtmek için - ve top döndürülürdü. Top yavaşladıkça, kalabalığın içindeki gerginlik artardı. "_Mon Dieu_!" diye bir kadın tiz bir sesle bağırırdı; Almanlardan gırtlaktan gelen haykırışlar duyulurdu; kalabalığın kenarındaki güçlü adamlar bayılırdı. Sonunda ani bir çığlık... ve
krupiyenin sesi, otuz yıldır ilk kez titreyerek,
"_Dix-sept_!" Sonra Şövalye'ye altın ve banknotlar fırlatılırdı. O
ceplerini onlarla doldururdu; şapkasını onlarla doldururdu; biz
diğerleri, biz de ceplerimizi doldururduk. Banka daha fazla
para için dışarı gönderirdi. Tüm şirketten (on altıya beş frank yatırmış ve kendini
vurmuş olan bir adam hariç) yüksek sesle tezahüratlar yükselirdi ve biz --yani biz dört kişi-- omuz hizasında kapıya taşınırdık, boş masada Myra ve Dahlia birbirlerine sarılmış, mutluluk gözyaşları dökerlerdi...

Böyle bir şey.

Olanlar farklıydı. Anladığım kadarıyla, şöyleydi. Devasa, kötü giyimli ve tamamen kayıtsız bir kalabalığın
başının üzerinden
Simpson otuz frankını krupiyeye uzattı.

"_Dix-sept_," dedi.

Krupiye tırmığını kullanarak parayı on yediye çıkardı.

Başka bir krupiye tırmığını kullanarak parayı tekrar çekti... ve ona sadık kaldı.

Günün eğlencesi bitmişti.

* * * * *

"Ne _kazandı_?" diye sordu Myra birkaç dakika sonra, paramızı bir daha asla
göremeyeceğimiz gerçeği ona hatırlatıldığında.

"Sıfır," dedi Archie.

Derin bir iç çektim.

"Her zamanki puanım," dedim, "en yüksek puanım değil."

VI.

KAYIT

"Peter'ı tekrar görmekten mutluluk duyacağım," dedi Dahlia, evden gelen
mektubunu katlarken.

Peter'ın hemşire sekreterine dikte ettirdiği önceki mektup, Archie'ye göre, iyi şeylerle doluydu. Ancak, gururlu babanın çapraz sorgusu, "Anneciğimi seviyorum" ve benzeri ifadelerden daha heyecan verici bir şey ortaya çıkarmamıştı.

Kahvaltı demediğim bir şeyin ardından locaya oturmuştuk - Simpson hariç hepimiz, o da gizemli bir paketle meşguldü. Çok fazla günümüz kalmamıştı; ve kişisel olarak, yulaf lapası gibi şeyleri tekrar görmekten
üzülmemem gerektiğini hissetmeye başlamıştım. Herkesin zevkine göre.

"Zaman saçma bir şekilde çabuk geçti," dedi Myra. "Hiçbir şey yapmamış gibiyiz - eğlenmek dışında. Özellikle Riviervari bir şey demek istiyorum. Ama cennet gibiydi."

"Birçok Riviervari şey yaptık," diye itiraz ettim. "Bir dakika sessiz olursanız size birkaçını anlatacağım."

İşte bunlardan bazıları:

(1) Riviera'ya gitmiştik. (Hiçbir şey bundan çıkarılamazdı. Bagajlarımızda etiketler vardı.)

(2) Masalarda çok fazla (otuz frank) kaybetmiştik. (Bu tek başına yolculuğu haklı çıkardı.)

(3) Myra öğle yemeğinde bir Prens'in yanında oturmuştu. (Elbette bunu Londra'da yapmış olabilirdi, ancak şu ana kadar küçük dairemize büyük bir Prens akını olmadı. Dükler, Belediye Başkanları, St. Michael ve St. George'un Yoldaşları, kesinlikle; ancak, bir şekilde, Prensler değildi.)

(4) Simpson, Mt. Agel'deki kısa üçüncü deliği üçte bitirmişti. (Birincisi, yığılmış tee'den topu ustaca yerinden oynatmıştı; ikincisi, ani bir çentik, topu tepeden aşağı yuvarlayarak green'e göndermişti; ve üçüncüsü, kazara bir vuruş, topu batırmıştı.)

(5) Myra ve ben Korsika'yı görmüştük. (Soru.)

(6) Ve son olarak ve en iyisi, mavi bir denizin üzerindeki mavi bir gökyüzünün altında, güneşin altında oturmuştuk ve portakalların ve limonların büyümesini izlemiştik. Yani, etraftaki ünlü güzellik noktalarından sadece birkaçına gitmiş olsak da,
çok keyifli ve tembel bir zaman geçirmiştik; ve Brighton'a gerçekten gitmediğimizin kanıtı olarak, dediğim gibi, bagaj etiketleri vardı. Ama
daha fazla kanıt gösterebilmeliydik. Bu sırada Simpson evden çıktı, yüzü heyecanla parlıyordu, elleri dikkatlice
bir şeyi arkasında gizliyordu.

"Ne bulduğumu tahmin et," dedi hevesle.

"Çuval," dedi Thomas.

"Yeni en iyilerin," dedi Archie.

"Hepimizin ilgisini çekecek bir şey," diye yardımcı oldu Simpson.

"Önerimi geri çekiyorum," dedi Archie.

"Başından beri yanımızda getirmemiz gereken bir şey."

"Daha fazla para," dedi Myra.

Gerginlik aşırıydı. Tüketen kaygımızın çok hızlı bir şekilde giderilmesi gerektiği açıktı. Thomas, bir isyanı önlemek için Simpson'ın arkasından iş çevirdi ve sürprizini ondan aldı.

"Bir kamera," dedi. "İyi fikir."

Simpson bon-hommy ile her tarafını sarmıştı.

"Geçen gece aniden aklıma geldi," dedi, hepimize mutlulukla gülümseyerek, "ve Thomas'ı uyandırıp ona söyleyecektim, ama bunu bir sır olarak saklamayı düşündüm. Bu yüzden bir arkadaşıma yazdım ve bana bir tane, birkaç film ve bir şeyler göndermesini istedim, sadece senin için bir sürpriz olarak."

"Samuel, sen _çok_ tatlısın," dedi Myra ona sevgiyle bakarak.

"Bak, Myra, bu yerin bazı kayıtlarını almak istersin diye düşündüm,
çünkü geriye dönüp bakıldığında çok neşeliler ve--şey, nasıl çalıştığından tam olarak emin değilim
ama sanırım bazılarınız biliyordur ve--şey--"

"Hadi," dedi Myra, "sana göstereyim." Simpson ile birlikte locanın tenha bir
bölümüne çekildi ve filmleri yerleştirmesine yardım etti.

"Bizi hiçbir şey kurtaramaz," dedi Archie. "Bir grup halinde birlikte götürüleceğiz. Simpson bunu resimli gazetelerden birine gönderecek ve biz 'Ünlü Güneş Arayanların Başka Bir Neşeli Küçük Partisi' olarak görüneceğiz. İsimler
soldan sağa: Boş, boş, Bay Archibald Mannering, boş, boş.
Ben gidip saçımı fırçalasam iyi olur."

Simpson gergin ve tamamen öğütlerle dolu bir şekilde yanımıza döndü.

"Haklısın, Myra, anlıyorum. Bu iyi olacak. Ah, bak buraya, sen--oh evet,
anlıyorum. Haklısın. Hadi bakalım--biraz bekle--oh evet, anladım. Hadi bakalım, önce
ne yapalım? Bir grup?"

"Evi, bahçeyi ve köyü ele alalım," dedi Thomas. "Sonrasında
birçok _bizi_ göreceksin."

"İlkinin başarısızlığa uğraması kaçınılmaz," diye belirttim. "Bahçede başarısız olmasına
izin verin, ki bahçe henüz
yapılmamış bir üne kavuşmuş durumda. Daha sonra, beceri kazandığında,
manzaraya adaletli davranabilecek."

Archie tekrar yanımıza geldi, ardından bulldog geldi. Kendimizi
resimli bir şekilde grupladık.

"Bu müthiş görünüyor," dedi Simpson. "Ah, bak buraya, Myra, sen--Hayır,
gelme; resmi bozacaksın. Sanırım yapman gerek--oh, sorun değil, sanırım hallettim."

"Bu sefer yakışıklı görünmeye çalışmayacağım," dedi Archie; "buna değmez. Sadece sıradan, bulanık bir ifade takınacağım."

"Şimdi, hazır mısın? Kıpırdama. Lütfen kıpırdama; oldukça--"

"Anlık, biliyorsun," dedi Myra nazikçe.

Bu Simpson'ı o kadar sinirlendirdi ki, ifadelerimizi doğal hale getirmek için zamanımız olmadan, daha fazla uyarıda bulunmadan, şeyi bıraktı.

"Bu fena değildi, Myra, değil mi?" dedi gururla.

"Ben--Korkarım ki merceğin üzerinde elin vardı, Samuel canım."

"Yeni fotoğraf serimiz: 'Büyüklerin Avuç İçleri.' No. 1, Bay S.
Simpson'ın," diye mırıldandı Archie.

"Her neyse, pek iyi bir film olmazdı," dedim cesaretlendirici bir şekilde. "Tipik değildi. Dahlia'nın elinde bir portakal olmalıydı ve Myra
yanağı bir kaktüse yaslamış olabilirdi. Tekrar dene,
Simpson ve biraz daha renk kat."

Tekrar denedi ve çok daha fazla renk kattı.

"Kesinlikle," dedi Myra üzgün bir şekilde, "yeni bir filme koymalıydın. "

Simpson dehşet içinde kamerasının arkasına baktı,
sapı çevirmeyi unuttuğunu fark etti, bol bol özür diledi ve "2" rakamı yaklaşana kadar çok dikkatli bir şekilde sardı. "Hadi bakalım," dedi,
yukarı bakarak... ve kendini yalnız buldu.

* * * * *

Bunu Londra'da yazarken önümde Simpson'ın albümü var. Eğer
bize bir gün bizimle yemek yeme şerefini bahşederseniz (ki umarım bahşedersiniz) ve
(ki bu imkansız görünüyor) sohbetin azaldığı bir an gelirse ve aklınızda son zamanlarda tiyatroya gidip gitmediğimizi sormaya değer olup olmadığı dönerse, o zaman
albümü hazırlarım ve Riviera'dan yeni döndüğümüzden hiç şüpheniz olmasın. Portakal, limon, zeytin,
kaktüs ve palmiyeler; mavi gökyüzü (yeterince hayal gücünüz varsa) ve
daha da mavi deniz; pitoresk villalar, kayaların ilginç etkileri, uzak
dağların arka planları... ve son sayfada Simpson'ın
zeki, nazik yüzü.

Tüm bu olay muhtemelen sizi gözyaşlarına boğacaktır.

Ama Myra ve bende durum elbette farklı. Simpson'ın dediği gibi, bu
şeyleri geriye dönüp baktığımızda çok neşeli buluyoruz.

II. EDEBİYATÇILAR

EDEBİYATÇILAR

JOHN PENQUARTO

LONDRA'DAKİ EDEBİ HAYATIN HİKAYESİ

(_En iyi yüz yazardan esinlenerek_.)

I

John Penquarto, küçücük yatak-oturma odasına, hayranlıkla karışık bir
heyecan duygusuyla baktı. Demek Londra buydu! Yeni
hayat başlamıştı. Kalbi çarparak çantasını açtı ve
basit eşyalarını çıkardı.

Önce kitapları, hazine değerindeki kitapları; nereye koymalıydı? Yatakta yatarken, nerede dururlarsa dursunlar, elinin erişebileceği
bir mesafede olacaklarını düşünmek rahatlatıcıydı. Bunları pencere pervazına koydu ve başlıklarını tekrar saygıyla okudu: "Su Böceklerimizle Yarım Saatler", "Fretworker'ın Arkadaşı" ve "Simla'da Zorlu Günler." Her şeyi onlara borçluydu. Ve odaya ne bir hava veriyorlardı!

Ama diğer hazinesinin verdiği hava gibi değildi -Mary'nin fotoğrafı.

Mary! Onunla sadece bir kez karşılaşmıştı ve o da yirmi yıl önce, memleketi Polwollop'taydı. Büyük eve, hanımefendinin uşağı Bay Trevena'ya bir mesajla gitmişti: "Annemin saygıları, diğer gömleğin önünü buldu ve kurur kurumaz gönderecek." Sık sık benzer bir mesaj almıştı, çünkü Bayan Penquarto Salon'daki üst düzey hizmetçilerin çamaşırlarını yıkıyordu, ama bir şekilde bugünün farklı olacağını biliyordu.

Orada, tam kapıların içinde, Mary vardı. Daha altı yaşındaydı ama o zaman bile
bir daha asla bu kadar güzel bir şey göremeyeceğini biliyordu. O beş yaşındaydı;
ama kendini tutma biçiminde ve başının buyurganca eğilmesinde onu neredeyse beş buçuk yaşında gibi gösteren bir şey vardı.

"Ben Mary'im," dedi.

John olduğunu söylemek istiyordu ama yapamıyordu. Orada öylece duruyordu.

Dili tutulmuştu.

"Seni seviyorum," diye devam etti.

Kalbi gürültülü bir şekilde atıyordu. Kendini boğulmuş hissediyordu. "Ben de," demek istiyordu ama bunun iyi bir İngilizce olmamasından korkuyordu. O zaman bile büyüdüğünde
bir yazar olması gerektiğini biliyordu.

Öne eğildi ve onu öptü. Birdenbire aşık olduğunu
anladı. Kendini ifade etme ihtiyacı onda güçlüydü. Utangaç bir şekilde son asit damlasını çıkardı ve onunla paylaştı. O zamandan beri onu hiç görmemişti, ama şimdi bile, yirmi yıl sonra bile, bir asit damlası
duygulanmadan yiyemiyordu ve bir torba dolusu asit damlasını o kadar belirgin bir şekilde
geri getirdi ki neredeyse bir acıydı.

Evet, yazar olacaktı; buna şüphe yoktu. Herkes
fark etmişti. Rahip, "Johnny Polwollop'ta asla işe yaramayacak, korkarım" demişti; ve John'un kargaları korkuttuğu çiftçi, "Kalın kafalı çocuk aptal gibi görünüyor" demişti ve Bayan Penquarto'nun arkadaşlarından biri daha benzer ifadeler vermişti. Ve şimdi, yirmi altı yaşında, Bloomsbury'deki küçük yatak-oturma odasında, Londra'yı kasıp kavuracak büyük romanı yazmaya hazırdı. Polwollop yüz yıl
uzaktaymış gibi görünüyordu. Ateşli bir şekilde kalem ve kağıt aldı ve
ne yazacağını düşünmeye başladı.

II

Büyük ilham ona birkaç hafta sonra Albert Anıtı'nın yakınında geldi. Bunlar, umut ve umutsuzluğun karıştığı haftalardı;
değerli kitaplarını tekrar okşadığında ve başlıklarını okuduğunda,
ya da Mary'nin fotoğrafına baktığında umut;
kemerini çıkarıp hızla azalan parasını saydığında ya da
romanını tamamlamaktan her zamankinden daha uzak olduğunu düşündüğünde umutsuzluk. Bazen bir fikir arayışında, büyük Samuel Johnson'ın
kendisinin yemek yediği restoranlara sık sık gitmişti ve bazen de büyük Samuel Johnson'ın
kendisinin bile yemek yiyemediği diğer restoranlara sık sık gitmişti. Sık sık British Museum'a gidip bir mumya kutusuna yaslanmış ya da Chelsea'ye giden bir otobüse binip alnını Carlyle'nin evini işaretleyen pirinç levhaya dayamıştı, ama hiçbir ilham
gelmemişti. Ve sonra aniden, Albert Anıtı'na oldukça yakın bir yerde, anladı.

Cornwall'da yaşamış ve Londra'ya gelip bir roman yazan William adında bir çocuk hakkında bir roman yazacaktı, "The
Westminster Gazette"in "Bu roman şüphesiz yazarı yaşayan romancıların
ön sırasına yerleştiriyor" dediği bir roman. William'ın romanı, Cornwall'da yaşamış ve Londra'ya gelip bir roman yazan Henry adında bir çocuğun gerçekçi bir anlatımı olacaktı, "The
Morning Post"un "Bu romanla yazar şüphesiz ki yaşayan sayılı romancılardan biri olma iddiasını kanıtladı" dediği bir roman. Ama durun! Henry'nin bu romanı ne hakkında olmalıydı? Bunu tarif etmek gerekecekti. Bir saat boyunca bu sorunla boğuştu ve sonra başka bir ilham daha aldı. Henry'nin romanı, Cornwall'da yaşayan ve Londra'ya gelip bir roman yazan Thomas adında bir çocuk hakkında olacaktı. Cornwall'da yaşayan ve Londra'ya gelip bir roman yazan Stephen adında bir çocuk hakkında (Cornwall'da yaşayan ve Londra'ya gelip bir roman yazan Michael adında bir çocuk hakkında (Cornwall'da yaşayan ve Londra'ya gelip bir roman yazan Peter adında bir çocuk hakkında, ...) ...

Ve benzeri.

Ve romanların her biri yazarın hesaba katılma hakkını, vb. ortaya koyacak ve onu şüphesiz en ön sıraya yerleştirecekti.

Muhteşem bir fikirdi. John bir an için bunu düşünmekten neredeyse felç oldu. Planladığı gibi romanının bir sonu yokmuş gibi görünüyordu. Güçleri için fazla mıydı?

Bunu öğrenmenin tek bir yolu vardı. Yatak-oturma odasına koştu, bir kalem aldı ve yazmaya başladı.

III

İki yıl sonraydı. Son John Penquarto kemerindeki parayı saymayı
bırakmıştı. Hiç kalmamıştı. İki haftadır
kemerin kendisiyle yaşıyordu.

Ama onu her zaman büyük bir umut beslemişti. Bir gün
bir yıl önce romanını gönderdiği yayıncıdan haber alacaktı.

Ve şimdi sonunda mektup gelmişti ve kendisi büyük Bay Pompa'nın
ofisinde oturuyordu. Kalbi hızla atıyordu. Kendini boğulmuş hissediyordu.

"Pekala, Bay Penquarto," dedi gülümseyen yayıncı, "hemen şunu söyleyebilirim
romanınızı beğendik. Daha önce yazmalıydık ama daha yeni bitirdik. Biraz uzun - yaklaşık iki milyon sekiz yüz bin kelime, sanırım - ama bu zorluğun üstesinden gelecek bir önerim var. Bunu yarım düzine cilt halinde yayınlamamızı öneriyorum, ilk ciltte (diyelim ki) Peter'ın romanının basın duyurularında duralım. Halkın bu sürekli kitapları sevdiğini görüyoruz. Şartlar hakkında. Yarın bir anlaşma göndereceğiz. Doğal olarak,
bu ilk kitap olduğu için telif hakları nedeniyle sadece nominal bir miktar ödeyebiliriz. On bin pound diyelim. Bu size nasıl uyar?"

John hala atarken beş dakika sonra ofisten ayrıldı ve
yeni bir kemer aldı. Sonra Goldsmith'in hiç gitmediği bir restorana gitti ve bir eklem ve iki sebze sipariş etti. Başarı gelmişti!

IV

Takip eden haftalara değinmek istiyorum. John'un ilk provalarını gördüğünde ve matbaacının John'un onları ne kadar berbat ettiğini gördüğünde hissettiği duyguyu anlatmak istiyorum. Kahramanımın kalbinin endişeli bekleyiş günlerinde nasıl attığını anlatmak istiyorum; altı ücretsiz kopyanın gelmesiyle duyduğu gururu ve ev sahibesinin kendisine bir tane verdiğinde yaşadığı şaşkınlığı resmetmek istiyorum. Her şeyden önce, "The Times Literary Supplement"ı satın alıp açtığı ve ilk incelemesini okuduğu
hevesliliği size aktarmak istiyorum:

"'William Trewulliam--The First Phase.' John Penquarto tarafından, 7-1/2 x 5-1/4, 896 sayfa, Albert Pump. 9s. n."

Bu konulara girmeye vaktim yok, ayrıca John Penquarto'nun artık yaşayan romancıların ön saflarında yer aldığı, eseri gerçekten önemli olan sınırlı sayıdaki yazardan biri olduğu konusunda fikir birliği olan
son Basın kupürlerini uzun uzadıya anlatmaya da vaktim yok. Acele etmeliyim.

Londra'nın tamamını kasıp kavuran roman "William Trewulliam"ın yayınlanmasından bir hafta sonraydı. Mayfair'in tüm salonlarında, Pall Mall'ın tüm kulüplerinde, insanlar birbirlerine "John Penquarto kimdir?" diye soruyorlardı. Kimse bilmiyordu -biri hariç.

Leydi Mary biliyordu. Ona Penquarto'nun ismi söylememişti; evet, tahmin ettiniz - kitabın başındaki sahneydi, William Trewulliam'ın küçük Anne ile tanıştığı ve son ahududu damlasını onunla paylaştığı sahneydi. Bu kılık değiştirmiş halinin altında bile o erken karşılaşmayı tanımıştı. Romancının hayal gücünün altından adamın anısına geçti. John Penquarto--elbette! Şimdi
ismi hatırladı.

Arkadaşları için Leydi Mary'nin neden hiç
evlenmediği her zaman bir gizemdi. Toplumdaki hiçbir kız ondan daha hevesle kur yapmamıştı. Daha
önce birden fazla Başpiskopos, üç Gazete Sahibi ve birkaç Dük'ü reddettiği fısıldanıyordu. Bir şey, ne olduğunu pek de bilmediği bir şey, ona bunun aşk olmadığını söylüyordu. Beklemeliydi.
Düşes Bilberry'nin "At Home"una gitmek için giyinirken, John Penquarto ile tekrar karşılaşıp
karşılaşmayacağını ve onun değişip değişmediğini merak etti.

"Mary!"

Konuşan John'du. Kapıdan içeri girdiği anda onu görmüştü.
Bir şey--Akşam yemeğinde Düşes'in şampanyası mıydı?--ona birlikte yedikleri asit damlasını hatırlatmıştı ve bu anılarını
bir sel gibi geri getirmişti. Bu gece onunla tekrar karşılaşacaktı. Bunu içgüdüsel olarak biliyordu. Ayrıca, William Trewulliam'ın
Anne ile tekrar karşılaşması, Henry Polhenery'nin Sarah ile tanışması ve Thomas Pentummas'ın
Alice ile tanışması ve--neyse, her neyse, biliyordu.

"John!"

Konuşan Mary'di. Belki tahmin etmişsinizdir.

"Beni tanıyordun?" (Bu John. Sıra ondaydı.)

"Seni tanıyordum." (Dedi Mary.)

"Hatırlıyor musun--"

Mary kızardı ve John, konuşma boyunca sürdürdüğü sağlıklı kırmızı renkten sapmadı. Başarısına rağmen, hayatının bu döneminde
toplum içinde asla rahat değildi. Henry Polhenery ve Thomas Pentummas da öyle. Yakışıklı ama beceriksizdiler,
bu yüzden kadınlar onları çok seviyordu.

"Seni seviyorum," (John konuşuyor.)

"Sanırım seni her zaman sevmiş olmalıyım." (Mary gidiyor.)

Elini eline aldı.

Kimse onları fark etmedi. Sanki birlikte Ulusal Galeri'deymişler gibi yalnızdılar. Konukların çoğu benzer
tanıma ve sevişme sahnelerinden geçiyordu; diğerleri birbirlerine "William Trewulliam"ı okuyup okumadıklarını soruyor ve yalan söylüyorlardı, diğerleri yine büfeye doğru gidiyordu. John ve Mary dünyayı kendilerine ayırmışlardı...

V

Bir ay sonra evlendiler. Frak içinde pek de iyi görünmeyen John, sessiz bir düğün için yalvarmıştı ve Bloomsbury sicil dairesinde gerçekleşen sade törende sadece
Bilberry Düşesi ve Bay Pump vardı. Sonra mutlu çift
gitti.

Peki balayını nerede geçirecekler?

Ah, sormana gerek var mı?

"Greenwich'te mi?" Hayır, şişko, Greenwich'te değil.

"Clacton-on-Sea'de mi?" Bak, bence sen çabalamıyorsun. Bir
şans daha...

Evet, sevgili okuyucu, haklısın. Polwollop'a geri dönüyorlar.

Onları orada bırakmak iyi bir plan olabilir.

TAM BİR DRAMATİK YAZAR

Sanırım bu ülkedeki her sağlıklı erkek ve kadın
bir oyun yazmak istiyor. Orlando'nun adı-ne-di-di'nin "Kızıl Sünger"den 50.000 sterlin kazandığı haberi ilk çıktığından beri, edebi sanatın gerçek ifadesini ancak sahne aracılığıyla bulabileceği
hissi oluştu. Başarılı oyun yazarı gerçekten de kıskanılacak bir adam.
Ek vergi sorununu bir kenara bırakırsak,
ona düşen ödüller bir miktar çabaya değer. İsmini (doğru yazılmış) Hammersmith ve West Norwood gibi farklı noktalara giden otobüslerde ve ismini (yanlış yazılmış) "The Illustrated Butler"daki başka birinin fotoğrafının altında görüyor. Seçkinlerin bahçe partilerinde hoş karşılanan bir figürdür, onlar oyunu için ücretsiz koltuklar kabul ederek onu her zaman cesaretlendirmeye hazırdır; oyuncu-yöneticiler ona başlarını sallar; editörler golf toplarının fiyatıyla ilgili bir sempozyuma ücretsiz olarak katkıda bulunmasına izin verir. Kısacası "Londra Topluluğu'nda önemli bir figür" olur ve dikkatli olmazsa birileri bunu söyler. Ancak başarısız oyun yazarının bile anları olur. Başka birinin annesiyle evlenen ve on dört bahçıvanı tarafından bazen tenis kortunda yuvarlanarak eğlenmesine izin verilen genç bir adam tanıyordum. Tatmin edici olmayan bir hayattı; ve aceleci tanıdıkları ona ne yaptığını sorduğunda,
Bar'dan olduğunu söylerdi. Şimdi bir
oyun
yazdığını söylüyor--ve geniş çimenliklere ve teraslara bakıp
son oyununun nasıl bir performans gösterdiğine hayret ediyoruz.

Ancak, bunu okuyan sizlerin aslında
hakka ihtiyacı olduğunu varsayıyorum. Oyununuz sadece iyi bir oyun değil, başarılı bir oyun olmalı. Bu
başarı nasıl elde edilecek?

Açıkçası her zaman söyleyemem. Bana gelip, "Borsa'dayım ve boğalar düşüyor," veya yukarı, veya yanlara veya
her neyse, "Şehirde artık para kazanılmıyor,
ve bunun yerine bir oyun yazmak istiyorum. Nasıl yapacağım?" deseniz--size
yardımcı olamam. Ama diyelim ki, "Yazmayı seviyorum; halkım her zaman
eve yazdığım mektupların 'Punch' için yeterince iyi olduğunu söyler. Bir erkek, bir kadın ve başka bir kadın hakkında bir oyun için küçük bir fikrim var ve--ama belki de--şu an için konuyu gizli tutmam daha iyi olur. Her neyse, çok
heyecan verici ve diyalogları gayet iyi yapabiliyorum. Tek şey, teknik, sahne sanatları, üç birlik ve bu tür saçmalıklar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bana birkaç ipucu verebilir misiniz?"--diyelim ki benimle
bu şekilde konuştunuz, o zaman sizin için bir şeyler yapabilirim. "Sevgili Beyefendi," diye cevaplamalıyım (ya da Hanımefendi), "doğru dükkana geldiniz. Bana on dakikalığına kulak verin, sahne sanatının ne olduğunu öğreneceksiniz." Ve
kısa bir vaazla başlamalıyım

SOLILOQUY

Eğer "Shakespeare"inizi okursanız--ve hiçbir oyun yazarı başka bir oyun yazarının eserlerini hor görmemelidir; her zaman bir sonraki oyunu için yararlı olabilecek bir şeyler bulabilir--eğer "Shakespeare"inizi okuduysanız, şu pasajla karşılaşmış olabilirsiniz:

"_Hamlet_ Girer.

_Ham._ Olmak ya da olmamak--"

Ve, otuz satır boyunca aynı şekilde devam eder.

Bu birkaç söze monolog denir, sahnedeki herhangi bir kişiden ziyade genel olarak dünyaya hitap eder. Şimdi bu monoloğun amacı açıktır. Oyun yazarı, Hamlet'in aklından geçen düşünceleri bilmemizi istiyordu ve bunu yapmanın tek yolu buydu. Elbette, gerçekten iyi bir oyuncu, genellikle sadece yüz ifadeleriyle bir karakterin duygularına dair bir ipucu verebilir. Kaşları kaydırmanın, burun deliklerini genişletmenin ve alt azı dişlerini dil ile keşfetmenin yolları vardır ki bunlar sırasıyla Şaşkınlık, Meydan Okuma ve Şüpheyi ifade etmeyi mümkün kılar. Gerçekten de,
kararsızlık Hamlet'in monologunun temel noktası olduğundan, zeki bir oyuncu
bir dereceye kadar çenenin sessiz çalışmasıyla otuz dizenin tamamını gösterebilir.
Ama aynı zamanda, oyun yazarının anlamının daha ince tonlarını kaçıracağını inkar etmek boşuna olurdu. "Görevdeki küstahlık ve hor görmeler" -sadece bir dizeyi ele alırsak- en esnek
yüze bile yük olurdu.

Böylece monolog ortaya çıktı. Ancak biz modernler, bunun saçmalığını görüyoruz. Gerçek hayatta hiç kimse yüksek sesle veya boş bir odada düşünmez.
Güncel oyun yazarı, eski moda oyunun bu ayırt edici özelliğinden kesinlikle kaçınmalıdır.

Peki, ne yapılmalı? Eğer, birincisi, belirli bir karakterin düşüncelerinin seyirci tarafından bilinmesi gerektiği ve ikincisi, monolog veya yüksek sesle düşünme alışkanlığının modern sahne tekniğine aykırı olduğu kabul edilirse, oyuna zarar vermeden bir monologdan nasıl kaçınılabilir?

Pekala, birden fazla yol var; ve şimdi sahne sanatının ne anlama geldiğine geliyoruz. Sahne sanatı, bu ve diğer zorlukların üstesinden gelme sanatıdır ve (mümkünse) bunları gösterişli bir şekilde aşmak, böylece insanlar, "Bu kadar genç bir yazar için sahne sanatı ne kadar da dikkat çekici," diyeceklerdir, aksi takdirde bunu hiç fark etmeyeceklerdir. Dolayısıyla, bahsettiğimiz bu oyunda, Hamlet'in monologundan kaçınmanın kolay bir yolu, önce Ophelia'nın konuşması olurdu.

_Oph._ Ne düşünüyorsunuz efendim?

_Ham._ Olmak mı olmamak mı diye düşünüyorum, zihinde acı çekmek daha mı asildir--

Ve böylece, Ophelia'nın "Ah, evet" veya bu tür bağlayıcı olmayan bir şey diyebileceği sona gelene kadar. Bunu yapmanın kolay bir yolu olurdu, ancak en iyi yol olmazdı, çünkü dikkati kendine çekmek çok kolaydır. İstediğiniz şey, Hamlet'in düşüncelerini seyirciye oldukça akıllıca bir şekilde ilettiğinizi açıkça belirtmektir.

Bunun artık yapılabilmesi için telefonun ünlü mucidi olan kişiye teşekkür etmeliyiz. (Adını unuttum.) Telefon sahneyi devrim niteliğinde değiştirdi; onun yardımıyla istediğiniz her şeyi sahne ışıklarının üzerinden iletebilirsiniz. Eski kötü yapılmış oyunda, karakterlerden birinin seyirciye güvenmesi sıklıkla gerekliydi. "Amcamın cesedinden kurtulduktan sonra," diyordu üçüncü sıradaki şişman kadına, "artık vasiyeti aramak için boş vaktim var.
Ama önce Harold Wotnott tarafından rahatsız edilmemek için kapıyı kilitlemeliyim." İyi kurgulanmış modern oyunda, basitçe hayali bir suç ortağını arar ve ona ne yapacağını söyler. Bundan
daha doğal bir şey olabilir mi?

Bu yöntemin nasıl işlediğine dair bir örnek vermek için, tartıştığımız
oyuna geri dönelim.

_Hamlet_ girer. _Hızla odanın karşısından telefona doğru yürür ve
sabırsızlıkla ahizeyi kaldırır._

_Ham_. Merhaba! Merhaba! Çift dokuz istiyorum--hal-_lo_! Çift dokuz istiyorum--hal-_lo_! Çift-dokuz iki üç, Elsinore.... Çift-_dokuz_,
evet.... Merhaba, sen misin, Horatio? Hamlet konuşuyor. Diyorum ki, bu işi
düşünüyordum. Olmak ya da olmamak, işte bütün mesele bu;
akılda sapan ve oklara katlanmak daha mı asildir--Ne?
Hayır, Hamlet konuşuyor. _Ne_? Sen Horatio değil misin? Çift-dokuz iki
üç istiyorum--üzgünüm.... Sen misin, Borsa? Bana çift-_beş_ verdin,
çift-_dokuz_ istiyorum.... Merhaba, sen misin, Horatio? Hamlet konuşuyor.
Bu işi
düşünüyordum. Olmak ya da olmamak, işte bütün mesele bu--Ne? Hayır, dedim ki, _Olmak_ ya da _olmamak_... Hayır, "olmak"--b-e. Evet,
doğru. Olmak ya da olmamak, işte bütün mesele bu; daha
asil olup olmadığı--

Ve benzeri. Ne kadar etkili olduğunu görüyorsunuz.

Fakat monologdan kaçınmanın bir başka yolu daha var ki bu
bazen iyi sonuçlarla kullanılır. Hamlet'in, eğer karakterinizin adı buysa, küçük bir köpek, evcil şahin, mangusta, evcil ayı veya role en uygun hayvan hangisiyse onunla içeri girmesine izin vermek ve bu hayvana seyircinin bildiği üzüntüleri, umutları veya gizli geçmişi anlatmaktır. Bunun seyirciyi kahramanınızla hemen sempati duymaya
başlamasının ek bir avantajı vardır. "Ne kadar da _tatlı_," der bütün hanımlar, "küçük cücesine bundan bahsetmesi!"

Danimarka Prensi'nden henüz bıkmadıysanız (benim gibi), modern bir yazarın konuşmasını nasıl yeniden yazabileceğini (son kez) açıklayacağım.

_Hamlet_ en sevdiği_ tazısı ile _girer.

_Ham. (B.-H.'ye)_. Olmak ya da olmamak--ah, Fido, Fido! İşte soru bu--eh, yaşlı Fido, evlat? İsterse - şimdi nasıl, bir fare!
Fareler, Fido, _alın_ onları - sapanlara ve - aşağı_,
Efendim! - oklara katlanmak için aklınızda - bırakın! Oklar - bırakın, Fido; iyi eski köpek -

Ve benzeri. Bana oldukça tatlı ve doğal geliyor.

Şimdi çok önemli olan

ÇIKIŞLAR VE GİRİŞLER

sorusuna geçelim. Genç oyun yazarı için, karakterlerini sahneye
çıkarmanın zorluğu, orada olduklarında söyleyecek bir şeyleri
bulmanın zorluğundan çok daha az görünür. Neşeyle ve tereddüt etmeden "_Girin_ Lord Arthur Fluffinose" diye yazar ve ancak o zaman kalemin ucunu ısırmaya ve ilham almak için kütüphanesine bakmaya başlar. Yine de
dramatik teknikteki ünü o tek "Girin" kelimesine dayanacaktır. Lord Arthur Fluffinose neden girdi? Açıkça görülen cevap, programda pantolonunu tedarik eden firmanın bunu yapmaması durumunda rahatsız olacağıdır; ayrıca oyunun tüm olay örgüsünün ona bağlı olduğunu ve onsuz dramanın
çökeceğini söylemek de yeterli değildir. Eleştirmenin bilmek istediği şey, Lord Arthur'un neden tam o anı, yani Larkspur Hanım'ın Larkspur Kuleleri'nin meşe kirişli salonunda tek başına bırakıldığı anı seçtiğidir. Bu sadece bir
tesadüf müydü? Ve eğer genç oyun yazarı duyarsızca "Evet" diye cevap verirse, bu onun sahneye karşı hiçbir duygusunun olmadığını gösterir. Bu durumda bu makaleye devam etmeme gerek yok.

Ancak, sevgili okuyucu, sizin oyununuzda Lord Arthur'un içeri girmek için iyi bir nedeni olduğunu varsaymak daha uygun olacaktır. Eğer öyleyse, bunu
açıklamalıdır. Şöyle yazmak uygun olmayacaktır:---

_Lord Arthur Girer_. Leydi Larkspur _aniden irkilir ve ona doğru
döner._

_Leydi Larkspur_. Arthur! _Sen_ burada mısın? (_Onaylamak için başını sallar.
Bir an duraklar ve sonra aniden tutkulu bir hareketle
kendini onun kollarına
atar.) Beni götür, Arthur. Bu hayata
daha fazla dayanamıyorum. Larkspur bu sabah beni yine _üçüncü_ kez ısırdı. Her şeyden
uzaklaşmak istiyorum. [_Bayılır_.]

Sonraki sahne o kadar acıklı olabilir ki yüzüncü gecede bile
hâlâ itfaiyecinin gözlerini yaşartıyor olabilir, ama ciddi bir
drama yazarı gibi muamele görmeyi beklememelisin. Eğer pasajı olması gerektiği gibi
düşünürsen bunu kendin göreceksin:--

_Lord Arthur Fluffinose_ girer. Leydi Larkspur ona _şaşkınlıkla_
bakar.

_Leydi Larkspur_. Arthur, _sen_ burada ne yapıyorsun?

_Lord Arthur_. Şehirden 2.3'e bindim. 3.37'de varıyor ve ben
istasyondan yürüyerek geldim. Sadece bir mil. _(Bu noktada köşedeki büyükbabanın saatine
bakıyor ve gözlerini
takip eden seyirciler, saatin dörde yedi kala olduğunu görüyor, bu da çok
doğal görünüyor.)_ Larkspur'a Bungo satmasını söylemeye geldim. Aşağı iniyorlar.

_Lady Larkspur (ellerini göğsünün üzerinde kavuşturup düşünceli bir şekilde
ayak izlerine bakarak)_. Larkspur!

_Lord Arthur (endişeli bir şekilde)_. Ne oldu? _(Birdenbire.)_ Sana yine
kötü mü davranıyor?

_Lady Larkspur (kendini kollarına atarak)_. Ah, Arthur, Arthur,
beni götür!

Ve benzeri. Ama Lord Larkspur'un sekreteri Bayan Devereux ile kendi entrikası olabilir ve eğer büyük sahneleri sahnede de gerçekleşecekse, salonun onlar için bir şekilde temizlenmesi gerekir. Doğal içgüdünüz, "_Exeunt_ Fluffinose _ve_ Lady Larkspur, _R. Lord Larkspur _ve_ Miss Devereux, _L_ girin" diyecektir. Sahnenin hangi tarafının L ve hangisinin R olduğunu oldukça net bir şekilde bilseniz bile, bu çok olgunlaşmamış bir davranıştır. Evrimleri doğal göstermelisiniz.
Böylece:--

_Soldan_ girin_ Miss Devereux. _Lord Arthur'u görünce şaşkınlıkla durur ve elini uzatır_.

_Miss D_. Neden, Lord Arthur! Her neyse--

_Lord A_. Nasılsınız? Az önce Lord Larkspur'a söylemek için aşağı koştum--

_Bayan D_. Kütüphanede. En azından o--

_Lord A. (saatini çıkarıyor_.) Ah, o zaman belki de daha iyi olur--

[_Soldaki kapıdan çıkın._]

_Bayan D._ (_Leydi L.'ye). Burada "The Times"ı gördün mü?
Lord Larkspur'un istediği
Finansal Ek'te bir dizi dize var--(_Odanın etrafında belirsizce dolaşıyor._Lord Larkspur_arkadaki kapıdan_giriyor._) İşte buradasın! Az önce Lord Arthur'u kütüphaneye gönderdim--

_Lord L_. Bahçıvanla konuşmaya çıktım--

_Leydi L_. Ah, o zaman gidip Arthur'a söyleyeceğim--_[Kütüphaneye çıkın,_
Bayan Devereux _ve_ Lord Larkspur'u _yalnız_ bırakın.

Ve işte buradasınız. Elbette, tamamlanmamış cümlelerin sadece zamandan tasarruf etmekle kalmayıp, aynı zamanda manevraları çok daha
doğal hale getirdiğini takdir edeceksiniz.

Şimdiye kadar sanki oyununuzun tam ortasındaymışsınız gibi yazıyordum; ancak ilk karakteri
oynatmanın muazzam zorluğu sizin için çok fazla olmuş olabilir. Başyapıtınıza
nasıl başlayacağınızı merak ediyor olabilirsiniz.

Bunun cevabı oyunun uzunluğuna bağlı olacaktır, çünkü perdenin açılacağı saat oyun uzunluğuna bağlıdır. Eğer sizin oyununuz 8.15'teyse, koltukların 8.30'a kadar dolmayacağından emin olabilirsiniz ve bu nedenle elli poundluk silahlarınızı yedekte tutarak kadronun daha az ücretli üyelerini açılış sahnesine salmalısınız. 8.45'teki bir oyunda
seyirci hemen dramanın içine çekilebilir. Ancak bu çok daha zor bir şeydir ve yeni başlayanlar için kesinlikle
tarifi basit olan 8.15 oyununu öneririm.

Işıklar söner sönmez ve kel, şişman beyefendi
silindir şapkamızı yolundan tekmelerken, ayak parmaklarımıza ağır ağır basarken ve
koltuğuna oturmaya çalışırken "Üzgünüm, üzgünüm" diye hırıltılı bir şekilde solurken, perdenin arkasında bir uğultu başlar. Oyuncuların söyledikleri ayırt edilemez,
ama arada sırada neşeli bir kız gülüşü duyulur, ardından da dünya adamı olduğu belli olan kısa alaycı bir kıkırdama gelir. Sonra perde açılır ve
oldukça görkemli bir Evde'ye yardım ettiğimiz açıkça görülür. Karakterlerin çoğu sahnede gibi görünür ve bu sefer
oraya nasıl geldiklerini sormayız. Hepsinin davet edildiğini varsayarız. Böylece girişlerinizde hiç zorluk çekmediniz.

_Sohbet azalırken piyanoda bir akor çalınır_.

_Sploshington Piskoposu_. Büyüleyici. En sevdiklerimden biri. Tekrar
çalın lütfen. _(Akşamın geri kalanında sessizliğe gömülür.)_

_Güney Köprüsü Düşesi (Lord Reggie'ye). Ah, Reggie, ne _dedin_?

_Lord Reggie (gözlüğünü takarak)_. Dedim ki, iyi--üst--ne?--bilmiyorum.

_Leydi Evangeline (sahnede yürürken_ Leydi Violet'e)_. Ah,
sana o komik Bay Danby'nin ne dediğini _söylemeliyim_. (_Yapmaz._ Leydi
Violet, _yine de, mutlu kahkahalarla titriyor.)_

_İyi bilinen Büyükelçi Prens von Ichdien (yüksek sesle, isimsiz bir
beyefendiye)_. Ülkenizin yapması gereken şey--_(Sözlerini
isimsiz beyefendinin anladığı gibi görünen dudak diliyle bitiriyor.
Her neyse, birkaç kez başını sallıyor.)_

_Daha çok kız gibi kahkaha, daha çok vızıltı ve daha çok sağır ve dilsiz
dil var. Sonra_

_Lord Tuppeny_. Peki ya açık artırma?

"Oynayacak mısın, Mareşal?" ve "Açık artırma, Başpiskopos?" mırıltıları arasında kalabalık dağılır ve kahramanla kahramanı
sahnenin ortasında yalnız bırakır.

Ve sonra başlayabilirsiniz.

Ama şimdi size bir uyarıda bulunmalıyım.

Yemeklerin

tekniğini öğrenene kadar asla bir oyun yazarı olamazsınız.

Toprak laflarından kaçınmak ve
karakterlerinizi dramatik bir şekilde sahneye çıkarıp indirmek için yapabileceğiniz her şeye rağmen,
oyununuzun hiç de hayata benzemediğini
üzücü bir şekilde fark edeceğiniz bir zaman gelecektir. O zaman sahnede bir yemek sunmanın zamanıdır. Bir sahne
yemeği popülerdir, çünkü izleyiciye aktörlerin, hatta
Charles Hawtrey veya Owen Nares olarak adlandırılsalar bile, tıpkı sizin ve benim gibi gerçek insanlar olduğunu kanıtlar. "Bakın Bay Bourchier yemek yiyor," diyoruz birbirimize heyecanla
odamızda, o zamana kadar bir aktörün övgü, yağlı boya ve gazetelerdeki fotoğrafıyla bir tanrı gibi yaşadığına dair belirsiz bir fikrimiz vardı. "Bir fincan daha, olmaz mı?" diyor Bayan Gladys Cooper; "Hayır, teşekkür ederim," diyor Bay Dennis Eadie--kahretsin, tam da kendi evimizde yaptığımız şey bu. Ve
oyun yazarı, konuyu kesinleştirmek için Üçüncü Perde'de Bay Gerald du Maurier'e gerçek bir sigara
yaktırdığında, o zaman her sahne yazarının tutkusuna ulaştığını ve "samanın gerçek kokusunu sahne ışıklarına getirdiğini" söyleyerek kendini övebilir.

Ancak tiyatrodaki her şeyde olduğu gibi bu konuda da edinilmesi gereken bir teknik var. Sahne zanaatkarının büyük sanatı, daha önce gösterdiğim gibi, doğal olmaktan ziyade doğal görünmektir. Oyuncularınızın çay içmelerine izin verin, ama bunun tam anlamıyla
abartılı bir
çay olmasına dikkat edin. Şöyle olmalı:--

_Hostes_. Nasılsınız? Biraz çay içersiniz, değil mi? _[Zil
çalar]_.

_Misafir_. Teşekkür ederim.

_Butler_ girer.

_Hostes_. Çay lütfen, Matthews.

_Butler (duygusuzca)_. Evet, hanımefendi. _(Oyun sırasında söylediği tek şey bu, bu yüzden oyuna biraz karakter katmaya çalışmalı ki_
"The Era" _"Bay Thompson Matthews olarak mükemmeldi" diyebilsin.
_Ancak, rolü henüz bitmemiştir, çünkü hemen geri döner, ardından üç uşak gelir--tıpkı Düşes'i son ziyaret ettiğinizde olduğu gibi--_ve çayı koyar.)_

_Ev sahibi (maşadaki şeker parçasını tutarak)_. Şeker mi?

_Misafir (neyse ki)_. Hayır, teşekkürler.

_Ev sahibi parçayı yerine koyar ve boş çaydanlığı bir anlığına tepsinin üzerine eğik tutar;
sonra ona içi kahverengiye boyanmış bir fincan uzatır--böylece beyefendiyi aldatır
üst dairede teleskopla_.

_Misafir (fincanla dudaklarına dokunur ve sonra tabağına geri koyar)_. Neyse, gitmeliyim.

_Tekrar_ Butler _ve üç_ Uşak girer, _çay takımlarını kaldırırlar_.

_Ev Sahibi (Misafir'e). Hoşça kalın; gelebildiğinize çok sevindim. [_Misafir_ çıkar.]

Ziyareti kısa sürdü, ancak sürdüğü süre boyunca çok heyecan vericiydi.

Çay, sahnedeki en olağan öğündür, çünkü
en ucuzudur, şeker parçası toz haline getirilir ve bir sonraki gece tekrar kullanılır. Sahne yemeği için, balık, tavuk veya pirzola gibi görünmesi için belli bir miktarda gerçek sünger kek yapılmalıdır. Romanlarda kahraman genellikle "yemeklerini tatmadan iter", ancak hiçbir sahne kahramanı bundan daha doğal olmayan bir şey yapmaz. Uşak ve üç uşak tabağı hızla götürmeden önce iki lokma yemek adabıdır. İki lokma
alınır ve ekmek büyük bir hevesle ufalanır; aslında, gerçek hayatta misafirin uşağı yakalayıp, "Yarım ay, dostum, henüz _neredeyse_
bitirmedim" diyeceğini hissediyor insan; ama aktör bundan daha iyi eğitimli. Ayrıca, şey
doğrudan tavuk olarak geri dönüyor.

Ama modern dramayı şu anki mükemmellik durumuna getiren esas olarak sigaradır. Sahne sigarası olmadan birçok epigram fark edilmeden geçerdi, birçok oyuncunun eli çok daha fazla fark edilir olurdu; ve yangına dayanıklı güvenlik perdesini çalıştıran adam şu anda işine bağlı olan
az miktardaki heyecanı bile kaybederdi.

Şimdi, mesleğin zirvesindeki birkaç adam için sigarayı tamamen oyuncuya bırakmak mümkün olsa da,
sahne talimatlarına yapılmasını istediğiniz belirli hareketleri (kibritle vb.)
eklemeyi çok daha tatmin edici bulacaksınız. Lord Arthur'un Lord John'a bir kinin ne olduğunu sorduğunu varsayalım - bir kinin ne olduğu sorusu olay örgüsünün seyri sırasında oldukça doğal bir şekilde ortaya çıkmıştır. Ayrıca Lord John'un "Bir kinin her şeyin fiyatını ve hiçbir şeyin değerini bilmeyen bir adamdır" diye cevaplamasını istediğinizi varsayalım. Daha önce söylendi, ancak tekrar söylenmesinin
zamanının geldiğini düşünebilirsiniz; ayrıca, seyircilerin bildiği kadarıyla, Lord John
sadece alıntı yapıyor olabilir. Şimdi bu cevap, tezgahlara oldukça taze gelse bile, bir sigaranın yardımı olmadan söylenirse
etkisinin çoğunu kaybedecektir. Kendiniz deneyin.

_Lord John_. Bir alaycı, vb. olan bir adamdır...

Çürük. Şimdi tekrar deneyin.

_Lord John_. Bir alaycı, vb. olan bir adamdır... _[Sigara yakar.]_

Hayır, bu bile iyi değil. Bir kez daha:---

_Lord John (sigara yakar)_. Bir alaycı, vb. olan bir adamdır

Daha iyi, ama oyuncuya çok fazla şey bırakıyor.

Anlıyorum, size söylemeliyim.

_Lord John (sol üst yelek cebinden altın sigara kutusu çıkarır)_. Bir alaycı, sevgili Arthur'um (_kasayı kasten açar, sigarayı ağzına koyar ve sağ pantolonundan altın kibrit kutusu çıkarır_) (_kibriti çakan_) her şeyin fiyatını bilen ve (_bir elinde kibrit, diğer elinde sigarayla ayakta duran_) hiçbir şeyin değerini -pff (_kibriti üfleyerek söndürür_) (_sigaradan derin bir nefes çeker ve bir duman bulutu üfler_)--hiçbir şey bilmeyen bir adamdır.

Bunu tamamen farklı bir şeye dönüştürür. Elbette kibritin çaktığı gecede çakmak çakmayabilir ve Lord John tutuşana kadar "bir adam--bir adam--bir adam" demeye devam etmek zorunda kalabilir, ancak yine de seyirciye (sanki o espriyi yaparken uyduruyormuş gibi) çok hoş bir şekilde doğal gelecektir; kibriti söndürmeye gelince, bunu tek seferde yapmamak neredeyse imkansızdır.

Sigara, elbette, epigramatik olanlardan farklı anlarda içilecektir, ancak bu diğer durumlarda sahne talimatlarında bununla bu kadar ayrıntılı olarak ilgilenmenize gerek kalmayacaktır. "_Duke (sigarayı yakarak_). Perkins'e güveniyorum ki..." yeterlidir. "_Duke
(pantolonuna kül dökerek_)" demek istemezsiniz. Bana öyle geliyor ki, aşkım..." veya "_Duke
(dilinden bir tütün parçasını temizleyerek_)" demek istemezsiniz. İrlanda'nın ihtiyacı olan şey ise..."; daha da az "_Duke (sigaranın ucunu atarak_). Onu içeri al." Çünkü bu, sahnenin gizemlerinden biri olarak kalmalıdır: Sahne sigarası dört kez
çekildiğinde ne olur? Sahne çayı, ikinci bir fincan her zaman reddedilir; sahne pirzolası, iki yudumdan sonra konuğun göz yummasıyla kaldırılır; sahne
sigarası, ki hiç kimse sonuna kadar içmek istemez gibi görünüyor--bunları
unvanlıların evlerinde göründükleri gibi düşünürsek, kişi
soyluların misafirperverliğinin büyük bir
aceleye getirilecek bir şey olmadığını söyleyebilir....

Ama bu uşağı ve üç uşağı unutmak olurdu. Bir Dük bile
her şeye sahip olamaz. Ve _şefinin_ beceri eksikliğini uşağı
duyarsızlıkla fazlasıyla telafi eder.

BİR ŞİİR RESİTESİ

Zenginlik ve Rütbe tarafından himaye edilmek her zaman Sanatın ayrıcalığı olmuştur. Gerçekten de, eğer biz edebi ve sanatsal mücadeleciler bazen milyoner tanıdıklarımız tarafından öğleden sonra çayına davet edilmeseydik, mücadeleye devam edip
edemeyeceğimiz şüphelidir. Son zamanlarda, Dehayı eğlendirmenin yeni (ve daha az masraflı) bir yöntemi en iyi çevrelerde moda oldu ve hevesli şair artık Büyük'ün evine, kendisi bedensel bir ferahlık yaşamak için değil, başkalarına ruhsal bir ferahlık sağlamak için davet ediliyor. Kısacası, ona Güzel, Zengin ve Soyluların önünde kendi eserlerini okuma ve reklam yapmak için elinden geleni yapma fırsatı veriliyor.

Berkeley Meydanı'ndaki büyüleyici küçük evinde, Lady Poldoodle'ın Şiir Evlerinden birine davet alma şansına sahip olduğumuzu hayal edelim.

Konukların hepsi bekliyor, gözleri odanın en uzak ucundaki siyah örtülü tahtta, her şairin başyapıtını okumak için oturacağı yerde, hevesle bekliyor, birdenbire Lord Poldoodle'ın yan kapıya doğru temkinli bir şekilde ilerlediği görülüyor. Neyse ki
zamanında durdurulur ve tahtın yanındaki koltuğuna sürüklenir,
bir an sonra oturumu açmak için oradan kalkar.

"Hanımlar ve beyler," der, "bu öğleden sonra burada kendi eserlerinden okuyacak olan
genç şairlerimizden bazılarını dinlemek için
bulunduk. Şimdiye kadar, her zaman kaçınmayı başardım--şimdiye kadar, bu tür durumlarda katılmam
kaçınılmaz olarak engellendi, ancak prosedürün şu şekilde olduğunu anlıyorum. Her şair şiirlerinden kısa bir örnek okuyacak, ardından şüphesiz siz eve gidip kitapçınızdan eserlerinin tamamını sipariş edeceksiniz."

Lady Poldoodle hızla yanına gider ve kuvvetlice fısıldar.

"Yanıldığımı görüyorum," der ev sahibimiz. "Yazarın eserlerinin tam setleri çıkışta elde edilebilir. Ancak, bu konuda hiçbir zorlama yok ve eğer benim tavsiyemi dinlerseniz--peki, peki,
hadi başlayalım. İlk şairimiz"--burada gözlüklerini takıyor ve önündeki masanın üzerindeki bir kağıttan okuyor--"Bay Sydney Worple,
sizin--şey--şüphesiz--şey--hepinizin duyduğu. Her neyse, şimdi onu duyacaksınız."

Uzun boylu ve zayıf Bay Sydney Worple, daha önce görmüş olduğunuzu düşündüren bir kravat takmış, alkışlar arasında öne çıkıyor.
Sanki derin düşüncelere dalmış gibi tahtına geri düşüyor ve elini
saçlarının üzerinden geçiriyor.

Bay Worple (_çok aniden_) "Surbiton'da şafak vakti."

"Nerede?" diyor arkadan korkmuş bir ses.

"H'sh!" diyor Leydi Poldoodle fısıldayarak. "Surbiton."

"Surbiton" arka koltuklarda dolaştırılır. En ufak bir önemi olmayacak.

Bay Worple başlığı tekrarlar ve sonra yoğun bir sesle şu dizeleri okur:

Gecenin en dipteki bağlarından,
Yarasa kanatlarının beni okşadığı karanlıktan,
Beni ezen titrek şüphelerden kurtulmuş bir şekilde,
Serin güneş ışığına doğru yola koyuluyorum;

Rüzgarın temiz süpürdüğü bir dünyaya,
Maviye doğru pürüzsüz uzuvlu küllerin çıplak durduğu yere,
Ve tül opal eşyalarını yaydığı yere--
Ve Jones 8.15'i yakalıyor.

Bunun gibi birkaç kıta daha okuduktan sonra eğilip çekiliyor. Leydi Poldoodle,
hâlâ mekanik bir şekilde alkışlayarak komşusuna şöyle diyor:

"Ne kadar güzel! Surbiton'da şafak vakti! Bence çok güzel bir fikir."

"Yüce değil miydi?" diye cevaplıyor komşu. "Doğanın büyük gösterisi ile zavallı Bay Jones arasındaki muhteşem karşıtlık, her zaman 8.15'i yakalar."

Ama Lord Poldoodle yeniden yükseliyor. "Bir sonraki şairimiz," diyor,
"eseri, eee, eee, eee, ayırt ediciliğiyle çok seçkin olan Bayan Miranda Herrick."

Soluk yeşil giyinmiş ve pincenez takmış Bayan Herrick, kız gibi içeri
uçuyor. Sinirli bir şekilde kıkırdıyor, ayağını dışarı itiyor,
geri çekiyor ve başlıyor:

Sabah banyomu yaptığımda--

Seyirciler irkilerek uyanıyor. "Neyini aldığında!" diyor
Lord Poldoodle.

Bayan Herrick tekrar başlıyor, bu sefer başlıkla başlıyor. HAYAT

Sabah banyomu yaptığımda,
Serin bir zevk için soyunduğumda,
Ve hizmetçi bana
havlular ve şeyler getirdiğinde,
Yaklaşan geceyi düşünüyor muyum?

Maddi düşünceli bir adam komşusuna _her zaman_
kahvaltıda ne olduğunu merak ettiğini fısıldar. "H'şş!" der, çünkü gelecek bir
mısra daha vardır.

Akşam saçlarım düştüğünde,
Ve yorgun giysilerim yere düştüğünde,
Yatağa atlarken,
Şafağın getirdiği gerçekle kafamı yoruyor muyum?

Ardından gelen rahatsız edici duraklamada, bir sesin "Öyle mi?" dediğini duyarım ve Leydi Poldoodle nazikçe sorar, "Hepsi bu mu canım?"

"Daha ne olabilir ki?" der Bayan Herrick iç çekerek. "Daha ne söylenebilir ki?
Yaşam."

"Yaşam! Ne kadar da doğru!" der ev sahibi. "Ama bize başka bir şey daha
vermeyecek misiniz? O çok ani bitti."

Çok fazla içsel (ve dışsal) güreşten sonra Bayan Herrick duyurur:

BİR DÜŞÜNCE

Müzik vadi boyunca düşer
Bülbülden bülbüle;
Sarmaşıklı ağacın içindeki baykuş
Bana sevişiyor, bana sevişiyor;
Ama göletteki tüm kurbağa yavruları
Aptaldır--ne kadar düşkün olurlarsa olsunlar.

"Sonuçta bir kurbağa yavrusunda bir şeyler olduğunu düşünmeye başlıyorum,"
yazar dışarı doğru kıvrılırken kendi kendine mırıldanır Lord Poldoodle.

"Sonuçta," der bir misafir diğerine, "bir kurbağa yavrusu neden başkaları kadar
sevişmesin?"

"Bence," der komşusu, "gençliğin kendini boşuna
ifade etmeye çalışması fikri -- yoksa tırtılları mı düşünüyorum? Lord Poldoodle, kurbağa yavrusu tam olarak nedir?"

"Bir kurbağa yavrusu," diye kararlı bir şekilde cevaplıyor, "son derece olgunlaşmamış, kıvranan bir yaratıktır, ki bu da haklı olarak aptaldır."

Şimdi, Londra okulundan biri olan, sade bir coşkuyla dolu Bay Horatio Bullfinch öne çıkıyor. Bize ünlü şiiri "Berkeley Meydanı"nı anlatıyor.

Kuzey ülkesinden gelen adamlar
Uzun ve çok sarışındır,
Güney ülkesinden gelen adamların
Neredeyse hiç saçları yoktur,
Ama benim için dünyadaki tek adamlar
Berkeley Meydanı'ndaki adamlardır.

Güneş Colchester'da parlayabilir,
Yağmur Penge'de yağabilir;
Alçak gökyüzünden şafak yükselebilir
Stonehenge'de düşünceli bir şekilde.
Dover'daki kuzular yoncaya kadar dizlerine kadar batmış
Bir süre kemirir ve bakar;
Ama benim için dünyada tek bir yer var,
Berkeley--Berkeley Meydanı.

Ve böylece, o muhteşem son kıtaya kadar:

Gök kuşu maviden zafer kazanır,
Loo'daki arpa tarlalarının üstünde,
Karatavuk yüksek ve net bir şekilde ıslık çalar
Windermere tepelerinde;
Ama ah, ben sadece
Org çalgıcımızın bütün gün çalma şeklini SEVİYORUM!

Lord Poldoodle, Bay Montagu Mott'u tanıtmak için ayağa kalkar.

"Bay Mott," der, "bana söylendiğine göre, _vers libre_ denen şeyin önde gelen temsilcisidir, yani -ne anlama geldiğini
doğrudan göreceksiniz."

Çok çirkin bir adam olan Bay Mott, size bilerek çirkin olduğu izlenimini vermeye çalışır ve eğer bu tür şeylerin üstünde olmasaydı
kolayca güzel olabilir, başyapıtının adını duyurur. Adı "Şişman Kadının Yüzü Neden Bu Kadar Kırmızı?" Peki,
başka ne _adlandırabilirdiniz_ buna?

Şişman kadının yüzü neden bu kadar kırmızı?
Sarışınları çok sıkı olduğu için mi?
Ya da hapşırmak istediği ve mendilini kaybettiği için mi?
Ya da sadece ikinci oğlu
(Mühendis)
Kanserden ölüyor.
Emin olamıyorum.
Yine de burada oturup kendime
Şaşkınca
Şişman kadının yüzü neden bu kadar kırmızı?

Genel olarak, Bay Mott'ta gerçek bir şair olduğu kabul edilir.
"Encore!" diye yüksek sesle haykırışlar duyulur Bay Mott başını sallar.

"Daha fazla yazmadım," der derin bir sesle. "Size üç yıllık çalışmanın sonucunu verdim. Belki de -üç yıl daha-" Omuzlarını silker ve kasvetli bir şekilde dışarı çıkar.

"Ne kadar tatlı bir fikir," der Lady Poldoodle. "Burada oturup kendime
şaşkınca! Ne kadar doğru! Ne kadar da doğru!" diye sorarım

"Tam olarak anlayamadım canım," diyor komşusu açıkça. "Sonuçta
onunla mı evlendi?"

Biraz daha neşeli görünen Lord Poldoodle, bir kez daha bacaklarının üzerine
çıkıyor. "Hepiniz duyduğunuzda çok sevineceksiniz--ah--hepiniz duyduğunuzda üzüleceksiniz
bu öğleden sonra listemizde sadece bir şair daha var. Bay Cecil
Willow, tanınmış--şey--şair."

Bay Willow, iyi giyimli, sarışın ve oldukça şişman, her salonda
saygınlık yaratan genç bir adam, şiirinin konusunu duyuruyor -- Özgürlük.

"Özgürlük, senin adına ne suçlar işlendi!" diye mırıldanıyor Lord
Poldoodle kendi kendine.

ÖZGÜRLÜK

Bir ağaçta iki tane ardıç kuşu vardı,
Biri evcilleştirilmişti, diğeri özgür.
Çünkü kanatları çok küçük kesilmişti
Evcil olan hiç uçmadı,
Ama bütün gün Cennete şarkı söyledi--
Diğeri (kısa bir süre sonra) uçup gitti.

Bir kasabada iki kadın vardı,
Biri sarışındı, diğeri esmer. Kahverengi olan, bir Vizkont'un oğlunu memnun etti
(Richard değil, diğeri)
Ona harika bir daire verdi--
Sarışın olan, Alfred Spratt adında bir adamı seviyordu.

Altın tahtlarda oturan iki Kral vardı,
Biri gençti, diğeri yaşlıydı.
Genç olanın yasaları akıllıca yapılmıştı
Ta ki biri bir el bombası alıp
"Krallar kahrolsun!" diye bağırana kadar--
Yaşlı olan temel taşlarını ve diğer şeyleri koydu.

"Ne kadar da harika," diyor herkes. "Ne kadar da harika. Böylesine harika bir öğleden sonra için teşekkür ederim, Leydi
Poldoodle."

İNCELEME YAZMANIN TEHLİKELERİ

Çok talihsiz bir şey oldu, ---- adında bir arkadaşımın başına, ---- adında bir arkadaşının başına. Sanırım gerçeğin ortaya çıkması gerekecek.
Benim başıma geldi. Ama kimseye söylemeyin.

Geçen gün bir kitap incelemesi yazdım. Bunu sık sık yapmam, çünkü
bir kitabı inceleyebilmek için önce onu okumak gerekir veya okuması gerekir,
bu da epey zaman kaybına neden olur. Bu bile sorunun sonu değildir.
Aşağıdaki makale aslında kişinin kendi yazısı değildir, çünkü kitabı
yazmış olan zavallı adam her zaman evlilik, Sussex downs veya saçma konusu neyse ona dair görüşlerini
iletmeye çalışır. Birinin, "Bay Blank'ın Hilda'nın kocasıyla olan ilişkilerine yaklaşımı ustaca" demesini bekler, oysa ki,
birinin söylemek istediği şey, "Bay Blank'ın kitabını bir kenara koyarak, daha büyük bir soru olan--"yi ele alabiliriz ve böylece onu (tek başına) köşe yazısının sonuna koyabiliriz.

Bay Blank'ın "Rotundity" adlı kitabını inceledim. Beklediğim gibi, ilk taslağın başlığı "Eski Londra'nın Bir Köşesi" olarak değiştirilmeli ve başka bir yerde kullanılmalıydı;
Bay Blank hiç girmedi. Kendime bir cümle sözü verip durdum:
"Örneğin William Blank'ın yeni romanı 'Rotundity'yi ele alalım, ki,
vb." ama hazır olmadan makale bitmişti. İkinci taslağımda, gecikmenin tehlikelerini fark ederek hemen "Bu
dikkat çekici roman" diye başladım ve birkaç cümle boyunca böyle devam ettim. Ama
sonradan okuduğumda, ilk iki cümlenin açıkça "The
Last Swallow" olarak adlandırılması gereken bir makalede yersiz olduğunu hemen gördüm; bu yüzden onları çıkardım, "The Last Swallow: A Reverie"yi başka bir Editöre gönderdim ve tekrar başladım. Üçüncü seferde başarılı oldum.

Elbette incelememde her zamanki şeyleri söyledim. Bay
Blank'ın hayata karşı tutumunun "nesnel olmaktan çok öznel" olduğunu ... ve
biraz daha aşağıda "öznel olmaktan çok nesnel" olduğunu söyledim. Ana temayı ele alışında bir
neo-romantik olduğunu belirttim, ancak diğer yandan Ruslardan öğreneceği hiçbir şey olmadığını -ya da Rusların ondan öğreneceği hiçbir şey olmadığını- öne sürdüm; hangisi olduğunu unuttum. Ve sonunda (ve bütün sıkıntının sebebi de bu) Antoine Vaurelle'in dünyaca ünlü klasiğinin -ve ansiklopedide
araştırdım- dünyaca ünlü klasik "Je Comprends Tout"un, Bay Blank üzerinde etkisi olmadan kalmadığını söyledim. İyi bir incelemeydi ve editör bundan memnundu.

Birkaç gün sonra Bay Blank, ilginç bir şekilde, "Je Comprends Tout"u hiç okumadığını söyleyen bir mektup yazdı.
Bana çok ilginç gelmedi, çünkü ben de hiç okumamıştım, ancak bir yabancıya bunu itiraf etmesini biraz garip buldum. Vaurelle'in okuduğum tek kitabı İngilizce çevirisi olan "Consolatrice" idi. Ancak, bir incelemede
bunlar söylenmez.

Şimdi bir Fransız arkadaşım var, Henri, benden çok daha iyi İngilizce konuşan o sinir bozucu Fransızlardan biri ve Henri, sıra dışı bir
nedenle, incelememi görmüştü. Şimdi Londra'da yaşamak zorunda ama kalbi
Paris'te; ve sanırım, bir İngiliz gazetesinde ne kadar gelişigüzel olursa olsun, sevgili dilindeki her kelime gizemli bir şekilde dikkatini çekiyor ve kahve fincanlarının üzerinden bulvarların kokusunu ve seslerini ona getiriyor. Bu yüzden, bir dahaki sefere onunla karşılaştığımda, elimi sıcak bir şekilde sıktı ve Antoine Vaurelle'in romanlarına hayran olduğum için ne kadar mutlu olduğunu söyledi.

"Kim değil ki?" dedim omuz silkerek ve konuşmayı daha güvenli bir zemine
çekmek için aceleyle bazı açılardan neredeyse en çok "Consolatrice"i sevdiğimi ekledim.

Tekrar elimi sıktı. O da sıktı. Harika bir kitap.

"Ama tabii ki," dedi, "onu orijinal Fransızcasından okumak gerek. Diğerlerinin
çeviriyle kaybeden kitabıdır."

"Elbette," diye kabul ettim. Gerçekten, başka ne yapabileceğimi göremiyorum.

"Şu harika cümleyi hatırlıyor musun--" ve onu sayıkladı.
"Muhteşem, değil mi?"

"Muhteşem," dedim, bunun yerine bir randevuyu hatırlayarak. "Eh, devam ediyor olmalıyım. Hoşça kalın." Ve uzaklaşırken, mendilimle alnımı okşadım ve günün neden aniden bu kadar sıcak olduğunu merak ettim.

Ancak ertesi gün daha da sıcaktı. Henri kolunun altında bir kitapla
beni görmeye geldi. Hepimizin tanıdıklarımıza tavsiye ettiğimiz, belki de dostluğumuzun en iyi
pasaportu olarak gördüğümüz özel bir kitabımız vardır. Bu Henri'nindi. Beni sınamak üzereydi. En sevdiği Vaurelle'i orijinal Fransızcasından okumuş ve beğenmiştim. Sevgili Laforgue'unu sever miydim? Bir erkek, bir yazar, bir eleştirmen olarak ünüm buna bağlıydı. Kitabı bana uzattı - Fransızca.

"Hepsi orada," dedi saygıyla, kitabı bana verirken. "Bütün
İngilizce hocaların, hepsi ondan geliyor. Belki de en çok,
senin ---- Ama okuduğunda bana söyleyeceksin. Bana
en çok kimi gördüğünü söyleyeceksin. Meredith'in? Shaw'ın? ---- Ama
bana söyleyeceksin."

"Sana söyleyeceğim," dedim hafifçe.

Ve ona söylemeliyim.

Kitabı okumakta zorluk çekeceğimi sanma.
Az önce göz gezdirirken şunu gördüm:--

"'_Kate, avez-vous soupe avant le spectacle_?'

'_Non, je n'avais guere le coeur a manger_."

Eh, bu yeterince kolay. Ama bunun en karakteristik pasajlardan biri olduğundan şüpheliyim. Laforgue'un tavrı hakkında size hiçbir ipucu vermiyor,
"'Burada oturmalı mıyım, anne?' 'Evet, şüphesiz oturmalısın,'" Meredith hakkında bilmek istediğiniz her şeyi size anlatmasından daha fazla. İçinde bundan daha fazlası var.

Ve ona söylemeliyim.

Ama bir yazarın stilini sözlükle zahmetli bir şekilde okuduktan sonra
söylemek hoşuna gidiyor!

Ancak, elimden gelenin en iyisini yapmalıyım; ve daha umutlu anlarımda konuşmanın şöyle gittiğini görüyorum:--

"Ee?"

"Oh, harika." (_Duygusal bir şekilde_) "Gerçekten harika."

"Hepsini orada görüyor musun?"

"Evet, evet. Gerçekten--harika. Meredith--yani--yani, bu
sadece--(_bir duraklamadan sonra_) harikulade."

"Meredith'i orada en çok görüyor musun?"

"E-evet. Bazen. Ve sonra (_doğruyu söylemek gerekirse_) bazen ben--ben görmüyorum. Söylemesi
zor. Bazen ben--şey--Shaw--şey--şey, bu--" (_biraz Galyalı bir
el hareketiyle_) "Nasıl anlatsam?"

"Hiç de Thackeray değil mi?" diyor, beni hevesle izleyerek.

Riske girmeye karar veriyorum.

"Ah, ama tabii ki! Yani--Thackeray! Meredith dediğimde
_diğerlerini_ düşünüyordum. Ama Thackeray--yani Thackeray
_-----" (_Yazarın adını şimdilik unuttum ve
aceleyle devam ediyorum_) "Yani-----Thackeray, belli ki."

Elimi sıkıyor. Ben onun arkadaşıyım.

Ama bu konuşma sadece daha umutlu anlarımda gerçekleşiyor.
Daha az umutlu anlarımda kendimi oldukça uzun bir süreliğine kırsala giderken görüyorum.

III. YAZ GÜNLERİ

YAZ İÇİN BİR ŞARKI

_Yağmur mu yağıyor_? Önemi yok--
Kuşların ne kadar sevdiğini düşün!
Onlarca çizilmiş halde gör,
Dans ederken, kroket çimlerine--
Küçük dostlarımız yemek yiyebilir miydi
Üzerinde solucanlar olmasaydı?

_Bulanık mı_? Ne olmuş yani,
Baykuşlar oldukça neşeliyse?
Bir de sen olsaydın--
Güneşi _nefret etmez miydin_?
Ben bir Yarasa olduğumu iddia ediyorum,
Ve _bulanık_ olmasını _sevdiğimi_ biliyorum.

_Soğuk mu_? Sonuçta,
Poodle'ı unutmamalıyız.
Günler gerçekten sıcak olsaydı,
_Tek bir_ yünlü nokta takabilir miydi?
Hatta şalını bile saklayabilir miydi?
Hayır, bütün saçını başını keserdi.

SEZONUN UMUTLARI

Mallory ailesinin şu anki en büyük sorusu Dick'in bu yıl on bire girip giremeyeceği. Kendisi de kendine güvendiği için hiçbir risk almıyor.

"Yarın ağı kuracağız," dedi ben
geldiğimde bana, "sonra bana bowling oynayabileceksin. Ne kadar kalacaksın?"

"Bu geceye kadar," dedim hemen.

"Çürü! Nasıl olsa salıya kadar burada kalacaksın."

"Sevgili Dick, birkaç günlük dinlenme için aşağı indim. Hava izin verirse, bir öğleden sonra kroket malzemelerini çıkarıp bir tur deneyebilirim,
ya da belki--"

"Sanırım bowling oynayamazsın," dedi Bobby kaba bir şekilde. Bobby on iki yaşında --Dick'ten beş yaş küçük. Bobby'nin kafasına vurmak benim görevim değil, ama _birisi_ bunu onun için yapabilir.

"O zaman bu senin bu konuda ne kadar az şey bildiğini gösteriyor," diye karşılık verdim. "Geçen eylül ayında bir maçta bowling oynamaya gittim--"

"Neden?"

"Kaptanı tanıyordum," diye açıkladım. "Şey, dediğim gibi, bowling oynamaya devam etmemi istedi ve ben de on üç sayı için dört kale aldım. İşte!"

"İyi adam," dedi Dick.

"Kız okuluna karşı mıydı?" dedi Bobby. (Biliyorsun, Bobby sadece
_istiyor_.)

"Öyle değildi. On iki yaşındaki çocukların bebek arabaları olmadan içeri girmesine de izin verilmiyordu."

"Neyse," dedi Bobby, "Bahse girerim Phyllis senden daha iyi bowling oynayabilir."

"Bu doğru mu?" dedim Phyllis'e. Ona sordum, çünkü genel olarak
benim bowlingimin on beş yaşındaki kızlardan daha üstün olduğu düşünülür. Elbette,
o özel biri olabilir.

"Bobby'yi yenebilirim," dedi mütevazı bir şekilde.

Bobby'ye şaşkınlıkla baktım ve sonra başımı üzgün bir şekilde salladım.

"Sen çeneni kapat," dedi, öfkeyle kız kardeşine dönerek.
"Sadece güneş gözlerimin önündeyken bir kere yaptın diye--"

"Bobby, Bobby," dedim, "bu acı verici bir haber. Kız okullarına karşı
oynamak zorunda olmadığımız için şükredelim. Hadi--"

Ama Bobby gitmişti. Öfkeye kapılmış bir şekilde ellerini ceplerine soktu
ve genel bir gözlemde bulundu: "Sütlaç" - bir yabancı için
yeterince saldırgan olmayan, ancak Phyllis için o kadar derin, özel bir öneme sahip ki, daha fazla gecikmeden çalılıklara doğru bir takip
yapması gerekiyordu.

"Çocuklar gitti," dedim Dick'e. "Şimdi sezon için olasılıkları
huzur içinde tartışabiliriz." "Sporcu"yu tekrar elime aldım. "Kent'in--"

"İhtimaller iyi," dedi Dick, "eğer yeterince çabuk forma girebilirsem. Geçen yıl Haziran sonuna kadar başlayamadım. Bu arada, sen ne tür şeyler
oynarsın?"

"Sıradan şeyler," dedim, "içinde bir veya iki sıçrama olan şeyler. Surrey'i
görüyor musun--"

"Hızlı mı yavaş mı?"

"Yavaş--yani, bilirsin, ben hiç
oynadığımda. Bu sezon daha iyi olup olmadığından
tam olarak emin değilim--"

"Yavaş," dedi Dick düşünceli bir şekilde; "gerçekten istediğim bu. Çok
fazlasını istiyorum."

"Phyllis'in sana doğru atmasını sağlamalısın," dedim ilgisizce. "Biliyor musun,
Lancashire'ın--"

"Sevgili dostum, kızlar bowling oynayamaz. Ama o çok iyi top tutuyor."

"Peki ya baban?"

"Onun bowling günleri artık geride kaldı. O, bilirsin, otuz yıl önce on birdeydi. Yani gerçekten kimseden başkası yok--"

"Kişinin bowling günleri yakında sona erer," diye hemen katıldım.

Ama artık sezonun--ya da en azından ilk haftasının--beklentilerinin ne olduğunu tam olarak biliyorum.

BAY MALLORY

Buradaki beklentiler genel olarak cesaret verici. Öncelikle parlak tarafa değinmek gerekirse, her gün yarım saat rahat bowling ve bir buçuk saat çeşitli koçluk olacak. Öte yandan, en iyi bitkilerinden bazıları rahatsız edilecek ve bir kütüphane penceresinin hizmetlerini kaybetme ihtimali var.

BAYAN MALLORY

Buradaki beklentiler geçen yılla hemen hemen aynı, ancak en küçük çocuğu Joan artık beş yaşında ve bu nedenle bir kriket topunun yolundan sapma veya silindirin önüne düşme olasılığı on iki ay öncesine göre daha fazla.
Aksi takdirde Bayan Mallory yaklaşan sezona sakinlikle, hatta tam bir takdirle bakıyor.

DICK

Dick'in beklentileri hakkında uzun uzun konuşmaya gerek yok. Her gün iki saat vuruş yapacak ve bir vurucunun bakış açısından ideal bowlinge karşı oynayacak ve ayrıca hepimizin yürekten hayranlığını kazanacak. Kısacası, buradaki görünüm açıkça umut verici.

PHYLLIS

Bu oyuncunun kendi bakış açısından beklentileri parlak, çünkü
sevgili Dick'e günde iki saat sahaya çıkmasına izin verilecek. Ayrıca
şimdi ağır topla oynamaya da tamamen uygun. Bu sezon yeni bir
deney denenecek ve Dick'in vuruşlarının sonunda _bana_ beş dakika boyunca top atmasına izin verilecek.

BOBBY

gelecek sezona güvenle giriyor, çünkü benim ona da top atma şansım olduğunu düşünüyor; ama yanılıyor. Daha önce olduğu gibi, ağır topla o ilgilenecek ve ayrıca gün sonunda
ağın iplerini gevşetmesi gerekecek. Ancak, bu sezon beklentileri kesinlikle arttı, çünkü iki saat boyunca top atmaya hak kazanacak, ancak yalnızca (Phyllis ile) kendi saha oyununu kendisi için yapacağı konusunda net bir anlaşmayla.

JOAN'ın

beklentilerinden daha önce bahsetmiştim. Geriye sadece

KENDİMİN

beklentileri kalıyor ki bunlar da açıkçası berbat. Bunlar esas olarak Dick'in (onlara çok sert vuran) vuruşuna iki saatlik top atışı ve Phyllis'in (yavaş, yumuşak) ve Bobby'nin (hızlı geniş vuruşlar) vuruşuna on dakikalık top atışı içeriyor;
çünkü Dick, kaptan tarafından top atmaya çalışarak kendini zorlamaması yönünde
emredildiği için denemeyecek. Bobby'nin benim hareketime onay verip vermeyeceği son derece şüpheli, ancak o veya Phyllis talihsiz bir kaza sonucu beni oyundan çıkarırsa, bunun sonunu asla duymam. Ancak bu durumda Bobby'nin olasılıklarına kesinlikle kafasının vurulması olasılığı da eklenmelidir.

Neyse ki -tek tesellim bu- sezon kısa olacak.
Salı günü sona eriyor.

İLK MAÇ

Bir Gün geliyor (duyabiliyorum),
O muhteşem koyu mavi günlerden biri,
Tarla kuşları şarkı söylerken ve arılar vızıldarken,
Ve Dünya binbir şekilde ses verir--
O zaman ben, dostlarım, ben de şarkı söyleyeceğim,
Ve aptalca küçük bir şey mırıldanacağım,
Ve ilkbaharda bir kara kuş gibi (ama çok da öyle değil) ıslık çalacağım.

Bir Gün beliriyor (yaklaştığını hissedebiliyorum;
Evet, bir ay veya daha kısa bir sürede olacak),
Dünyadaki bütün çiçekler açtığında
Ve Doğa en güzel elbisesini dalgalandırdığında--O zaman ben, dostlarım, ben de giyeceğim
Onları baktıracak bir blazer,
Ve fırçalayacağım--bu resmi: Saçımı da tarayacağım. Her yıl beklediğim gündür,
Daha önce hiç bu kadar geç gelmemişti;
Ama şimdi sadece bir ayım var - hayır, sadece
Beklemek için birkaç on beş gün kaldı;
Ve sonra (konuyu açıklığa kavuşturmak için)
Sonunda! - bir sopayı tekrar tutuyorum:
Sevgili Hobbs! Bu yaz haftaları - düşün! _haftalar_
Boşuna yaşadım!

İlk topun döndüğünü görüyorum
Yeşilin üzerinden, duruşumu alırken,
Uzun zamandır ısrar edenleri duyuyorum
Eline geçen bir şans değildi - Ya da hayır; sopayı ıskaladığını görüyorum
Ve dizime çarptığını, bunun üzerine
Bir aptal, aptal bir aptal, noktada, yumuşak bir şekilde,
"Nasıl oldu?" diyor.

Sonra, daha sonra keşif yaparken, yerel Fry'dan derin kare bacaklı bir hot-un tutuyorum,
Ve Scotton köyüne kısa orta mesafeden
Altı fit yüksekliğinde bir skimmer atıyorum--
Ya da belki, topu alıyorum,
Başparmağa ya da hiç,
Ya da doğrudan ellere, ve sonra, aman Tanrım, düşmesine izin veriyorum.

Ama umurumda değil mi? Beni çağıran oyun--
Sadece oyun alanında olmak;
Başıma ne geleceğinin ne önemi var,
On iyi adam ve bir iyi günle?
... Ama yine de,
Seyircilerin,
Herhangi bir eksiklik veya beceri gözlemlediklerinde,
"Bu onun ilk görünüşü." diyeceklerini umuyorum. Evet, _umarım_ diyeceklerdir.

REKABET RUHU

Yaklaşık altı hafta önce Smith adında Kanadalı bir beyefendi Eski Ülke'ye (İngiltere) geldi. Bir adamı, bir adamı tanıyan bir adamı tanıyordu... ve bir süre daha... beni tanıyan bir adamı tanıyan bir adamı tanıyordu. Mektuplar geçti; müzakereler başladı; ve Ana Şehir'e (Londra) ilk ayak basmasından yaklaşık bir hafta sonra Smith ve ben öğle yemeği için Kulübümde buluştuk.

Şimdi itiraf edebilirim ki gergindim. Sanırım kahverengi gömlek ve tayt giymiş, "tam oraya" koymamı isteyecek ve bana "bir İngiliz" olduğumu söyleyecek bir adam bekliyordum. Ancak, Londra'daki diğer herkes gibi çıktı. Beni Kanada'daki diğer herkes gibi bulup bulmadığını bilmiyorum. Neyse, çok keyifli bir öğle yemeği yedik ve ertesi gün birlikte golf oynamaya karar verdik.

Kanada hakkında başka ne doğruysa, şüphesiz ki keyifli golfçüler çıkıyor. Smith, formunun zirvesindeyken neredeyse benim kadar iyi olduğu için, tanıştığım en iyi golfçü olduğunu kanıtladı. Delik üstüne deliği mekanik bir sekizde yarıladık. Altıncı delikte bir tırmıklama vuruşu ve dört mükemmel pirinç vuruşuyla bir anlığına bir tane
kaldırmayı başarsa da, kısa yedinci delikte çığlık atan bir demir ve üç mükemmel
yaklaşım beni tekrar kare yapardı. Bazen, insanüstü bir oyunla, bogeyde bir delik yapardı; ama sadece bir sonrakinde çatlamak ve
beni, "on birde bir" oynamak üzere, yeşilin kenarında bırakmak için. Aslında, baştan sona bir ding-dong mücadelesiydi; ve sabahki tek delikli zaferinin intikamını öğleden sonra tek delikli bir zaferle aldım.

Bir ayın sonunda bu nitelikte bir düzine tur oynamış olmalıyız.
Her zaman ondan gerçekten daha iyi bir golfçü olduğumu hissettim ve bu beni onun oyununa karşı dostça yaptı. Ona kısa vuruşlar
yapardım ki kendim bile kaçırmakta zorluk çekmezdim; eğer topunu
kaybederse, bir tane daha bırakmasını ve deliğe devam etmesini yalvarırdım; Eğer
bir sığınakta kötü bir yere
girerse ona
onarım altında olduğunu söylerdim. Bu avantajları kabul etmeyi reddederken de aynı şekilde dost canlısıydı,
bana benzer hoşgörüler sunarken de aynı şekilde nazikti.
İlk başta bunun onun
spor tarzının bir parçası olduğunu düşündüm, ancak (yeterince saçma bir şekilde) ikisinin arasında gerçekten daha iyi golfçü olduğuna ikna olmuş olduğu ve bu imkânları karşılayabileceği ortaya çıktı.

Bir gün Kanada'ya geri döneceğini duyurdu.

"Son bir maç oynamalıyız," dedi, "ve bu maç belirleyici olmalı."

"İmparatorluğun şampiyonluğu için," diye kabul ettim. "Küçük bir kupa
alalım ve bunun için oynayalım. Golfte henüz hiçbir şey kazanmadım ve her gece
yemek masasında küçük bir kupa görmek isterim."

"Kanada'da _her_ gece yemeğe gelemezsin," diye belirtti. "Bu
senin için çok pahalı olurdu."

Eh, kupa satın alındı, üzerine "The Empire Challenge Cup" yazıldı ve geçen pazartesi günü oynandı.

"Bu," dedi Smith, "ciddi bir oyun ve elimizden geleni yapmalıyız. Hiçbir
şeyi
vermemek, kuralları çiğnememek. İmparatorluk tehlikede. Anavatan'ın
etkisizliği kanıtlanmak üzere.
Devam et."

Oyunlarımızın en keyiflisi değildi. Kupanın ruhu üzerinde asılıydı ve bizi bunaltıyordu. Üçüncü delikte yarım için on sekiz inçlik bir vuruşum vardı. "Önemli değil," dedi Smith unutkan bir şekilde; ve sonra ekledi,
"Belki de onu koysan daha iyi olur," dedi. Elbette ıskaladım. Beşinci
yeşillikte bir yaprağı temizlemek üzereydi. "Bu yasadışı," dedim
sertçe, "onu almalısın; onu fırçalayamazsın," ve
nokta üzerinde
sert bir tartışmadan sonra aceleyle -ve kötü bir şekilde- koydu. On sekizinci vuruşta hepimiz eşittik ve neredeyse hiç konuşmuyorduk. Anavatan'ın kaderi bu çukurun sonucuna bağlıydı.

Uzun bir çukur sürdüm, günün en uzunu, hafifçe kancalı.

"İyi vuruş," dedi Smith bir çabayla. Bastırdı ve kötü bir şekilde salladı.
Memnun görünmemeye çalıştım.

Topunu kalın bir funda kümesinde bulduk.
Yüzünde asık bir ifadeyle, niblick'ini çıkardı...

Yanında kaldım ve sekize kadar saymasına yardım ettim.

"Topun nerede?" diye homurdandı.

"Uzun bir yol var," dedim sitemle. "Keşke acele etsen. Zavallı şey
üşüyecek."

Tekrar işe koyuldu. Birlikte on beşe kadar bir sayım daha yaptık.
Bazen fundalıkların tepesinde bir anlığına beyaz bir parıltı olurdu ve sonra kaybolurdu.

"Kaç tane?" diye sordum birkaç dakika sonra.

"Yaklaşık otuz. Ama umurumda değil, bütün gecemi alırsa küçük canavarı
deliğe sokacağım." O devam etti.

Performansa olan ilgimi kaybetmiştim, çünkü kupa benimdi, ama onun Koloni cesaretine hayrandım.

"Anladım," diye bağırdı aniden ve top güzele doğru yelken açtı.
Bir başka atış onu benimle aynı seviyeye getirdi.

"Otuz iki mi?" diye sordum.

"Yaklaşık," dedi soğuk bir şekilde.

Topumu aramaya başladım. Beklemekten yorulmuştu ve kendini
saklamıştı. Smith de kasvetli bir şekilde aramaya katıldı.

"Bu saçmalık," dedim üç veya dört dakika sonra.

"Aman Tanrım!" dedi Smith, aniden neşelenerek. "Topun kaybolursa ben
kazanırım."

"Saçmalama; deliği terk ettin," diye itiraz ettim. "Kaç
oynadığını bilmiyorsun. Kurallara göre, sana kaç tane olduğunu sorarsam ve
yanlış bilgi verirsen--"

"Otuz beş," dedi hemen.

"Saydığına inanmıyorum."

"O zaman kırk beş diyelim. Gerçekte olduğundan daha fazla saymamı engelleyecek hiçbir şey yok. Gerçekten sadece kırksa, o zaman topun
konuşurken yuvarlandığı beş olayı sayıyorum. Bu çok
cömertçe. Aslında topun beş kez yuvarlanıp yuvarlanmadığından şüpheliyim, ancak güvenli tarafta olmak için yuvarlandığını söylüyorum." Saatine baktı. "Ve eğer topunu otuz saniye içinde bulamazsan,
deliği kaybedersin."

Çok zekiceydi ama Anavatan da zekice olabilir.

"Tam olarak kaç tane oynadın?" diye sordum. "Dikkatli ol."

"Kırk beş," dedi. "Kesinlikle."

"Doğru." Niblick'imi aldım ve fundalığa doğru salladım. "Rahatsız oldum," dedim.
"Kaçırdım. İki."

"Merhaba! Buldun mu?"

"Buldum. Bu tarlanın bir yerinde. Topu vurman gerektiğini, hatta topa yakın vurman gerektiğini veya
topa vurduğunda onu görmen gerektiğini söyleyen bir kural yok. Birçok yaşlı beyefendi
gözlerini kapatıp küreyi kaçırıyor. Ben kaçırdım. Beş dakika sonra yine kaçıracağım."

"Ama ne anlamı var?"

"Önemli olan, sevgili dostum," diye gülümsedim, "her vuruştan sonra
topu bulmak için beş dakikaya izin verilmesi. Elimde kırk üç vuruş var; bu bana onu aramak için üç saat otuz beş dakika veriyor. Beş dakikalık düzenli aralıklarla
sopamı sallayacağım ve muhtemelen ıskalayacağım. Şimdi saat dört buçuk; saat sekizde, eğer
topumu daha önce bulamazsam, benzerini oynayacağım. Ve eğer bir sporcuysan," diye ekledim, "yarım saat içinde bana biraz çay getireceksin."

* * * * *

Saat altı buçukta hala bakıyordum ve sallanıyordum. Smith daha sonra anlaşmaya vardı
ve ilk yıl için benimle kupayı paylaşmayı kabul etti. Yarın Kanada'ya geri dönecek ve orada Eski Ülkenin hala kaynak, kararlılık ve dayanıklılıkta kendi yerini koruyabileceği müjdesini yayacak. Ama gelecek yıl yine dostça golf oynayacağız.

İLK ÇAY

(MULLION)

Orası burası, orası burası, ruhum!
(Üfle, boru, üfle; şarkı söyle, üçgen; düdük, düdük!)
Denize doğru sık ekili otlaklar uzanıyor,
Şu kumlu tepenin arkasındaki kanepeler hedef
Orada, belki de, bitmek bilmeyen çekişmeden sonra
"Albay" huzuru bulacak ve Henry,
"Deliğin" diyecek...

Caddie, bana şoför, uşak,
Güneş sıcak parlıyor, ama yarım bir esinti var,
Ağaç tepelerini hışırdatmaya yetecek kadar, evlat,
Sadece birkaç ağaç olduğunu varsayalım;
Yıl dolunayda ve sabah on birde,
Cennetten yeni inmiş harika bir gün,
Ve bu yedide bitirebileceğim bir delik--
Uşak, şoförüm, lütfen.

Şu andan itibaren Pazartesi haftasına kadar günde üç kez
(Toplamda on eşsiz gün)
Bir tür _degage_ esneme moduna sahip olarak
(Satranç tahtası dokunuşu, neredeyse konuşan karelerle),
Ve Kumun İçine Dilimimi hafifçe çiziyorum,
Daha büyük adamlara dayalı olarak, ama çoğu benzersiz....

Uşak, şoförümü ver bana, uşak,
İlk birkaç vuruştaki stilime dikkat et;
Duncan bilek hareketlerimi şekillendirdi, evlat,
Taylor bana dizlerimi bükmeyi öğretti;
Vardon'dan öğrendiğim güzel bir vuruşum var
(Bazen bahçede pratik yapıyorum--
"Benim hatam! Özür dilerim! _Affedersiniz_!")--
Uşak, şoförüm, lütfen.

Sadece on küçük gün, yapılacak
Çok şey! örneğin, on ikinci: ah, oradaydı
Sekreter Waterloo'suyla karşılaştı,
Ama yirmi iki oynayarak cesurca yok oldu;
Sopa _(on küçük gün_!) ağarmış bir şekilde yatıyor
Deniz gelinciklerinin _(on gün_) çiçek açtığı ve dönen deniz kuşlarının miyavladığı...

Uşak, şoförümü ver bana, uşağım,
Bırak bizi bu tür düşüncelerle;
Bir buçuk hafta bir ömürdür, evlat,
Bugün olan gün, ele geçirilecek gündür;
_Carpe diem_--evet, slogan bu,
"Çalışma şaşırtılsın!" ve aynı şekilde "Ne ho!"
GERİ DÖNMEYECEĞİM, ta ki oraya varana kadar!
Şoförüm Caddie lütfen.

BÜYÜLÜ ŞATO

Londra'da pencere kutusunun bile büyüleyemediği sıcak günler olur ve
insan ülkenin daha açık alanlarını özler. Ayrıca, insan
diğer çiçeklerin nasıl olduğunu görmek ister. Bu günlerde
Stopes Şatomuza seyahat ederiz; kuş uçuşu, on beş mil ötede.
Gerçekten de oraya bu şekilde varırız, çünkü orası havada bir şatodur. Ve
oraya vardığımızda, Celia her zaman pembe bir güneş başlığıyla gülleri sevgiyle toplar ve ben de çok uzakta olmayan
birisine yapmak istediğim bir şey hakkında hararetle konuşurum. Yakında kütüphaneye gidip çalışacağım... arada sırada açık pencereden Celia'ya bir bakış atacağım.

Bir ay önce birkaç pembe sardunyadan oldukça memnun olduğumuzu düşününce!

Bir ay önce Pazar günü hava sıcaktı. "Bir yere trenle gidelim," dedi Celia,
"ve bir çitin altında öğle yemeği yiyelim."

"Çitler için harika bir yer biliyorum," dedim.

"Saksıda güzel bir keklik biliyorum," dedi Celia ve sandviç
kesmeye gitti. Saat on ikide trenden iniyorduk.

Karşımıza çıkan ilk şey bir golf sahasıydı ve Celia beni oradan sürüklemek zorunda kaldı.
Sonra bir ormana geldik ve onu oradan sürüklemek zorunda kaldım.
Bir mil daha yol boyunca gittik ve sonra ikimiz de durduk.

"Oh!" dedik.

Bir kulübeydi, bir rüyanın kulübesi. Ve bir kulübe derken, dört sade oda ve bir mutfak değil, bir diğerine açılan şaşırtıcı bir oda; hepsi farklı seviyelerde ve farklı şekillerde odalar, kafanızı çarpabileceğiniz hoş yerler; açık şömineler; misafirlerinizin kahvaltıdan sonra golf oynayıp oynamamaya karar verirken vakit geçirebilecekleri meşe kirişli büyük bir kare salon. Yine de hepsi o kadar kurnazca düzenlenmiş ki dışarıdan sadece bir kulübe veya en fazla bir kulübeye ikna edilmiş iki kulübe gibi görünüyor.

Ve tabii ki biz onu sadece dışarıdan gördük. Oraya mümkün olan en kısa sürede varmaya kararlı olan küçük yol, eski bir ahırın içinden geçerek, yürüyerek gelen mütevazılar için taş döşeli lavanta yürüyüş yoluna aynı anda ulaştı. Güney pencerelerinin altında orman gülleri parlıyordu; batıda küçük bir meyve bahçesi vahşi bir şekilde
koşuyordu; arkada temiz biçilmiş bir çimenliğin izi vardı. Ayrıca, hatırlarsınız, iki milden daha az bir mesafede bir golf sahası vardı.

"Ah," dedi Celia derin bir iç çekerek, "ama burada yaşamak zorundayız."

Bir İrlanda teriyeri bizi denetlemek için dışarı koştu. Eğildim ve onu okşadım. "Bir
köpekle," diye ekledim.

"Hepsi harika değil mi? Acaba kime ait ve eğer--"

"Bunu bize vermek ister mi?"

"Belki de bizi görüp çok hayran olsaydı verirdi," dedi Celia umutla.

"Bay Barlow'un öyle bir adam olduğunu sanmıyorum," dedim. "Mükemmel bir adam ama bu ani heveslere kapılan biri değil."

"Bay Barlow? Adını nereden biliyorsun?"

"Şaşırtıcı sezgilerim var," dedim mütevazı bir şekilde. "Bacaların
dik durma şekli--"

"Biliyorum," diye haykırdı Celia. "Köpeğin tasması."

"Haklısın Watson. Ve evin adı Stopes."

Kaşlarını çatarak kendi kendine tekrarladı.

"Ne kadar da hayal kırıklığı yaratan bir isim," dedi. "Sadece Stopes."

"Stopes," dedim. "Stopes, Stopes. Bunu söylemeye devam edersen, etrafında belli bir
eski dünya cazibesi toplanıyor gibi görünüyor. Stopes."

"Stopes," dedi Celia. "Oldukça_ neşeli."

Her birimiz on kere daha söyledik ve bunun için mümkün olan tek isim gibi göründü. Stopes--elbette.

"Peki!" diye sordum.

"Bay Barlow'a yazmalıyız," dedi Celia kararlı bir şekilde. "'Sayın Bay Barlow,
şey--Sayın Bay Barlow--biz--' Evet, oldukça zor olacak. Tam olarak ne söylemek istiyoruz?"

"'Sevgili Bay Barlow--Evinizi alabilir miyiz?'"

"Evet," diye gülümsedi Celia, "ama korkarım ki onu isteyemeyiz. Ama artık istemediğinde kiralayabiliriz."

"'Sevgili Bay Barlow,'" diye düzelttim, "'Ne zaman öleceğine dair bir fikrin var mı?' Hayır, bu da olmazdı. Ve bir şey daha var--Baş harflerini veya 'Bay' olup olmadığını bilmiyoruz. Belki bir şövalye veya bir düktür. Zarfın üzerine '---- Barlow,
Esq.' yazarsak Dük Barlow'un ne kadar güceneceğini düşünün."

"Telgraf çekebiliriz. 'Barlow. Stopes ile birlikte.'"

"Belki genç bir Barlow, beklentileri olan bir veya iki Barlowette vardır.
Yıllardır ailede olabilir."

"O zaman biz--Hadi öğle yemeği yiyelim." Oturdu ve sandviçleri açmaya başladı. "Sevgili o'Stopes," dedi ağzı doluyken.

Stopes'un dışında öğle yemeği yedik. Earl Barlow bizi görseydi içeri
dağerdi. Ama şüphesiz yemek odası başka yöne bakıyordu;
Celia'ya işaret ettiğim gibi doğuya ve kuzeye doğru, bu yüzden öğle yemeğinde
hoş bir şekilde serindi.

"Ha, Barlow," dedim dramatik bir şekilde, "bir zaman gelecek ki _biz_ orada öğle yemeği yiyeceğiz ve _sen_--bah!" Ve köpeğine bir saksıda orman tavuğu sandviçi fırlattım.

Ancak bu bizi daha da yakınlaştırmadı.

"Bir gün orada öğle yemeği yiyeceğimize _söz verir misin," dedi Celia, "?"

"Söz veriyorum," dedim hemen. Bu bana bir şeyler yapmak için yaklaşık altmış yıl verdi.

"Ben de--başka bir adamın bir şeyini görüp de onu alana kadar
mutlu olmayan kimdi?"

"Sabun reklamındaki bebek."

"Hayır, hayır, tarihteki bir kral."

"Sanırım Ahab'ı düşünüyorsun, ama ona hiç benzemiyorsun,
gerçekten. Ayrıca, Stopes'u arzulamıyoruz. Tek bilmek istediğimiz,
Barlow yazın buna izin veriyor mu?"

"Bu kadar," dedi Celia hevesle. "Ve eğer devam ettim," Bize kirayı ödemek için para ödünç verecek mi? "Dedi. İçine baktı-sana şanslı şans. "Then," said Celia firmly, "if he were a gentleman he would give it to
us."

Very well. Now we shall see if Mr. Barlow is a gentleman.



THE SANDS OF PLEASURE


Ladies first, so we will start with Jenny. Jenny is only nine, but she
has been to the seaside before and knows all about it. She wears the
fashionable _costume de plage_, which consists of a white linen hat, a
jersey and an overcrowded pair of bathing-drawers, into which not only
Jenny, but the rest of her wardrobe, has had to fit itself. Two slim
brown legs emerge to bear the burden, and one feels that if she fell over
she would have to stay there until somebody picked her up.

She is holding Richard Henry by the hand. Richard Henry is four, and this
is the first time he has seen the sea. Jenny is showing it to him.
Privately he thinks that it has been over-rated. Banliyösünde iyi bir konuşma vardı (özellikle orada olan Jenny'den), daha çok bir şey bekliyorlardı, ancak Jenny ile devam etmesi ve hayal kırıklığına uğradığını görmüyor. O zaman, "Deniz, sevgilim. Baba, Fransa'ya gitmeden önce, bu sefer daha fazla çorap yapmak için yün satın aldı. Kral ona bir madalya verdi, ama anne sadece bir madalya olduğunu açıkladı ve baba "bununla ne ilgisi olduğunu görmüyorum" dedi. "Biliyorum; ama o zamandan beri bunu düşünmek için zamanım oldu ve aceleci olduğumu görüyorum. Sabah en iyi zaman."

"Korkarım ki o bir korkak," dedi Anne üzgün bir şekilde, neden onunla
evlendiğini merak ederek.

"Asıl mesele, Jenny beni neden buraya getirdi?"

"Eğlenmek için," dedi Jenny hemen.

"Eğleniyorum," dedi Baba gözlerini kapatarak.

Ama biz Anne'nin eğlendiğinden pek emin değiliz. Az önce gazetede kıyıya vuran ve patlayan bir mayın hakkında bir haber okudu. O sırada yakınlarda kimse yoktu, ama çocuklardan birinin onunla
oynadığını varsayalım.

"Hangisi?" dedi Baba tembelce.

"Jenny."

"O zaman Jenny'yi kaybetmiş olurduk. "

Böyle olunca Jenny kıyıya çıkan hiçbir mayınla oynamayacağına, Richard Henry'nin onunla oynamasına izin vermeyeceğine, onun Richard Henry ile oynamasına izin vermeyeceğine ve--

"Sanırım ona bunu gösterip, 'Bak, bu bir mayın' diyeceğim," diyor Jenny hüzünle. Eğer bunu yapamıyorsa, sahile gelmesinin pek bir faydası yok gibi görünüyor.

"Bunun bir zararı olacağını sanmıyorum," diyor Baba. "Ama bunu konuşmaya dahil etme."

"Çok teşekkür ederim," diyor Jenny ve Richard Henry ile birlikte
gidiyorlar.

Anne onları endişeyle izliyor. Baba gözlerini kapatıyor.

"Şimdi," diyor Jenny hevesle, "sana sevimli küçük bir yengeç göstereceğim. Bu harika olmaz mı?"

Richard Henry, deniz konusunda aldatılmış hissettiği için, o yengeç hakkında pek umutlu değil. Ancak, nazikçe "Yengeç nedir?" diye soruyor.

"Doğrudan göreceksin, canım," diyor Jenny; ve bununla yetinmek zorunda.

"Yengeç," diye mırıldanıyor kendi kendine.

Birdenbire aklına bir fikir geliyor. Jenny'nin elini bırakıyor ve beyaz bıyıklı yaşlı bir beyefendiye doğru
yürüyor.

"Yengeç görmeye gidiyorsun," diye duyuruyor.

"Yengeç görmeye mi gidiyorsun, küçük adamım?" diyor yaşlı beyefendi nazikçe.

"Yengeç görmeye gidiyorsun," diyor Richard Henry, sohbetin kendi tarafını sürdürmeye kararlı.

"Asla! "Yani bir yengeç göreceksin!" diyor yaşlı beyefendi,
elinden gelenin en iyisini yaparak.

Richard Henry iki veya üç kez başını sallıyor. "Bir yengeç görmeye gidiyorum," diyor kararlı bir şekilde.

Neyse ki Jenny gelip onu kurtarıyor, yoksa hala
başlarına gelecekti. "Gel canım, yengeci gör," diyor elini tutarak; ve Richard Henry yaşlı beyefendiye zaferle bakıyor. İşte
işte. Belki başka bir zaman bir adama inanır.

Jenny belli ki bu öğleden sonra için belirli bir yengeçle bir anlaşma yapmış. Randevunun tutulması umulmaktadır, çünkü Richard Henry'yi
biraz durmak istediği her türlü harika şeyin önünden geçirmiştir. Ancak Jenny'nin çok değer verdiği bu güzel yengeç düşüncesi itiraz etmeyi engelliyor. Bekletmemek
haklı. Nasıl olacak? Denizden daha büyük mü olacak?

En yakın noktaya ulaştık buluşma. Şimdi görüyoruz ki bu kadar acele etmemize gerek yoktu.

"İşte!" diyor Jenny heyecanla. "O sevimli küçük bir yengeç değil mi? O
uyuyor." (Bu yüzden acele etmemize gerek yoktu.)

Richard Henry hiçbir şey söylemiyor. Hissettiklerini ifade edecek kelimeleri bulamıyor. Söylemek istediği şey, Jenny'nin onu yine hayal kırıklığına uğrattığı. Buraya gelirken bu komik küçük şeylerden birçoğunu geçtiler, ancak Jenny
durmadı çünkü ona bir Yengeç gösterecekti, büyük, kocaman, muazzam, sevimli küçük bir Yengeç -her şey olabilirdi- ve şimdi sadece bu var. Yaşlı beyefendinin ona inanmamasına şaşmamalı.

Dolandırıldı -istediği kelime bu. Ancak, o an için bunu
aklına getiremiyor, bu yüzden başka bir şey deniyor.

"Sevgili küçük yengeç," diyor.

Ölü yengeci orada bırakıp aceleyle geri dönüyorlar.

"Şimdi sana ne göstereyim?" diyor Jenny.

ALTIN ​​ANILAR

Hafıza, asırların küçümsemesiyle,
Geçmişe olan yatkınlık,
Yaklaşık bir milyar sayfa geri döner
Ve bizi sonunda Cam'e götürür;
"Granta" düşüncesi mi (bir zamanlar kızımızdı),
Birinci Sınıflar Maçı, Mayıslarımızın İkincisi
Ağzımızı, ruhumuzu sulandıran?
Ah hayır! Ah hayır! Bu Somon Mayonez!

Yaptığımız iş nadiren hesaba katılırdı
Bir öğretmenin nazik sözüne değerdi--
(Çünkü İkinci olduğumuzu söylediğimde
Aslında Üçüncü olduğumuzu kastetmiştim)--
Oynadığımız oyunlar genellikle acıydı,
Lanetlerin ortasında en ufak bir övgü izi yoktu
Gerçek "bakıcıyı" özlediğimizde bizi selamladı--
Ama sen her zaman naziktin, ey Somon Mayonez!

Hatta "Granta" ile geçirdiğimiz geceler bile, hatta
Her hafta mübarek hafta,
Calverley ve J.K.'yi karıştıran stil Stephen
(Benim) benzersiz bulduğum birçok şeyle
Rubaiyat'ın parodileri bile
hayal kırıklığı yarattı--evet, bazı şekillerde:
Ne deha (yani) utangaç insanları sever--
Yine de hiç kimse Somon Mayonezinden utanmazdı!

Ne yazık ki! Londra'daki hiçbir restoran
Bize o heyecanı tekrar hissettiremez;
Yaptıkları veya yapmadıkları
Her ne kadar sık ​​sık soruyorum ve boşuna soruyorum.
Her çıldırtıcı yemeğe Cam markasını
veren sos mu? Yumurta? Sarı sır?
Salatalık? Somonun özel cinsi?--
Sadece sevdiğimizi biliyorum, o Mayonezi _sevmiştik_!

* * * * *

"Güzellik," diye sorabilir bazıları sertçe,
"Onu başka hiçbir kılıkta ziyaret etmedi mi?
Somonun sadece
Gözlerinin önüne sis getirmesi mümkün olamaz!
Byron's Pool'un bulunduğu nehir ne olacak,
Pusun içinde parıldayan sıcak mavi sabah?

Bu değil (diyorum) ... Başka bir şey daha ...
_Creme Brulee_!
Aman Tanrım! Bunu ve _Somon Mayonezini düşünmek!

HAYATIN SORUNU

Geri çekilen denizin sesi uzaktan hoş bir şekilde bize geldi.
Celia yatıyordu -bunu nasıl güzelce ifade edeceğimi hiç bilmiyorum- aslında
yüzüstü bir kayanın üzerinde yatıyordu ve gelgitin
unuttuğu ve geride bıraktığı küçük bir havuza bakıyordu. Onun yanına oturdum ve
bir deniz salyangozunu rahatsız ettim. Üç dakika önce onu aniden şaşırtmıştım
ve Herkülvari bir çabayla onu on sekizinci milimetre batıya doğru hareket ettirmiştim. O zamandan beri sessizliğim onu ​​sahte bir güvenliğe dönüştürüyordu
ve iki dakika sonra tekrar harekete geçmeyi umuyordum.

"Biliyor musun," dedi Celia yüzünde şaşkın bir ifadeyle, "bazen
sonuçta oldukça sıradan bir insan olduğumu düşünüyorum."

"Sen biraz değilsin," dedim tembelce; "sen dünyadaki hiç kimseye benzemiyorsun."

"Elbette, bunu söylemek zorundaydın."

"Hayır, söylememiştim. Birçok koca sadece esnerdi." Birinin geldiğini hissettim ve tam zamanında durdurdum. Deniz salyangozlarının uyumasını beklemek
uykulu bir iştir. "Ama neden aniden kendin hakkında bu kadar hastalıklısın?"

"Bilmiyorum," dedi. "Sadece ara sıra kendimi en _aşikar_ düşünceleri düşünürken buluyorum."

"Hepimiz buluyoruz," diye cevapladım, deniz salyangozumu nazikçe okşarken. Konuşmamızın gürültüsü onu uyandırmıştı, ancak hafif bir okşama hareketi (sırlarını
söyleyenler bana) sıklıkla kaslarının gevşemesine neden olur. "En önemli şey onları söylememek. Yine de, şimdi bana
söylesen iyi olur. Ne oldu?"

"Şey," dedi, yanakları her zamankinden biraz daha pembe, "sadece hayatın çok harika olduğunu düşünüyordum. Ama bunu söylemek _aptalca_ bir şey."

"Tatil zamanı," diye hatırlattım ona. "'Ekonomik' ve 'seyrek' gibi düşünceli sözcüklerle sözlerimizi serpiştirme ihtiyacı bir süreliğine sona erdi.
Hadi aptal olalım." Kayaya, limpetimle ulaşmaya çalıştığım hedefi çizdim ve saatimi çıkardım. "Üç otuz beş. Onu dörde kadar
oraya götüreceğim."

Celia, bir sürü deniz yosununun içinde oynayıp duran iki yavru balığa bakıyordu. Deniz yosununun üstünde bir anemon şişmanca oturuyordu.

"Sanırım hepsi bizim kadar canlı," dedi düşünceli bir şekilde. "Evleniyorlar"--yeni bir ilgiyle limpetime baktım--"ve ailelerini büyütüyorlar ve işlerine bakıyorlar ve bunların hepsi onlar için bizim için olduğu kadar önemli."

"Limpetimin iş ilişkileri benim için hiçbir şey ifade etmiyor," dedim kararlı bir şekilde. "Ben
sadece
bir koşucu olarak ona sarılıyorum."

"Onu tekrar hareket ettirmeye çalışmayacak mısın?"

"Henüz tam olarak hazır değil. Hala şüpheleri var."

Celia sessizliğe gömüldü. Bir sonraki sorusu bir anlığına havuzdan ayrıldığını gösterdi.

"Mars'ta hiç insan var mı?" diye sordu.

"Buradaki insanlar olmadığını söylüyor. Geçen gün bir adam bana bunu kesin olarak bildiğini söyledi. Öte yandan, Mars'taki insanlar Dünya'da hiç kimsenin olmadığını kesin olarak biliyorlar. Muhtemelen ikisi de yanılıyor."

"Birçok şey bilmek isterim," diye iç çekti Celia. "Limpetler hakkında
bir şey biliyor musun?"

"Sadece billy-o gibi yapıştıklarını biliyorum. "

"Sanırım onlar hakkında bundan daha fazla şey biliniyor?"

"Sanırım öyle. Onlarda uzmanlaşan kişiler tarafından. Uzmanlaşmaktansa genel bilgi edinmeyi tercih eden biri için, onların billy-o gibi yapıştığını bilmek yeterli sayılır."

"Hiçbir şeyde uzmanlaşmadın, değil mi?"

"Sadece eşlerde."

Celia gülümsedi ve devam etti. "Mimpetlerde nasıl uzmanlaşıyorsun?"

"Şey, sanırım sen--şey--onları inceliyorsun. Oturup--ve onları izliyorsun.
Muhtemelen hava karardıktan sonra kalkıp bir şeyler yapıyorlar. Ve tabii ki, her
durumda, her zaman birini parçalara ayırıp kahvaltıda ne yediğine bakabilirsin. Bir şekilde onlar hakkında bir şeyler öğreniyorsun."

"Düşünmek için çok zamanları olmalı," dedi Celia, başını bir yana yaslayarak
limpet'ime bakarak. "Söyle bana, Mars'ta
hiç erkek olmadığını nereden biliyorlar?"

İç çekerek doğruldum.

"Celia, gerçekten de kaçamak cevaplar veriyorsun. Bu dünyadaki şeylerle ilgili gerçekleri bir araya getirip
sınıflandırdıktan sonra, sen
başka bir dünyaya koştun. Mars ile limpet'ler arasındaki bağlantı nedir?
Mars'ta limpet varsa, onlar tatlı su limpet'leridir. Kanallarda."

"Ah, sadece merak ettim," dedi. "Yani" - düşüncelerini ifade etmek için kelime bulma çabasıyla alnını kırıştırdı - "Her şeyin ne anlama geldiğini, neden hepimizin burada olduğunu, deniz salyangozlarının ne işe yaradığını ve varsayalım ki Mars'ta insanlar varsa, dünyanın gerçekten bizim için mi yaratıldığını, yoksa _onların_ mı olduğunu merak ediyorum." Durdu ve ekledi, "Bir akşam yemeğinden sonra, eve döndüğümüzde, bana _her şey_ hakkında her şeyi anlatmalısın"

Celia'nın ona her şeyi açıklayabileceğim konusunda harika bir fikri var. Sanırım bir
kez bir engeli veya no-ball'u çok akıllıca açıklamış olmalıyım.

"Pekala," dedim, "Şimdilik deniz salyangozlarının ne işe yaradığını söyleyebilirim. Onlar
koyunlar, inekler, atlar, sülünler ve--ve diğer tüm hayvanlar gibidir.
Sadece _bizim_ içinler. En azından akıllı insanlar öyle diyor."

"Ama biz deniz salyangozu yemeyiz."

"Hayır, ama bizi eğlendirebilirler. Bu"--ve aniden
uyurken
arkasına geçtim ve onu bir milimetrenin on sekizde biri kadar daha ileri fırlattım--"bu beni eğlendirdi."

"Belki de," dedi Celia düşünceli bir şekilde ve genç bir kadının "belki de sadece Mars'taki insanları eğlendirmek için varız" demesinin pek de hoş bir şey olduğunu düşünmüyorum.

"O zaman," dedim tembelce, "umarım eğlenirler."

* * * * *

On gün sonra Büyük Savaş başladı. Celia bu konuda daha fazla bir şey söylemedi,
ama bazen bana merakla bakardı ve korkarım ki hayat sorunu onu her zamankinden daha fazla şaşkın bıraktı. Kendimi ona "sonuçta oldukça sıradan bir insan" olarak gösterme riskine rağmen itiraf ediyorum ki
bazen beni de şaşkın bıraktığı zamanlar oluyor.

IV. SAVAŞ ZAMANI

O.B.E.

Bir Sanayi Yüzbaşısı tanıyorum,
RFC için büyük bombalar yapan,
Bir sürü L s. d. tasması takan--
Ve o--Tanrıya şükür!--O.B.E.'ye sahip.

Soylu bir Leydi tanıyorum,
Birkaç askeri çay içmeye davet eden,
Ve "Aman Tanrım!" ve "Evet, anlıyorum" diyen--
Ve o--Tanrıya şükür!--O.B.E.'ye sahip.

Yirmi üç yaşında bir adam tanıyorum,
Şişman bir M.P. ile iş bulan--
(Piyadeyi pek umursamayan.)
Ve o--Tanrıya şükür!--O.B.E.'ye sahip.

Bir arkadaşım vardı; bir arkadaşım ve o
Sadece senin ve benim için cepheyi korudu,
Almanları denizden uzak tuttu,
Ve öldü--O.B.E. olmadan.
Tanrıya şükür!
O.B.E. olmadan öldü.

ARMAGEDDON

Konuşma, golf kulüplerinin sigara içme odalarında her zaman olduğu gibi, zavallı eski İngiltere'nin durumuna dönmüştü ve Porkins konuyu özetlemişti. O sabah doksan yedide, şemsiyesi ve bir silah cephaneliği olan küçük bir çocukla birlikte dolaşmıştı ve kendini
formda hissediyordu.

"İngiltere'nin istediği," dedi, arkasına yaslanıp purosunu
tüttürerek, "İngiltere'nin istediği bir savaş. (Bir viski ve soda daha, garson.)
Gevşiyoruz. Yoksullara yapılan tüm bu şımartmalar ülkeyle tam bir oyun. Yabancı bir güçle birazcık kavga etmek bize
dünyadaki tüm iyiliği yapar. " Viskisini bir yudumda bitirdi.
"Biz gevşek insanlarız," diye tekrarladı. "Alt sınıfların günümüzde disiplin duygusu yok gibi görünüyor. Bizi güçlendirmek için bir savaş istiyoruz."

* * * * *

Porinks'in hayal kırıklığına uğramaması gerektiği Olympus'ta iyi anlaşılmıştır.
Öbür dünyada başına ne geleceğini bilmiyorum ama son derece komik bir şey olacak; ancak bu dünyada istediği her şeye sahip olacak. Buna göre tanrılar işe koyuldu.

Ruritania'nın güneydoğu köşesindeki küçük Ospovat köyünde,
Maria Strultz adında, Yüzbaşı Tomsk ile nişanlı bir kız yaşıyordu.

"Sanırım," dedi tanrılardan biri, "Maria'nın Yüzbaşı'yı terk etmesi oldukça komik olabilir. Porkins'i memnun edecek bir fikrim var."

"Maria'nın nesi var--" diye başladı çok genç bir tanrı, ama hemen
bastırıldı.

"Gerçekten," dedi diğeri, "yeterince açık olduğunu düşünmeliydim. Bu ölümlülerin ne olduğunu biliyorsunuz." Hepsine baktı.
"Anlaştık mı?"

Anlaştık.

Bu yüzden Maria Strultz Yüzbaşı'nı terk etti.

Şimdi, tahmin edebileceğiniz gibi, bu Yüzbaşı Tomsk'u rahatsız etti. Ruritania ile Essenland arasındaki sınırda bir sınır kalesine komuta ediyordu ve sıkıcı hayatındaki en büyük eğlencesi, nehrin diğer tarafındaki kaleye komuta eden Essenland
yüzbaşısıyla kağıt oynamaktı.
Maria'nın mektubu geldiğinde, yapılacak tek şeyin kendini boğmak olduğunu hissetti; ikinci kez düşündükten sonra önce üzüntülerini boğmaya karar verdi. Bunu o kadar başarılı bir şekilde yaptı ki akşamın sonunda onu terk edenin Maria değil, Maria'yı terk edenin Essenland yüzbaşısı olduğuna ikna oldu; bunun üzerine nehrin karşısına kürek çekti ve
kalenin üzerinde dalgalanan Essenland bayrağına tabancasını boşalttı. Maria böylece
intikamını aldı ve evine gitti yatakta ve ertesi sabah kötü bir baş ağrısıyla uyandı.

("_Şimdi gidiyoruz," dedi Olimpos'taki tanrılar_.)

Essenland'ın başkenti Diedeldorf'ta, lider-yazarlar
paltolarını çıkarmaya başladılar.

"Her gerçek Essenlandlının kanı," dedi "Diedeldorf Patriot"un lider-yazar'ı, bir bira daha istedikten sonra, "sevgili bayrağımıza yapılan bu yeni hakareti duyduğunda
kaynayacak, bu hakaret ancak kanla silinebilir." Sonra bir cümlede iki "kan" olduğunu görünce, ikinci Bir'i çizdi, "kılıç"ı koydu ve yeni bir sigara yaktı. "Essenland, Ruritania'nın kışkırtmaları altında yıllarca kıvrandı, ancak onurlu bir sessizlik korudu;
bu son hakaret et ve kanın dayanabileceğinden daha fazla." Başka bir "kan"
içeri girmişti, ancak bu yeni bir cümleydi ve kalmasına
izin verilebileceğini düşündü. "Eğer Essenland bu hakaretin fark edilmeden geçmesine izin verirse Avrupa'nın gözündeki itibarını
kaybedeceğini ve haklı olarak kaybedeceğini
söylersek abartmakla suçlanmayacağız. Bir günde
birinci sınıf bir güçten
beşinci sınıf bir güce düşecekti." Ama nasıl olduğunu söylemedi.

Essenland Şansölyesi, Meclis'in her iki tarafının da
ciddi bir şekilde alkışladığı bir konuşmada, attığı adımları duyurdu. Ruritania'ya bir ültimatom gönderilmişti ve özür, yüz bin marklık bir tazminat ve apoletleri Essenland Ordusu Başkomutanı tarafından tam bir sinematograf sanatçısı birliği huzurunda
çıkarılacak olan Yüzbaşı Tomsk'un kamuoyu önünde aşağılanması talep edilmişti. Bu yapılamazsa, savaş ilan edilecekti.

Ruritania, Yüzbaşı Tomsk'un özür dilemesini, tazminat ödemesini ve kamuoyu önünde aşağılanmasını teklif etti, ancak bu son törenin Ruritania Ordusu Başkomutanı tarafından daha iyi gerçekleştirileceğini söyledi; aksi takdirde Ruritania, Avrupa'nın gözünde itibarını kaybedeceği ve beşinci sınıf bir güç seviyesine düşeceği için egemen bir devlet olmaktan çıkabilirdi.

Buna tek bir olası cevap vardı ve Essenland bunu başardı. Ruritania'yı işgal etti.

_("Harika değil mi?" dediler Olimpos'taki tanrılar birbirlerine_.

"_Ama hata yapmadın mı?" diye sordu çok genç tanrı. "Porkins
İngiltere'de yaşıyor, Essenland'da değil_."

"_Bir dakika," dedi diğerleri.)_

* * * * *

Borovya'nın başkentinde "Borovian Patriot"un başyazarı işe koyuldu. "Borovia nasıl duruyor?" diye sordu. "Essenland Ruritania'yı işgal ederse, Borovia'daki herhangi bir düşünen adam düşman kapılarındayken kendini güvende hissedebilir mi?" (Haftada beş mark kazanan Borovia köylüsü, her zamankinden daha az güvende hissetmezdi, ama o zaman düşünen bir adam olarak tanımlanamazdı.) "Borovia'nın prestiji için Ruritania'nın bütünlüğünün korunması hayati önem taşır. Aksi takdirde kendimizi Avrupa'nın gözünde beşinci sınıf bir güç olma ihtimaline hemen teslim edebiliriz." Ve tüm partiler tarafından ciddiyetle alkışlanan bir konuşmada, Borovia Şansölyesi aynı şeyi söyledi. Böylece İmparatorluk Ordusu seferber edildi ve
geride kalanların muhteşem bir vatanseverlik coşkusu gösterisi arasında
Borovian birlikleri öne doğru yürüdü....

_("Ve işte oradasınız," dedi Olimpos'taki tanrılar.

"Ama şimdi bile--" diye başladı çok genç tanrı şüpheyle.

"Aptalca, Felicia Essenland'ın müttefiki değil mi; Marksland Borovia'nın müttefiki değil mi; İngiltere, Marksland ile Felicia arasındaki güç dengesini elinde tutan Ülkenin müttefikinin müttefikinin müttefiki değil mi?"

"Ama eğer içlerinden herhangi biri tüm bunları aptalca veya adaletsiz veya--"

"Onların prestiji," dedi tanrılar ciddi bir şekilde, gülmemeye çalışarak.

"Ah, anladım," dedi çok genç tanrı.)_

* * * * *

Ve bir yıl sonra yüz bininci İngiliz anne uyandığında
oğlunun vurulduğunu okuduğunda, ben korkarım aptalca gözyaşları döktü ve
dünyanın sonunun geldiğini düşündü.

Zavallı dar görüşlü yaratık! Bir gün önce
doksan altıda yürüyen Porkins'in şimdi iyice hazırlandığını fark etmemişti.

_("Hepsi ne kadar da bebek," dedi çok genç tanrı.)_

ALTIN ​​ÖRGÜ

Aynı eski geçit, aynı eski tekne,
Rouen yolunda aynı eski toz,
Aynı eski iğrenç bir franklık banknot,
Aynı eski "Merhamet, sivvoo oyunu";
Aynı eski çizgide tırmanma,
Aynı eski at kutusu, aynı eski stror,
Aynı eski hava, ıslak veya güzel,
Aynı eski çiçek açan Savaş.

_Ho Lor, bu bir rüya değil,
Her zerresiyle eskisi gibi;
Aynı eski düdük ve aynı eski patırtı,
Ve ben yine 'o' olmak için dışarı çıktım._

'Loos'un yanındaydım ilk önce;
Yavaşça düştüm, bir avluya süründüm
Ve hasta gibi dinlendim, susuzluktan--
Yemek, diye düşündüm, ve sigara içtim....
Sonra biri bana bir içki verdi,
Şairlerin "soğuk hava akımı" dediği şey,
Ve onu görünce düşündüm:
"_Blighty," diye düşündüm-- ve güldüm.

Ben bir asker nacheral değilim,
Bugün çoğumuzdan daha fazla değil;
Bir arkadaşımla bir iş yürütüyorum
(Hanımefendiyi kastediyorum) Fulham yolu;
Manav--lahana
Ve meyve ve kendim aldığım şeyler,
Ve onun rafta gülerek duran
dafts ve çiğdemleri var.

"Blighty," diye düşündüm. Doktor biliyor;
'E, delinmiş lanet olası şeylerden bahsediyor.
Ben İngiltere için. Ben aşağı iniyorum;
Ben şarkıcı değilim ama şarkı söylüyorum.
"Oh, 'oo eve gidiyor?" Bir nevi 'hımm;
"Oh, 'oo sevgili eski İngiltere kıyıları için mi?"
Ve sonra Southampton geliyor--
"Blighty!" diyorum ve kükredim.

Sanırım üzerime düşeni yaptığımı sanıyorum;
Sanırım Savaşın duracağını sanıyorum;
Kendimi formda görüyordum
Küçük dükkanda hanımla;
Eskiden olduğu gibi,
Aynı eski pazarlar, aynı eski kalabalık,
Aynı eski marrers, aynı eski ben,
Ama o da gururlu olduğu kadar gururlu...

* * * * *

Alay olduğu yerde,
Ben aynı eski dokuzuncu müfrezedeyim;
Yeni yüzler çoğunlukta ve hevesliler
Onlar işin yakında biteceğini düşünüyorlar;
Şikayet etmiyorum, aklım, ama yine de,
Daha sonra yeni bir adam
Birini durdurup güldüğünde, "Bir felaket, Bill,"
Ben merak edeceğim, "Şaka nerede?"

Aynı eski siperler, aynı eski manzara,
Aynı eski fareler çiçek açan evcil hayvanlar,
Aynı eski sığınaklar, yeni bir şey yok,
Aynı eski koku, aynı,
Ön tarafta aynı eski bedenler,
2'den 4'e kadar aynı eski _tarama_,
Aynı eski tırmalama, aynı eski 'unt.
Aynı eski kanlı Savaş. _Ho Lor, bu bir rüya değil,
Her şey eskisi gibi, her zerresiyle;
Aynı eski düdük ve aynı eski patırtı.
Ve ben de o olana kadar burada kalacağım._

TOBY

Atlar hakkında hiçbir şey bilmediğimi hemen söylersem sorun olmaz.
Elbette bitirmeden önce bu sizin için oldukça açık olacak,
ama sizin de benim için oldukça açık olmadığını düşünmenizi istemiyorum.
Bu konuda hiçbir yanılsamam yok; Toby'nin de olmadığını düşünüyorum.

Bana göre sadece iki tür at var. Kestane, alaca, koyu kahverengi atlar--bunların hiçbirini bilmiyorum; bir atı sadece iyi bir
at veya kötü bir at olarak tanımlayabilirim. Toby iyi bir at.

Toby, tabii ki, benim atlar hakkında bildiklerimden çok daha fazlasını erkekler hakkında biliyor ve şüphesiz ki beni meslektaşlarına "yaklaşık on sekiz toynak uzunluğunda pireli bir adam" olarak tanımlıyor; ancak teknik olmadığında, beni kendine iyi bir adam olarak özetlediğini düşünmek hoşuma gidiyor. Her neyse, mahmuz takmama izin verilmiyor ve bu bir at için oldukça ağır olmalı.

Toby üzerinde gerçek bir hakkım yok. İşaret Memurunun resmi binek hayvanı bir
bisiklet, ancak bu havada bir bisiklet--! Ve orada _Toby_ var ve
birisi ona binmeli ve diğer astsubaylara belirttiğim gibi,
sadece _onlardan_ biri ona binerse kıskançlık yaratır ve--"

"Neden _sen_ binersen daha fazla kıskançlık yaratsın?" diye sordu onlardan biri.

"Peki," dedim, "sen takım numarasını komuta eden subaysın--"

"On beş."

"On beş. Peki, on dokuzuncu takımı komuta eden subay at binerken on beşinci takımı komuta eden subay neden at binsin--"

Bana bir taburda sadece on altı takım olduğunu hatırlattı. Takımlarla bir işim olması o kadar uzun zaman oldu ki unuttum.

"Tamam, on altıncı diyelim. Neden _onun_ bir atı olmasın?
Bütün bu haksızlıklar arasında--Görüyorsun ya, ne tür suçlamalara yol açacak. Şimdi
bir takım komutanından daha değerli olduğumu veya bir at üzerinde daha etkili olduğumu söylemiyorum, ama her halükarda, benden on altı tane yok. Sadece bir tane
Sinyal Subayı var ve eğer yedek bir at varsa--"

"Peki ya Bombardıman Subayı?" dedi O.C. Takım 15 umursamazca.

Bombalama Subayı'nı tamamen unutmuşum. Elbette o da bir uzman.

"Evet, kesinlikle öyle, ama birazcık düşünürseniz," dedim, sürekli düşünerek, "--yani, şöyle söyleyeyim. Bir Mills bombasının menzili yaklaşık elli yarda; bir sahra telefonunun menzili ise birkaç mildir. Hangimizin ata ihtiyacı olması daha olası?"

"_Ve_ Keskin Nişancı subayı?" diye devam etti hayalperest bir şekilde.

Bu beni sinirlendirdi.

"At sırtından keskin nişancı atılmaz," dedim sertçe. "Atışla avlanmayı karıştırıyorsun, oğlum. Ve her durumda Toby'ye binmemin nedenleri, özel nedenleri var -- sizin hiçbir şey bilmediğiniz nedenler."

İşte nedenleri:--

1. Sanırım "Our Feathered Friends"e veya Keskin Nişancı'nın yazdığı herhangi bir gazeteye katkıda bulunan birinden daha fazla Toby adlı bir ata hakkım var.

2. Orduya katıldığımda Celia teselli edilemezdi. Ona dik durmasını
yaslamasını rica ettim, o da bana sert bir dudak tutmamaya söz verirsem daha iyi yapabileceğini söyledi. Ülkenin sert dudaklar istediğini belirttim; aramızda kalsın, bunu bir gelenek için bozulmuş umut verici bir yüz olarak görsek de, yine de disiplin disiplindi.
Ve böylece sert dudaklar geldi ve Savaş Bakanlığı'nın savaşı kaybetme riskiyle onları isteğe bağlı hale getirdiği mutlu güne kadar kaldı. Hemen
söküldüler.

Şimdi Albay'ın tek bir hatası var (kesinlikle bana söz verildi 1927'deki
ikinci yıldızım, bu yüzden ona bir amaçla iltifat ettiğimi
düşünmeyecektir: bıyıkları sever. Kendisininki takdire şayan ve onu
kaldırmasını
istemiyorum, ama benimki konusunda da
aynı derecede geniş görüşlü olması gerektiğini düşünüyorum.

"Bıyıksız daha güzel olamazsın," dedi. "Bıyık sana
yakışıyor."

"Karım öyle düşünmüyor," dedim kararlı bir şekilde. Savaş Bakanlığı benim tarafımdaydı, bu yüzden kararlı olmayı göze alabilirdim. Albay bana baktı ve sonra pencereden dışarı baktı ve şu dikkat çekici ifadeyi söyledi.

"Toby," dedi kendi kendine nazikçe, "temiz tıraşlı subaylardan hoşlanmaz."

Bu aklıma gelmemişti; sindirdim.

"Elbette," dedim sonunda, "insan atını düşünmeli. Bunu
çok iyi anlıyorum."

"Bisikletle," dedi, "farklı."

İşte ikinci neden. Bombardıman Subayı Toby'ye binerse, yarın yine tıraş olmam gerekir ve o zaman Tabur
nerede olurdu? Mahvolurdu.

Bu yüzden Toby ve ben birlikte yola çıkıyoruz. Şimdiye kadar bana iyi davrandı. Bir Bölük Komutanını ısırdı, bir diğerini uzaklaştırdı ve Albay'ı ülke çapında üç mil kovaladı, bu yüzden aramızda herhangi bir yanlış anlaşılma
olursa bunun için iyi bir emsal olur. Şimdiye kadar tek gerçek sorunum konaklama sırasında oldu.

Konaklama keyifli bir eğlence. Taburdan üç saat önce yola çıkıyorsunuz, bu da tabur sabah sekizde ayrılırsa, kuşların öttüğü günün sıcağında uyanmanız anlamına geliyor.
Köye varıyorsunuz ve Belediye Başkanı'ndan veya Belediye Başkanı'ndan olası hosteslerin bir listesini alıyorsunuz. İlk eve ("Subaylar 5" olarak etiketlenmiş) girerken, "_Vous avez un lit pour un Officier ici, n'est-ce pas? Vive la
France_!" diyorsunuz. O da, "_Pas un lit_" diye cevap veriyor ve bir sonraki eve geçiyorsunuz.
"_Vous avez place pour cent hommes--oui?" "Non_," diyor ve böyle devam ediyor.
Ara sıra tabur geliyor ve herkes etrafınızı sarıyor. "_Adamlarım_ nereye gidiyor?" "_Konuk evim nerede?" "'C' Bölüğünün yemekhanesi nerede?"
"Öncüler için bir şey buldun mu?" Ve böylece popüler olmanın ne olduğunu
biliyor insan.

Eh, geçen gün Binbaşı benimle gelmeyi düşündü, sadece bana nasıl yapılması gerektiği konusunda
bir fikir vermek için. Sonuçtan hiç bahsetmiyorum; ama Toby ile ilgili sebeplerden dolayı umarım bir daha gelmez. Çünkü kamyonlarla dolu dar bir sokağın ortasında atından atladı,
(Sanırım ifade bu) dizginleri bana fırlattı ve "Belediye Başkanını bir an
görmek için burada bekle" dedi.

Binbaşının atını çok kısa bir şekilde tarif edebilirim--iğrenç, iri, siyah bir at.

Toby'yi daha önce güzel bir at olarak tarif etmiştim, ama dizlerine kadar çamurda, yaklaşık yarım saattir kulübeleri denetliyor ve konaklamaktan bıkmıştı.

Size karanlık bir akşamda iki yüz kamyonu anlatmama gerek yok.

Ve böylece, seçmenleri tanıdığınıza göre, hepsinin nasıl
birbirine karıştığını hayal etmenizi istiyorum....

* * * * *

Bu vahşi bir savaş. Ama zamanları var; ve savaşın bizim için özel bir kısmı sona erdiğinde ve taburdan geriye kalanlar dinlenmeye döndüğünde, İngiltere'de bile (ki çok uzakta görünüyor) birlikte koşarken Toby ve benden daha mutlu iki kişi
bulacağınızdan şüpheliyim.

ORTAK

Rahat kulübünüzde otururken, çok sevgili beyefendi, ya da keyifli oturma odanızda, hanımefendi, bir maskotun herhangi birinin hayatını
kurtarması fikrine acıyarak gülümseyebilirsiniz. "Olacak olan olacak," dersiniz kendinize (ya da İtalyanca olarak arkadaşlarınıza), "ve bir askerin boynuna takılan bir tılsımın bir Alman mermisini
çevireceğini varsaymak saçmadır." Ama dışarıda,
çöküntülerin arasından, işler farklı görünüyor.

Common evde şöminenin üzerine oturmuştu. Çirkin, küçük bir kızıl köpekti,
dili için biraz kırmızı bant ve gözleri için iki siyah boncukla,
sınırlı dünyasına masum bir küstahlık havasıyla bakıyordu,
ziyaretçiler için çok çekiciydi. Common baktı ve Common diye çağrıldı,
kayıt için Howard adında bir Hristiyan ismiyle. Altı ay boyunca
orada oturdu ve şüphesiz ki, ona hayata çok farklı bir bakış açısı kazandıracak olan çağrı geldiğinde
dünyanın görülecek her şeyini gördüğünü düşündü.

Çünkü o çağrı, evinin dağılması anlamına geliyordu. Efendi, siperden sipere, Hanım bir kişinin evinden
başka birinin evine dolaşıyordu. Şüphesiz Common'u da yanına alırdı; ya da
belki de çirkin, küçük, kızıl bir köpekle uğraşamazdı ve o
bir depoda saklanır, bir Olimpiyat kulübesinde tahtayla kapatılırdı.
"Yoksa _muhtemelen_ Efendi'nin--"

O son sabah çok hüzünlü görünüyordu, o kadar hüzünlüydü ki Hanım
dayanamadı ve onu aceleyle tabancayla
borasik tozunun arasına kaydırdı, "Sadece sana bakmak için," dedi. Böylece Common
benimle Fransa'ya geldi.

Kırsal alanı ilk görüşü Rouen'deydi, çadırımın girişinde oturup sabahın erken saatlerindeki sinekleri
sildi. Bir sonraki görüşü, hatların gerisindeki bir köydeydi, orada "D" Bölüğü'nün iri yarı adamlarıyla tanıştı ve
elma bahçesindeki yemekhanede masanın ortasına oturdu; ve ayrıca
işin ikincilerinin teşvikiyle -annesi ve ben- Fransız dilinde uzun ama tekdüze bir sohbete başladık, Common uygun baskı altında, deyimsel olarak havladı ve kız dikkatlice
teşvik edildi, yerlinin "Bow-wow" diye cevap verdi. Elma ağaçlarının altında güzel bir yeşil orman manzarası ve herhangi bir düzgün medeniyette büyük macera orada sona ererdi. Ancak Common sadece bunun için
çıkartılmadığını ve daha zorlu bir işin daha olduğunu biliyordu.

Bir kez daha valizine çekildi, çünkü şimdi bir köye doğru gidiyorduk -nehir kenarındaki bir tuğla yığınına; nehri tahmin edebilirsiniz. Tam bu sıralarda onun için küçük bir kafiye yaptım:

Howard adında genç bir köpek yavrusu vardı,
Kavgada oldukça korkaktı;
Hiç tam olarak kaçmadı
Savaş başladığında,
Ama hemen sertçe eğilip havlamaya başladı.

İyi bir şairin kafiyenin gerekliliklerinden üstün olması gerekir, ama korkarım ki her durumda Common'un itibarı onlara feda edilmek zorundaydı. Howard Common adındaki herhangi biri hakkında lirik olmak,
o--kendin dene. Her neyse, bu bir yalandı, tıpkı iyi şiirlerin çoğunun olduğu gibi.

Valizlerin geride bırakıldığı ve hayatın iki hafta boyunca bir sırt çantasında sürdürülmesi gereken bir zaman geldi. İnsan çok şey istiyor gibi görünüyor, ama
Common'un bir yere sahip olma hakkı konusunda hiçbir tereddüt yoktu. Bu yüzden ilk Alman sığınağını görmeye ve bu ölü ağartılmış toprakları ve orada onu bekleyen büyük işi doğru bir şekilde anlamaya geldi. Cebinde oturduğu efendisine çok yaklaştığında mermileri ve kurşunları havaya uçurmaktı.

Bunda başarılı oldu; ama bence en çok
övündüğü
iş çok erken bir yaz sabahında gerçekleşti. Bir telefon hattı döşenmesi gerekiyordu ve Common için açık olan sebeplerden dolayı, oldukça hızlı bir şekilde. Güvenli bir şekilde döşendi - bu zamana kadar onun için hiçbir şeydi. Ama ön cephedeki telefona bağlandığında, kendisinin sadece kişisel bir maskot değil, aynı zamanda taburun bir maskotu olması gerektiğini fark etti ve telefona oturup o kabloya bir dua okudu, böylece tüm kurallara göre bin parçaya ayrılması gerekirken iki gün ve bir gece boyunca sağlam kaldı.
"Ve _gerçekten_ hepsini kendim yapmamış olsam bile," dedi, "her neyse, o sabah siperdeki adamlardan bazılarını biraz gülümsettim ve o sırada _çok_ fazla gülümseme yoktu, biliyorsunuz."

O sabahtan sonra cebimde yaşadı, bazen boş bir pipo kokladı, bazen de her gün ona katılan Hanım'dan gelen mektupları okumaya çalıştı. Kuzeye, hattın daha centilmen bir bölümüne gitmiştik ve
görevleri çok az zamanını alıyordu, bu yüzden bir pense veya Ordu İşaret Müdürü'nden gelen bir emir gibi yeni olan her şey her zaman hoş karşılanıyordu. Başlangıçta cebinden adil payından biraz daha fazlasını aldı, ancak hızla zayıfladı. Ne yazık ki! Seferin zorlukları içinde
sesini de kaybetti; ve tek takımı olan küçük siyah yakası
kayboldu.

Sonra, tam kış için yerleşmiş gibi göründüğümüzde, tekrar Güney'e
gönderildik. Common bunun ne anlama geldiğini biliyordu, onun için yoğun bir zamandı. Yavaşça aşağı doğru hareket ettik ve o da kütük üstüne kütük denedi, ama sonunda vardık ve
oturup günü bekledik.

Ve sonra gerginleşmeye başladı.
Operasyonlar tartışılırken her zaman oradaydı; tüm haritaları görmüştü; bizden ne beklendiğini tam olarak biliyordu. Ve bundan hoşlanmadı.

"Bir adamın yapabileceğinden fazlası," dedi; "en azından emin olmak için.
Öndeki ve sağdaki mermileri patlatabilirim, ama
Usta'nın haritası doğruysa
soldan da enfiladlanacağız ve kimse _her yerde_ olamaz. Bunun üzerinde düşünülmesi gerekiyor."

Bu yüzden başını cebimin en derin yerlerine doğru indirdi ve
kendini düşünmeye bıraktı. Biraz sonra gülümseyerek geldi....

Ertesi sabah yatakta kaldım ve doktor geldi. Common termometreyi okurken omzunun üzerinden baktı.

"Yüz dört," dedi Common. "Aman Tanrım! Umarım abartmamışımdır."

Benimle temizleme istasyonuna geldi.

"Ona az önce bir mikrop üfledim," dedi hüzünle--"cebinde bulduğum bir tane. Az önce ona üfledim."

Birlikte üs hastanesine gittik; İngiltere'ye geri döndük. Ve
İngiltere'deki hastanede Common aniden metresini tekrar gördü.

"Onu geri getirdim, Hanımefendi," dedi. "İşte burada. İyi iş çıkardım mı?"

* * * * *

Şu anda flanel astarlı küçük bir sepetin içinde oturuyor, Savaştan
dönmüş bir kahraman. Boynunda alay renklerini taşıyor ve göğsüne Batı Cephesi'nde sadakatle hizmet edenlere
verilen madalya dikilecek. Rahat kulübünüzde otururken, çok sevgili beyefendi,
ya da hoş oturma odanızda, hanımefendi, acıyarak gülümsüyorsunuz...

Ya da belki gülümsemiyorsunuz.

GEORGE'S V.C.

(SAVAŞ HİKAYELERİNİN SONUNCUSU)

I

Nth Blankshires'ın Albayı ofisinde oturuyordu. Bakıldığında
etkileyici bir oda değildi. Basit ama zevkli bir şekilde döşenmişti, memurların kullanımı için bir masa ve bir sandalye, aynı şekilde, bir tane,
içinde yaşanan üzücü sahnelerin çok az kanıtı vardı ve
daha da azı, gelecek olan korkunç sahnenin kanıtıydı.
Bu duvarların içinde Albay suçlulara sert adalet dağıtmaya alışmıştı
ve birçok katı suçlu, "Bir günlük C.B." korkunç kararını duyduklarında bayılarak dışarı çıkarılmıştı.

Ama Albay artık adalet terazisini tutmuyordu, çünkü
öğleden sonraydı. Yüzünde son derece endişeli bir ifadeyle
elinde tuttuğu resmi görünümlü belgeyi tekrar tekrar okudu. Hatta masasının üzerinde duran Başçavuşun fotoğrafı bile (imzası, "Sizin, Henry") ona hiç huzur vermedi.

Kapı açıldı ve ünlü
Blankshires'ın ikinci komutanı Binbaşı Murgatroyd içeri girdi.

"Girin," dedi Albay Blowhard.

Binbaşı etkileyici bir şekilde selam verdi ve Albay ayağa kalkıp selamını İngiliz Ordusu'na özgü nezaketle karşıladı.

"Beni görmek mi istediniz, Albay?"

"İstedim, Binbaşı." Tekrar birbirlerini selamladılar. "Savaş Bakanlığı'ndan çok önemli
gizli bir belge bana ulaştı," diye devam etti Albay, "Az önce Alay'la, sevgili eski Alay'la ilgili." Her iki adam da selam verdi ve Albay boğuk bir sesle devam etti, "Bu belgedeki haberler zamanından önce kamu malı haline gelirse, İngiltere'nin şu anki dünya çapındaki felakette yenilgisini hiçbir şey önleyemez."

"Bu kadar önemli mi Albay?" dedi Binbaşı, daha da boğuk bir sesle.

"Öyle, Binbaşı."

Binbaşının sesi bir fısıltıya dönüştü.

"Hindenburg bunu görmek için neler vermezdi ki," diye mırıldandı.

"Evet," dedi Albay. "Kendi kendime gece gündüz şunu söylüyorum: 'Ne değil ne--ne ne--' Eh, bunu gece gündüz kendime söylüyorum. Bu nedenle Binbaşı, haberi sizden başka kimseye emanet etmemeye karar verdim.
Subaylarımız iyi çocuklar ve sevgili eski Alayın şerefidir"--daha önce olduğu gibi selamladılar--"ama bu tür bir konuda fazla
ihtiyatlı olunamaz."

"Haklısınız Albay. "

Albay endişeyle odaya baktı ve sandalyesini Binbaşıya biraz daha yaklaştırdı.

"Bu belgede yer alan sır--Yalnız mıyız?"

"Birbirimiz hariç, Albay."

"Sır," diye devam etti Albay, "budur: ayın 23'ünden sonra, X3 kategorisindeki adamlar X2 kategorisine dahil edilecek."

"Aman Tanrım," diye soluk soluğa kaldı Binbaşı, "eğer Hindenburg bilseydi!"

"Bilmemeliydi, Binbaşı," dedi Albay basitçe. "Zamanı gelene kadar bunu
ifşa etmeyeceğinize güvenebilir miyim?"

"Bana güvenebilirsiniz, Albay."

El sıkıştılar ve selamlaştılar.

Bu sırada kapı açıldı ve bir emir eri içeri girdi.

"Başçavuş sizi arıyor, efendim," dedi Albaya.

"Ah, bir dakika izin verin," dedi ikinci komutana, bunun ne kadar bir başçavuşun bekletilmesi canını sıkar.
Selam verdi ve aceleyle dışarı çıktı.

"Bir dakika, emir eri," dedi Binbaşı.

Emir eri geri geldi. "Evet, efendim," dedi.

"Bu mesajı Bayan Blowhard'a ilettiniz mi?"

"Evet, efendim. Yarın sizinle golf oynayamayacağını
söyledi çünkü
Teğmen
Lord Smith ile oynuyor." Selam verdi ve geri çekildi.

Tek başına kalan Binbaşı öfkesini dışarı vurdu. "Lord Smith!" diye bağırdı.
"Lanet olsun ona! O yavruda ne görüyor? Üç kez
etkimi kullanarak onu bir tüfek kursuna gönderdim ve üç kez
geri döndü. Onu Alay'dan tamamen uzaklaştırabilirsem, Albay'ın kızı olan güzel Bayan Blowhard'ın sevgisini kazanabilirim." Aniden bir tutkuyla "Askeri Hukuk El Kitabı"nı alıp yere fırlattı.

Aklına bir fikir geldi ve gözlerine kurnaz bir bakış geldi.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "gizli belge! Tam da bu."

Belgeyi bir zarfa koymak bir anlık işti.
Bir kalem alıp,
dış tarafına büyük harflerle şu kelimeleri yazdı:

HINDENBURG,
ALMANYA İÇİN

Şeytani bir gülümsemeyle zarfı kapattı, zili çaldı ve
Teğmen Lord Smith'in huzuruna getirilmesini emretti.

"Beni mi istediniz efendim?" dedi Lord Smith, geldiğinde.

Nth Taburu'ndaki tüm seçkin subaylar arasında Lord Smith
belki de en zekisiydi.
Üç yıl görev yapmış olmasına rağmen Provost-Mareşal tarafından sadece iki kez tutuklanmıştı - ilki, bir subay ve beyefendi olarak sert bir şapka takması gerekirken yumuşak bir şapka taktığı için ve ikincisi, üç ay sonra, bir subay ve beyefendi olarak yumuşak bir şapka takması gerekirken sert bir şapka taktığı için. Bunların kariyerinde ciddi lekeler olduğunu kimse inkar edemez,
ama bu siperler ki tüfekle olan becerisi
onları kısmen telafi etti.

"Ah, Smith, oğlum," dedi Binbaşı neşeyle, "sadece terzinizin
adresini öğrenmek istiyordum. Bu harika kesilmiş tunik." Ona doğru
gitti ve tunikinin kesimini inceliyormuş gibi yaparak
zarfı dikkatlice ceplerinden birine koydu.

Terzisine yapılan iltifat karşısında biraz şaşırmış olsa da
tamamen şüphelenmeyen Lord Smith ona gereken adresi verdi.

"Teşekkürler," dedi Binbaşı. "Bu arada, şimdi dışarı çıkmam gerek; Albay geri dönene kadar
burada beklemeniz sorun olur mu? Masanın üzerinde son derece önemli bir belge bıraktı ve odayı boş bırakmak istemiyorum."

"Elbette efendim," dedi Lord Smith.

Yalnız bırakıldığında, kahramanımız kendini düşüncelere bıraktı. Nedense Binbaşıya güvenmiyordu; Rosamund Blowhard'ın eli için rakip olduklarını düşünüyordu. Üst üste on Pazar günü, Binbaşı ve Rosamund'un golf sahasında eğlendikleri
saatlerde Kilise Geçit Töreni'ne katılmak zorunda kalmıştı. Onu yalnız görme şansı ancak cumartesi öğleden sonraları oluyordu ve yine de bir şekilde onu sevdiğini hissediyordu.

"Ah, Smith, oğlum," dedi Albay içeri girerken. "Seni görmek her zaman güzel. En sevdiğim subayım," diye devam etti, elini genç adamın omzuna koyarak; "köprüde dörtlü oluşturan en iyi subay - yani, dörtlü oluşturan; ve en az üç tüfekçilik sertifikasına sahip."

Lord Smith mütevazı bir şekilde gülümsedi.

"İşte, işime devam etmeliyim," diye devam etti Albay, masasına oturup kağıtlarını çevirerek. "Beni çok--bulursanız--bulursanız--Aman Tanrım!"

"Nedir efendim?"

"Bulamadım--kaybettim; gizli belge!"

"Çok önemli miydi efendim?"

"Önemli!" diye bağırdı Albay. "Eğer Hindenburg--ama işe koyulmalıyız. Muhafızları çağırın, yangın alarmını çalın, Düzenli Çavuşu çağırın."

Bir dakikadan kısa bir sürede oda, Binbaşı da dahil olmak üzere silahlı adamlarla doldu.

"Nth Blankshires'lı adamlar," dedi Albay onlara hitap ederek, "bu odadan çok önemli bir
belge çalındı. Bu belge
bulunmazsa Alayın güzel adı
geri dönülmez bir şekilde lekelenecek."

"Asla!" diye bağırdı İşaretleme Bölümü'nden bir Çavuş ve derin bir alkış
mırıltısı duyuldu.

"Önerebilir miyim, efendim," dedi Binbaşı, "herkesin cepleri aranmalı mı? Ben de örnek olmaya oldukça hazırım" dedi ve konuşurken
üç adet makbuzlu banknot ve bir domates fiyat listesi çıkarıp
Albay'ın önüne koydu.

Birer birer onun örneğini izlediler.

Birdenbire tüm gözler Teğmen Lord Smith'e çevrildi,
yüzünde dehşet ve şaşkınlıkla cebinden resmi görünümlü
zarfı çıkardı.

"Yemin ederim ki onu asla oraya koymadım, efendim," diye soluk soluğa söyledi.

"Belki de size söylemeliyim, efendim," dedi Binbaşı, "Lord Smith'ten yokluğumda belgeye göz kulak olmasını istedim. Hiç şüphe yok ki güvenlik için cebine koydu."

Birkaç adam bu öneriyi alkışladı, çünkü Lord Smith genel bir favoriydi.

Albay zarfa bir bakış attı ve sonra gözlerinden ateş
parlayarak herkesin görebileceği şekilde kaldırdı.

"Bunun hesabını nasıl veriyorsunuz?" diye haykırdı gök gürültüsü gibi bir sesle ve dehşet içinde bir solukla ölümcül sözcükleri okudular:

HINDENBURG, ALMANYA İÇİN

Albay ve diğer subaylar kılıçlarını çektiler, erler süngülerini taktılar; Lord Smith'in gömleğinin düğmelerini kestiler, kollarından yıldızları
çıkardılar, şapkasından alay rozetini
kopardılar; yakasını yırttılar, kravatını yırttılar, altın sigara kutusunu aldılar; ve o hala orada durup gururla "Ben
masumum" dedi.

"Git!" dedi Albay, kılıcıyla kapı.

Aniden dışarıda bir kargaşa oldu ve nefes nefese bir figür
odaya doğru ilerledi.

"Baba," diye haykırdı Rosamund Blowhard, "onu bağışla. O masum."

"Rosamund," dedi George, çünkü artık ona böyle seslenmemiz gerekiyor, "Ben masumum. Bir gün gerçek ortaya çıkacak." Sonra ona şefkatle veda etti
ve Binbaşıya karışık şüphe ve nefret dolu bir bakış atarak
odadadan çıktı.

II

Yth Base Hastanesi'ndeki Xth yatağındaki hasta huzursuzca kıpırdandı.

"Su," diye mırıldandı, "su."

Yumuşak ayaklı bir hemşire ayağa kalktı ve üzerine biraz döktü. "Rosamund," diye soludu
ve memnuniyet dolu bir gülümsemeyle tekrar huzur içinde uykuya daldı.

Kimdi o, X numaralı yataktaki bu gizemli hasta? Pijamalarının renginden belli ki bir beyefendiydi, kimlik diski onu
Qth Blankshires'ın Er Smithlord'u ilan ediyordu. Onunla ilgili
tuhaf bir şeyler vardı. Daha o sabah Sir Douglas Haig'den V.C., General Petain'den R.S.V.P., Japon Müttefiklerimizden Altın Fil Nişanı, Nikaragua Devlet Başkanı ve Brezilya'dan Tarafsız Fındık Nişanı.
Ancak bunların hiçbirini umursamıyordu; sadece "Rosamund!" diye mırıldanıyordu.
Er Smithlord kimdi?

Onun hakkında çok az şey bilinmesine rağmen, kahramanlık hikayesi herkesin dilindeydi. Alayından bir subay, tek başına bir gözlem noktasına
gittiğinde düşman tarafından kuşatılmış ve kesilmişti. Her taraftan her kalibrede silah ve bombalarla tehdit edilen adam, hayatını pahalıya satmaya hazırdı. Bir kurtarma girişiminde bulunmak çılgınlık olurdu; en pervasız Belediye Binbaşısı bile bu fikir karşısında ürkerdi; ve siperlerinin nispeten güvenli ortamındaki Alay, sadece çaresizce bakakaldı.

Er Smithlord hariç. Albay'ın atını aceleyle ödünç alarak, yiğit hayvanı siperden yukarı ve tepeden uzağa doğru sürdü. Ve sonra, Epsom veya Melton Mowbray'de daha önce hiç görülmemiş bir yarış başladı.

"Aman Tanrım," dedi barış günlerinde sık sık National Liberal Club'da bir Derby çekilişine katılan sporcu bir subay, "dilenci binebilir - ne?"

Her rütbeden bir tezahürat yükseldi.

Er Smithlord, tellerin üzerinden ve mermi deliklerinin üzerinden hızla geçerken, bu arada tabancasıyla hızla ateş ediyordu. Talihsiz subaya daha da yaklaştı ve sonra aniden düşmanın ortasındaydı. Sağa sola saldırarak, kurtarmaya geldiği adama doğru ilerledi, onu arkasına çekti ve bir kurşun fırtınasının ortasında, İngiliz hatlarına geri döndü. Albay'ın sığınağına varana kadar da durmadı. "Onu geri getirdim, efendim," dedi ve bayıldı. Uyandığında, Y. Üs Hastanesi'nin X. yatağında buldu kendini.

Ve yan yataktaki kimdi? Kurtardığı subaydı. Onu tanıyor muyuz? Ne yazık ki hayır. Düşman tarafından yaralanmamış olmasına rağmen, o korkunç günün
ortaya çıkması şiddetli bir kabakulak krizine yol açmıştı. Onu
tanıyamıyoruz. Ancak hemşire bize eski dostumuz Binbaşı Murgatroyd olduğunu söylüyor.

"Sizi görmeye gelen bir ziyaretçi var," dedi hemşire, içeri girip Er Smithlord'u uyandırarak.

"Dışarıda olduğumu söyleyemez misiniz?" dedi Smithlord, bunun başka bir yabancı
dekorasyon olduğunu düşünerek ve bu sefer hangi dili konuşmak zorunda kalacağını merak ederek.

"Bir İngiliz Albayı," dedi hemşire.

Smithlord selam verdi ve hemşireden hemen onu içeri getirmesini rica etti. Bir dakika sonra Albay Blowhard içeri girmişti.

"Size teşekkür etmek istiyorum," dedi Albay, "eski bir arkadaşımı - Nth Taburu Blankshires'a mensup ama şimdi Qth'ye bağlı olan Binbaşı Murgatroyd'u bu kadar cesurca kurtardığınız için."

Smithlord irkilmemek için kendini zor tuttu. O anın heyecanı içinde kurtardığı adamın yüz hatlarını tanıyamamıştı. Eski rakibiydi.

"Tuhaf," diye devam etti Albay, "yüz hatlarınız benim eski bir arkadaşıma, Lord Smith'e benziyor."

"Adım Smithlord, efendim."

"Ah! Herhangi bir akrabalık var mı?"

"Yok," dedi Smithlord, baş parmaklarını yatak örtüsünün altında çaprazlayarak.

"Zili çalmanız sorun olur mu?" diye devam etti, ne pahasına olursa olsun konuşmayı
başlatması gerektiğini hissederek. "Sanırım ilacımı alma zamanı geldi."

Albay'ın ziline cevap olarak bir hemşire belirdi.

"Hemşire Brown az önce çıktı," dedi. "Sizin için bir şey yapabilir miyim?"

"Aman Tanrım! Rosamund!" diye bağırdı Albay.

"Evet, baba, benim," diye basitçe cevapladı. "Fransa'ya
sevdiğim adamı bulmak için geldim."

"Murgatroyd?" dedi Albay. "Ama bu yiğit adam o adamdı--Bu arada, sizi tanıştırayım. Er Smithlord, kızım,
Rosamund."

İkisi birbirlerine yüz yüze baktılar. Kadının sezgisi ve hazırcevaplığı askerin kafasını karıştıran kılığı deldi.

"Baba," diye bağırdı, "o Smithlord değil, Lord Smith. George!"

"Rosamund!" diye bağırdı George. Artık sırrı okuyucularımızdan saklayamayız; o Lord Smith'ti.

"Tut, tut, efendim, bu ne?" dedi Albay. "Seni üç hafta önce Alay'dan kovdum. Ne cehennem," dedi, çünkü tüm askerler gibi o da küfürlü konuşmaya bağımlıydı - "bu ne cehennem?"

"Ben masumdum, efendim."

"Baba, o masumdu."

"Masumdu," dedi yan yataktan gelen boş bir ses.

Hepsi şaşkınlıkla orada yatan subaya baktılar.

"Rosamund," diye bağırdı, "bu kadar mı değiştim?"

Albay ona cep aynasını uzattı.

"Evet," diye içini çekti Binbaşı, "anlıyorum. Ama ben Binbaşı Murgatroyd'um. "

"Binbaşı Murgatroyd!" diye bağırdı hepsi.

"Burada bulunan ve artık Lord Smith olduğunu bildiğim bu yiğit adam hayatımı kurtardı; daha fazla acı çekmesine izin veremem. Gizli belgeyi cebine
saklayan bendim. Bunu senin sevgin için yaptım, Rosamund." Elini uzattı. "Beni affettiğini söyle, sevgili Lord Smith."

Lord Smith elini sıcak bir şekilde sıktı.

Ancak anlatılacak pek bir şey kalmadı. Bir ay sonra kahramanımız İngiltere'ye geri döndü. Neyse ki Quartermaster düğmelerini saklamıştı; ve çok
kısa bir süre sonra eski üniformasına geri döndü ve
Teğmen Lord Smith'in Rosamund Blowhard ile düğünü sezonun olaylarından biriydi.

Peki ya Binbaşı Murgatroyd? Dersini aldı; ve Fransız kıyısındaki bir dinlenme kampının komutanı olarak
kendisiyle karşılaşan herkesin
neşesinin ruhudur.

ER CHADD'IN BALADI

George Augustus Chadd'ı söylüyorum,
Küçüklüğünden beri
Babasına karşı derin bir sevgi besleyen--
Başka bir deyişle, Babasına;
Aksine, babanın tek
ve tek hazinesi oğul,
Evet, gidip
Onu daha çok rahatsız eden şeyler yaptığında bile.

Örneğin, Noel'de (diyelim)
Ya da ebeveynlerinin doğum gününde
Düşüncesiz çocuk
Geleneksel selamlamayı
unuttu,
Babasının yüzü sadece
O onurlu, sitemkar bakışı aldı
Ölürken böceklerin aşçıya verdiği
Keating'in bulutlarının üstünde.

Yıllar geçtikçe böyle bakışlar nadirdi;
Genç Chadd her zaman oradaydı
Babasını selamlamak ve
Babasının doğum günü partisini paylaşmak için;
Pembe "Yaşlı tanıdıklar hatırına"
Pastanın üzerine şekerle kazınmış
Onundu. Yaptığı konuşma
Saygılı ama içtendi.

Genç Chadd yirmili yaşlarındaydı
Savaş çıktığında,
Bir A.S.C. komisyonu almak
Ya da bir paçavra denizcisi olmak istemiyordu;
O sadece Er Chadd'di ve gitti
Babasının eski alayına katılmak için
Babası (sevgili eski sığınak) terziden kırmızı etiketler için
gönderirken.

Savaşın alarmlarına alışmış olanlara
Silahlarını eğik tutan
ham askerlerin cazibesine değinmeme gerek yok,
Ne de Chadd'in neden
eğik güçleri artarsa
Babasının doğum günü ziyafetine katılmak için
En azından iki gün izin vereceklerini umduğunu anlatmaya
Ve böylece eğik yürüyüşüne devam etti.

Bir sabah eğitim sahasında,
Süngülerini takarken,
Kader gününün çoktan yaklaştığını gördü,
Ve, daha dikleşirken,
O anda ve orada
Çavuş Brown'a (her neyse)
Babasını altmış yaşında olduğu için
tebrik etme özlemini söylemeye karar verdi.

"Çavuş," dedi, "Babamın doğum günü arifesindeyiz; bana izin verin"
(Ve burada göğsü inip kalktı)
"Ona kutsamalarımı sunmak için;
Ve eğer bir Er'in şefkatli teşekkürü varsa--
Hayır, boş boş duranlarımı boş bırakmayın!
Sıraları terk etmekten kendimi alamadım;
Doğum günleri giyinmekten daha fazlasıdır."

Çavuş nazik bir ruhtu,
Adamlarını genel olarak severdi,
Ayrıca son zamanlarda bir babanın _rolünün_
üzerine baskı yaptığını da hissetmişti.
"Cesur Chadd," dedi, "doğruyu söylüyorsun!
Ah mutlu gün! Ah dindar gençlik!
Harika," diye doğaçlama yaptı, "Gerçek,
Ve büyük ölçüde gelişecek."

Çavuş onu elinden tuttu
Ve onu Yüzbaşı'ya götürdü ve
Yüzbaşı anlamaya çalıştı,
Ve (az çok) başardı;
"Katılmıyorsanız beni düzeltin,
Ama sizden biri _ne_ istiyor?" dedi,
Ve George Augustus Chadd, "Ben!" dedi.
Elbette _onun_ istediğini kastediyordu.

Kaptan onu kulağından tuttu
Ve yavaş yavaş yaklaştırdı
Albay, hiç de net değildi,
Ama her şeyi nazikçe duydu,
Ve ona iki kez sordu, "Ne_ istiyorsun?"
Kaptan _onun_ istemediğini söyledi,
Ve Chadd oldukça fazla selam verdi
Ve konuyu doğru bir şekilde ortaya koydu.

Albay onu saçından tuttu
Ve gizlice onu nereye götürdü
General havayı içine çekti,
Tertemiz çizmelerle;
Sonra, "Çok büyük bir hata yapmadığım sürece
Bu Er, size
Küçük bir ricada bulunmak istiyor, efendim," dedi
Ve böylece tekrar selam verdi.

General başını ikisine doğru eğdi
ve dedi ki,
"Lütfen yavaş konuşun ya da bağırın;
Daha doğrusu, işitme güçlüğü çekiyorum. "
Bu yüzden Chadd, o gelecek vaat eden asker,
Dikkat çek, çizmesini şıklattı,
Ve en iyi selamıyla bağırdı,
"_Doğum günün kutlu olsun, Peder_!"

ZİYARETÇİ DEFTERİ

"Dünyanın bir adamı olarak," dedi Blake, beş fit üç olan tam boyuna kadar uzanarak ve on dokuz yıllık bilgelikle konuşarak, "Bunun yapılamayacağını
söylüyorum. Başka bir şirkette, kesinlikle;
karargahta, muhtemelen; ama D Şirketi'nde değil. D Bölüğü'nün bir 
itibarı var."

"Tek söyleyeceğim," dedi Rogers, "eğer siperlerde günde dört frankla hiçbir karmaşayı yönetemiyorsan, sen berbat bir karmaşa başkanısın."

Blake dramatik bir şekilde bölük komutanına döndü.

"Bunu duydun mu, Billy?" diye sordu.

"Evet," dedi Billy. "Ben de tam bunu söyleyecektim."

"O zaman, bu durumda, karmaşa başkanlığından istifa etme onuruna erişiyorum."

"Hiçbir şey yok, ihtiyar. Sen ayrıntılısın."

"Başkan olmak için ayrıntılı olamazsın. Başkanlar halkın
oyuyla seçilir. İstifa ederler--istifa ederler--"

"Vurulmaktan kaçınmak için."

"Neyse, istifa ederler. İstifamı bu gece Ordu Konseyi'ne göndereceğim. Zamanı gelince 'The Gazette'de yayınlanacak. '2.
Teğmen. Blake, bin sardalyanın devasa fiyatı ve sıradan ziyaretçilerin tükettiği limon suyu miktarı nedeniyle yemekhane başkanlığından istifa ediyor. Sana ne söyleyeyim, eğer misafirleri içeri almazsan, yemekhaneyi dört frankla yöneteceğim."

"Rot, bunun misafirlerle alakası yok. Hiçbir zaman sahip olmadık."

"Hiçbir zaman sahip olmadık!" dedi Blake öfkeyle. "O zaman sadece sana göstermek için bir ziyaretçi defteri tutacağım."

İşte D Şirketi Ziyaretçi Defteri böyle açıldı. Açma şerefine eriştim. Bir gün bu siperde bir telefon hattını tamir ediyordum ve orada bir sığınak vardı ve--işte,
ben oradaydım. Uğradım.

"Merhaba," dedi Blake, "bir içki al."

Bir limon suyu içtim. Sonra bir tane daha. Ve sonra, çok isteksizce,
gitmek için kalktım. Ordu Form Defteri 136 bana verildi.

"Ziyaretçi defteri," dedi Blake. "Sadece adını yazabilirsin veya
ne istersen komik olabilirsin."

"Genelde ne yaparlar?" diye sordum.

"Eh, sen ilksin, bu yüzden havayı sen belirleyeceksin. Tanrı aşkına
çok komik olma."

Korkutucu bir sorumluluktu. Ancak, öyle oldu ki,
söylemek istediğim bir şey vardı.

"Perşembe, 12.45," diye yazdım. "Her zamanki gibi D
Şirketi tarafından hoşça ağırlandım. Öğle yemeğine kalmam için yapılan ısrarlı daveti reddettim,
her ne kadar
sıcak bir gün olsa ve kendi karmaşama geri dönmek için uzun bir yürüyüş yapmam gerekse de."

Kitabı Blake'e geri verdim. Okudu; ve bir ayağım sığınağın
alt basamağındayken endişeyle bekledim.

"Ah, diyorum, öğle yemeğine kal," dedi.

Şaşırarak irkildim.

"Ah, çok teşekkür ederim," dedim ve ayağımı basamaktan çektim. "Daha
çok--sanırım, belki--çok teşekkür ederim."

Kitaba başladıktan sonra hızla doldu. Diğer şirketlerden subaylar
komik olmak amacıyla uğrarlardı; sanırım
bilinçsizce fazla komik olmuştum--neyse, ton belirlenmişti. Bombalama görevlisi, hatırlıyorum, Bayan Blake'in misafirperverliğinin o kadar
çekici olduğunu ve bir dahaki sefere karısını ve ailesini getireceğine yemin etti. Bir topçu subayı şiire başladı--acı verici bir iş. Bir şekilde son sayfaya ulaşmamız uzun sürmedi.

"Son sayfa için General'i bulmalıyız," dedi Blake.

"Eşek olma," dedi Rogers.

"Ne oldu? Bunu yapmaz mı sence?"

"Ona soracak kadar yüzsüzsün."

"Aman Tanrım, bir tugaya komuta ettiğin için insan olmaktan vazgeçmiyorsun. Neden ona sormayayım ki?"

Tam o sırada ben de oradaydım. Karargahtan D Bölüğüne giden telefon hattı, hattın hangi bölümünde olursak olalım, her zaman ilgi isterdi.

"Merhaba," dedi Blake, "bir içki al."

"Eh, ben de oldukça susadım," dedim ve bir kalem çıkardım. "Ziyaretçi defterini ver de bitirelim."

"Hayır, değilsin," dedi Blake, defteri elimden kaparak, "bu General için. "

"Bu taraftan efendim," dedi yukarıdan bir ses ve Billy aşağı indi, ardından Tuğgeneral geldi. Ayağa fırladık.

"Bir içki alır mısınız, efendim?" dedi Billy.

"Oh, çok teşekkür ederim."

"Ne alırsınız, efendim?" diye sordu Blake, çılgınca etrafına bakarak. "Limon suyu
ya da--ya da limon suyu?"

"Limon suyu alırım, teşekkür ederim," dedi General düşündükten sonra.

Blake kitabı gergin bir şekilde çıkardı.

"Acaba sakıncası var mı," diye başladı.

General meraklı bir şekilde baktı ve gözlüklerini yoklamaya başladı. Billy yardıma
geldiğinde beşinci cebini yokluyordu.

"Sadece Blake'in saçmalıkları, efendim," dedi. "Ziyaretçi defteri tutuyor."

"Ah, peki," dedi General ayağa kalkarak, "başka bir gün belki."

Tekrar yalnız kaldığımızda Blake, Billy'ye döndü.

"Sen aptal bir eşeksin," dedi dedi. "Eğer karışmasaydın, o yapardı. Neyse, şimdi kendim dolduracağım."

Bir kalem aldı ve şunları yazdı:

"Pazartesi--'D' Bölüğü tarafından misafirperverce karşılandım ve başkanın eğlenceli sohbetinden çok keyif aldım. Bölük komutanı ve Rogers adında bir subay bana biraz zekadan yoksun gibi geldi. R. Blake,
D.S.O., Tuğgeneral."

* * * * *

Uzun zamandır dışarıdaydım ve tamamen tesadüfen Londra'da taburun bir subayıyla tanıştığımda haberlerden neredeyse bir yıl geride kalmıştım.

"Ve Blake," dedim, bana biraz anlattıktan sonra, "'D' Bölüğündeki o hoş çocuk; ona ne oldu?"

"Duymadın mı? Oldukça komik bir deneyim yaşadı. Son gösteriye 'D'nin kıdemli subayı olarak katıldı. Billy oldukça erken elendi
ve Blake devraldı. Ondan sonra çok sayıda kayıp verdik ve sonunda
karargahla tamamen bağlantımız kesildi ve kendi başımıza devam etmek zorunda kaldık.
Billy kıdemli bölük komutanıydı ve taburun komutasını üstlendi.
Ondan sonra nasıl olduğunu tam olarak bilmiyorum. Hepimiz biraz
karıştık sanırım. Neyse, bir ara Blake aslında
tugayı yönetiyordu. Muhteşemdi; her yerdeydi. D.S.O.'yu aldı.
Kendine oldukça kızdı. Genç Blake bir Tuğgeneral olarak--komik, değil mi?"

"Pek de değil," dedim.

TAM BİR KALPTEN

Barış günlerinde, arkadaşlarım

Beni haklı olarak

Tümgeneral olmaktan çok

Bir Piskopos gibi görüyorlardı.

Ve o zamandan beri hiçbir şey beni savaşçı yapmadı;

Ama bu asırlardır süren mücadele sona erdiğinde
Ve Müttefiklerin

Hindenburg kazını - ah, dostlar!

En yumuşak başlı Piskopos'tan daha iyi olacağım.

_ Savaş bittiğinde ve Kayzer'in baskısı tükendiğinde,
Birkaç kaplumbağa satın alacağım ve dilencilerin koşmasını izleyeceğim;

Savaş bittiğinde ve kılıç sonunda kınına girdiğinde,
Bir denizanası besleyeceğim ve onun nefes alışını dinleyeceğim_.

Aslında hiç kan özlemi çekmedim,
Ve bende kalan kırmızı kan hücrelerine olan

Alman birlikleri Brüksel'e girmeden önce

Albayın "Shun!"
Beni dondurdu; ve, Savaş yaşlandıkça,
Başkasının silahının sesi
Beni önemli ölçüde daha soğuk bıraktı.

_Savaş bittiğinde ve muharebe kazanıldığında,
Bir midye alıp koşacağım;
Savaş bittiğinde ve Alman Filosu battığında,
Bir ipek böceği yumurtası saklayacağım ve onun düşünmesini dinleyeceğim._

Kaptanlar ve Krallar gidiyor--
Öyle olabilir, ama teğmenler değil;
Yorgun şafaktan sonra şafak vakti başlıyorum
Bitmeyen kefaret turuna;
Kargaşanın ortasında bir kaya duruyor
Bakışlarımın dikkatle üzerine sabitlendiği--
Sessiz topraklarda bir ahiret
Çok tembel ve nazik bir şekilde yaşandı.

_Savaş bittiğinde ve Belçikalıları gururlandırdığımızda,
Bir krizalit saklayacağım ve ona yüksek sesle okuyacağım;
Savaş bitince ve gösteriyi bitirince,
Bir limon çekirdeği ekeceğim ve büyümesini dinleyeceğim. _

Ah, savaşın gürültüsünden ve kargaşasından bıktım,
Ve sığırların böğürmesinden bile rahatsızım,
Ve çançiçeklerinin şakırtısı karaciğerime ölüm,
Ve karahindibanın kükremesi beni ürpertiyor,
Ve hareket halindeki bir buzul çok heyecan verici,
Ve birinin üzerinde dururken, inmekten endişe ediyorum--
Bana huzur ver; hepsi bu, aradığım tek şey bu ...
Diyelim ki, cumartesi haftasından itibaren.

BİR YILDIZ

Bazen son zamanlarda görmediğim arkadaşlarımdan mektuplar alıyorum,
Teğmen M ----'ye hitaben yazılmış ve içeride artık bir albay olmam durumunda nazikçe özür dileyen; oturma odalarında bazen "Kaptan-er" diye çağrılıyorum;
ve geçen gün Kale'de, Crecy madalyası takan Kraliyet Savunma Kolordusu'nun bir nöbetçisi beni bir Binbaşı sanıp bana
yaylar uzattı. Bunların hepsi yanlış. Bay Garvin'in de çok iyi belirttiği gibi, Savaş'a dair yanlış bir bakış açısına sahip olmamamız önemlidir. O zaman şunu açıkça söyleyeyim:
Ben bir Teğmenim.

İlk kez Teğmen olduğumda oldukça gururluydum. "Denetimli" bir Teğmendim. Sağ kolumda tek bir yıldız takmıştım. Yani:

*

(elbette denetimli). Sol kolumda başka bir yıldız takmıştım. Yani:

*

(o da denetimli).

İyi yıldızlardı, hiçbiri hizmette daha iyi değildi; ve "denetimli" ifadesinin sesini beğenmediğimiz için Celia onları daha kalıcı hale getirmek için birkaç dikiş attı. Bu etkili oldu. Altı ay sonra Kral'dan deneme günlerinin artık sona erdiğini ve kendisiyle arkadaş olduğumuzu açıkça belirten çok hoş bir not aldım.

Artık gerçek bir Teğmen'dim. Sağ kolumda tek bir
yıldız vardı. Böylece:

*
(denemede değilim).

Sol kolumda da tek bir yıldız vardı. Bu şekilde:

*

Bu yıldız da artık sabitti.

O andan itibaren düşüncelerim doğal olarak terfide yoğunlaştı. Alayda Teğmen olarak adlandırılan yüce kişiler vardı. Her bir kolda iki
yıldız vardı. Böylece:

**

Teğmen olmaya karar verdim.

Alayımızda terfi etmek zordu. Konuyu her açıdan düşündükten sonra ikinci yıldızımı kazanmanın tek yolunun Albay'ın hayatını kurtarmak olduğu sonucuna vardım. Denize düşmesi umuduyla onu şefkatle takip ederdim. Büyük, güçlü bir adamdı ve güçlü bir yüzücüydü, ama bir kez suya girdiğinde boynuna sarılıp onu kurtarıyormuşum gibi bir izlenim vermek zor olmazdı. Ancak, düşmeyi reddetti. Sanırım kaymayı önleyen
birilerinin Askeri Tabanlarını giymişti.

Yıllar geçti. Bazen yıldızlarıma bakardım, her bir kolumda bir tane; çok yalnız görünüyorlardı. Bazen birbirlerine yakınlaşıyorlardı;
ama bazen, örneğin, semaforluk yaparken,
çok uzakta oluyorlardı. Bu ara sıra ayrılmaları önlemek için Celia onları kollarımdan çıkarıp omuzlarıma takıyordu. Her bir omzuma bir tane. Böylece:

*

Ve böylece:

*

Orada kaldılar.

Ve yıllar geçti.

Bir gün Celia büyük bir heyecanla yanıma geldi.

"Gazetede terfi hakkında bunu gördün mü?" dedi hevesle.

"Hayır; ne?" diye sordum. "Daha fazla general mi yapıyorlar?"

"Generaller hakkında bir şey bilmiyorum; Teğmenler Teğmen oluyor."

"Çok ciddi bir konu hakkında şaka yapıyorsun," dedim ciddi bir şekilde. "Böyle devam edersen Savaşı kazanmayı bekleyemezsin."

"Eh, sen oku," dedi, kağıdı bana uzatarak.

Kağıdı titreyen bir elle aldım ve okudum. Haklıydı!
Kağıda inanılacaksa, tüm Teğmenler on sekiz yıllık hizmetten sonra Teğmen olacaktı. Sonunda şansım gelmişti.

"Canım, bu harika," dedim. "On beş yıl sonra orada olacağız. Bu öğleden sonra iki yıldız daha satın alabilir ve hazır olmak için onları dikmeyi deneyebilirsin. Gerçek an geldiğinde şaşırmamalısın."

"Ama sen artık bir Teğmensin," dedi, "eğer bu doğruysa. 'On sekiz ay sonra--' diyor."

Kağıdı tekrar kaptım. Aman Tanrım! on sekiz
_ay_dı --yıllar değil.

"O zaman ben _bir_ Teğmenim," dedim.

O akşam akşam yemeğinde bir şişe şampanya içtik ve Celia gazeteyi alıp
tunikime yüksek sesle okudu. Ve sadece pratik olsun diye diğer
tuniğimdeki iki yıldızı çıkarıp buna dikti --şöyle ki:

** **

Ve çok mutlu bir akşam geçirdik.

"Sanırım resmi olarak duyurulması birkaç gün sürecek," dedim.

"Rahatsız olurum, sanırım olacak," dedi Celia ve çok isteksizce her iki omzundaki bir yıldızı

çıkardı, konuyu öylece bıraktı --şöyle ki:

* *

Ve yıllar geçti...

Ve ben hala bir Teğmenim...

Şikayet etmiyorum; hatta bununla gurur duyuyorum. Eğer
başlangıçtaki bir yıldızıma ulaşamıyorsam, en azından onunla aynı hızda ilerliyorum. Artık
kolayca onbaşı olabilirdim.

Ama "Gazette"de biraz daha fazla ilgi görmeyi isterdim. Her gün tarıyorum, bunun gibi bir duyuru
görmeyi umuyorum:

"_Teğmen M_ ---- _Teğmen Yardımcısı olarak kalmaya_."

Ya da bu:

"_Teğmen M_ ---- _görevlendirilecek ve şu anki Teğmen Yardımcısı rütbesini
koruyacak_."

Ya da bu:

"_Teğmen M_ ---- _bir Taburu komuta etmeyi bıraktığında Vekil İkinci Teğmen rütbesinden
vazgeçer ve Teğmen Yardımcısı rütbesine geri döner_."

Bunu başaramadığımda, bazen "The Times"ın Kişisel Köşesinde bir duyuru yapmayı düşündüm:

"Üst Teğmen M ----, bir Üsteğmen olarak görevlerinin kendisine gelen birçok nazik soruya kişisel olarak cevap vermesini engellediği için pişmanlık duyuyor ve bu fırsatı değerlendirerek her iki omzunda da hala birer yıldız olduğunu duyurmak istiyor. İkisi de iyi durumda."

Ama belki de artık buna gerek yok. Sanırım bu zamana kadar kaç tane
yıldızım olduğunu açıkça belirtmişimdir.

Sağ omzumda bir tane. Yani:

*

Ve sol omzumda bir tane. Yani:

*

Hepsi bu.

ŞAKA: BİR TRAJEDİ

BÖLÜM I

Şaka, Loos'tan çok da uzak olmayan bir yerde, Ekim ayında bir gün, Mekanikler adlı siperde doğdu. Altı günlük yedeklikten sonra cepheye yeni dönmüştük ve öğleden sonra sessiz olduğu için Celia'ya günlük mektubumu yazıyordum. Ona, fareleri uzak tutması umuduyla sığınağımıza getirilen kedimizden bahsediyordum ki aniden Şaka geldi. O kadar şaşırdım ki parantez içinde "Bu tamamen benim. Şimdi
aklıma geldi." diye ekledim. Daha sonra Onbaşı geldi ve Şaka
İngiltere'ye doğru yola çıktı.

BÖLÜM II

Bölüm II'de birkaç ay sonra tekrar evde buluyorum kendimi.

"Mektuplarından birinde geçen farelerle ilgili o şakayı hatırlıyor musun?" dedi Celia bir akşam.

"Evet. Beğenip beğenmediğini hiç söylemedin."

"Sadece sevdim. Onu boşa harcamayacaksın, değil mi?"

"Sadece sevdiysen, boşa gitmemiş demektir."

"Ama ben diğer herkesi istiyorum--Bunu Revue'de kullanamaz mısın?"

Şu anda belirli bir
impresario için bir Revue yazmam gerekiyordu. Çok hızlı ilerlemiyordum çünkü ona bir
sahne önerdiğimde ya "Ah, bu daha önce yapılmıştı," diyordu ki bu sahneyi öldürüyordu ya da
"Ah, ama bu hiç yapılmadı," diyordu ki bu da sahneyi daha da
tamamen öldürüyordu.

"İyi fikir," dedim Celia'ya. "Bir Siper Sahnesi yapacağız."

Bir dahaki sefere impresario'yu gördüğümde ona önerdim.

"Ah, bu daha önce yapılmıştı," dedi.

"Benimki herkesinkinden oldukça farklı olacak," dedim kararlı bir şekilde.

Biraz neşelendi.

"Tamam, dene," dedi.

Başarılı bir revü yazımının sırrını keşfetmiş gibiydim.

Siper Sahnesi yazılmıştı. Şakanın etrafında yazılmıştı, parlak ışınları, mükemmel bir ortamda mükemmel bir mücevher gibi--Ancak, o zamanlar tüm bunları Celia'ya söyledim. Bunu kendisi söyleyecekti,
bana söyledi.

Şimdiye kadar her şey yolunda. Ancak bir ay sonra Revue çöktü. Impresario ve ben birçok konuda hemfikirdik -örneğin, Savaşın uzun olacağı ve Hindenburg'un aptal olmadığı gibi- ama
asla tam olarak anlaşamadığımız iki nokta vardı: (1) Ne komikti ve (2) Revü'yü hangimiz yazıyordu. Böylece, karşılıklı iyi niyet ifadeleriyle ve bir gün birlikte bir trajedi yazabileceğimiz umuduyla ayrıldık.

Revü'yü bitirdi; Siper Sahnesi'ni bitirdi; ve şimdilik, Şaka'yı bitirdi.

BÖLÜM III

Bölüm III'te savaş bitti ve Celia hala devam ediyor.

"Şakayı henüz yazmadın."

Benim "Bir Köyde Sonbahar" adlı makalemi yeni okumuştu.

"Oraya pek uymazdı," dedim.

"Farelerin olduğu her yere uyardı. Bir papaz evinde
kolayca fareler olabilir."

"Bunda değil."

"'Kilise faresi kadar fakir'den bahsediyorsun."

"Ben bir sanatçıyım," dedim, kalbime, alnıma ve duyguların diğer yerlerine vurarak. "Orada fare _görmedim_ ve görmezsem onlar hakkında yazamam. Her neyse, onlar laik fareler olmazdı,
benim şaka yaptığım fareler gibi."

"Farelerin laik ya da dairesel olması umurumda değil," dedi Celia, "ama
onları yakında içeri sok."

Eh, denedim. Gerçekten denedim ama aylarca o fareleri içeri sokamadım. Bazen neredeyse yakalıyordum ve onları yakaladığımı düşünüyordum ama
son anda hızla uzaklaşıp tekrar deliklerine
geri dönüyorlardı. Hatta "Büyük Savaşta Yemek Pişirmek" hakkında bir makale bile yazdım,
bunun onları kesinlikle cezbedeceğini hissettim, ama onlar çekilmeyeceklerdi....

BÖLÜM IV

Ama sonunda mükemmel fırsat geldi. Bir botanik gazetesinden Siper Yaşamının Florası hakkında bir makale isteyen bir mektup aldım.

"Yaşasın!" dedi Celia. "İşte buradasın."

Oturdum ve makaleyi yazdım. Yavaş yavaş fareler konusuna doğru ilerleyerek ve tabiri caizse
kediler konusuyla daha da yavaş bir şekilde iç içe geçirerek, tek bir mükemmel doruk noktasında büyük Şaka'yı ortaya çıkardım.

"Harika!" dedi Celia heyecanla.

"Aklıma gelen küçük bir nokta var. Fareler _fauna_, _flora_ değil; şimdi hatırladım."

"Önemli mi?"

"Bir botanik makalesi için, evet."

Ve sonra Celia'nın aklına parlak bir ilham geldi.

"Başka bir gazeteye gönder," dedi.

Ben de gönderdim. İki gün sonra ortaya çıktı. Bir prova yapmadığımı düşünürsek,
olağanüstü iyi çıktı. Sadece bir yanlış basım vardı.
Şakanın kritik kelimesindeydi.

BÖLÜM V

"Bu yırtılmış," dedim Celia'ya.

"Sanırım yırtılmış," dedi üzgün bir şekilde.

"Dünya artık Şakayı asla duymayacak. Yanlış yaptı, ama
yine de yaptı ve ben tekrarlayamam."

Celia gülümsemeye başladı.

"Bu mide bulandırıcı," dedi; "ama gerçekten oldukça komik, biliyorsun."

Ve sonra bir başka parlak ilham geldi.

"Aslında bunun hakkında bir makale yazabilirsin."

Ve gördüğün gibi, yazdım.

SON SÖZ

Buraya kadar okuduktan sonra, Celia, "Ama hala Şakayı
anlamadın." diyor.

Eh, işte başlıyorum.

_Mektubtan alıntı_: "Bugün çizgiye geri döndüğümüzde kedinin
yavrulandığını gördük. Ancak, tüm fareler çürümüş gibi göründüğünden, biz
eskiden olduğumuz gibiyiz."

"Çürümüş" kelimesi "rattened" olarak yanlış basılmış, bu da bana şakayı
bozuyor gibi geliyor....

Yine de itiraf etmeliyim ki, bazen belki de
sonuçta onu abartmış olabileceğimi hissediyorum....

Ama o zamanlar hoş bir şakaydı.

SON TENCERE

Başkaları yorgunluğu ve acıyı ilahilerle övsün
(Ya da isterlerse, ihtişamı ve ihtişamı)
Sıkı tutunmanın, Flanders'tan Lorraine'e,
Almanların çekiçlediği ince kahverengi çizgiyi;
Daha evcil bir kız olan ilham perim,
Bir Marmelat şarkısı söylemeyi arzuluyor. Ey Reçel! - Şunu kastetmiyorum,
Tatlı ilik posası, bebekler ve genç kızlar için daha uygun,
Ama altın balıkların
Portakal denizlerinde (sadece bir tutam acı ile) spor yaptığı,
Sahte utangaç değil, ama gösteriş yapmaya hevesli
Güney doğumları - kısacası, Ey Reçel!

Çok şey feda ettim: mutlu yuvam,
Uzmanların rakamlarına olan inancım, paramın yarısı,
Roma'da geçirmeyi planladığım on beş gün,
Oldukça komik olmak için harcadığım haftalık çaba;
Ama bunlar önemsiz şeyler, tartıldığında hava kadar hafif
Şu diğerine karşı - Kahvaltılık Reçel.

Barış günlerinde yulaf lapası güzeldi,
Ve alınan krema ve şeker daha da güzeldi;
İki haşlanmış yumurta tombuldu, ama şişman değildi,
Kızartma tahtlarında ve çıtır çıtır pastırmalarında--
Onların kaybıyla yılmadan, korkmadan yüzleşiyorum,
Keşke reçelimi saklayabilsem.

Callisthenes'siz bir akşam yemeği;
Bir masa personeli; hareketsiz bir spagetti;
Sıradan adamın hemfikir olduğu bir Shaw;
Negretti'yi boşuna arayan bir Zambra;
Maça koz olduğunda, küreksiz bir el--
Benim kahvaltım da reçelsizdir.

O Northcliffe (Lord)! O Keiller! O Dundee!
O Crosse ve Blackwell, Limited! O Seville!
O Orta Deniz kıyısındaki portakal bahçeleri!
(O Jaffa, örneğin) O şeytan--
Sığır eti ve tereyağı, çörekler ve tavşanlar solsun,
Ama bana aşkımı, reçelimi geri ver.

BATIYA GİDEN HİKAYE

"Neden bir savaş hikayesi yazmıyorsun?" dedi Celia, bu tür hikayelerin popüler olduğu bir sonbahar günü.

"Çünkü herkes yazıyor," dedim. "Batı Cephesinde kaç tane süngümüz olduğunu unuttum ama en az iki katı kadar
dolap kalemi olmalı."

"Batı Cephesi ile ilgili olması gerekmiyor."

"Ne yazık ki bildiğim tek cephe bu."

"Yazarların bazen hayal güçlerini kullandıklarını düşünürdüm," dedi Celia, dinleyen
herkese.

"Ah, peki, eğer böyle söylersen," dedim, "Sanırım öyle yapmalıyım."

Bu yüzden Selanik Cephesi ile ilgili bir hikaye yazmaya karar verdim.

Hikayemin sahnesi, çalıların arasında eski bir kil kulübedeydi.

"Çalılar nedir?" diye sordu Celia, ona iyi haberi verdiğimde.

"Yerel renk," diye açıkladım. "Bulgaristan'da yetişiyorlar."

"Emin misin?"

"Bunların yaptığından eminim; başkalarını bilmiyorum."

Elbette bir veya iki söğütten daha fazla yerel renk isteniyordu. Bu nedenle Bulgarlarımın her zaman _comitadjis_ giymesi gerekiyordu.
Celia bunların dizden bağcıklı bir tür yerel pantolon olduğunu düşünüyordu.
Haklı olabilir. Benim kendi izlenimim, bunların bir tür
müfreze olduğu yönünde. Her neyse, Bulgarlar her zaman bunlarla dolaşırdı.

Söğütlerdeki eski kil kulübenin etrafında şiddetli bir kavga çıktı. Yunanlılar "[Yunanca: Tupto tuptomai]" diye bağırdılar. Sırplar,
benim girmemem gereken sebeplerden dolayı, öfkeden konuşamıyorlardı.
Fransızlar ve İngilizlerle elbette hiçbir zorluk çekmedim ve Bulgarlar (neyse ki) boğuk, gırtlaktan gelen seslerle yetindiler.
Sürdüğü süre boyunca şiddetli bir mücadeleydi ve bittiğinde üzüldüm, çünkü
hikayemde kendimi ilk defa evimde hissetmeye başlamıştım. Söylememe gerek yok
ki birçok Bulgar bitirmeden önce
askıları yaladı.

Ne yazık ki bitirmeden önce başka bir şey daha oldu.

"Ne düşünüyorsun?" diye bağırdı Celia bir akşam odama dalarak, tam da
okuyucularımın kahramanın yerel kostümü hakkında "basit ama yakışır"dan daha fazlasını bilmeyi bekleyip beklemeyeceğini merak ediyordum.

"Bir dakika," dedim.

"Beklemek için fazla iyi," dedi Celia heyecanla. "Bulgaristan
teslim oldu."

Celia iyi bir vatansever olabilir, ama sanatsal mizaçtan yoksun.

"Öyle mi?" dedim acı bir şekilde. "O zaman hikayemi mahvetti."

"Askılar hakkındaki hikayeyi mi?"

"Evet."

"Tut-tuttles," dedi Celia ciddiyetsizce.

Pekala, söğütlerimi boşa harcamayacaktım. Büyük bir zihin varlığıyla
hikayemi Filistin Cephesi'ne aktarmaya karar verdim.

Yoğun parlaklığın sert mavi gökyüzünün altında eski kil kulübe söğütlerin arasında duruyordu. Yanında bir _vadi_ koşuyordu; Celia'nın düşündüğü gibi küçük bir Türk köpeği değildi ama--herkes bir _vadi_nin ne olduğunu bilir. Savaş eskisi gibi devam etti, ancak Türkler doğal olarak Bulgarlardan daha açık sözlüydü, savaşın başında serbestçe Allah'a yakardılar ve kendilerini "Kısmet" ile sona erdirdiler. Ayrıca atların bazılarını deveye ve (Hint birliklerinin hatırına) birkaç çift puttee'yi _chupatie_'ye çevirdim. Sürdüğü sürece iyi bir hikayeydi.

Ancak günümüzde kimse sanatla ilgilenmiyor gibi görünüyor.

"Ne düşünüyorsun?" diye bağırdı Celia, odama dalarak.

Oyalayan bir elimi kaldırdım. Birdenbire "kerpiç" kelimesi aklıma gelmişti.
Hikayemin bir yerde buna ihtiyacı varmış gibiydi. Mümkünse, çalıların arasında.

"Ama dinle!" Başlığı okudu: "'Türkiye Takdirle Teslim Oldu.'"

"Takdirle!" dedim öfkeyle. "Daha önce hiç bu kadar
ukala bir şey duymamıştım. Ve Mezopotamya'ya bile taşınamazdım."

"İran'da küçük bir yerel ayaklanma olamaz mıydı?" diye önerdi Celia.

"Şüpheliyim, şüpheliyim," dedim düşünceli bir şekilde. "Sadece
sakal ve biraz şerbetle pek bir şey yapamazsın--yani halkın böyle bir anda
İran'la ilgilenmesini bekleyemezsin. Hayır, batıya doğru adım atmalıyız. İtalyan Cephesi ile neler yapabileceğimize bakmalıyız."

Ama çok az umudum vardı.
Sakalları Piave'nin batı kıyısına şefkatle yerleştirdiğimde üzerime tuhaf bir kötülük önsezisi geldi. Eski
kil kulübe hala gururla onların arasında duruyordu; Bersaglieri "_En avant_!" çığlıklarıyla
hızla ilerledi--hayır, bu yanlış--hayır, bu yanlış--neyse, onlar ilerledi.

İlerlediler....

Ve gözlerimi kapattığımda sanki gördüm--hayır, çalıların arasındaki o eski kil kulübeyi değil, Asiago'nun tepelerindeki kerpiç yapıyı değil, Celia'yı
sanatın çağrısına sağır olan başka bir ülkenin daha olduğunu duyuran başka bir gazeteyle kütüphaneye
geliyordu.

* * * * *

Eğer biri Yarımada Savaşı hakkında gerçekten iyi bir hikaye istiyorsa ve bana bir mesaj
yazacaksa, onunla müzakerelere girmekten mutluluk duyarım. Sahne Badajoz civarında geçiyor ve başlıca ilgi alanı
çatıların arasındaki eski--evet, tahmin ettiniz--bir kil kulübe etrafında
merkezleniyor.

İKİ ZİYARET,

1888, 1919

("_Dağılım Alanları, 10a, 10b, 10c--Kristal Saray_.")

Sanırım, '88'deydi
Şans, İlahi Takdir veya Kader
Daha maddi bir hal aldı
Teyze (veya Büyük Teyze) Alice'in
Ve (hava güzel olduğu için,
Ve en büyüğü Bill, sadece dokuz yaşında)
Brighton hattından üçümüz
Kristal Saray'ı görmeye gittik.

O zaman bizi gözlemleyin, hevesli dört kişi
Batı Kapısı'nda ilerliyor,
Ya da muhtemelen Kuzey'de, ya da--
Neyse, ilerliyoruz;
Teyze Alice kalçalarından eğiliyor,
Ve Bill küçük koşular ve tökezlemelerle,
Ve John sık sık zıplıyor ve sekerek,
Ben oldukça dans ederken.

Teyze Alice ödüyor; turnike tıkırtıları,
Ve karıştığımız mutlu kalabalıklarla
Bakmak için--şey, ben altı yaşındaydım,
Diyelim ki, yediye giriyorum;
Ve, bugün geriye dönüp baktığımda,
Hatıralar geçti--
Sadece şunu söyleyebildiğimi görüyorum
(Kabaca) cennete bakmak.

Geçen cennetti
O büyülü cam duvarların içinde
(William, aptal bir eşek gibi,
Boğa gözü torbamı kaybetmiş olsa da).
O harikalar salonunun harikaları!
Hatırlayamadığım her şey,
Ve, her şeye hükmederek,
Heykeller, tam boydan daha büyük.

Adem ve Niobe oradaydı,
Disraeli çok yıpranmıştı,
Samson saçını kesmeden önce,
Lord Byron ve Apollo;
Çevresinde bir dişi grubu
Bir deve (nedenini bilmiyorum ama)--
Ve hepsi on fit boyundaydı
Ve sanırım hepsi içi boştu.

Bu tanrılar bize baktılar ve gülümsediler
Bir çocuğun
Basit şeylerle
Mutluluğa ve kahkahaya nasıl tamamen kandırılabileceğini görmek için;
Bill ve John'un ve benim sevincimizi görmek onların nazik kalplerini ısıttı
Ondan öğle yemeğine, öğle yemeğinden çaya,
Çaydan altıya veya sonrasına. O akşam, gün biterken,
Altı yaşında bir bebeği yatağa yatırdılar,
Yastıkları başına koydular,
Ve ışıkların gölgelendiğini gördüler;
İyi geceler öpücüğü için fazla uykuluydu
Tek bilinçli düşüncesi şuydu:
"Hiçbir erkek
Benim bu mübarek günde tattığım mutluluğu tadamayacak."

Altı yaşında biri bunu anlayamaz;
Ve Saray'da düşen John
Sarışın Güzel'e kurban gitti,
Başkasıyla evlendi;
Ve ben, yakınlarım izin veriyor,
Artık hedef tahtası zevkini kaybettim,
Ve kellik alnını süslüyor
Bill'in, ağabeyimizin.

Eh, otuz yıldan fazla zaman geçti...
Ama yine de geçen perşembe
Kalbim aynı hızla atıyordu
O Harikalar Salonu'nda;
Mutluluğum 88'deki kadar büyüktü
-
Sakin görünmek imkansızdı
Ya da duygularımı bastırmak.

Eski tanrılar hala bakıyorlardı
Otuz yıl önce,
Bill, ben ve John'un dizelerinin
Hoş yerlere atıldığı sahneye;
Ve "Arkadaşlar," diye mırıldandım, "olasılıklar nedir
Eğer oldukça hırpalanmış tanrılarsanız?
Ichabod'lar için zaman değil
Ve _eheu_--er--_fugaces_."

Ah, hayır; yılların
Zavallı yaşlı canlara
Acımasız işlerine yas tutmadım,
Ne Pitt ne de Venüs gözyaşlarımı çekti
Ve beni yavaşça hıçkırıklara boğdu;
Onları mutlu bir kahkaha ile selamladım
Ve yaşlı Samson'un buzağısına şaplak attım,
Ve personelden birine
"Subaylar Terhis Ediliyor" diye sordum.

O akşam, dağılmışken
Yemin ettim (ilk önce yemin ettiğim gibi
Üçümüz patlamaya gittiğimizde
Teyzemle veya Büyük Teyzem Alice ile),
"İnsan, erkek veya çocukken,
Binlerce zevk bulsa da,
Katışıksız mutluluk için
Bana Kristal Saray'ı ver!"

V. EV NOTLARI

AŞAĞI YOL

Sidney Smith veya Napolyon veya Marcus Aurelius (o zamanlar birisi)
on gün sonra herhangi bir mektubun kendi kendine cevaplanacağını söyledi. Ne demek istediğini anlıyorsunuz. Düşes'in gelecek Salı günü öğle yemeğine davetini kendi haline bırakırsanız, Çarşamba sabahı artık endişelenecek bir konu olmaz.
Ya oradaydınız ya da değildiniz; şimdi yazıp
Başbakan'dan önceki bir daveti söylemeye gerek yok--ve benzeri.
Napolyon'un fikriydi (ya da Dr. Johnson'ın veya Mark Antony'nin--o çevreden birinin)
tüm yazışmaların bu şekilde ele alınabileceği.

Bu erken Üstatları (ya da hangisiyse) elimden geldiğince takip ettim. Son birkaç yılda herhangi bir anda kesinlikle yazmam gereken on mektup, yazmam gereken otuz mektup ve benim pozisyonumdaki herhangi birinin yazacağı elli mektup oldu. Muhtemelen iki tane yazdım. Sonuçta, mesleğiniz yazmak olduğunda, boş zamanlarınızda meslek değişikliği talep etmek için bir bahaneniz olur. Şüphesiz, gündüzleri kömür taşıyıcısı olsaydım, karım akşam yemeğinden sonra ben mektup yazarken
ateşi kontrol ederdi. Şu anda, o yazışmaları yaparken ben ateşe bakıp bir şeyler düşünürüm.

Şüphesiz, Savaştan önce bunların hepsinin çok iyi olduğunu, ancak
Orduda günlük görevlerden sonra biraz yazmanın hoş bir değişiklik olacağını söyleyeceksiniz. Sizi hayal kırıklığına uğratmama izin verin. Yıllar önce, imzamın daha çapkın koleksiyoncular için değerli olabileceği görkemli bir gelecek tasarlamış olsaydım, bu tasarı artık paramparça oldu. Orduda geçirdiğim dört yıl piyasayı tamamen mahvetti. 2000 yılında Shakespeare'e şimdi saygı duyulduğu gibi saygı duyulsaydım bile, suçlamalara, izinlere, fişlere, taleplere, yazılara ve başvurulara cömertçe dağıtılmış yarım milyon imzam, fiyatı yaklaşık on peni seviyesinde tutardı. Hayır, orduda yazmaktan bıktım ve bir daha asla kendi adımı imzalamak istemiyorum. "Saygılarımla, Herbert Asquith", "Saygılarımla, J. Jellicoe" - bunlar kesinlikle;
ama benim değil.

Ancak, savaşın üçüncü yılında bir mektup yazdım; bankaya. Müdüre Fransa'dan Londra'ya geldiğimi ve kısa süre sonra onları tekrar rahatsız edeceğimi bildirdim, çünkü Londra görünüşe göre pahalı bir yerdi. Ayrıca yeni
adresime de dikkat çekti--Celia ve benim ayrı ayrı yaparsak
dönebileceğimiz küçük, mobilyalı bir daire. Yazıldığında, sıra postaya verme meselesine geldi. Ben ertesi sabaha kadar beklemekten yanaydım, ama
Celia aslında bizim katımızda, koridordan yirmi metre ötede bir posta kutusu olduğunu söyledi. Mektubu alıp
aralığa bıraktım.

Sonra harika bir şey oldu. Şöyleydi

_Flipperty--flipperty--flipperty--flipperty--flipperty--
flipperty--flipperty--flipperty--flipperty--flipperty--FLOPT._

Daha fazlasını umarak dikkatle dinledim... ama hepsi bu kadardı.
Bittiği için derinden hayal kırıklığına uğramıştım, ama keşfimden kesinlikle çok heyecanlanmıştım,
Celia'ya geri döndüm.

"Postalanmasını istediğin mektup var mı?" Ben ilgisiz bir şekilde söyledim.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi.

"Burada olduğumuz süre boyunca hiç yazdın mı?"

"Sanırım yazacak bir şeyim olmadı."

"Sanırım," dedim sitemle, "bankana veya annene veya birine yazmanın zamanı geldi."

Bana baktı ve kelimeler bulmakta zorlanıyor gibiydi.

"Ne söyleyeceğini tam olarak biliyorum," dedim, "ama söyleme;
onun yerine küçük bir mektup yaz."

"Aslında, çamaşırcıya bir not yazmam _gerekiyor_."

"Çamaşırcıya," dedim. "Elbette, sadece bir not."

Yazdıktan sonra, benimle gelip postalaması konusunda ısrar ettim. Büyük bir
cömertlikle, onu yarığa koymasına izin verdim. Çok hoş
bir şey oldu. _Flipperty--flipperty--flipperty
flipperty--flipperty--flipperty--flipperty
flipperty--flipperty--FLOP_.

Koridordaki posta kutusuna kadar. Kat başına iki flipperty. (Basit bir hesaplama, beşinci katta oturduğumuzu gösteriyor. Şimdi bu kadar yüksekte yaşadığımız için mutluyum. Sadece sekiz flipperty ile dördüncü katta olmak çok sıkıcı olmalı, sadece iki flipperty ile birinci katta olmak dayanılmaz olmalı.)

"_O-oh!_ Ne kadar _büyüleyici_!" dedi Celia.

"Şimdi annene yazman gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Ah, _yazmalıyım_."

Yazdı. Biz de gönderdik. Gitti.

_Flipperty--flipperty_--Ancak, artık bunların hepsini biliyorsun.

Bu büyük keşfimden beri, hayat daha
keyifli bir iş oldu. Şimdi, Mektupların katımızdan yola çıkmaları konusunda romantik
olasılıklar olduğunu hissediyoruz. Hayata bu kadar çok flipperty ile başlamak her şeye yol açabilir. Her mektup gönderdiğimizde, son FLOP'u heyecanla titreyerek dinliyoruz ve geldiğinde, sanırım ikimiz de belirsiz bir şekilde hala bir şey beklediğimizi hissediyoruz. Sihirli bir
mektubun _flipperty--flipperty--flipperty--flipperty_ sesini duymayı bekliyoruz... ve
işte! FLOP yok... ve hala devam ediyor--_flipperty--flipperty--flipperty--flipperty_--uzakta giderek zayıflıyor... ta ki kendi harikalar diyarına varana kadar. Bir gün öyle olmalı. Çünkü o FLOP'u her zaman dinleyemeyiz ve onu her zaman duyamayız; dünyada bundan daha kaçınılmaz hiçbir şey yoktur. Bir gün birbirimize hayretle bakıp, "Ama hala
flipperting!" diyeceğiz ve o zamandan itibaren Campden Tepesi kutsal ve büyülü bir yer olacak. Belki de Yaz Ortası Arifesinde--

Her neyse, eminim ki Noel Baba'ya bir mektup göndermenin
tek yolu budur.

Şey, söylemek istediğim şu: Geçmişte kötü bir muhabir olduysam
şimdi iyi bir muhabirim; ve her zaman iyi bir muhabir olan Celia daha da iyi. Bizi tatmin etmek için günde en az on mektup gerekiyor ve biz on farklı postayı yakalamayı tercih ediyoruz. Elinizde on mektup bir arada olduğunda
hepsini tek bir çılgınca
flippertie'de harcamak, hepsinin birbirini yakalaması cazibesi vardır. Harika bir an olurdu ama
bence henüz buna gücümüz yetmez; mektup yazmada daha fazla
pratik yapana kadar beklemeliyiz. Ve o zaman bile şüpheliyim; çünkü o tek vahşi koşuşturmanın karmaşasında kaybolmuş olan sihirli harfin, asla var olmayan diyara doğru yola çıkması ve bizlerin onu sonsuza dek kaçırmış olmamız mümkün olabilir. Yani arkadaşlar, tanıdıklar, evet ve hatta yabancılar, sizden şimdi bana
bir şans daha vermenizi rica ediyorum. Mektuplarınıza memnuniyetle cevap vereceğim. Hala
Napolyon'un (ya da Canute'nin ya da genç Plinius'un -ön-Rafaelcilerden biri- yazışmaları konusunda tamamen doğru bir görüşe sahip olduğunu düşünüyorum...
ama _onun_ hiç posta kutusu olmadı ki

_Flipperty--flipperty--flipperty--flipperty--flipperty--flipperty--flipperty
flipperty--FLİPPERTY._

AĞIR İŞ

Arada sırada doktorlar beni tokatlıyor ve her zaman bu kadar zayıf olup olmadığımı soruyorlar.

"Ne kadar zayıf?" diye soruyorum, gömleği elinden alınmış bir adama mümkün olan en büyük saygıyla.

"Bu kadar ince," diyor doktor, stetoskopunu kaburgalarımdan birine takıyor ve sonra diğer tarafa geçip orada nasıl olduğumu görüyor.

Diğer tarafta biraz daha iyiyim, ama o kalemini yukarı aşağı gezdiriyor ve küçük çocukların korkuluklarda bir çubuk sürükleyerek çıkardığı o hoş sesi çıkarıyor.

Her zaman narin bir şekilde ince olduğumu, ama son zamanlarda kaburgalarımın aşırıya kaçtığını anlatıyorum.

"Daha fazla et giymelisin," diyor sertçe, kalemini tekrar yukarı aşağı gezdiriyor. (Küçük bir çocukken çok can sıkıcı biri olmalı.)

"Yapacağım," diyorum hararetle, "Yapacağım."

Sözümün verdiği tatminle gömleğimi geri veriyor.

Ama şikayet eden sadece doktor değil; Celia bundan daha da çok rahatsız oluyor. Gözyaşlarıyla ona bir ringa balığını hatırlattığımı söylüyor. Ne yazık ki ringa balığını sevmiyor. Bir gün ona bir kalkan balığını hatırlatmayı ve onu mutlu etmeyi umuyorum. Ona da et giyeceğime dair söz verdim.

Bir süre önce iki haftalık bir iznimiz vardı ve bu bana et giymek için iyi bir
fırsat verdi. Bu yüzden, banyoda bir tartı makinesi olan
kırsaldaki bir eve çekildik. Bu tartı makinesini günde iki kez görmenin bile
kaburgalarım arasındaki boşlukları harekete geçireceğini hissettik. Oraya iş için getirildiklerini anlayacaklardı.

İlk sabah, suya girmeden hemen önce kendimi tarttım.
Kahvaltıya indiğimde Celia'ya sonucu söyledim.

"Sen _bir_ ringa balığısın," dedi üzgün bir şekilde.

"Ama bana ne büyük bir fırsat verdiğini düşün. Doğru kiloya başlasaydım, kalan iki hafta neredeyse boşa gidecekti. Bu arada, doktor kas yapmaktan bahsediyor ama ne kadar istediğini söylemedi. Sence ne kadar iyi bir miktar olurdu?"

"Bir taş daha," dedi Celia. "Savaştan önce tam olarak güzel bir boyuttaydın."

"Tamam. Belki de tartı makinesine söylesem iyi olur. Bu
birlikte yapılan bir iş; hepsini tek başıma yapamam."

Ertesi sabah eskisi gibiydim, sonraki sabah, sonraki sabah, sonraki sabah.

"Gerçekten," dedi Celia acıklı bir şekilde, "hiç tartı makinesi olmayan bir eve gitmiş olabilirdik. Bence
çabalamıyor. Üzerinde yeterince uzun süre durduğundan emin misin?"

"Benim için yeterince uzun. Biraz soğuk, biliyorsun."

"Peki, yarın emin ol. Senin o kadar da ringa balığı gibi olmaman gerek."

Ertesi sabah emin oldum. Ağırlık kısmında sekiz buçuk taştım ve yukarı aşağı hareket ettirdiğin küçük şey "4" çentiğindeydi ve bar en üst ve en alt arasında dengede duruyordu. Görmek için bir kalabalığın gelmesi oldukça gereksiz olurdu; tüm
makine olabildiğince yüksek sesle sekiz taş on bir diye bağırıyordu.

Celia'ya üzücü durumu anlattığımda, "Sanırım sana alıştı," dedi. "Sekiz taş on birlik insanları seviyor."

"Ona bir şans daha vereceğiz," dedim, "bir şans daha."

Ertesi sabah ağırlıklar bıraktığım gibiydi ve fazla umutlanmadan bastım, barın yavaşça dinlenme pozisyonunun orta noktasına geleceğini bekliyordum. Ancak, benim büyük sevincime göre, hiç tereddüt etmedi ve doğrudan en üste çıktı. Sonunda et giymiştim!

Çok nazikçe yukarı aşağı hareket ettirdiğin şeyi bir sonraki çentiğe taşıdım.
Yine de çubuk en üstte kaldı. En azından bir ons daha et almıştım!

Ons almaya devam ettim. Yine de bar yukarıdaydı! Sekiz taş on üç yaşındaydım.... Aman Tanrım, sekiz taş on dört yaşındaydım!

Yukarı aşağı hareket ettirdiğin şeyi sıfır pozisyonuna geri ittim ve yarım taş ağırlığı bir taş ağırlıkla değiştirdim. Heyecanlıydım ama biraz
üşüdüm, çünkü hava serindi ve pencerenin üst kısmı
açıktı, dokuz taş onstan onsa çıktım....

Dokuz taş on ikide bir anlığına aşağı atladım ve pencereyi kapattım....

On bir taş sekizde taşma tehlikesi olan banyoya gitmek için tekrar aşağı inmek zorunda kaldım....

On beş taş on birde kahvaltı gongu çaldı....

On dokuz taş dokuzda aşırıya kaçtığımı fark ettim. Ancak
en kötüsünü bilmeye karar verdim. Makinenin bana söyleyebileceği en kötü şey
yirmi taş yediydi. Yirmi taş yedide ayrıldım.

Kahvaltısını neredeyse bitirmiş olan Celia içeri girdiğimde hevesle başını kaldırdı.

"Ee?" dedi.

"Geç kaldığım için özür dilerim," diye özür diledim, "ama kilo almaya başladım."

"Gerçekten yukarı çıktın mı?" diye heyecanla sordu.

"Evet." Mekanik bir şekilde kendime yulaf lapası almaya başladım ve sonra durdum.
"Hayır, belki de hayır," dedim düşünceli bir şekilde.

"Çok yukarı çıktın mı?"

"Çok," dedim. "Oldukça fazla."

"Ne kadar? Hemen!"

"Celia," dedim üzgün bir şekilde, "yirmi taş yedi yaşındayım. Daha fazla olabilirim;
tartı makinesi o zaman pes etti."

"Ah, ama canım, bu çok fazla."

"Yine de, buraya bunun için geldik," diye belirttim. "Hayır, pastırma yok,
teşekkürler; küçük bir parça kuru tost."

"Sanırım makine hata yapmış olamaz?"

"Çok kararlı görünüyordu. Hiç tereddüt etmedi."

"Emin olmak için kahvaltıdan sonra tekrar dene."

"Belki de şimdi denesem iyi olur," dedim ayağa kalkarak, "çünkü eğer sadece yirmi taş altı yaşında olursam
sonuçta biraz yulaf lapası yemeye cesaret edebilirim. Çok uzun sürmeyecek."

Yukarı çıktım. Zaten onlarsız süzdüğüm şekilde, o tartı makinesine
elbiselerimle bakmaya cesaret edemedim. Aceleyle
çıkardım ve üzerine bastım. Barın aşağı doğru pozisyonunda kalması beni sevindirdi. Bir ons çıkardım... sonra bir ons daha. Bar
aşağıda kaldı....

On sekiz taş iki yaşındayken, dikkatsiz bir hizmetçinin tekrar açtığı
pencereyi kapatmak için bir anlığına aşağı atladım....

On iki taş yedi yaşındayken kapıdan Celia'ya
uzun süre kalmamam gerektiğini ve sonuçta yulaf lapası istediğimi bağırdım....

Dört taş altı yaşındayken bir veya iki yumurta yemem gerektiğini söyledim.

Üç ons olduğunda, kendimi oldukça sarsılmış hissederek aşağı indim.

* * * * *

O zamandan beri tartı makinesini kullanmadım; kısmen güvenilir olduğuna inanmadığım için, kısmen de iznimin geri kalanını şiddetli bir soğuk algınlığıyla yatakta geçirdiğim için. Şimdi tekrar Londra'dayız ve orada etleniyorum. En azından dün beni tokatlayan doktor bunu yapmam gerektiğini söyledi ve ben de ona söz verdim.

THE PATRIOT

Bu gerçek bir hikaye. Bana inanmaya söz vermediğin sürece, devam etmem pek işe yaramaz... Söz veriyor musun? Pekala.

Yıllar önce bir piyanola aldım. Bir gramofon plağı almak için dükkana girdim ve bir piyanolayla çıktım--müdür o kadar altın dilliydi ki.
İnsan daha sonra biraz özel hayata çekilebileceğini düşünürdü,
ama bu sadece başlangıç. Alınacak müzik taburesi, kütüphane aboneliği, akort ücreti (eğer istersen yılda dört ziyaret), rulo dolabı, pedalları yağlayacak adam,
--Ancak, sonunda dükkandan çıkılır. Ben de girişimden pişman değilim. Celia'yı cezbeden en önemli şeyin piyanolam olduğu yaygın bir söylentidir. "Piyanolası olan bir adamla evlenmeliyim," dedi... ve oradaydım... ve işte buradayız. O zaman, müdürün altın diline dua ediyorum.

Şimdi, kişinin başarıları hakkında uygun bir tevazu içinde çok çekici bir şey var, ancak başarıların öncelikle genel olarak tanınması gerekiyor. Stephenson'ın ilk buharlı makinesi için tebrik edildiğinde, "Tut-tut, hiçbir şey değil" demesi takdire şayandı; ancak bunu ancak diğerleri tebriklerini iletebilecekleri bir konumda olduğu sürece söyleyebilirdi. Sizi o konuma getirmek için, pianola'yı ne kadar olağanüstü
çalıştığımı bildirmeliyim. Farklı Ops yorumlamalarıma bir _elan_, bir _verve_, bir _je ne sais quoi_ ve beni dinleyen herkesin şaşkınlığına yol açan birkaç başka Fransızca kelime getirdim. Ancak esas olarak Karl Bohm'un "The Charge of the Uhlans" adlı parçasını çalmamla ünlüydüm. Diğerleri
Venedik'i ay ışığında görmüş veya Papaz'ın kızının "Küçük Jim"i okuduğunu duymuş olabilir, ancak Bohm ve ben birlikte çalışırken orada bulunan birkaç seçkin kişi gerçekten yaşamış olanlardır. Gerçekten de, en soğuk profesyonel eleştirmen bile bundan "dikkat çekici bir yorum" olarak bahsederdi.

"Uhlans'ın Hücumu." Beni görmeye geldiyseniz, bunu duymanız gerekiyordu.
Piyano için düzenlendiği gibi, baştan sona yıldırım hızında ve en yüksek pedal açıkken çalınması gerekiyordu. Yani, aşağıdaki dairedeki adamı rahatsız etmek isteyen kişi bunu çalardı; ancak gerçek bir müzisyenin, sanırım, daha yüksek bir amacı vardır. Yolda "FF"leri ve diğer işaret levhalarını görmezden geldim ve kendi yorumumu kattım. Benim tarafımdan çalındığında, "Uhlans'ın Hücumu" tam bir savaş sahnesine dönüştü. Gerçekten de, başlamadan önce, izleyicilerime dönüp sahneyi onlara tarif etmem gerekiyordu - bir Queen's Hall programının sözleriyle değil ama tarzıyla:--

"Eee--önce süvarilerin dörtnala geçtiğini duyarsınız, sonra harekete geçmeden önce kısa bir ilahi duyulur, sonra hücum gelir, sonra yaralıları alırken yavaş bir bölüm olur, sonra tekrar yavaşça geri dönerler. Ve son bölümü dikkatlice dinlerseniz atların aksadığını duyarsınız."

Böyle bir şey söylerdim; ve tahammül edilemez bir misafirin (bir daha asla sorulmayan) ilahi bölümünün gerçek savaşta alışılmadık olduğunu söylemesi de mümkündü.

"Her neyse, bunu bu parçada söylediler," derdim sertçe, ve ona sırtımı döner ve başlardım.

Ancak savaş, birçok şey gibi müziğe de son verdi. Yıllarca
piyano çalmadık. Yapacak başka şeylerimiz vardı. Ve bizim durumumuzda, ilginçtir ki, piyanodan uzak kalmak
kalbi daha da sevmemizi sağlamadı. Tam tersine, müziğe olan zevkimizi
kaybetmiş gibiydik ve sonunda piyanomuza geri döndüğümüzde,
onun artık bize göre olmadığını gördük.

"Çok çirkin," diye duyurdu Celia.

"Görünüşümüze engel olamıyoruz," dedim büyükannemin sesiyle.

"Orada bir kitaplık çok daha güzel olurdu."

"Ama o kadar da melodik değil."

"Hiç çalmazsan piyano melodik olmaz."

"Doğru," dedim.

Celia daha sonra çok çekici oldu ve
hoş karısının hoş bir kitaplığa göz koyduğu birinin, kendisine hoş bir piyano ödünç vermek isteyebileceği birini bulabileceğimi söyledi.

"Olabilir," dedim.

"Aşağıdan müzik almayan biri," dedi Celia.

John'u buldum. Fikirden oldukça memnundu ve piyanoladan bıktığında geri vereceğine söz verdi.

Böylece Çarşamba günü gitti. Üzgün ​​değildim çünkü sessizliğiyle
güzel olmaktan uzaktı ve bir kitaplık daha istiyorduk. Ama Salı akşamı -bizimle geçirdiği son saatlerde- belli bir
hüzünlülüğü itiraf etmeliydim. Eski ve deneyimli bir arkadaştan ayrılmak üzücüdür, özellikle de o arkadaş evliliğinizin neredeyse tamamından sorumlu olduğunda. Piyanolaya baktım ve sonra Celia'ya "Bir kez daha çalmalıyım" dedim.

"Lütfen," dedi Celia.

"Sanırım eski şaheser?" dedim, çıkarırken.

"Sence yapmalı mısın--şimdi? Sanırım Uhlans--hayvanlarının bir
hücumunu duymak istemiyorum; kendi adamlarımızın bir hücumunu istiyorum."

"Sanat," dedim görkemli bir şekilde, "sınır tanımaz. "Sanırım bu daha önce birkaç kişi tarafından birkaç kez söylendi, ancak şu an hem Celia hem de ben bunun oldukça akıllıca olduğunu düşündük.

Bu yüzden ruloyu piyanoya yerleştirdim, oturdum ve çalmaya başladım....

Ah, o sevgili eski melodi....

Hepsini mahvet!

"Ne oldu?" dedi Celia, endişe verici hale gelen sessizliği
bozarak.

"Yanlış takmış olmalıyım," dedim.

Ruloyu sardım, tekrar taktım ve ikinci kez denedim,
güçlü bir şekilde pedal çevirdim.

Ölüm sessizliği....

Şşş! Bir nota... bir sessizlik... ve sonra bir nota daha...

Sonuna kadar pedal çevirdim. Yaklaşık beş nota duyuldu.

"Celia," dedim, "bu harika."

Gerçekten harikaydı. Piyanom hayatında ilk kez "The Charge of the Uhlans"ı çalmayı
reddetti. Savaştan önce bunu yüz
kez çalmıştı, ancak şimdi--hayır!

Biz veda parçasına ihtiyacımız vardı. Bir vals koydum ve mükemmel bir şekilde çaldı. Sonra piyanomuza veda ettik, ona karşı daha önce hiç hissetmediğimiz bir saygı
duyuyorduk.

* * * * *

Buna inanmıyor musunuz? Yine de inanacağınıza söz vermiştiniz... ve hala
size bunun doğru olduğunu temin ediyorum. Ama gerçeğin bazen
inanılması zor olduğunu kabul ediyorum ve hikayeyi anlattığım ilk altı kişi
bana açıkça yalancı olduğuma dair güvence verdi. Eğer birine yalancı denecekse,
bu ismi hak etmek için çaba sarf etmesi gerekir. Bu nedenle,
yedinci kişiyle bir çaba gösterdim.

"'The Charge of the Uhlans''ı koydum," dedim, "ve 'God Save the King'i çaldı."

Ne yazık ki çok vatansever bir adamdı ve buna inandı. Hikaye
şu anda böyle devam ediyor. Ama bunu okuyan sizler meselenin gerçek gerçeğini biliyorsunuz.

IŞIK SORUSU

Celia kendi çek defterini alır almaz (ve ben ona "---- & Co."nun gizemlerini açıklamıştım), bakiyesini güvenli bir şekilde yatırmak için etrafına bakındı, ki bu da birkaç pound tutuyordu. Önce eski bir çorap, sonra da maden, ipotek ve gazlı ekmek tekliflerim hemen reddedildi.

"Kazalar için bankada biraz para bırakacağım," dedi, "ve geri kalanı kesinlikle güvenli bir yere gitmeli ve bana yüzde beş kazandırmalı.
Aksi takdirde onlar alamayacak."

Onun için elimizden geleni yaptık; parayı başdiyakozlara ve dürüstlüğü belirgin diğer adamlara teklif ettik; ve sonunda onu Blanktown Electric Light Company'ye yatırdık. Blanktown gerçek adı değil,
elbette; ama Celia'nın düşmanları için değerli olabilecek hiçbir bilgiyi ifşa etmekten hoşlanmıyorum -onun küçük servetini ondan çalmaya çalışan kötü niyetli kişiler. Dünya, parası olan genç bir kadın için tehlikeli bir yer gibi hissediyoruz.

"Şimdi _muhtemelen_ kaybedemez miyim?" diye sordu.

"Sadece iki şekilde," dedim. "Blanktown geceleyin ortadan kaybolabilir veya
sakinleri elektrik ışığını kullanmayı bırakabilir."

Yeterince güvenli görünüyordu. Aynı zamanda, en son icatların ayrıntılarını merakla gazetelerden izliyorduk; ve bizimle yemek yerken yeni ve güçlü bir aydınlatıcıyla deney yaptığını
söyleyen herkese hemen şapkasını verdiler.

O zaman, Celia'nın servetinin emanetçisi olarak Blanktown'a sahipsiniz. Şimdi başka bir kılıkta sahneye çıkıyor. Dün kahvaltıda biraz
gururla duyuruda bulundum.

"Canım," dedim, "bir konferans vermem istendi."

"Ne hakkında?" diye sordu Celia.

"Sevdiğim herhangi bir şey. Son kişi 'Jüpiter'in Küçük Uyduları' hakkında ders verdi ve benden sonra gelen kişi 'Bizans Dönemi Mimarisi' hakkında ders veriyor, bu yüzden ikisinin arasında bir şey alabilirim."

"'Frostbites' gibi," dedi Celia yardımsever bir şekilde. "Ama tam olarak anlamıyorum.
Nerede ve neden?"

"Blanktown Edebiyat ve Felsefe Derneği, Blanktown'da onlara ders vermemi istiyor. Gelen adam hasta."

"Ama neden özellikle _sen_?"

"Sonunda biri bana geliyor," dedim mütevazı bir şekilde.

"Sanırım elektrik ışıklarım yüzünden. Sana bunun için para veriyorlar mı?"

"Ücretimi söylememi istiyorlar. "

"Sonra bin pound deyin ve daha fazla elektrik ışığına ihtiyaç duyulduğuna dair nutuk atın. Yüzde altı alsam ne güzel!"

"Bu çok iğrenç bir konuşma," dedim. "Eğer ders vermeyi kabul edersem, bu sadece iletmem gereken bir mesajım olduğunu hissettiğim için olacak... Şimdi kütüphaneye çekilip o mesajın ne olacağını düşüneceğim."

Ansiklopediyi elime alıp masama oturdum. Konuşmamın başlığının önemli bir şey olduğunu çoktan anlamıştım.
Topluluğun bana gönderdiği derslerin listesinde, başlığı önceden hayal gücünü etkilemeyen neredeyse hiç ders yoktu. Ben de aynı şekilde etkileyici olmalıyım...

Biraz düşündükten sonra yazmaya başladım.

"YABAN ARILARI VE GENÇLERİ

"_Blanktown Edebiyat ve Felsefe Topluluğu'nda verilen ders, Salı, 8 Aralık._

"_Bayanlar ve Baylar_--"

"Eh," dedi Celia içeri girerken, "nasıl "gidiyor musun?"

Ne kadar yol kat ettiğimi gösterdim.

"Her zaman 'Lord Belediye Başkanım, Bayanlar ve Baylar' diye başladığınızı sanıyordum," dedi.

"Sadece Lord Belediye Başkanı oradaysa."

"Ama nereden bileceksiniz?"

"Evet, bu biraz garip. Önceden Sekretere sormam gerekecek."

Tekrar başladım.

"EŞEK ARILARI VE YABANCILARI

"_Konferans verildi, vb_....

"_Lord Belediye Başkanım, Lordlarım, Bayanlar ve Baylar_--"

Çok daha iyi görünüyordu.

"Peki ya Baronet'ler?" dedi Celia. "Kesinlikle çok sayıda olacak."

"Evet, bu zor olacak. Sekreterle uzun bir konuşmam gerekecek... Bu nasıl?--'Lord Belediye Başkanım, Lordlar, Baronet'ler,
Leydiler, Baylar ve Muhtelifler.' Bu herkesin içinde var."

"Önemli değil. Ve sana sormak istedim: Fener
slaytların var mı?"

"Gerekli değiller."

"Ama çok daha eğlenceliler. Belki de
üzerinde çalışabileceğin eski Vezüv
slaytları vardır. Neyse, hoşça kal." Ve dalıp gitti.

Düşünmeye devam ettim.

"Hayır," dedim kendi kendime, "yanlış yoldayım." Bu yüzden tekrar başladım:--

"BAZI YORKSHIRE ÇUKURLARI

"_Blanktown Edebiyat ve Felsefe Derneği'nde verilen konferans, Salı, 8 Aralık_.

"_Lord Belediye Başkanım, Lordlarım_--"

"Sözünüzü kesmek istemiyorum," dedi Celia aniden içeri girerek, "ama--oh,
çukur nedir?"

"Bazen Kuzey'de bulunan ilginç bir yeraltı mağarası."

"Mağaralar her zaman yeraltında değil midir? Ama sen meşgulsün. Öğle yemeğine gelecek misin?"

"Bütün gün dersimi yazacağım," dedim telaşla.

Öğle yemeğinde Celia ile küçük bir mali sohbet etmeye karar verdim.

"Hissettiğim şu," dedim. "En fazla konferansım için on gine isteyebilirim. Şimdi kuzeye kadar olan masraflarım, bir otelde bir geceyle birlikte en az beş pound olacak."

"Beş pound on kar," dedi Celia. "Fena değil."

"Ah, ama bekle. Daha önce hiç halk önünde konuşmadım. Akustiği olan
muazzam bir salonda--"

"Kim bunlar?"

"Önemli değil. Demek istediğim, biraz konuşma
dersleri isteyeceğim. Beş ders diyelim, kişi başı bir gine."

"Bu hala beş şilin bırakıyor."

"Eğer onu bıraksaydık, buna değerdi. Ama yeni bir beyaz
yelek var. Bir dinleyici kitlesi bir dersten çabuk sıkılır ve sonra uyanık olanların konsantre olabileceği tek şey ders verenin beyaz yeleğidir. Bakir bir beyazlıkta olmalı. Otuz beş şilin diyelim. O yüzden otuz şilin kaybediyorum. Bu kadarını karşılayabilir miyim?"

"Ama akustiği ve yeleği kazanırsın."

"Doğru. Elbette, ısrar edersen--"

"Ah, _yapmalısın_," dedi Celia.

Bu yüzden kütüphaneye geri döndüm. Çay saatine kadar şuraya kadar gelmiştim:--

"SOMALILAND'DA BİR KAMERA İLE MACERALAR

"_Blanktown Edebiyat ve Felsefesi'nde verilen ders_--"

Ve sonra aklıma bir fikir geldi. Bu sefer parlak bir fikirdi.

"Celia," dedim çayda, "Cömertliğinden faydalanmalı mıyım diye merak ediyordum."

"Hangi cömertlik?"

"Bu dersi bana vermene izin verdiğin için."

"Bu cömertlik değil, gösteriş. Herkese anlatabilmek istiyorum."

"Ah, ama yaptığın fedakarlıklar."

"Öyle miyim?" dedi Celia ilgiyle.

"Elbette öylesin. Düşün. On ginelik bir ücret istiyorum. Beni dinlemek için kişi başı bir şilinden fazla ücret talep edemezler. Bu soygun olurdu. Yani, muhtemelen bekledikleri gibi, bir kar elde edilecekse, en azından iki yüz ellilik bir kapım olacak."

"Umarım öyle olur."

"İki yüz elli. Peki bu ne anlama geliyor? Bu, 8 Aralık gecesi saat yedi buçukta Blanktown'da yaşayan iki yüz elli kişinin oturma odalarındaki elektrik ışıklarını ..._ BELKİ DE HOLLERİNDEKİLERİ bile ... söndürüp ders odasına gideceği anlamına geliyor. Doğru, ders odası aydınlatılacak - küçük bir
tazminat - ama uzun sürmeyecek. Vezüv'ün slaytları ekrana
atıldığında--"

Celia solgunlaşıyordu.

"Ama eğer sen olmazsan," diye kekeledi, "başkası olacak."

"Hayır; eğer reddedersem, o zaman bir yedek bulmak için çok geç olacak. Ayrıca,
bana ulaşmadan önce herkesi denemiş olmalılar... Celia
fedakarlık yapman asilce bir davranış--"

"Gitme!" diye bağırdı acı içinde.

Derin bir iç çektim.

"Senin hatırın için," dedim, "gitmeyeceğim."

Bu yüzden mesele halloldu. "Homeopatide İlk Prensipler" konulu dersim
bir gün verilecekse, başka bir yerde verilmeli.

BİNGOYA GİR

Bingo'yu tanıtmadan önce, onun dövüş arkadaşı Humphrey'e bir şey söylemeliyim. Humphrey, geçen Aralık ayında çorabımın tepesinde buldu kendini,
sanırım Celia tarafından oraya konmuş, gerçi o Noel Baba olduğunu söylüyor.
Cam optikleri olan küçük sarı bir köpek ve boynundaki etikette "Gözleri hareket ediyor" yazıyordu. Portakalları, şekerleri ve
fındıkları bitirdiğimde, Celia ve ben krakerleri çıkardığımızda, Humphrey müzik taburesine oturmak için kaldı, piyano çalan birinin havası. Bu
pozisyonda kendine göre faydalar buldu. Bir kocanın meşru bir şekilde rahatsız olabileceği zamanlar vardır; bu zamanlarda Humphrey'i taburesinden divana tekmelemek, divanın üzerine çıkıp onu kanepeye tekmelemek, kanepeye çıkıp onu kitaplığa tekmelemek; ve sonra,
başka bir adamı hissederek, onu müzik taburesine oturtmak ve Celia'dan özür dilemek hoştu. Kuyruğunu böyle kaybetti.

Burada Humphrey'e şimdilik veda ediyoruz; Bingo dikkatimizi çekiyor. Bingo, bir Pekinez'e dönüşmesi garantili (kolunuz kadar uzun bir soyağacıyla) saçma sapan küçük siyah bir yavruluk küveti olarak geldi. Ona Bingo adını vermek Celia'nın fikriydi; çünkü (gülünç bir sebep) çocukken Bingo adında bir kanişi vardı. Kanişler hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi; geçmişi neden karıştıralım ki?

"Bingo'nun --bu hayvanın bir kanişe dönüşme ihtimalinin-- en ufak bir ihtimali varsa," dedim, "hemen evimden ayrılır."

"_Benim_ kanişim," dedi Celia, "sevimli bir köpekti."

(Elbette o zamanlar sadece bir çocuktu. Bilmiyordu.)

"Mesele şu," dedim kararlı bir şekilde, "yavru köpeğimiz bir Pekinez için tasarlandı - soyağacı öyle söylüyor. Görünüşüne bakılırsa, bunu başarabilecek mi, belli değil. Ona geç bir kaniş ismi vermek
sadece karar verici bir faktör olabilir. Şimdi kanişlerden nefret ediyorum; evcil köpeklerden nefret ediyorum. Pekinez evcil bir köpek değildir; o küçük bir aslandır. Yavru köpeğimiz küçük bir aslan veya bir mastif veya buna benzer bir şey olabilir; ama ona kaniş _vermeyeceğim_. Ona Bingo adını verirsek, bir zamanlar Bingo adında bir köpeğiniz olduğundan onun yanında asla bahsetmeyeceğinize söz verir misiniz?"

Söz verdi. Bir zamanlar bir kanişi sevdiği için onu affettim. Bunu unutmanızı rica ediyorum. Şimdi sadece bir Bingo var ve o da bir Pekinez
köpeği.

Ancak, ona Bingo adını vermeye karar verdikten sonra bir zorluk ortaya çıktı.
Bingo'nun soyağacı Li Hung Chang ve Sun Yat Sen gibi isimlerle dolu; ona yeterince
Çince bir isim seçmiş miydik? Atalarından kaynaklananların dışında, onu Pekinez olarak büyümesi için yeterince teşvik ediyor muyduk?
"Bingo"da Doğu'ya özgü ne vardı?

Görünüşe göre, kendi başına çok az şey vardı. Ve Bingo'nun kendisi de bunu hissetmiş olmalı; çünkü
kuyruğu bir farenin kuyruğundan başka bir şey değildi ve vücudu
şişman bir küvetten başka bir şey değildi ve başı dünyadaki herhangi bir küçük
köpeğin başıydı. Bunu derinden hissetti. Ona bu konuda laf attığımda
ayak bileklerimi yemeye çalıştı. Sadece içinde bulunduğu odaya girip
kendi kendime "Fare kuyruğu," ya da (daha da saldırgan) "Çiğnenmiş ip," diye mırıldanmam yeterliydi ki bana doğru koştu. "O Bingo, büyük büyükbabanın gururu ve şanı olan o zarif
tüy nerede? Kemirgenin kuyruk ucu senin özürün mü?" Ve Bingo utançtan inlerdi.

Sonra onu haritada aramaya başladık.

"Ning-po" adında bir Çin kasabası buldum, bana çok benziyordu,
"Bing-go"ya, Celia da "Yung-Ping" adında bir kasaba buldu, ki bu da Bingo'nun varisi olduğunda onun adı olan "Yung-Bing" olabilirdi. Bu gerçekler Bingo'ya iletilince, burnu hemen
biraz geriye gitmeye başladı ve küvetinde bir tür bel oluştu.
Ama onu sonunda karara bağlayan şey, benim dün yaptığım bir keşifti.
_Bingo adında bir Japon eyaleti var_. Japon, Çinli değil, doğru; ama en azından Doğulu. Her halükarda, birinin bir eyaletten sonra değil de bir kanişten sonra
adlandırıldığını aniden fark etmenin verdiği gururu düşünün. Bingo'nun değişmez bir şekilde doğru şekilde
büyümesini sağladı.

Bingo artık kesinlikle bir Pekinez. Öyle olunca, bu Doğulular arasında her zaman saygı duyulan
atalarından bahsedebilirim. (Lütfen şapkalarınızı çıkarın!) Ch. Goodwood Lo'dan bahsediyorum.

Elbette biliyorsunuz (ben geçen haftaya kadar bilmiyordum) "Ch."nin "Şampiyon" anlamına geldiğini. Erkek tarafında Şampiyon Goodwood Lo, Bingo'nun büyük büyük büyükbabasıdır. Dişi tarafta aynı hayvan Bingo'nun büyük büyükbabasıdır. Ondan sonra kimse kaniş olamazdı. Bingo bize geldikten iki hafta sonra bir Pekin köpeği kitabında Goodwood Lo'nun bir fotoğrafını bulduk. Hepimiz ne kadar gururluyduk! Sonra üstünde "Geçmişin Ünlüleri. Merhum--" yazısını gördük.

Şampiyon Goodwood Lo artık yoktu! Bingo bir anda hem büyük büyükbabasını hem de büyük büyük büyükbabasını kaybetmişti!

Bunu ona olabildiğince nazikçe söyledik, ancak çifte şok çok fazlaydı ve akşamı akut depresyonda geçirdi. Ona bu konuda bir şey söylemememdeki
uygunsuzluğuma sinirlenerek, Humphrey'i taburesinden tekmeledim. Humphrey, söylemeyi unuttum, doğru yere tekmelendiğinde gıcırdıyor. Gıcırdıyordu.

O zamanlar kaderinden hala emin olmayan Bingo'nun en azından bir aslanın cesareti vardı. Sadece bir an tereddüt etti. Sonra bir hamleyle
Humphrey'e saldırdı.

O zamana kadar Humphrey'i -gözlerini devirme gücü
ve müzik taburesinden kitaplığa uzun atlama alışkanlığı dışında- oldukça hareketsiz bir karakter olarak görüyordum. Ama ardından gelen
dövüşte inanılmaz derecede iyi bir direnç gösterdi. Bir ara Bingo'nun
altındaydı; bir sonraki anda Bingo'yu yere sermişti; önce biri, sonra diğeri
üstünlük kazanmış gibi görünüyordu. Ama kan bunu ortaya koyacaktır. Humphrey'nin
soyunu bilmiyoruz; bunun Alman olabileceğini söylemekten utanıyorum. Bingo'nun
Goodwood Lo'su onu iki yerde destekliyordu. Yavaş yavaş üstünlüğü ele geçirdi; ve sonunda isteksiz Humphrey'i kulağından tutarak
zahmetle kanepenin altına sürükledi. Kuyruğunu sallayarak tek başına çıktı
ve metresinin kucağına alındı. Orada uyudu, kederi
unutulmuştu.

Böylece Humphrey'e bir iş bulundu. Bingo ne zaman egzersiz yapmak istese, Humphrey
odanın ortasına
yerleşir, gözleri masumiyet
sahtekarlığıyla yukarı doğru bakar. "Ben sadece burada oturuyorum," diyor Humphrey; "Sanırım tavanda bir sinek var." Goodwood Lo'nun hiçbir torununun karşı koyamayacağı bir meydan okumadır bu. Bingo aceleyle ona doğru gelir.
"Sana yolumda durmayı öğreteceğim," diye geveler. Ve büyük toz duman
başlar....

Cesur küçük Bingo! Japonlar gibi savaşçı bir ırkın
bir eyalete onun adını vermesine şaşmıyorum.

SICAK BİR YARIM SAAT

Gazeteler ne derse desin, yılın en sıcak öğleden sonrasıydı.
Saat altı buçukta, öğle yemeğinden beri üçüncü soğuk banyomu yaptıktan sonra giyinmeyi yeni bitirmiştim ki, Celia kapıyı tıklattı. "Benim için bir şey yapmanı istiyorum," dedi. "Böyle bir günde senden bunu istemek ayıp."

"Bu _oldukça_ ayıp," diye kabul ettim, "ama her zaman reddedebilirim."

"Ah, ama yapmamalısın. Hiç buzumuz yok ve Thompson'lar
akşam yemeğine geliyor. Üç penilik bir şey almaya gidebilir misin?
Jane meşgul ve ben meşgulüm ve--"

"Ve ben meşgulüm," dedim, büyük bir hızla bir çekmeceyi açıp kapatırken.

"Sadece üç penilik," diye yalvardı. "Güzel, serin buz. Üzerinde
kayarak eve gitmeyi düşün."

Elbette yapılması gerekiyordu. Şapkamı aldım ve sendeleyerek dışarı çıktım.
Sıradan, serin bir günde balıkçıya yaklaşık yarım mil; bugün
yaklaşık iki mil ve çeyrekti. Bitkin bir şekilde geldim ve ancak
dükkanın ortasındaki, etrafında ıstakozların yuvalandığı
büyük buz bloğuna diz çöküp alnımı bastıracak kadar gücüm vardı.

"Al, bunu yapmamalısın," dedi balıkçı, beni el sallayarak uzaklaştırdı.

Hafifçe dinlenmiş bir şekilde ayağa kalktım.

"İstiyorum," dedim, "biraz--" ve sonra aklıma bir düşünce geldi.

Sonuçta, balıkçılar buz satıyor muydu? Muhtemelen önümdeki büyük blok, eczanedeki renkli şişeler gibi sadece bir ticaret tabelasıydı.
Diyelim ki Eczacılık Derneği'nden bir üyeye, "Penceredeki o yeşil şeyden biraz istiyorum," desem, sadece gülerdi. Yapılacak en akıllıca şey önce bir iki pint afyon satın almak ve sonra, hoş ilişkiler kurduktan sonra, bir arkadaş olarak bana yeşil
şişesini ödünç vermesini istemek olurdu.

Balıkçıya, "Biraz istiyorum--birkaç güzel ıstakoz" dedim.

"Kaç tane istersin?"

"Bir tane," dedim.

Aramızda güzel bir tane seçtik ve o, sadece bıyıklarını görünür bırakarak, bir parça "Daily Mail"
sardı ve bana verdi. Buz artık
kırıldığı için--yani buz artık--ne demek istediğimi anlıyor musun--şimdi buzundan biraz isteyebilecek durumdaydım.

"Acaba buzundan bana küçük bir parça verebilir misin," diye cesaret ettim.

"Ne kadar buz istiyorsun?" dedi hemen.

"Altı penilik," dedim, Celia'nın üç penilik
parasının oldukça yetersiz geldiğini aniden hissederek.

"Altı buz, Bill," diye bağırdı arkadaki bir asalak ve Bill, Trafalgar Meydanı'ndaki aslanlardan birinin büyüklüğünde bir blokla sendeleyerek geldi. Bir "Daily News" parçasını etrafına sardı ve bana verdi.

"Hepsi bu mu?" diye sordu balıkçı.

"Hepsi bu," dedim hafifçe; ve bıyıklı kabuklu Algernon'u sağ elimde sıkıca tutarak ve Stonehenge'i sol avucumda tutarak emekli oldum.

Daire çok uzakta görünüyordu, ancak istediğimin iki katı kadar buz ve tamamen gereksiz bir ıstakoz satın aldığım için taksilerde daha fazla para harcamayacaktım. Sıcak olmasına rağmen yürüyecektim.

Birkaç mil boyunca her şey yolunda gitti. Sonra buz
kağıttan damlamaya başladı ve kısa bir süre sonra, "The Daily News"in alt kısmı
tamamen kaybolmuştu. Istakozu kolumun altına sıkıştırarak
blok'u ters çevirdim, böylece kağıdın başka bir kısmının üzerinde duruyordu. Kısa süre sonra o da
eridi. Yarısına geldiğimde Radikal çağdaşımız
tamamen yenmişti.

Neyse ki "The Daily Mail" kalmıştı. Ama onu almak için önce
Algernon'u çözmem gerekiyordu ve elimde kimse yoktu. Yapılacak tek bir şey vardı. Buz bloğunu kaldırıma koydum,
ıstakozu açtım,
ıstakozu buzun yanına koydum, "Daily Mail"i açtım,
buzu kağıdın üzerine kaldırdım ve--başımı kaldırıp Bayan Thompson'ın
yaklaştığını gördüm.

O anda isteyeceğim son kişi oydu. Bir buçuk saat
sonra bizimle yemek yiyecekti. Algernon bizimle yemek yemeyecekti. Eğer
Algernon ve Bayan Thompson şimdi buluşsalardı, onun her
yemek
te ortaya çıkmasını beklemez miydi? Onun için uzun süren hayal kırıklığını düşünün; ıstakoz sosu bile yoktu!

Kaybedecek zaman yoktu. Buzu bırakmaya karar verdim.
Kaldırımda bırakarak ıstakozu kavradım ve geldiğim yoldan aceleyle geri yürüdüm.

Bayan Thompson'ı üzerimden attığımda Thompson Balıkçıya neredeyse varmıştım. Bu beni kararlaştırdı. Her şeye yeniden başlayacaktım ve bu sefer düzgün bir
şekilde yapacaktım. "Üç buz istiyorum," dedim hava atarak.

"Üç buz, Bill," dedi balıkçı ve Bill bana "The Morning Post"ta oldukça saygın bir bölüm verdi.

"Ve bir taksi istiyorum," dedim ve ıstakozumu birine doğru salladım.

Hızla eve gittik.

Ama daireye yaklaştığımızda aniden Algernon konusunda gerginleştim.
Onu, kırmızı ve örtüsüz bir şekilde, kapıcının yanından, merdivenlerde bana doğru fırlayabilecek diğer tüm sakinlerin yanından geçiremezdim. Buna göre,
buz bloğunu koltuğa koydum, "Morning Post"tan biraz çıkardım
ve Algernon'u düzgünce sardım. Sonra dışarı fırladım, adama bir bozuk para verdim
ve binaya doğru koştum.

* * * * *

"Tanrı seni korusun," dedi Celia, "sahip misin? Ne kadar da tatlısın!" Ve
paketimi benden aldı. "Şimdi yapabileceğiz--Neden, bu ne?"

Yakından baktım.

"Bu--bu bir ıstakoz," dedim. "Istakoz dememiş miydin?"

"Buz dedim."

"Ah," dedim, "ah, anlamadım. Istakoz dediğini sanmıştım."

"Istakozu elma şarabı bardağına koyamazsın," dedi Celia sertçe.

Elbette bunu anlıyorum. Aptalca bir hareketti. Ancak
taksinin bir sonraki adam için güzel ve serin olması gerektiğini düşünmek hoş.

"YANLIŞ ATIF"

Çocuk Kondüktör Willy Ferrero'yu duydun mu? Yedi yaşında bir müzik dehası, Albert Hall'dan beşinci obuayı sipariş eder etmez sipariş edecek. Eh, bir rakibi var.

Willy, belki de bildiğiniz gibi, kendisi hiçbir enstrüman çalmıyor; sadece
şeflik yapıyor. Rakibi (benim onu ​​düşündüğüm gibi Johnny) henüz şeflik yapmıyor;
en azından duyulabilir şekilde değil. Onun repliği,
piyanoforte'nin gerçek manipülasyonu --Paderewski dokunuşu. Johnny aşağıdaki dairede yaşıyor ve
onun dokunuşunu duyuyorum.

Haftada belirli sabahlar --belirtmeme gerek yok-- kütüphaneme giriyorum ve kendimi edebi kompozisyona bırakıyorum. Aynı sabahlarda küçük Johnny müzik odasına (altta) giriyor ve kendini
müzik kompozisyonuna bırakıyor. Böylece birlikte çalışıyoruz.

Edebi kompozisyonun en kötü yanı şudur: Gerçekten güçlü bir fikir olduğunu düşündüğünüz bir şeyi ele geçirdiğinizde, aniden daha önceki bir yazar tarafından -Sofokles, Shakespeare veya
George R. Sims- önlendiğinizi fark edersiniz. O zaman tekrar düşünmek zorundasınız. Bu sık sık
başıma gelir; ve aşağıda zavallı Johnny bir gün dehşete düşerek, büyük eserinin dünyaya başka biri tarafından -belli bir Dr. John Bull tarafından- verildiğini görür.

Aslında Johnny, "Tanrı Kralı Korusun"u tek parmağıyla keşfediyor.

Kalemimi mürekkebe batırıp yazmaya başladığımda, Johnny başlıyor.
Bu olayın gerçekleştiği ilk gün, yaklaşık üç ay önce, sandalyemden kalktım ve performans boyunca kaskatı durdum -birkaç dakika süren bir olaydı, "Onu muzaffer gönder" dizesiyle ilgili küçük bir zorluk yüzünden, Johnny'yi her zaman rahatsız eden bir dize. Ancak, sonunda bunu başardı,
iki kereden fazla geri dönmeden ve ben de tekrar işime oturdum.
Genel olarak konuşursak, "God Save the King" bir gösteriyi sonlandırır; bundan sonra başka bir melodi çalmak sadakatsizlik olurdu. Johnny bunu gördü... ve bu yüzden "God Save the King"i tekrar çalmaya başladı.

Majesteleri, Lord Chamberlain, merhum Dr. Bull veya
en çok kim ilgileniyorsa, bu sefer oturduğumu söylediğimde bana sempati duyar.
Kazanmam gereken bir hayatım var.

O günden beri Johnny, Dr. John Bull'un en sevdiği besteyi her sabah dokuz kez yorumladı. Bu üç aydır devam ettiği ve bahsettiğim dizenin doğru çıkmadan önce kendi kendine iki özel provadan geçtiği için, Johnny ve benim kaç tane
gönder-zafer-gönder-onu-zafer-gönder-onu-zafer-gönder-onu-zafer-gönder-onu-zafer-gönder-onu-zafer-gönder-onu-zafer-gönder-onu-zafer-gönder-onu-zafer-gönder-onu-zafer-gönder-onu-zafer-gönder-onu-zafer-gönder-onu-meni ... Şimdi kendinize şunu soruyorsunuz, neden Johnny'nin babasına küçük oğlunun aşırı kompozisyon yapmasını engellemesini isteyen, çocuğun müzik dehasını çok hızlı zorlamaması için yalvaran, (kısaca) piyanoyu kilitlemesini ve anahtarı kaybetmesini rica eden nazik bir not göndermedim? Beni bu dersten alıkoyan neydi? Cevap "Vatanseverlik." Bir adamın sabahleyin Ulusal Marş'ın sesiyle dokuz kez ayağa kalkarak kolayca ifade ettiği ülkesine karşı o derin duygular, bir başkası tarafından daha sağlam kullanımlara yönlendirilir. Johnny'yi cesaretini kırmamak benim görevimdi. Büyüdüğünde ulus için değerli olma ihtimali olan nitelikler gösteriyordu. Sadakat, müzik dehası, kararlılık, sabır, çalışkanlık - bu nitelikler daha önce hiç altı yaşında bir çocukta bu kadar güzel bir şekilde bir araya gelmemişti. Böyle bir çocuğun zihninin hassas dengesini bozacak tek bir kelime mi söylemeliydim? Altı yaşında biri dış etkilere karşı olağanüstü derecede hassastır. Babasının yukarıdaki beyefendinin bundan bıktığını ve Johnny'nin tüm hayatının değişebileceğini söyleyen bir sözü.

Hayır, buna katlanamam.

Ve sonra, dün, bana Johnny'nin babasının kendisinden başka kim yazabilirdi ki.
Mektup şöyleydi:

"Sayın Beyefendi--bu dairelerin diğer sakinlerinin işlerine gereksiz yere karışmak istemiyorum, ancak dikkatinizi şu gerçeğe çekmek zorunda hissediyorum:
Birkaç haftadır banyonuzdan gelen su, özellikle sabahları odayı kullanmaya başladıktan sonra
benim banyomun tavanından içeri sızdı. Bu nedenle, sizden gelecekte zemine su sıçratmamaya veya dökmemeye daha fazla dikkat etmenizi rica edebilir miyim, çünkü bu, altınızdaki kiracılara rahatsızlık veriyor?

"Saygılarımla, Jno. McAndrew."

Bunun hakkında ne hissettiğimi anlayabilirsiniz. Aylarca Johnny'yi sessizce acı çektim; ancak, yukarıdan gelen ilk küçük su damlasında,
Johnny'nin babası bana karşı şiddetli bir tacizde bulunmaya başlamalıydı. Güzel bir ödül!
Eh, Johnny'nin geleceği artık kendi kendine bakabilirdi; her neyse, böyle bencil bir babayla
mahkumdu.

"Sayın Beyefendi," diye meydan okurcasına cevap verdim, "Şimdi birbirimize yazdığımız için, aylardır küçük oğlunuzun sürekli tek parmaklı bir müzik akışı olduğunu,
bunun kütüphanemin zeminine nüfuz ettiğini ve tüm işleri
imkansız hale getirdiğini dikkatinize çekmek istiyorum. Bu nedenle, Ulusal Marş'ın üst kattaki kiracılar için ilk tazeliğini kaybettiğini göz önünde bulundurarak, çocuğunuza hemen yeni bir melodi öğretilmesini rica edebilir miyim?"

Bugün buna cevabı geldi.

"Sayın Beyefendi,--Benim çocuğum yok.

"Saygılarımla, Jno. McAndrew."

Öyle şaşkına dönmüştüm ki aklıma sadece tek bir uygun cevap geldi.

"SEVGİLİ BEY," diye yazdım, "Hiç banyo yapmam."

* * * * *

Yani Johnny'nin sonu, uzun zamandır acı çektiğim harika çocuğum,
onun için. Ulusal Marş'la mücadele eden Johnny değil, Jno.

Artık müziği bırakacak, çünkü benim şişkinliğimi biliyor;
istediğim zaman banyosunu
su basabilirim. Muhtemelen daha sessiz bir şey öğrenecek -- resim gibi. Neyse, Dr. John Bull'un şaheseri artık aşağıdaki dairenin tavanından yükselmeyecek.

Ansiklopedimi incelediğimde, bazı otoritelere göre "Tanrı Kralı Korusun"un Dr. Bull'a "yanlış bir şekilde" atfedildiğini görüyorum.
Eh, ben yanlış bir şekilde Johnny'ye atfettim. Bu hataları yapmak kolaydır.

BABİL'DE ASILI BİR BAHÇE

"Bu öğleden sonra beni Çiçek Fuarı'na mı götürüyorsun?" diye sordu Celia kahvaltıda.

"Hayır," dedim düşünceli bir şekilde; "hayır."

"Eh, bu kadar. Başka hangi kahvaltı sohbetini yaptım? Son zamanlarda
tiyatroya gittin mi?"

"Gerçekten Çiçek Fuarı'na gitmek istiyor musun?" diye sordum. "Çünkü buna
dayanabileceğimi sanmıyorum."

"İki şilin biriktirdim."

"Önemli olan bu değil --sadece bu değil. Ama orada binlerce insan olacak, hepsinin kendi bahçeleri olacak, hepsi bir şeyleri işaret edip, 'Doğu yatağında bunlardan bir tane var' veya 'Güney orkide evinde hoş durmaz mıydı?' diyecekler. ve sen ve ben
bunun dışında kalacağız." İç çektim ve batıdaki tost rafından kendime bir şeyler aldım.

Londra'da bir daireye sahip olmak çok keyifli, ama yazın
kendi bahçemi özlediğim zamanlar oluyor. İnsanlara küçük evimizi gezdiriyorum ve umutla kilerdeki Hot Tap Doultonii'yi ve Dorothy Perkins paspasını gösteriyorum, ama bu misafirinizi bahçenizde gezdirip ona gerçekten istediğiniz şeyin
yağmur olduğunu söylemekle aynı şey değil. Bunu yapabilene kadar, Chelsea Çiçek Fuarı bizim için
bir yer değil.

"O zaman sana iyi haberi vermemişim," dedi Celia. "Biz _bahçıvanız_." Etki yaratmak için bir an durakladı. "Bir
pencere kutusu sipariş ettim."

Marmelatı bıraktım ve hevesle ayağa fırladım.

"Ama bu muhteşem bir haber! Geçen yıl bir kalseolaria tanıdığımdan ve ev sahibime bunun bir kalseolaria olduğunu
söylediğimden beri bu kadar heyecanlanmamıştım. Bana söylemesinden hemen
önce. Bir pencere kutusu! İçinde ne var?"

"Pembe sardunyalar ve--ve pembe sardunyalar ve--şey--"

"Pembe sardunyalar?" diye önerdim.

"Evet. Çok güzeller, biliyor musun?"

"Biliyorum. Ama daha zor bir şey dileyebilirdim. Eğer
şöyle bir şeyimiz olsaydı--yani, bunun üzerinde durmak istemiyorum ama
kalseolarialar diyelim, o zaman pek çok kişi onları tanımayabilirdi ve ben
onlara ne olduklarını
söyleyebilmeliydim. Onlara kalseolariaları
gösterebilmeliydim; insanlara sardunyaları gösteremezsin."

"'Sardunya için _bu_ hakkında ne düşünüyorsun?' diyebilirsin," dedi Celia.
"Neyse," diye ekledi, "beni şimdi Çiçek Fuarı'na götürmelisin."

"Elbette götüreceğim. Bu sadece bir zevk değil, aynı zamanda bir görev. Bahçıvanlar olarak
çiçekçilikteki ilerlemeyi takip etmeliyiz. Şimdi pembe
sardunyalarla başlasak da, gelecek yıl --şey--kalseolarialarımız olabilir. Ürün rotasyonu
ve--daha neler."

Buna göre öğleden sonra Fuar'a doğru yola koyulduk.

"Sanırım biraz fazla giyinmişiz," dedim şilinlerimizi öderken.
"Sanki kırsaldaki küçük pencere kutumuzdan yeni çıkmışız ve son trenle geri dönüyormuşuz gibi görünmeliyiz. Aslında
çantalı olmam lazım."

"Küçük pencere kutumuz kırsalda değil," diye itiraz etti Celia. "Buna
kasabada _pied de terre_ diyebilirsiniz. Fransız şakası," diye ekledi nazikçe.
"Sıradan olanlardan çok daha zor."

"Unutmayın; bunu ziyaretçiler için her zaman tekrar kullanabiliriz. Peki
önce neye bakacağız?"

"Önce çiçekler; sonra çay."

Bir katalog satın almıştım ve hızla inceliyordum.

"Çiçek istemiyoruz," dedim. "Pencere kutumuz--bahçemiz zaten
dolu. Belki de baş boksör James bu yıl pembe sardunyaları fazla kaçırmıştır, ama işte. Onu kovup Thomas'ı terfi ettirebiliriz,
ama yaramazlık bitti. Neyse ki istediğimiz başka şeyler var. Peki
güvercinlik ne olacak? "Güvercinlerin sardunyalarımızın etrafında ötüşmesini görmek isterdim."

"Güvercinlikler bir pencere kutusu için çok büyük değil mi?"

"Küçük bir tane alabiliriz - küçük güvercinler için. Güvercinleri de satın almak zorunda mısın
yoksa onlar kendiliğinden mi geliyor? Hiç bilmiyorum. Ya da orada," aniden kestim;
"canım, tam da istediğim şey bu." Ve bastonumla işaret ettim.

"Zaten yedi saatimiz var," dedi Celia.

"Ama bir güneş saati! Ne kadar romantik. Özellikle de sadece iki saat varken.
Celia, pencere kutumda bir güneş saati bulundurmama izin verirsen, bazen
yalnız başına seninle karşılaşırım."

"Kulağa hoş geliyor," dedi şüpheyle.

"Bu pencere kutusunu başarılı kılmak istiyorsun, değil mi?" diye sordum dolaşırken. "O zaman, bunun için bir şey almama yardım et. Bunlardan birini önermiyorum" ve bir yazlık evi işaret ettim, "hatta bir rüzgar gülünü bile; ama burada olduğumuza göre bir şeyler yapmalıyız. Örneğin,
sardunyalar çok uzunsa ve tırmanıp koklamak isterseniz, bu patentli uzatma merdivenlerinden birine ne dersiniz? Yoksa biraz mantar mı
yemek istersiniz? Sabah erken kalkıp kahvaltı için mantarları
toplarım. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Sanırım hava çok sıcak ve oturmalıyım. Bu koltuk bir
sergi mi yoksa oturmak için mi?"

"Bir sergi ama bir gün, pencere kutumuz daha da büyüdüğünde kolayca bir tane satın almak isteyebiliriz. Hadi deneyelim."

Hava o kadar sıcaktı ki, Rustic Bench Bölümü'nden sorumlu kişi bizi başka yere taşımaya çalışsaydı, koltuğu hemen satın almamız gerektiğini düşünüyorum.
Ama kimse bizi rahatsız etmedi. Aslında büyük bir pencere kutusu sahibi olduğumuz haberinin henüz duyulmadığı oldukça açıktı.

"Sizi burada bırakacağım," dedim, bir sigara içip
tekrar kataloğa göz attıktan sonra, "ve satın alma işlemimi yapacağım. Oldukça
ucuz olacak; aslında, katalogda bir ve altı peni olarak belirtilmiş,
bu da muhtemelen bana önce dokuz şilinlik olanı teklif edecekleri anlamına geliyor.
Ama kararlı olacağım. Hoşça kalın."

Gidip bir tane aldım ve geri getirdim.

"Hayır, şimdi değil," dedim, hevesle elini uzatırken. "Eve varana kadar bekle."

Hava şimdi daha serindi ve çadırların arasında dolaştık, pembe sardunyalara
geldiğimizde tezgah sahibiyle küçümseyici bir şekilde sohbet ettik.
Orkidelerde küçümseyici bir şekilde burnumuzu çektik. "Elbette," dedim, "orkideleri _sevenler_ için--" ve tekrar sardunyalara doğru yolu gösterdim. İlginç bir öğleden sonraydı.

Ve eve döndüğümüzde pencere kutusu
yerindeydi ve çok sevindik.

"Şimdi!" dedim dramatik bir şekilde ve satın aldığım şeyi açtım ve
yeni yaptığımız bahçenin ortasına koydum.

"Ne olursa olsun--"

"Bir sümüklü böcek tuzağı," diye açıkladım gururla.

"Ama sümüklü böcekler nasıl "burada mı?" diye sordu Celia şaşkınlıkla.

"Sümüklüböcekler bir yere nasıl ulaşıyor? Duvarlara tırmanıyorlar, ya da asansörle
çıkıyorlar, ya da rüzgarla savruluyorlar -- bilmiyorum. İsterlerse
uçup gidebilirler; ama, ne olursa olsun, geldiklerinde, onlara hazır olmayı düşünüyorum."

Yine de, sümüklü böcek tuzağımız şüphesiz işe yarayacak olsa da,
gerçekten istediğimiz bu değil. Biz bahçıvanların gerçekten istediği şey yağmur.

KARDEŞ YARDIMI

Geçen gün çok aptal bir adamla konuşuyordum. Uzun yıllardır karşılaştığım en aptal adamdı. Herhangi bir adam hakkında bunu söylemek zor ama bana tamamen
zekadan yoksun gibi geldi.

Beni onunla tanıştıran Celia'ydı. Kaldığı dairedeki kardeşini aramış ve dışarıda olduğunu görünce kapıcıya onun için bir mesaj iletmiş. Sadece içeri girer girmez onu araması gerektiğini söylemiş.

"Kimin arayacağını?" dedi kapıcı. En azından öyle olduğunu sanıyorum, çünkü Celia
adını (ve benimkini) çok yavaş ve belirgin bir şekilde tekrarladı.

"Bayan kim?" dedi kapıcı, "Ne?" veya "Duyamıyorum" veya eşit derecede aptalca bir şey.

Celia daha sonra ismimizi tekrarladı.

İkisi arasında uzun bir konuşma geçti, duyulabilen kısmı (yani Celia'nınki) ismimin çeşitli tonlamalarla söylenmesinden oluşuyordu, bir ilahi söyleyen birinin
umutlu, acıklı, dramatik, umutsuz bir şekilde.

Bu ana kadar ismime oldukça bağlıydım. Doğru, dükkan sahiplerine biraz
açıklanması gerekiyor. İsmin hakkını vermek için, içinde silinmesi, yutulması veya gırtlakta döndürülmesi gereken bazı ünsüzler var.
Ama beş veya altı
uygulamadan sonra dükkan sahibi birinin anlamını kavrıyor.

Eh, dediğim gibi, ismime bağlıydım. Ama Celia'yı beş dakika dinledikten sonra korkunç bir hata olduğunu fark ettim.
İnsanlar o.

"Bir dakika bekle," dedim ona oldukça endişeli bir şekilde ve
telefon rehberini aldım. Büyük bir rahatlamayla Celia'nın haklı olduğunu gördüm.
Adresimde o isimde bir kişi yaşıyordu.

"Kesinlikle haklısın," dedim. "Devam et. "

"Keşke Jones adında biriyle evlenseydim," dedi Celia, bana
oldukça sitemkar bir şekilde bakarak. "Hayır, hayır, Jones değil," diye aceleyle ekledi telefondan ve bir kez daha o mutsuz ismi tekrarladı.

"Benim suçum değil," diye itiraz ettim. "Senin bir seçeneğin vardı; benim yoktu.
Yazmayı dene. Doğru yazılıyor."

Celia yazmayı denedi.

"Yazacağım," diye çok net bir şekilde telefondan duyurdu. "Hazır mısın? ... M ... Hayır, _M_. M anne."

Bu bana bir fikir verdi.

"Gel," dedim, telefonu kaparak; "Bana bırak. Hadi, şimdi,"
kapıcıya seslendim. "İsmi boş ver. Ona sadece
_kız kardeşini_ aramasını söyle." Ve ben de Celia'ya zafer kazanmış gibi baktım.

"Annesini aramasını söyle," dedi kapıcı. "Pekala, efendim."

"Hayır, annesi değil. O başka bir şeydi. O
anneyi unut. Kız kardeşini arayacak... _kız kardeşini_ ... KIZ KARDEŞ."

"Bunu hecelemen gerekecek," dedi Celia.

"Ben heceleyeyim," diye bağırdım. "Hazır mısın? ... _S_ kız kardeş için--"

"Şimdi onu karıştıracaksın," diye mırıldandı Celia.

"S kız kardeş için; anladın mı? ... Hayır, _kız kardeş_, salak. I salak için,"
hemen ekledim. "S kız kardeş için--bu başka bir kız kardeş, tabii ki. T
iki için. Anladın mı? Hayır, _iki_. İki herhangi bir şey--iki kız kardeş daha, istersen. E için--E için--" Çaresizce Celia'ya döndüm: "çabuk, E ile
başlayacak bir kelime! Şimdi onu hareket ettiriyorum. E için--çabuk, timpanumu
aşağı inmeden önce."

"E--er--" Çaresizce düşünmeye çalıştı.

"E için er," diye bağırdım. "Sanırım bu başka bir kız kardeş olacak... Celia, bence bunu 'H' ile yazmalıyız. Daha iyi bir
kelime bulamıyor musun?"

"Enny," dedi Celia, artık cesaretini kaybetmişti.

"E için enny," diye bağırdım. "Herhangi bir şey. Sana bahsettiğim kız kardeşlerden herhangi biri. R için--çabuk, Celia!"

"Rose," dedi aceleyle.

"R için Rose," diye bağırdım. "Çiçek olan Rose--ya da istersen kız kardeş.
İşte, tüm kelime bu. Şimdi, sana tekrar heceleyeyim... Celia, E için başka bir kelime istiyorum. Sonuncusu kötüydü."

"Edith?"

"İyi."

Derin bir nefes aldım ve başladım.

"S kız kardeş için. I Isabel için--Isabel kız kardeşin adı. S başka bir kız kardeş için--sana adını doğrudan söyleyeceğim. T iki kız kardeş için,
bahsettiğimiz bu ikisi. E Edith için, o sana adını söyleyeceğim
ikinci kız kardeş. R Rose için. Belki de Rose'u açıklamalıyım. O, bu iki kız kardeşin kız kardeşleri olduğu kız kardeşti.
Anladın mı?" Celia'ya döndüm. "Eğer ölürsem kız kardeş fikrini onun kafasına
kakıştıracağım."

"Bir dakika, efendim," dedi kapıcının sersem sesi.

"Ne oldu? Rose'u açıkça anlatmadım mı? O,
o--"

"Bir dakika bekleyin efendim," diye yalvardı kapıcı. "İşte beyefendi geliyor."

Telefonu Celia'ya uzattım. "İşte geldi," dedim.

Ama gitmekten oldukça üzgündüm, çünkü o kız kardeşlerle ilgilenmeye başlamıştım. Rose, sanırım, her zaman favorim olacak. Hayatı,
kısa olmasına rağmen, olaylarla doluydu ve kapıcıya onun hakkında
söyleyebileceğim birçok şey vardı. Ama belki de bunları takdir etmezdi. Herhangi bir erkek hakkında bunu söylemek zor, ama bana
tamamen zekadan yoksun gibi göründü.

AÇIK

Celia yeni evli bir arkadaşını ziyaret ediyordu. Birlikte
okullu kızlar olmuşlardı; aynı cebir kitabına (ya da
Celia'nın okulda öğrendiği her neyse--hiçbir zaman tam olarak emin olamadım) bakmışlardı; yan yana jimnastiklerini yaptılar; Lewis Waller'ın
resimli kartpostallarını karşılaştırmışlardı. Ah, ben! O günlerde birlikte hayal ettikleri
peri prensleri... ve işte buradayım ve bir yerlerde
Şehirde (sanırım borsacı) Ermyntrude'un kocası var ve
Cumartesi öğleden sonraları golf oynuyoruz ve akşam yemeğinden sonra uyuyoruz,
ve--Neyse, ikisi de evliydi ve Celia
Ermyntrude'u ziyaret ediyordu.

"Umarım doğru şeyleri yapmışsındır," dedim. "Düğün yüzüğünü görmek istedim, büyüleyici küçük eve hayran kaldım ve bir kocayı idare etmenin doğru yolu hakkında birkaç ipucu verdim."

"Daha doğrusu," dedi Celia. "Ama komik geldi, çünkü okulda benden
büyüktü."

"Hâlâ öyle değil mi?"

"Ah, _hayır_! Artık çok daha yaşlıyım... Düğün yüzüklerinden bahsetmişken,"
kendi yüzüğünü çevirip çevirip dururken devam etti, "içinde her türlü şey yazılı - tarih ve baş harfleri ve başka ne olduğunu bilmiyorum."

"Başka pek bir şey olamaz - belki de çok büyük bir parmağı vardır."

"Benimkinde _hiçbir şey_ yok," dedi Celia kederle. O
kötü yüzüğü çıkarıp bana verdi.

Yüzüğü ilk taktığım gün, Celia yemin etti
sadece ölüm, aşırı yoksulluk veya haydutlar onu asla çıkaramazdı. Ben de yemin ettim. Ne yazık ki öğleden sonra düştü ve bu da bir şekilde büyüyü bozdu. Bu yüzden şimdi diğer yüzükler gibi
bir şeyler takıp çıkarıyor. Ondan aldım ve içine baktım.

"Burada da her türlü şey var," dedim. "Gerçekten,
alyansını hiç okumamış gibisin. Ya da, her neyse, atlıyorsun."

"Hiçbir şey yok," dedi Celia aynı hüzünlü sesle. "Bence
bir şey takmış olabilirsin."

Gidip sandalyesinin koluna oturdum ve yüzüğü kaldırdım.

"Sen nankör bir eşsin," dedim, "bütün bu zahmete katlandıktan sonra. Şimdi
şuraya bak," ve bir kalemle işaret ettim, "ilk gördüğün şey ne?"

"Yirmi iki. Bu sadece--"

"Benimle evlendiğin zamanki yaşındı. Bunu çok büyük bir
maliyetle yaptırdım. Eğer on sekiz yaşında olsaydın, dedi adam, ya da--dokuz, çok daha ucuza gelirdi. Ama hayır, tam olarak senin yaşını alırdım. Yirmi iki yaşındaydın ve üzerine bunu kazımıştım. Pekala. Peki, şimdi yanında ne görüyorsun?"

"Bir taç."

"Evet. Peki bu ne anlama geliyor? Taçların dilinde 'Sen benim kraliçemsin' anlamına gelir. Taç konusunda ısrar ettim. Bir aslan, yani aslanlar olması daha ucuz olurdu ama kendimi esirgememeye kararlıydım. Çünkü," diye devam ettim acınası bir şekilde, "taç isteyeceğini
düşündüm."

"Ah, isterim," diye bağırdı Celia hemen, "eğer gerçekten öyle bir şeyse." Yüzüğü eline aldı ve sevgiyle baktı. "Ve oradaki ne? Bir tür
erkek başı."

Ona hüzünle baktım.

"Tanımadın mı? Bir yıllık evlilik beni bu kadar çok değiştirdi mi?
Celia, bu senin Ronald'ın! Bunun için saatlerce, günlerce oturdum,
senin hatırın için, Celia. Mükemmel bir benzerlik değil; heykeltıraş
ona ayrılan küçük alanda bana pek de adaletli davranmadı. Ve işte," diye ekledim, "baş harfi 'r.' Ah, kadın, o yüzük için ne kadar çok düşündüm!"

Biraz daha yaklaştı ve yüzüğü parmağıma geçirdi.

"Biraz daha harca," diye yalvardı. "Bolca yer var. İçine sadece
güzel bir şeyler yaz - senin ve benim hakkımda bir şeyler."

"'Pisgah' gibi mi?"

"Bu ne anlama geliyor?"

"Bilmiyorum. Belki de 'Mizpah' veya 'Ichabod' veya 'Habakkuk'tur. Yüzüklere koyduğunuz bir kelime olduğundan eminim--sanırım dükkanda biliyorlardır."

"Ama dükkanlarda bildiklerini istemiyorum. Oldukça
özel ve özel bir şey olmalı."

"Ama onlara söylediğimde dükkan bunu biliyor. Ve dükkanlardaki
yabancı adamlara kendimiz hakkında özel ve özel şeyler söylemekten hoşlanmıyorum.
Seni seviyorum, Celia, ama--"

"Bu harika bir şey olurdu," dedi ellerini hevesle kavuşturarak.

"Ne?"

"'Seni seviyorum, Celia.'"

Ona dehşet içinde baktım.

"Bunu dükkan sahibinden soğukkanlılıkla sipariş etmemi ister misin?"

"Umursamazdı. Ayrıca, bizi birlikte görseydi muhtemelen anlardı.
Bir kuyumcudan korkmuyorsun, değil mi?"

"Yaşayan hiçbir kuyumcudan korkmuyorum - ya da konu buna gelirse
balıktan da. Ama sade İngilizce'den başka bir dilde duygusal olmayı tercih ederim. '_Cars sposa_' veya--veya '_Spaghetti'_ veya buna benzer bir şey sipariş edebilirim, titremeden."

"Ama elbette ne istersen onu koyacaksın. Sadece--sadece orijinal olsun. Mizpa değil."

"Doğru," dedim.

Üç gün boyunca cebimde yüzükle altın ve gümüşçülerin önünden geçtim... ve Celia üç gün boyunca nikah yüzüğü olmadan dolaştı,
ve bildiğim kadarıyla, manşonunda evlilik çizgileri bile yoktu. Ve dördüncü gün
cesaretle içeri girdim.

"İstiyorum," dedim, "üzerine işlenmiş bir nikah yüzüğü," ve ceplerimi yokladım.
"Baş harfleri değil," dedim ve birkaç cebi daha yokladım, "ama--ama--"
Tekrar pantolon ceplerini denedim. "Şey, bak, seninle
çok açık konuşacağım. Ben--şey--istiyorum--" Bilet cebimi karıştırdım, "Üzerinde 'Seni seviyorum' istiyorum," ve yelek ceplerini üçüncü kez karıştırdım.
"'Seni--şey--seviyorum.'"

"Ben mi?" dedi dükkan sahibi, şaşırmış bir şekilde.

"Seni seviyorum," mekanik bir şekilde tekrarladım. "Seni seviyorum. Seni seviyorum, ben--Şey,
buraya bak, belki geri dönüp yüzüğü alsam iyi olur."

Ertesi gün yine oradaydım; ama tezgahın arkasında
başka bir adam vardı.

"Bu yüzüğün üzerine kazınmasını istiyorum," dedim.

"Elbette. "Ne koyalım?"

Sorunun geldiğini hissetmiştim. Bana bunu soracağı konusunda bir içgüdüm vardı. Ama kelimeleri tekrar çıkaramadım.

"Şey," diye tereddüt ettim, "Ben--şey--şey."

"Hanımlar genellikle girilen tarihi severler. Ne zaman olacak?"

"Ne olacak ne zaman?"

"Düğün," diye gülümsedi.

"Oldu," dedim. "Her şey bitti. Bunun için çok geç kaldın."

Kendimi düşünmeye verdim. Her ne pahasına olursa olsun orijinal olmalıyım.
Celia'nın alyansında daha önce hiç kimsenin
alyansında olmayan bir şey olmalı...

Aklıma gelen tek bir şey vardı.

* * * * *

Birkaç gün sonra çay içerken oyulmuş yüzük geldi ve Celia'nın
memnun olmayacağına dair ani ve bunaltıcı bir korkuya kapıldım. Bunu ona
açıklamam gerektiğini gördüm. Sonuçta, seçkin bir emsal vardı.

"Bir dakika banyoya gel," dedim ve önden yürüdüm.

O da merakla beni takip etti.

"Bu ne?" diye sordum, yerdeki mavi bir şeyi işaret ederek.

"Banyo paspası," dedi, şaşırarak.

"Üzerinde ne yazıyor?"

"Neden--'banyo paspası,' tabii ki."

"Elbette," dedim ... ve ona alyansı uzattım.

VI. A AZ MİSAFİR

KÖTÜ LORD BLIGHT

_(Orta Yaşlılar İçin Ahlaki Bir Hikaye)_

I

Blight Hall'un iyi döşenmiş kütüphanesinde oturan John Blighter,
On Yedinci Blight Kontu, başını ellerinin arasına aldı ve
umutsuzluğa teslim oldu. Hesap günü gelmişti.

Görünüşler bu kadar aldatıcı olmasaydı, Lord Blight'ın
("Blight", arkadaşları tarafından bilindiği adıyla)
kıskanılacak bir adam olduğunu söylerdik. Geniş kütüphanenin ortasındaki dönen bir kitaplıkta
Thackeray'ın tam bir baskısı da dahil olmak üzere sayısız değerli cilt vardı; arazinin bakımlı arazisinde dışarıda yeni bir çim biçme makinesi vardı; yeni açılmış bir şişe şeri, yemek odasındaki büfenin üzerinde duruyordu. Ancak dünyevi mallar her şey değildir. Shakespeare'in bildiği gibi (aslında söylemese bile), rahat bir zihin zenginlikten daha değerlidir. On yedinci Blight Kontu'nun
zihni rahat değildi. Vicdanı onu kemiriyordu.

Bazı insanlar, şüphesiz, vicdanının çok hassas olduğunu söylerdi.
Doğru, geçmiş yaşamında daha sonraki yıllarda tamamen onaylayamadığı bölümler vardı; ancak bu hepimiz için geçerli değil midir?
Milton'ın başına sık sık gelmiş olması gerektiği gibi, geçmişe pişman olmaktansa geleceğe çabalamak çok daha iyidir. On yıl önce Lord Blight, önünde hiçbir umut olmayan sıradan bir John Blighter'dı. Başkalarından pek yardım bekleyemeyeceğini fark ederek, kendi başının çaresine bakmaya karar verdi. Üç kuzenini Scarborough'daki uçurumlardan aşağı iterek başladı ve böylece
kontluğun ikinci varisi oldu. Bir hafta sonra bir ağabeyini aynı uçurumdan aşağı itti ve basında açıkça bu unvanın bir sonraki sahibi olarak anıldı. Ailenin son üyesini (değerli bir amca) sürekli değişen denize, bu durumda mekanın Whitby olmasıyla, şüpheleri önlemek için, yönlendirmeden önce sadece iki hafta geçmişti.
Ancak bunların hepsi on yıl önce olmuştu. Geçmiş geçmişte kaldı,
Wordsworth muhtemelen Coleridge'e bir kereden fazla söylemişti.
Lord Blight'ın bu hevesli ve aceleci gençliğini unutmasının zamanı gelmişti.
Ancak bir şekilde yapamadı. Son birkaç gün içinde vicdanı
onu kemirmeye başlamıştı ve umutsuzluğunda sonunda hesaplaşma gününün geldiğini söyledi.
Zavallı Blight! Ona sempatimizi
göstermemek zor.

Kapı açıldı ve karısı, Blight Kontesi, kütüphaneye girdi.

"Blight!" diye fısıldadı. "Zavallı Blight! Ne oldu?"

Yorgun bir şekilde başını kaldırdı.

"Gertie," dedi, çünkü adı buydu, "her şey bitti. Günahlarım
beni buldu."

"Günah değil," dedi nazikçe. "Hatalar."

"Hatalar, evet--haklısın." Bir elini uzattı, önündeki masadan bir
mektup aldı ve ona verdi. "Onu oku." Bir
inlemeyle başını tekrar ellerinin arasına gömdü. O mektubu aldı ve yavaşça
ve hayretle şu kelimeleri okudu:--

"Teslim edildiği gibi çim biçme makinesine, L5 17s. 6d."

Lord Blight sabırsız bir şekilde başını kaldırdı ve "Bana ver," dedi biraz sinirlenerek, mektubu ondan kaptı ve
çöp sepetine attı. "İşte, bu. Oku; çabuk oku;
çünkü ne yapacağımıza karar vermeliyiz."

Başını kaldırıp okudu.

"SEVGİLİ BEY,--Sadece elinizdeki banknotla
10 ila 10.000 arasında herhangi bir şey ödünç vermeye hazırım. Eğer isterseniz--"

"Kahretsin!" dedi on yedinci Blight Kontu. "İşte, kutsanmış şey
nerede?" Ceplerini yokladı. "Muhtemelen--sadece bir--Ah, işte
işte. Belki de bu sefer size okusam daha iyi olur." Gözlüklerini taktı - bir teyzesinin hediyesiydi - ve şunları okudu:--

"EFENDİM, - Size, unvana talip olan birinin
ortaya çıktığını bildirmekten üzüntü duyuyoruz. İlk karısının ölümünden kısa bir süre sonra, on altıncı Blight Kontu, on bir oğlu olan Ellen
Podby ile ikinci ve gizli bir evlilik yaptı ve en büyüğü şimdi kontluk ve mülkler üzerindeki hakkını iddia ediyor. Bu konuda sizin
talimatlarınızla lütuflandırılacağımıza güvenerek, Biz, efendim,

"Saygılarımla,

"BILLINGS, BILLINGS & BILLINGS."

Gertie (Blight Kontesi) dehşet içinde kocasına baktı.

"On bir!" diye bağırdı.

"On bir," dedi Kont kasvetli bir şekilde.

Sonra gözlerinde kasvetli bir kararlılık ifadesi belirdi. Keats'ten alıntı yapıyor olabilecek ama muhtemelen yapmamış birinin havasıyla kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"İnsanın yaptığını insan yapabilir."

O akşam Blight Kontesi on bir yedek yatak odasının hazırlanmasını emretti.

II

On bir Podby'nin (kendilerine böyle demeleri öğretilmişti) varışından sonraki sabah, on yedinci Blight Kontu John, en büyükleri Algernon'a
açıkça konuştu.

"Sonuçta, sevgili Algernon," dedi, "biz kuzeniz. Aramızda sert sözlere gerek yok. Tek isteğim, Lordlar Kamarası'nda Kıyı Erozyon Yasası hakkında konuşmamı yapana kadar iddianızı ileri sürmekten vazgeçmeniz. Bu yasa tasarısı
tamamlandığında, sizin lehinize çekilmeye hazır olacağım. Bu arada, hep birlikte Blight Hall'un basit zevklerinin tadını çıkaralım."

Anlamsız bir ifadeye sahip sarışın genç bir adam olan Algernon, uygun şekilde cevap verdi.

Böylece birkaç gün boyunca on bir Podby kendilerini zevke kaptırdı. En küçüğü olan Percy,
mekanizmasını takdir edecek yaşta olmasa da,
çim biçme makinesini itmesine izin verildi.
Podby zekasını miras alan Lancelot ve Herbert, dönen kitaplıkta gezinmeye teşvik edildiler ve sık sık
buradan Thackeray'ın eserlerinden birini çıkarıp,
başlık sayfasına bir göz attıktan sonra tekrar yerine koydular;
bir keresinde Blight Kontu, Algernon'u saat 11 civarında yemek odasına götürdü. Sabahın 31'inde ona bir bardak şeri ve bir dilim kuru üzümlü kek almasında yardım etti. Günler bu şekilde mutlu bir şekilde geçti ve on bir Podby ile kuzenleri arasında güven
sağlandı.

Tam da gelişlerinden bir hafta sonra, güzel bir bahar sabahıydı, Blight Kontesi müzik odasına (Algernon'un bir şarkı mırıldandığı yere) geldi ve "Ah, Algernon, kocam seni arıyordu. Sanırım küçük bir gezi teklif edecek. Ne kadar da hoş bir gün, değil mi? Onu kütüphanede bulacaksın." dedi.

Algernon kütüphaneye girdiğinde, Lord Blight incelediği haritadan başını kaldırıp başını salladı.

"Düşündüm ki," dedi hemen konuya girerek, "benimle birlikte Flamborough Head'e kadar arabayla gelmeniz sizi eğlendirebilir.
Uçurumun tepesinden görülen manzara görülmeye değer. Sizin zevkinizin
o yönde olup olmadığını bilmiyorum?"

Algernon bu fikirden çok memnun oldu ve Lord Blight'a eşlik etmekten daha büyük bir zevk alamayacağını söyledi.

"Harika. Belki de birkaç sandviç alıp günü buna ayırsak daha iyi olur."

Deniz kenarında bir gün geçirme düşüncesiyle çok mutlu olan Lord Blight dışarı çıktı
ve Kontese sandviçlerin kesilmesi talimatını verdi.

"İki pakette, aşkım," diye ekledi, "Algernon ve ben ayrılırsak diye."

Yarım saat sonra birlikte yüksek bir ruh haliyle yola koyuldular.

* * * * *

On yedinci Blight Kontu eve dönüp
yemek masasındaki diğerlerine katılmadan önce hava kararmıştı. Yüzünde hafif
endişeli bir ifade vardı.

"Gerçek şu ki canım," dedi Kontesin bir sorusuna yanıt olarak, "Algernon konusunda biraz üzgünüm. Korkarım onu ​​kaybettik."

"Algernon?" dedi Kontes şaşkınlıkla.

"Evet. Flamborough Burnu'nun tepesinde durmuş, denize bakıyorduk, o zaman--" Duraksayıp kadehine vurdu, "Sherry, Jenkins," dedi, uşağın bakışını yakaladı.

"Özür dilerim, lordum."

"--Zavallı Algernon tökezlediğinde ve--Sizden herhangi biriniz kardeşinizin
yüzüp
yüzemeyeceğini biliyor mu?"

Dokuzuncu Everard, Algernon'un bir kez Paddington Hamamları'nda yüzdüğünü ama yüzemediğini söyledi.

"Ah! Umuyordum--Ama her neyse, o yükseklikten suya
girerken--Eh, eh, sorunlarımızla cesurca yüzleşmeliyiz. Bir kadeh daha
şeri, Jenkins."

Salondan geçip oturma odasına doğru giderken, Lord
Blight aneroid barometrenin önünde bir an durdu ve ona cesaret verici bir
vuruş yaptı.

"Yarın yine güzel bir gün olacak gibi görünüyor," dedi ikinci Podby olan Cuthbert'e. "Scalby uçurumlarından görünen manzara eşsiz.
Arabayla gidip bir bakabiliriz."

III

Neyse ki hava düzeldi. Bir hafta sonra Podby ailesinin sayısı beşe düşmüştü ve on yedinci Blight Kontu her zamanki sakinliğini
kazanmaya başlamıştı. Sağlığı da sürekli deniz havası ve değişiminden faydalanıyordu; çünkü hiçbir hüzünlü çağrışım küçük gezilerini kasvetlendirmesin diye, her seferinde farklı bir sağlık merkezini ziyaret etmeye özen gösteriyordu, bu tür bir konuda hiçbir masraftan veya sıkıntıdan kaçınılmaması gerektiğini düşünüyordu. Akşamları Kıyı Erozyon Yasası hakkındaki konuşmasının hazırlıklarına ne kadar canlı ve uyanık bir zihinle oturduğunu görmek harikaydı.

Akşam yemeğinden sonra bir gece, tüm Podby ailesi (Basil ve Percy) yatağa girdiğinde, Gertie (Blight Kontesi) kocasının kütüphanesine geldi ve huzursuz parmaklarıyla dönen kitaplığı döndürerek, bir anlığına onu rahatsız edip edemeyeceğini sordu.

"Evet?" dedi, ona bakarak.

"Endişeliyim, Blight," diye cevapladı kadın. "Percy için endişeliyim."

"Ben de, aşkım," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Yarın" -deri bir cep kitabına baktı- "hayır, yarından sonraki gün, ona bir şey
olabileceğinden korkuyorum. İçimde huzursuz bir his var. Batıl inançlı olabilirim. Yine de bir şey bana Kader Kitabı'nda Percy ve Bridlington'ın isimlerinin"--günlüğüne tekrar baktı--"evet,
Bridlington; dediğim gibi, isimler--"

Sabırsız bir hareketle sözünü kesti.

"Beni yanlış anlıyorsun," dedi. "Endişeli olmamın sebebi bu değil. Percy hakkında yeni öğrendiğim bir şey yüzünden endişeliyim. Onun--"

"Sorunlu mu?" diye önerdi Lord Blight.

Kadın başını salladı.

"Bugün öğrendim ki," diye açıkladı, "yüksek yerlerden korkuyor."

"Yani, Bridlington'ın uçurumlarında, olabilecek bir anda, dizginlenemeyen bir korkunun kendisini fırlatmasına neden olabileceğini mi söylüyorsun--"

"Onu asla Bridlington uçurumlarına götüremezsin. Birinci
kattaki bir pencereden bile
bakamıyor. En hafif yokuşu bile tırmanmaz. Bu yüzden
her zaman çim biçme makinesiyle oynar."

Kont kaşlarını çattı ve kalemlik ile masasına vurdu.

"Bu çok ciddi bir haber, Gertie," dedi. "Çocuk nasıl oluyor da
bu erkeksi olmayan zaafı ediniyor?"

"Görünüşe göre her zaman böyleymiş."

"Onu ele almalıydık. Belki de şimdi bile çok geç değil.
Onu bu kadınsı endişelerden kurtarmak bizim görevimiz."

"Çok geç. Onu bir çuvalla oraya taşımadığın sürece--?"

"Hayır, hayır," diye itiraz etti Kont şiddetle. "Canım, on yedinci Blight Kontu bir çuval taşıyor! İmkansız!"

Bir süre bu trajik haberi düşünürken sessizlik oldu.

"Belki," dedi Kontes sonunda, "başka yollar da vardır. Percy balık tutmayı seviyor olabilir."

Lord Blight rahatsız bir şekilde oturduğu yerde kıpırdandı. Konuştuğunda
tuhaf bir şekilde özür diler gibi bir tavır takındı.

"Korkarım canım," dedi, "beni aptal sanacaksın. Hiç şüphem yok. Bunu sanatsal mizacına bağlamalısın. Ama sana
açıkça söylüyorum ki Percy'yi bir tekne kazasında kaybetmem, Sargent'ın Kraliyet Akademisi'nde sergilemek istediği bir kemancı veya 'Hamlet' olarak görünmesi kadar imkansızdır. İnsanın
bir sanatı, bir ifade aracı vardır. Kendimi en iyi şekilde, açık deniz manzaralı yüksek bir uçurumun tepesinde ifade ederim. Ayrıca," diye ekledi
biraz hararetle, "Percy'nin babası, on erkek kardeşi, üç üvey kardeşi ve kuzeninden bahsetmiyorum bile,
için yeterince iyi olanın Percy için de yeterince iyi olması gerektiğine inanıyorum."

Blight Kontesi üzgün bir şekilde odadan ayrıldı.

"Eh," dedi kapıda bir an dururken, "en iyisini ummalıyız. Belki Percy zamanla bu isteksizliğin üstesinden gelir. Yarın onunla bu konu hakkında ciddi bir şekilde konuşabilirsin."

"Yarın," dedi Earl, günlüğüne bir kez daha atıfta bulunarak, "Basil ve ben Filey'nin romantik uçurumlarını ziyaret ediyoruz."

IV

Filey'deki talihsiz kazanın ertesi günü Earl ve Blight Kontesi Bridlington uçurumlarında birlikte uzandılar.

"Keşke Percy burada olsaydı!" diye iç geçirdi Earl.

"Onu plaja kadar getirmiş olmak bir şeydi," dedi Kontes umutla. "Belki zamanla - her gün biraz daha yükseğe -"

Earl tekrar iç çekti.

"Böyle bir zamanda sanatçının kendini ifade etme ihtiyacı güçlü bir şekilde ortaya çıkar," dedi. "Deha olduğumu söylemek bana düşmez--"

"Bunu söylemek bana düşer, canım," dedi karısı.

"Eh, eh, belki de kendi tarzımda. Ve birinin gücünün en yüksek noktasındayken, buna Percy Podby'nin morbiditesi diyebileceğim başka bir şey değil! Gertie," diye devam etti düşsel bir şekilde, "keşke sana bir sanatçının kendi ortamında bulduğu büyülenmeyi biraz olsun anlatabilseydim. Burada, dünyanın tepesinde, tembel denizin
aşağımızda çok sayıda ayak ötemizde sürünürken yatıyor olmak--"

"Bak," dedi Kontes aniden. Sahili işaret etti.

Kont ayağa kalktı, başını kenardan uzattı ve aşağı baktı.

"Percy," dedi.

"Evet. Neredeyse tam altımızda."

"Buradan üzerine bir şey düşerse," dedi Kont düşünceli bir şekilde, "bunun--"

Birdenbire ona bahsettiği büyülenme Kontes'e karşı konulamaz bir şekilde geldi. "Evet," dedi, sanki trans halindeymiş gibi, "eğer buradan
ona bir şey
düşerse--" ve kocasını düşünceli bir
itmeyle dürttü--"bu--oldukça--mümkün--bu--"

"Bu" sözcüğünde Earl Percy'ye ulaştı ve aynı anda
unvan
geçti.

Zavallı Blight!--ya da belki, unvan aslında hiç ona ait olmadığı için,
"Zavallı Blighter!" demeliyiz. Ona sempatimizi gizlemek zor.

HAPPY-THOUGHT HALL'DAKİ ŞAŞKINLIKLAR

[_Noel zamanında herhangi bir düzgün dergide kaçınılmaz bir makale. Dikkatlice okuyun ve sonra kendi küçük evinizde çılgınca eğlenin_.]

Noel için Happy-Thought Hall'da toplanan neşeli bir partiydi. Squire, arkadaşlığı severdi ve şenlik sezonu için davet ettiği arkadaşları daha önce Happy-Thought Hall'da kalmışlardı ve bu nedenle birbirlerini iyi tanıyorlardı. O halde, zekanın
hızlı ve öfkeli bir şekilde akması ve konukların daha sonra hiç bu kadar neşeli bir Noel geçirmedikleri ve olası tüm ev sahiplerinin en iyisinin Squire Tregarthen olduğu konusunda hemfikir olmaları şaşırtıcı değildi!

Öncelikle Squire'ın konuklarından bazılarını okuyucularımıza tanıtmalıyız. Bahçeciliğe meraklı, zeki genç bir din adamı olan Rahip Arthur Manley, bir köşede yirmi yazlık güzel bir kız olan Bayan Phipps ile konuşuyordu. Akıllı bir süvari subayı olan Yüzbaşı Bolsover, Oxford'dan Profesör ve Bayan Smith-Smythe ile birlikte başka bir köşede küçük bir grup oluşturuyordu. Yakışıklı Jack Ellison her zamanki gibi güzel Bayan Holden'la derin bir sohbetteydi. Partideki hanımlar arasında, Holden'ın onun güzel fiziğine ve dikkat çekici beklentilerine tamamen kayıtsız olmadığı konusunda hemfikir olunmuştu. Başka konuklar da vardı ama isimlerinin ardından gelen olaylarda esas olarak seyirci rolü oynadıkları için okuyucularımız için özel bir ilgi
çekmeyecektir. Hepsinin zeki, iyi giyimli ve her türlü eğlenceye hazır olduğunu söylemek yeterli.

(_Şimdi, şükürler olsun ki başlayabiliriz_.)

Yüzbaşı Bolsover'dan gelen bir kahkaha patlaması herkesin dikkatini çekti
ve herkes ona doğru döndü.

"Aman Tanrım, Profesör, bu iyi," dedi dizine vurarak; "Bunu diğerlerine
söylemelisiniz."

"Bugün buraya inerken başıma gelen küçük bir olaydı," dedi Profesör, etrafa gülümseyerek bakarken. "Trenime oldukça geç kalmıştım ve biletimi alırken görevliye saatin kaç olduğunu sordum. Bana, 'Bir saatin altıyı vurması altı saniye sürüyorsa, on ikiyi vurması ne kadar sürer?' diye sordu. Ben on iki saniye dedim ama yanılmışım."

Diğerleri de on iki saniye dedi ama hepsi yanılmıştı. Doğru cevabı
_tahmin edebilir misiniz_?

Kahkahalar dindiğinde Rahip Arthur Manley şöyle dedi:

"Bu bana geçen cuma ev sahibimin başına gelen eğlenceli bir olayı hatırlattı. Öğle yemeğim için küçük bir balık sipariş ediyordu ve balıkçıya ringa balığının fiyatı sorulduğunda, 'Bir buçuk için üç ha'pen,' dedi ve ev sahibim de 'O zaman on iki tane alırım,' dedi. Ne kadar ödedi?" Şirkete neşeyle gülümsedi.

"Elbette bir--altı peni," dedi Bayan Phipps.

"Hayır, hayır; dokuz peni," diye haykırdı Squire içten bir kahkahayla.

Yüzbaşı Bolsover bunu Ll 3s. 2-1/2d'ye getirdi ve Profesör
dört peni düşündü. Ama bir kez daha hepsi yanılmıştı. _Sen_ bunu neye getiriyorsun?

Şimdi eğlenceli bir bulmaca için Yüzbaşı Bolsover'ın sırasıydı ve diğerleri
hevesle ona doğru döndüler.

"Kapıyla ilgili olan neydi?" dedi Squire. "Dün avlanmaya çıktığımızda bana anlatıyordun, Bolsover."

Yüzbaşı Bolsover şaşırmış görünüyordu.

"Ah, hayır, genç Reggie Worlock'tu," dedi Squire içten bir kahkahayla.

"Ah, lütfen bize söyle, Squire," dedi herkes.

"Sadece küçük bir bilmeceydi canım," dedi Squire, her zaman en sevdiği Bayan Phipps'e. "Bir kapı ne zaman kapı değildir?"

Bayan Phipps salatalık olduğunda dedi; ama yanılıyordu. Diğerleri de öyleydi. _Sen_ daha başarılı olabilir misin diye bak. "Evet, bu çok iyi," dedi Yüzbaşı Bolsover; "Bana Boer Savaşı sırasında meydana gelen bir şeyi hatırlatıyor."

Herkes heyecanla dinliyordu.

"Tam da harekete geçiyorduk ve ben adamlarıma dönüp, 'Hadi çocuklar, onlara fasulye verin!' dedim. İçlerinden biri, 'Kaç tane mavi fasulye beş eder?' diye cevap verdi. Hepimiz bunu çözmekle o kadar ilgilenmiştik ki hiç harekete geçemedik."

"Ama bu kolay," dedi Profesör. "Beş."

"Dört," dedi Bayan Phipps. (O yapardı. Aptal çocuk!)

"Altı," dedi Squire.

Hangisi doğruydu?

Jack Ellison, Noel zamanında Mutlu Düşünce Salonu'nun her zaman yaptığı gibi, kahkahalar ve neşeler sırasında sessiz kalmıştı, ama şimdi şirketin eğlencesine ustaca bir bulmaca
katkıda bulunuyordu.

"Otobüste bir adamla tanıştım," dedi sakin bir sesle, "bana dört oğlu olduğunu söyledi. En büyük oğlu Abraham'ın, ara sıra üç kardeşi ziyarete giden bir köpeği vardı. Muhbirimin bana söylediğine göre, köpek aynı yerden iki kez geçmek istemiyordu ve yine de acelesi olduğu için mümkün olan en kısa yolculuğu yapmak istiyordu. Bunu nasıl başardı?"

Şirket bir süre şaşkına döndü. Sonra, derin bir düşünceden sonra, Profesör şöyle dedi:

"Nerede yaşadıklarına bağlı."

"Evet," dedi Ellison. "Tanıdığımın bana bir harita çizdiğini söylemeyi unuttum." Cebinden bir kağıt çıkardı. "İşte burada."

Diğerleri hemen cevabı bulmaya başladılar, Bayan Phipps onun için bile alışılmadık derecede aptaldı. Doğru rotayı bulmaları biraz zaman aldı. _Siz_ bunun ne olduğunu düşünüyorsunuz?

"Eh," dedi Squire, içten bir kahkaha atarak, "yatma vakti geldi."

Tek tek ayrılıp ne kadar keyifli bir akşam geçirdiklerini söylediler.
Jack Ellison özellikle vurguluydu, çünkü güzel Bayan Holden
onun karısı olmaya söz vermişti. O, Noel'i
Happy-Thought Hall'da asla
unutmayacaktı.

BLACKMAN'IN ÖTÜCÜSÜNÜN GELİŞİ

Kuşlar konusunda bir Uzman oldum. Bu şekilde oldu.

Geçen gün Hampshire'da Guguk Kuşu duyduk. (Ertesi sabah gazeteler Guguk Kuşu'nun Devonshire'da duyulduğunu duyurdu--muhtemelen farklı bir kuştu, ama basın temsilcisi meselesi dışında hiçbir şekilde bizimkinden üstün değildi.) Eh, evdeki herkes herkese, "Guguk Kuşu'nu duydun mu?" diye sordu, ta ki ben bundan oldukça sıkılmaya başlayana kadar; ve,
herkese bunu _duyduğumu_ birkaç kez söyledikten sonra,
konuşmayı daha ilginç hale getirmeye çalıştım. Bu yüzden, onuncu "Evet"imden sonra,
oldukça rahat bir şekilde ekledim:

"Ama Tepeli Çalıkuşu'nu henüz duymadım. Bu yıl neden bu kadar geç olması gerektiği komik."

"Bu Ağaç Çalıkuşu'yla aynı şey mi?" dedi ev sahibim, kuşlar hakkında umduğumdan
daha fazla şey biliyormuş gibi görünüyordu.

"Ah, hayır," dedim hemen.

"Tam olarak ne fark var?"

"Şey, biri tepeli," dedim elimden gelenin en iyisini yaparak, "diğeri de--şey--ağaçlara
tırmanıyor."

"Ah, anladım."

"Ve tabii ki yumurtalar daha benekli," diye ekledim, giderek daha fazla güven kazanarak.

"Kuşlar hakkında daha fazla şey bilmeyi isterdim," dedi pişmanlıkla. "Şimdi seni
burada bulduğumuza göre bize onlar hakkında bir şeyler anlatmalısın."

Ve tüm bunlar zavallı bir Guguk Kuşu yüzünden!

"Elbette," dedim, Londra'dan kuşlarla ilgili bir kitap
in ne kadar süreceğini merak ederek.

Ancak, düşündüğümden daha kolaydı. O öğleden sonra bahçede çay içtik ve bir
kuş çınar ağacına kondu.

"Hadi bakalım," dedi ev sahibim, "bu ne?"

Başımı bir yana eğerek dinledim. Kuş tekrar söyledi.

"Bu Küçük İspinoz," dedim umutla.

"Küçük İspinoz," dedi ciddi görünümlü bir kız; "Bunu
her zaman hatırlayacağım."

Umarım yapmazdı ama bunu söyleyemezdim. Neyse ki kuş yine küçük ispinoz öttü ve ben de güvenlik için oynama fırsatını değerlendirdim.

"Yoksa Sardunya Beyaz Gerdanlısı mı?" diye merak ettim. "Üreme mevsiminde
çok
aynı notaya sahipler. Ama tabii ki yumurtalar daha
benekli," diye ekledim rahat bir şekilde.

Ve akşamın geri kalanında böyle devam etti. Ne kadar kolay olduğunu görüyorsunuz. Ancak, ertesi öğleden sonra daha talihsiz bir olay meydana geldi.
Gerçek bir Kuş Yetkilisi çaya geldi. Bilgi sızar sızmaz,
onu güvenli bir şekilde oradan çıkarana kadar kuşların sessizliği için aceleyle bir dua gönderdim;
ama kabul edilmedi. Çınar ağacındaki tüylü şarkıcımız
küçük parçasını
kırdı.

"İşte," dedi ev sahibim--"işte o kuş yine geldi." Bana döndü.
"Ne demiştin?"

İlk önce Yetkilinin konuşmasını ve diğerlerinin
bir gün önce beni yanlış anladıklarına dair güvencemi kabul etmelerini umuyordum;
ama o anda bir su teresi sandviçine dolanmıştı,
bu sandviçin gevşek uçları hala saklanmayı bekliyordu.

Bir şey söylemek isterse diye hatırlayacağına söz veren kıza endişeyle baktım,
ama o da sessizdi. Herkes sessizdi
o zavallı kuş hariç.

Eh, bir kez daha denemem gerekiyordu. "Blackman'ın Ötleğeni," dedim
keskin bir şekilde.

"Ah, evet," dedi ev sahibim.

"Blackman'ın Ötleğeni; bunu her zaman hatırlayacağım," diye yalan söyledi
ciddi görünümlü kız.

Bu sırada serbest kalmış olan Yetkili bana öfkeyle baktı.

"Saçma," dedi; "Bu Çalıkuşu."

Diğer herkes bana sitemle baktı. Ben "Blackman'ın Ötleğeni"nin Somerset'in bizim tarafımızda Çalıkuşu için kullanılan yerel isim olduğunu söylemek üzereydim
ki Yetkili tekrar konuştu.

"Çıtırkuşu," dedi ev sahibimize dayanılmaz bir bilgi havasıyla.

Buna dayanamayacaktım.

"İlk duyduğumda _ben_ de öyle düşünmüştüm," dedim ve ona nazikçe gülümsedim. Şimdi sitem dolu bakışları alma sırası Yetkilideydi.

"Çok benziyorlar mı?" diye sordu ev sahibim, çok etkilenmiş bir şekilde.

"Çok benziyorlar. Blackmail's Warbler, sözde uzmanlar tarafından bile, sıklıkla Chiff-chaff ile karıştırılır"--ve ben Yetkiliye dönüp, "Bir sandviç daha al, olmaz mı?" diye ekledim--"özellikle de,
üreme mevsiminde. Yumurtaların daha benekli olduğu doğru,
ama--"

"Aman Tanrım," dedi Yetkili, ama sarsıldığı kolayca görülebiliyordu, "Bir Chiff-chaff duyduğumda onu tanıdığımı sanırdım."

"Ah, ama bir Blackman's Warbler tanıyor musun? Bu ülkede onları sık sık duyamazsın. Şimdi Cezayir'de--"

Kuş, neredeyse uygunsuz bir sadelikle tekrar "Chiff-chaff" dedi.

"İşte buradasın!" dedim zafer kazanmışçasına. "Dinle," ve parmağımı kaldırdım. "Farkı fark ettin mi? _Açıkçası_ bir Blackman's Warbler."

Herkes Otorite'ye baktı. Londra'dan kuşlarla ilgili bir kitap getirmenin ne kadar süreceğini merak ediyordu ve bunun o öğleden sonra yapılamayacağına karar verdi. Bu arada beni reddetmeye
cesaret edemedi. Mırıldanarak yaptığımız tanışmadan anladığı kadarıyla ben de
Blackman olabilirdim.

"Muhtemelen haklısın," dedi isteksizce.

Başka bir ağaçtan başka bir kuş "Chiff-chaff" dedi ve ben de cömert olmanın
akıllıca olduğunu düşündüm. "İşte," dedim, "işte bu bir Chiff-chaff'ti."

Ciddi görünümlü kız (aptal yaratık) bunun tıpkı diğerininki gibi
olduğunu söyledi ama kimse ona dikkat etmedi. Hepsi bana hayranlıkla bakmakla meşguldü.

Elbette, Otorite ile tekrar görüşmemeliyim, çünkü kitaplarına döndüğünde Blackman'ın Warbler'ını aradığından ve böyle bir hayvanın olmadığını gördüğünden oldukça emin olabilirsiniz. Ancak doğru topluluğa karışırsanız ve yanlış insanları yalnızca bir kez görürseniz, kuşlar konusunda -ya da, sanırım, başka herhangi bir konuda-
otorite olmak oldukça kolaydır.

SON DAKİKA

Soğuk havaların olduğu yaz akşamlarından biriydi, bu yüzden akşam yemeğinden sonra sigara içme odasının ateşini yaktık ve ne yapacağımızı düşündük. Sekiz kişiydik; iki briç masası, dört piket çifti veya sekiz sabır teklisi için tam doğru sayı.

"Ah, hayır, kartlar değil," dedi Celia hemen. "Çok sıkıcılar."

"Grand slam aldığınızda değil," dedi ev sahibimiz, bir önceki gece başına gelen
bir kazayı düşünerek.

"O zaman bile kimsenin güldüğünü sanmıyorum."

O sırada ortak olan Peter ve ben, gülmediğimizi itiraf ettik. "İşte buradasın," dedi Celia zafer kazanmış bir şekilde. "Atasözleri oynayalım."

"Sanırım bilmiyorum," dedi Herbert. (Bilmiyordu.)

"Ah, oldukça kolay. Önce bir atasözü düşünüyorsun."

"'Yanmış deve yosunu bozar,' gibi," diye açıkladım.

"'Yanmış çocuk ateşten korkar,' demek istiyorsun," diye düzeltti Herbert.

Celia gözümü yakaladı ve aceleyle devam etti, "Sonra biri
dışarı çıkıyor ve sonra sorular soruyor--"

"Dışarıdan mı?" diye sordu Bayan Herbert.

"İçeriden," diye temin ettim onu. "Genellikle ateşin çok yakınından, çünkü
koridorda beklerken çok üşüyor."

"Ah, evet, anlıyorum."

"Ve sonra sorular soruyor ve her birimiz atasözünün ne olduğunu bilmeden atasözünün bir kelimesini cevabımıza eklemek zorundayız. Oldukça eğlenceli."

Oyunu bilen Peter ve karısı hemfikirdi. Bayan Herbert en kötüsüne razı olmuş gibi görünüyordu, ancak Herbert bitkin olmasına rağmen hala takip ediyordu.

"Ama atasözünün ne olduğunu _tahmin_ etmiyor mu?" diye sordu.

"Bazen," diye itiraf ettim. "Ama bazen, eğer çok, çok akıllıysak, o
tahmin etmiyor. Aslında oyun bu."

Ev sahibimiz ayağa kalktı ve kapıya gitti.

"Sanırım anlıyorum," dedi; "ve zaten pipomu istiyorum. Bu yüzden önce ben
çıkacağım."

"Şimdi," dedi Celia, kapı güvenli bir şekilde kapatıldığında, "ne yiyeceğiz?"

Elbette bu oyunu biliyorsunuz ve içinde yosun, ahır kapısı veya cam ev olmayan bir atasözü düşünmenin zorluğunu biliyorsunuz; bunların hepsi sıradan bir soruya doğal olarak cevap olarak dahil edilmesi imkansız olan kelimeler. Bayan Herbert'in önerdiği atasözleri yosun doluydu.

"'Onarmak için asla geç değildir' ne olacak?" dedi Bayan Peter. "Tek
zor kelime 'onarmak'tır."

"Her birimiz için birer tane olmak üzere yedi kelimeden az olmamalı."

"Değişim olsun diye Süleyman'dan bir şey alamaz mıyız?" dedi Peter. "'Kükreyen bir aslan babasına felakettir, ama temkinli adam bir daha gelmez.' Bu tür şeyler."

"Deneyebiliriz," dedi Celia şüpheyle, bunun gerçek bir atasözü olup olmadığından pek emin olamayarak; "ama 'gelmek' zor olurdu."

"Nedenini anlamıyorum," dedi Herbert. "Her zaman bir şekilde halledilebilir."

"Elbette, sana 'Sabah hangi trenle geliyorsun?' diye sorsa, 'On on beşte geliyorum.' diye cevap verebilirsin. Ama sen
genellikle böyle bir soru almazsın."

"Ah, anladım," dedi Herbert. "Tam olarak anlamadım."

"Sonuçta, develer ve diğer şeyler olması çok daha eğlenceli," dedi Celia. "'Devenin sırtını kıran son damla.' 'Develer'i kim yapacak? Sen yapsan iyi olur," diye ekledi bana nazikçe.

Benden başka herkes bunun çok daha eğlenceli olduğunu düşünüyordu.

"Ben 'saman' yapacağım," dedi Peter cömertçe, bunun üzerine Celia 'molalar' için gönüllü oldu. Dokuz kelime için yedi kişiydik. Bayan Herbert'e ikinci "the"yi verdik, ona daha endişe verici bir şey vermekten korkarak ve bunu aile içinde tutmak için diğer "the"yi "back"ten de sorumlu olan Herbert'e verdik. Ev sahibemiz "son"u ve Bayan Peter "o"yu aldı.

Bütün bunlar halledildikten sonra ev sahibimiz tekrar sigara içme odasına kabul edildi.

"Benimle başla," dedim ve hemen bana "Kaç tane mavi fasulye beş eder?" diye soruldu. "It's"in çok da zorlanmadan geldiği uygun bir cevap verdiğimde, ev sahibimiz Herbert'e döndü. Herbert'in yüzü gergin bir beklentiyle
birleşmişti.

"Peki, Herbert, Lloyd George hakkında ne düşünüyorsun?"

"Evet," dedi Herbert. "Evet--şey--evet." Alnındaki teri sildi. "O--şey--yani--şey--Lloyd George, evet."

"Cevap bu mu?" dedi ev sahibimiz, oldukça şaşırmış bir şekilde.

Herbert aceleyle henüz gerçekten başlamadığını açıkladı ve Winston Churchill ile bir keresinde Dieppe'de tanışmış olan kuzeniyle ilgili bir anekdotun yardımıyla, burnunu şiddetle sümkürüp bitirdiğini söylemeden önce birkaç kez "the"yi söylemeyi başardı.

"Sanırım farklı bir oyun oynuyor," diye mırıldandı Celia, Bayan Peter'a. Sonraki üç kelime yeterince kolay bir şekilde atıldı, Peter'a hava durumuyla ilgili şanslı bir soru
ona hasır
şapkasına atıfta bulunma fırsatı verdi. Şimdi "molalar" için Celia'nın sırasıydı.

"Gergin mi?" diye sordum.

"Hepsi bir cıvıltı," dedi.

"Peki, Celia," dedi ev sahibimiz, "ne kadar bizimle kalacaksın?"

"Oh, daha uzun bir zaman," dedi Celia kendinden emin bir şekilde.

"Neyse, Çarşambaya kadar," diye sözünü kestim, konuyu
kapatmak için iyi bir fırsat olduğunu düşünerek.

"Genellikle kalırız," diye açıkladı Celia, "ev sahibimiz bize daha fazla kalamayacağını söyleyene kadar."

"Çok sık böyle bir şey olmuyor," diye ekledim.

"Bakın, soruyu hanginiz cevaplıyor?"

"Ben," dedi Celia kararlı bir şekilde.

"Peki, cevapladınız mı?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, o kelimeyi tamamen unuttum--Ah, şimdi hatırladım. Evet," diye çok belirgin ve yavaş bir şekilde devam etti, "gelecek çarşamba sabahına kadar
çatınızın altında kalmayı umuyorum. Vay canına!" ve mendiliyle kendini yelpazeledi.

Bayan Herbert, kocasının zaferini "the" ile tekrarladı ve sonra bu korkunç develer için
sıra yine bana geldi. Tek umudum, ev sahibimizin
son zamanlarda Hayvanat Bahçesi'ne gidip gitmediğimi sormasıydı, ama neden
gitmesi gerektiğini anlayamıyordum. Anlamamıştı.

"Çekoslovakya Başkanı'nın çok uzun bir sakalı olduğunu duymak sizi şaşırtır mıydı?" diye sordu.

"Keşke sadece 'keçiler' olsaydı," diye kendi kendime mırıldandım. Biraz daha zaman kazanma umuduyla,
"Ne?" diye yüksek sesle söyledim.

Sorusunu tekrarladı.

"Hayır," dedim yavaşça, "hayır, olmazdı," ve Celia'ya yardım için bir telgraf çektim. Bana başını salladı.

"Bitirdin mi?" diye sordu ev sahibimiz.

"Aman Tanrım, hayır, daha yarım saat var. Gerçek şu ki yanlış soruyu sordun. Görüyorsun ya, 'yosun'a girmem gerek."

"Ben 'develer' olduğunu sanıyordum," dedi Celia umursamazca.

"Hayır, 'yosun.' Şimdi eğer bana sadece bahçecilikle ilgili bir soru sorsaydın--Görüyorsun ya, ilk önce istediğimiz atasözü 'Cam evlerde yaşayanlar taş
atmamalı'ydı, sadece 'atmak' çok zordu.
Neredeyse--" Celia'ya döndüm. "Az önce ne dedin? Evet, develer. Ya da ahır kapıları, ya da tavalar. Ancak, işte bu." Ve bu zor kelimeleri söylemenin zorluğu hakkında biraz daha ayrıntı verdim.

"Çok teşekkür ederim," dedi ev sahibimiz, bitirdiğimde hafifçe.

Devenin sırtını kıran son damlaydı ve son damlayla
herbert neşeyle öne çıktı. Ev sahibimiz, daha sonra itiraf ettiği gibi, hala karanlıktaydı ve son sorusuyla Herbert'e mutlak bir hediye sundu.

"Devonshire'a ne zaman geri dönüyorsun?" diye sordu.

"Biz--şey--gelecek ay geri dönüyoruz," diye cevapladı Herbert. "Söylemeliyim ki," diye ekledi
aceleyle, "gelecek ay _geri_ dönüyoruz."

Benim kişisel fikrim, Devonshire'a ne kadar erken dönerse o kadar
iyi olduğu yönündeydi.

HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRAMIŞ

Kart sıradan bir karttı,
Mektup sıradan bir mektuptu.
Mektupta sadece "Sevgili Bay Brown,
Bayan Phipp tarafından size bunu göndermem istendi" yazıyordu;
Kartta, "Bayan Philby Phipp, Evde" yazıyordu
Ve bir köşede, "Dans, akşam 10'da" yazıyordu
Başka bir şey yok--sadece bir tarih, Fransızca bir ipucu
Bir cevabın saldırgan sayılmayacağına dair
Ve en önemlisi, Bayan Phipp'in adresi.

Kader, şairlerin gözlemlediği gibi
(Ya da kısa süre sonra yapacağı gibi) kudretli bir şeydir.
Bizi kulağımızdan tutup sıkıca sürükler
Ortak bir hedefe doğru farklı yollardan,
Önceden belirlenmiş, kendi seçimimiz olmayan yollar;
Ya da bazen iki yolcuyu bir araya getirir,
Yarım mil yan yana yürütür,
Sonra onları ayırır ve sürükler. Böylece Bayan Phipp ve ben
Hiçbir zaman büyük ölçüde tanışmamıştık,
Hiçbir zaman tanışmamıştık, hatırladığım kadarıyla,
Hiçbir şekilde.... Ve yine de bir zamanlar
O ve ben birbirimize çok yakındık,
Birisi ona, "_O_ Bay Brown," dediğinde,
Ya da bizi "_Bu_ Bay Brown," diye tanıştırdığında,
Ya da ona Bay Brown'ı duyup duymadığını sorduğunda;
Ne olduğunu bilmiyorum, sadece şimdi biliyorum
O, Bay Brown'a ihtiyaç duyarak Evde duruyordu,
Ve ben kendimi ona yardım etmeye adamıştım. Gecede bana bakın, son söz
Beyefendiyi (ve garsonları) gece elbisesi olmayan kalabalıktan ayıran her şeyde
Ve üstelik, en son sözle onurlandırılmış
Garsonlardan birincisi gibi yeleklerde.
Gömleğim, gömleğim hakkında konuşmamalıyım;
Kravatım, kravatım üzerinde duramam--
Her şeyin düzgün, uyumlu olması için yeterli,
Ve Bayan Philby Phipp'e uygun.
Bana bakın, o zaman, tamam.
Acele bir arama
Kartı bulmak ve kendimi rahatlatmak için
Bu kesinlikle o gün--(Öyle)--
Ve saat 22:00; "p.m.", "a.m." değil,
Kahvaltıdan sonra değil--iyi; ve sonra dışarıda,
Bir taksiye atlayıp rüzgarları almak için,
Mart ayının soğuk doğu rüzgarları, güzellikle. Öyleyse.

Daha hızlı gidelim. Önümüzde beliriyor
Trajedi. Hadi devam edelim ve bitirelim.

Merdivenlerde erkekler ve kadınlarla takılıyordum
Ve uzun boylu beyaz uşağın isimleri almasını izledim,
Ve onları bağırarak söylediğini duydum ve orada
Kendi adımı ona hazırladım, "Bay Brown."
Ve Bayan Philby Phipp, ismi duyduğunda,
Hayal ettim ki, aniden aydınlanacaktı
Ve gülümseyecek ve "Nasılsınız, Bay Brown?" diyecekti
Ve bir anda onu hatırlayacaktım,
Ve nerede tanıştığımızı ve Bay Phipp kimdi,
Ve Grindelwald'daki tüm neşeli zamanları
(Eğer orasıysa); ve o ve ben
Sanattan, Politikadan ve şeylerden konuşacaktık
Yıllar önce konuştuğumuz gibi...
Bu yüzden "Bay Brown" diye mırıldandım adama,
Ve o--aptal!--güçlü bir nefes aldı
Ve bağırdı, "Bay BROWNIE!"--Brownie! Evet,
"Bay BROWNIE" diye bağırdı çatıya. Ve Bayan Philby Phipp, ismi duyunca,
Birden neşelendi ve gülümsedi ve şöyle dedi,
"Nasılsınız, Bay Brownie?"--(Brownie! Tanrım!)
Ve ağzım itiraz etmek için açıkken,
"Nasılsınız?" diye arkadaki birine.
Böylece kalabalığın arasına
Brownie olarak geçtim!

Bay Brownie kimdir acaba?
Acaba o ve Bayan Phipp
Grindelwald'da Sanat ve Politika hakkında mı konuştular,
Yoksa biri ona onu
"_O_ Bay Brownie mi?" diyerek mi gösterdi? Arkadaş mıydılar,
Sevgili arkadaşlar mıydı, yoksa sıradan tanıdıklar mıydı?
Adını duyunca neşelendi,
Ona mutlu bir gülümseme getiren bir anı
Geri geldi--Elbette
arkadaşlardı! Ama _ben_ Brown'ım,
Bayan Phipp'in hiç tanımadığı bir yabancı,
O da benim için sıradan bir davetsiz misafirdi --şimdi anlıyorum--davetsiz bir misafir,
Kartının açıkça Bay Brownie için olduğunu gördüm.
Yumuşak bir müzik duyuldu ve güzel bir kadının kaleydoskopu
kayarak, sallanarak ve dönerek
gölgeli ışıkların altında; ama Bay Brownie
(_Ne_ Brown, Brownie değil) bir kenarda durdu
Ve sessizce düşündü. Bazıları onunla konuştu;
Brown veya Brownie'nin önemi yoktu,
Cevap vermedi, onları fark etmedi,
Sadece durdu ve düşündü.... Sonra eve yatağa gitti.

NOEL İÇİN BİRKAÇ HİLESİ

(_Çağdaşların çoğunun yaptığı gibi_)

Artık "bayram sezonu" (_telif hakkı_) yaklaşırken, hepimizin Noel ev partisinin neşesine katkıda bulunmak için bir şekilde kendimizi hazırlamamız gerekiyor. Zeki bir sihirbaz her yerde hoş karşılanır ve eğlence güçleri tuzak kurmakla veya elmalı turta yatakları düzenlemekle sınırlı olanlarımız, el çabukluğu için doğal bir yeteneği olan sihirbazın çok daha fazla kahkaha ve alkışa sahip olmasına gıptayla bakmalıdır. Neyse ki hepimizin erişebileceği birkaç basit sihirbazlık numarası vardır. Pratik yaparak, en beceriksizimiz bile illüzyon sanatında en dikkatli misafirlerimizi bile şaşırtacak kadar becerikli olabilir. Açıklamak üzere olduğum birkaç basit numara, Noel'den önceki birkaç gün boyunca dikkatlice incelenirse, herhangi bir toplantının neşesine gerçek bir katkı sağlayacaktır ve amatör sihirbaz (bu kelimeyi tekrar kullanabilirsem) genel şenliğe yaptığı katkıyla ev sahibinin ve ev sahibesinin misafirperverliğine fazlasıyla karşılık verdiğini görecektir.

Bu kadarını bir giriş olarak söyleyebilirim. Özellikle "conjuring" kelimesinin eş anlamlılarının sayısı çok sınırlı olduğunda, devam ettirilmesi zor bir yazım tarzıdır. Şimdi püf noktalarına geçeyim. İlkine

LİMONU TUTMAK

Bu numara için bir limon ve bir deste sıradan oyun kağıdına ihtiyacınız var.
Limonu ikiye bölüp yarısını seyircilerinizden birine, yarısını da diğerine veriyorsunuz ve onlardan yarıları şirketin tam görüş alanına kaldırmalarını istiyorsunuz.
Sonra, desteyi kendi ellerinize alıp,
partideki üçüncü bir üyeye uzatıyorsunuz ve ondan bir kart seçmesini ve dikkatlice incelemesini istiyorsunuz. Bunu yaptıktan sonra desteye geri koyuyor ve siz de bu fırsatı değerlendirip aceleyle yüzüne bakıyorsunuz ve
(diyelim ki) bunun maça beşlisi olduğunu keşfediyorsunuz. Bir kez daha desteyi karıştırıyorsunuz; ve sonra, kartları tek tek inceleyerek, maça beşlisini bulmakta zorluk çekmeyeceksiniz, bunu "Sanırım bu sizin kartınız, efendim" sözleriyle
şirkete göstereceksiniz - bunun üzerine
seyirciler şaşkınlık ve takdirle doğru tahmin ettiğinize tanıklık edecekler.

Limonun, kesin bir şekilde ifade etmek gerekirse, bu numaranın gerekli bir
ek parçası olmadığı fark edilecektir; ancak limonun kullanımı, illüzyonun ilk aşamalarına kesinlikle bir gizem havası katar ve bu gizem havası, sonuçta, başarılı sihirbazın başlıca ticari malzemesidir.

Bir sonraki numaram için, buna HAYAL EDİCİ YUMURTA diyorum

ve bu en karmaşık olanıdır, bir sünger, iki masa örtüsü, bir avuç fındık, bir tavşan, beş metre renkli kurdele, delikli bir silindir şapka, haşlanmış bir yumurta, iki florin ve bir beyefendi saati gerekir. Tüm bunları elde ettikten sonra, ki bu biraz zaman alabilir, iki masa örtüsünü bir kenara koyup diğer eşyaları iki yığına ayırırsınız, tavşan, silindir şapka, haşlanmış yumurta ve bir avuç fındık bir yığında, kurdele, sünger, beyefendinin saati ve iki florin diğerinde. Bunu yaptıktan sonra, her yığını bir masa örtüsüyle örtersiniz, böylece altındaki nesnelerin hiçbiri hiçbir şekilde görünmez.
Sonra seyircilerden herhangi bir beyefendiyi bir sayı düşünmeye davet edersiniz.
Diyelim ki 38'i düşünüyor. Bu durumda seyircilerden herhangi bir bayandan tek bir sayı düşünmesini istersiniz ve o (diyelim ki) 29'u önerir. Sonra,
şirketten sizi dikkatlice izlemesini isteyerek, siz--siz--

Doğrusunu söylemek gerekirse, ne yaptığınızı unuttum, ama bunun çok iyi bir numara olduğunu ve her zaman kahkaha ve şaşkınlık yarattığını biliyorum. Kesinlikle denenmeye değer bir yanılsamadır ve eğer
benim tarif ettiğim şekilde başlarsanız, muhtemelen
onu bitirmenin bir yolu aklınıza anında gelecektir.
İki sayıyı çarparak ve haşlanmış yumurtayı süngerden geçirerek ve sonra ... ya da - Neyse,
eminim ki kolunuzun altında bir parça lastik olması gerekir ... ve florinlerden birinin de olması gerektiğini biliyorum - Hayır, işe yaramaz, hatırlayamıyorum.

Ancak iki sayıdan bahsedilmesi bana
unutmadığım bir numarayı hatırlattı. Bu bir düşünce okuma yanılsamasıdır ve seyirciler arasında her zaman
_maksimum_ hayret yaratır. Buna

ÜÇ SORU

Daha önce olduğu gibi, şirketteki bir beyefendiden bir kağıda bir sayı yazmasını ve bir hanımdan da başka bir sayı yazmasını istersiniz. Bu sayıları
diğer misafirlere gösterirler. Daha sonra şirkete bunlardan herhangi birine üç soru soracağınızı ve bu sorulara verilen cevaplara bakarak iki sayının çarpımının ne olduğunu tahmin edeceğinizi bildirirsiniz. (Örneğin, sayılar 13 ve 17 ise, 13'ün 17 ile çarpımı - bakalım, on üç yedi - on üç yedi - yedi üç yirmi birdir, yedi kere bir - peki, bakın, sayıların 10 ve 17 olduğunu varsayalım. O zaman çarpım 170'tir ve 170 tahmin etmeniz gereken sayıdır.)

Şirket sorularınızı cevaplaması için bir bayan seçer ve ona sorduğunuz ilk şey şudur: "Magna Charta ne zaman imzalandı?" Muhtemelen bilmediğini söyler. Sonra "Pers'in başkenti neresidir?" diye sorarsınız. O da ne kadar bilgili olduğuna göre Timbuktu veya Ömer Hayyam der. Sonra son sorunuz geliyor: "Yıldırımı ne oluşturur?" O neredeyse kesin olarak "Ah, gök gürültüsü" diyecektir. Sonra ona iki sayının çarpıldığında 170'e ulaştığını söylersiniz.

Bu olağanüstü numara nasıl yapılır? Oldukça basittir. Sayıları düşünmelerini istediğiniz iki kişi işbirlikçidir ve onlarla önceden 10 ve 17'yi yazmaları konusunda anlaştınız.
Elbette işbirlikçi olmasalardı çok daha iyi bir numara olurdu;
ama o durumda bunu nasıl yapacağınızı pek bilmiyorum.

Bu ilginç ve öğretici makaleyi biraz daha zor bir illüzyonla bitireceğim. Daha önce açıkladığım numaralar için amatör sihirbazın (bunu sadece bir kez daha söyleyeceğim) nasıl yapıldığını bilmesi yeterliydi; son numaram için bunu yapabilmek için ayrıca el çabukluğuna da ihtiyacı olacak. Ancak evde bir haftalık sessiz
uygulama ona gerekli tüm beceriyi kazandıracaktır.

GİZEMLİ PUDİNG

en eski ve en popüler illüzyonlardan biridir. Seyircilerinizden birinden ödünç
alınmış bir saat alarak başlarsınız. Eserleri çıkardıktan sonra, boş kutuyu bir mendile sarar ve ona geri verirsiniz, ondan
yeleğinin cebine koymasını istersiniz. Eserleri sıradan bir
puding kabına koyup çekiçle dövmeye devam edersiniz. Onları
toz haline getirdikten sonra, kabın üzerini şirket üyelerinden birinden ödünç aldığınız başka bir mendille kaplarsınız ve erikli puding yapmak üzere olduğunuzu duyurursunuz. Mendilin tepesinde küçük bir delik açıp,
açıklıktan yanan bir kibrit atarsınız; bunun üzerine mendil
parlar. Alevler söndüğünde,
(herkesin şaşkınlığına) mükemmel bir Noel pudinginin bulunduğu
havuzu sergilersiniz,
izleyicilerinizden tatmalarını isteyebilirsiniz. Aynı zamanda, saatin sahibine, ceplerini yoklarsa
mallarının kendisine sağlam bir şekilde geri verildiğini göreceğini söylersiniz; ve şaşkınlığına
işlerin gizemli bir şekilde
saatine geri döndüğünü ve
sarıldığı mendilin gittiğini keşfeder!

Şimdi bu yaratıcı illüzyonun açıklamasına geçelim. Bunun sırrı,
sağ elinizin avucunda saklı, içinde puding olan ikinci bir
havuzunuzun olmasıdır. Kritik anda, mendil alev aldığında, oluşan heyecandan yararlanarak bir
havuzu diğerinin yerine koyarsınız.
İşleri çıkardığınız saat ödünç alınan saat değildir, sol elinizin üçüncü ve dördüncü parmakları arasında saklı olandır. Bu saatin boş kutusunu şirkete gösteriyorsunuz, ardından saati mendile sarıyorsunuz
ve sahibine geri veriyorsunuz. Bu arada biraz mum yardımıyla
mendile görünmez bir saç takıyorsunuz, diğer ucu sol elinizin avucuna tutturulmuş oluyor. Biraz pratik yaparak
mendili, bir dizi önemsiz
hareketle, diğer misafirinizin cebinden sol elinizin birinci ve ikinci parmağı arasındaki
durduğu yere çıkarmak zor değil.

Bir kelime daha. Korkarım ki, kibriti sürdüğünüz ödünç mendil gerçekten yandı ve muhtemelen sahibine kendi mendilinizden birini teklif etmek zorunda kalacaksınız. Bu, amatör hokkabazın (kelimeyi son kez kullanmak gerekirse) şimdiye kadar uyguladığı en şaşırtıcı numaralardan birinin tek zayıf noktasıdır. Akşam eğlencenizin uygun bir doruk noktası olacak - gelecek yıl "bayram sezonu" (_telif_) tekrar bize geldiğinde size başka bir sıcak davet sağlayacak bir eğlence.

VII. VE DİĞERLERİ

FİLM SENARYOM

[Yöneticisi iflas etmiş bir şirketten birkaç bin mil uzunluğundaki atılmış sinema filmlerini bir şarkıya (veya daha doğrusu birkaç notaya) alma şansına sahip olan Economic Pictures, Limited için özel olarak yazılmıştır. Filmler arasında iyi bilinen
"Baresark Basil, the Pride of the Ranch" (iki mil uzunluğunda), "The Foiler
Foiled" (bir mil, üç ferlong, iki çubuk, direk veya tünekler), "The
Blood-stained Vest" (parça--on sekiz inç), "A Maniac's Revenge" (5.000 fit), "The Life of the Common Mosquito" (altı bacak) vb. yer almaktadır.]

Filmimiz başlamadan yirmi beş yıl önce, babasının işine girmek üzere olan genç bir adam olan Andrew Bellingham, Cornwall'daki küçük bir balıkçı köyünde tatil yapıyordu. Birlikte kaldığı koyun çiftçisinin kızı, eşsiz güzellikte bir kızdı ve Andrew'un genç kanı hemen hayranlığa dönüştü. Ona olan tutkusuyla
kendisi--

[YÖNETİCİ. _Bay T.P. O'Connor'ın bunu üretmeden önce geçirmesi gerektiğini hatırlatmak isterim.]--onunla evlendi--

[YÖNETİCİ. _Ah, özür dilerim_.]--ve birkaç hafta boyunca mutlu bir şekilde
birlikte yaşadılar. Bir gün Jessie'ye Londra'daki işine geri dönmesi gerektiğini ve zengin ve gururlu
anne ve babasına karısı olarak onu açıkça kabul etmesinin bir yıl veya daha fazla sürebileceğini söyledi. Jessie
üzüntüden bitkin düşmüştü; ve o öğleden sonra şapkası ve saçak filesi
suyun kenarında bulundu. Andrew, onun sıkıntıda boğulmuş olması gerektiğini hemen anlayarak babasıyla ve koyunlarla
dokunaklı bir vedalaştı ve Londra'ya döndü. Bir yıl
sonra uzak bir kuzeniyle evlendi ve kısa sürede refaha kavuştu. Filmimiz sona ermeye başladığında, Şehirdeki herkes tarafından saygı duyulan
bir adamdı, dul bir adamdı ve Hyacinth adında on sekiz yaşında güzel bir kızın babasıydı.

[YÖNETİCİ. _Şimdi gidiyoruz. Nereye başlayalım?_]

Ben

Fenchurch Sokağı'nın güneşli tarafında--

[YÖNETİCİ. _Ah, o zaman sanırım Kurtarma'yı Timsah'tan ve Niagara'ya Fıçıda Dalış'tan uzak tutmalıyız_.]

--Andrew Bellingham ofisinde uyukluyordu. Birdenbire uyandığında başında garip bir
adamın durduğunu gördü.

"Siz kimsiniz?" diye sordu Bay Bellingham. "Ne istiyorsunuz?"

"Adım Jasper," diye cevap verdi, "ve size verecek bazı
bilgilerim var." Eğildi ve tısladı, "_İlk karınız hala hayatta_!"

Andrew bariz bir dehşetle ayağa kalktı. "Kızım," diye soluk soluğa söyledi, "küçük
Sümbülüm! O asla bilmemeli."

"Dinle. Karın İspanya'da--

[YÖNETİCİ. _Onu boşa harcama. Köpekbalıklarının olduğu bir yerde yap_.

YAZAR. _Sorun değil, o gerçekten öldü_.]--ve seni rahatsız
etmeyecek. Bana bin pound ver ve bunları al; ve evlilik cüzdanı, Jessie'nin babasının bir koyunu daldırdığı
bir fotoğraf, 9-1/2 numara beyaz eldiven için makbuzlu bir fatura, "Senin sevgi dolu küçük Andy Pandy" imzalı iki mektup ve üzerinde pembe "Jess" yazan bir nane şekeri içeren bir paket uzattı. Bunlar kasaya kilitlendiğinde, yirmi beş yıl önce Cornwall'da evlendiğini kimse bilmez."

Bay Bellingham bir an bile tereddüt etmeden cebinden bir avuç banknot çıkardı ve alışveriş yapıldı. Her ne pahasına olursa olsun küçük Hyacinth'ini utançtan korumak zorundaydı. Şimdi bunu asla öğrenmesine gerek yoktu. Zoraki bir
gülümsemeyle Jasper'ı dışarı çıkardı, paketi kasasına koydu ve
masası için geri döndü.

Ancak gizemli ziyaretçisi henüz işini bitirmemişti. Kapı arkasından
kapanır kapanmaz Jasper yavaşça içeri girdi, Andrew'u aceleyle uyuşturdu ve
tehlike yaratan belgeleri tekrar ele geçirdi. Bay Bellingham kendine geldiğinde hırsız gitmişti. Bir yaygara koptu, polis düdükleri çalındı ​​ve Bay Bellingham'ın özel sekreteri Richard Harrington akıllıca tutuklandı.

Duruşmada Richard'a karşı her şey karanlık görünüyordu. O fakirdi ve Hyacinth'e aşıktı; delil zinciri tamamlanmıştı. Sanık sandalyesindeki ateşli protestosuna, Hyacinth'in avukat masasının önündeki dramatik baygınlığına rağmen, yargıç büyük bir ciddiyetle yirmi yıl hapis cezasına çarptırıldı. Galeriden gelen yüksek sesli bir "Duy, duy"
ses mahkemede yankılandı ve yukarı bakan Bay Bellingham
gizemli Jasper'ın alaycı bakışlarını yakaladı.

II

Richard, kaçış fırsatı ortaya çıkmadan bir ay önce hapisteydi. Bir ay boyunca Portland'da taş yontuyordu, kalbinde kara bir
çaresizlik vardı. Sonra, şimşek gibi, fırsatı gördü ve
değerlendirdi. Gardiyanlar bir an için hazırlıksız yakalandılar.
Kazmasını aceleyle kaldırdı--

[MÜDÜR. _Üzgünüm, ama elimizdeki tek hapishane filmindeki bir kürek_.]

Patatesleri kazan bir yoldaştan aceleyle bir kürek ödünç aldı,
birkaç gardiyanını yere serdi ve olay yerine aceleyle gelen diğerlerinin atışlarından kaçarak
hapishane duvarına tırmandı ve
özgürlüğe doğru koştu.

Akşam vakti Weymouth'a vardığında, Hyacinth'in yanında olmak için aldığı eve doğru yola koyuldu ve uygun bir şekilde kılık değiştirerek, hazır tuttuğu güçlü motorla
onunla birlikte Londra'ya doğru yola çıktı. Wimbledon'a yaklaşırken, "Sonunda, aşkım, birlikteyiz," diye mırıldandı.
Ama biraz erken konuşmuştu. Bir uçak
üzerlerine doğru alçaldı ve Hyacinth kollarından
kapılıp, onu esir alanlarla birlikte bulutların arasında kayboldu.

III

Richard'ın Londra'ya vardığında yaptığı ilk şey, Bay Bellingham'ın
evine gitmek oldu. Andrew dışarıdaydı, ama çalışma odasının halısında duran bir not, "_Bu gece
Eski Değirmen'de buluşalım,"_ ona bir ipucu verdi. Bu notu aldıktan sonra
Andrew buluşma yerine gitmişti ve
Jasper dışarı çıkıp ona bir evlilik cüzdanı, yaşlı bir beyefendinin bir koyunu batırdığı bir fotoğraf, üzerinde "Jess" yazan bir naneli şeker ve bin pounda çeşitli diğer belgeler içeren bir paket satmayı teklif ettiğinde hiç şaşırmamıştı.

"Sen alçak herif," diye bağırdı Andrew, "mahkemede bile senden şüpheleniyordum," ve
ona şiddetle
saldırdı.

Çaresiz bir mücadele başladı. Bir an için diğerinin mengene gibi kavrayışından kurtulan Jasper,
dönen yel değirmeninin yelkenlerinden birine bir panterin yayıyla
atladı ve yukarı doğru
döndü; başka bir panterin yayıyla Andrew bir sonraki yelkene atladı ve onun peşinden döndü. O anda rüzgar dindi ve
savaşçılar havada asılı kaldılar.

Richard tam da bu korkunç sahneye geldi. Zaten bir kalabalık
toplanıyordu; ve şu anda çok fazla endişeli görünmese de,
sadece başka bir sinematograf
provasında yardımcı olduğuna ikna olmuşlardı, şüpheleri her an uyanabilirdi. Bir bağırışla
değirmene daldı. Onun geldiğini gören Jasper tabancasını
bıraktı ve yelkenden aşağı pencereye kaydı. Bir anda, kolunun altında Hyacinth ile değirmenin
kapısında yeniden belirdi. "Durdurun onu!" diye bağırdı Richard
bir un çuvalının altından. Bu işe yaramadı. Jasper güzel yüküyle
mustanginin sırtına atlamış ve gitmişti....

Her zamanki takip başladı.

IV

Royal Circus'taki gala gecesiydi. Herkesin
konuştuğu harika yeni akrobat Ricardo Harringtoni, platformunda kalabalığın çok üzerinde duruyordu. Sallanan yatay barda muhteşem performansı başlamak üzereydi. Richard Harrington (çünkü oydu) endişeliydi. Yeni mesleğine başladığından beri -hala onu arayan polisten gizlenerek- aslan terbiyecisinin
onu takip ettiğinden şüpheleniyordu. _Aslan terbiyecisi kimdi?_ Acaba Jasper olabilir miydi?

O anda grup çalmaya başladı ve Richard hafifçe sallanan bara
atladı. Zarif bir hareketle barı bıraktı ve
karşı platforma sallandı. Ve sonra, havadayken bile,
ne olduğunu anladı.

Jasper aslanı serbest bırakmıştı!

_Onu bekliyordu_.

Nefes nefese bir çığlıkla Ricardo Harringtoni bayıldı.

V

Bilincini geri kazandığında, Richard kendini S.S.
"Boracic"te buldu, bu da--

[YÖNETİCİ. _Köpekbalıklarının olduğu bir yer_.]

--Hint Okyanusu. Bay Bellingham alnını serinletici
içeceklerle yıkıyordu. "Affet beni oğlum," dedi Bay Bellingham, "sana yaptığım yanlış için. Uzlaşmacı belgeleri çalan Jasper'dı. Hyacinth ile evlenmesine izin vermediğim sürece onları geri
vermeyi reddediyor. Ne yapabilirim?"

"Nerede o?" diye sordu Richard.

"Kimsenin bilmediği bir yerde saklı. Onu bul, belgeleri benim için geri al,
ve o senindir."

O anda gemide korkunç bir çığlık yankılandı, "Denize adam düştü!"

Bay Bellingham'ı itip güverteye koşan Richard,
bir kadın ve bebeğinin köpekbalıklarıyla dolu sularda yaşam mücadelesi verdiğini gördü.
Bir anda suya atladı ve onları kurtardı. Geminin yan tarafına doğru sürüklenirken, onun "Küçük Jasper güvende mi?" diye mırıldandığını duydu.

"Jasper?" diye bağırdı Richard.

"Evet, babasının ardından seslendi."

"Baba şimdi nerede?" Richard kısık bir sesle sordu.

"Amerika'da."

"Benzerliği göremiyor musun?" diye fısıldadı Richard Bay Bellingham'a. "Öyle olmalı. Kötü adam başka biriyle evli. Ama şimdi onu takip edip
kâğıtları geri alacağım." Ve bir sonraki limanda tekneden indi ve
Amerika'ya giden bir tekneye bindi.

Jasper'ı Kuzey ve Güney Amerika'da arama uzun sürdü.
Bazen bir kovboy çetesi, bazen bir Kızılderili kabilesi eşliğinde Richard, düşmanını bulmak için kıtayı taradı.
Saatlerce dinlenir ve sıradan
sivrisineğin [Yönetici. _İyi_!]
şakalarını izleyerek eğlenirdi veya boylu boyunca uzanır ve
çiçek açan bir tomurcuğa bakardı. [Yönetici. _Mükemmel_!] Sonra
atına atlar ve bir kez daha amansızca izi takip ederdi.

Bir gece kamp ateşinin başında uyuklarken, boynundaki güçlü kollar ve kulağındaki Jasper'ın sıcak nefesiyle
uyandı.

"Sonunda!" diye bağırdı Jasper ve Richard'ın kafasına bir çizmeyle sertçe vurarak, baygın düşmanını
aldı ve onu timsahlarıyla ünlü Amazon'un bir koluna
taşıdı. Oraya vardığında onu nehrin ortasındaki bir direğe
bağladı ve aceleyle en yakın kasabaya gitti, orada akşamı "Venedik Taciri"nin ilk yarısına tanıklık ederek geçirdi.
[Yönetici. _Harika_!] Ancak sabah onu bir sürpriz bekliyordu.
Issız bir uçurumun tepesinde ilerlerken, aniden öldürmeyi
düşündüğü düşmanla karşılaştı.

"Richard!" diye bağırdı, "yine kaçtı!"

"Şimdi, Jasper, seni yakaladım."

Zafer dolu bir çığlıkla birbirlerine saldırdılar; korkunç bir
yarışma başladı; ve sonra Jasper, avucunun tek bir darbesiyle rakibini
uçurumun üzerinden fırlattı.

VI

Bundan sonra ikisinin kaç kez birbirini bitirdiğini resimler gösterecek. Bazen Jasper, Richard'ı bir fıçıya kapatıp
Niagara'nın üzerinden itti; bazen Richard, Jasper'ı bir kazığa bağladı ve
onu ateşe verdi; bazen ikisi birlikte bir balondan düştüler. Ama
hesaplaşma günü yaklaşıyordu.

[Yönetici. _Geriye sadece Burning House ve 1913 Derby kaldı_.

Yazar. _Sağ_.]

3 Haziran akşamı. Aniden bir çığlık havayı yırttı,
düdükler çalındı, atların nal sesleri duyuldu. "Yangın! Yangın!"
O sırada Soho Meydanı'ndan geçen Richard, çığlığı duydu ve
yanan eve doğru koştu. Duman dolu bir odada
korkak bir kadın gördü. Sümbül! Onu almak bir anlık işti, ama
onu nasıl kurtaracaktı? Kal! Telgraf teli! Royal Circus'taki
eğitimi ona iyi gelmişti. Sallanan telde hafifçe basarak Hyacinth'i karşıdaki eve taşıdı.

"Sonunda, aşkım," diye fısıldadı.

"Ama kağıtlar," diye haykırdı kadın. "Onları almalısın, yoksa babam seninle evlenmene
izin
vermeyecek."

Bir kez daha sallanan telde yürüyor; bir kez daha sırtında kağıtlarla
geri geçiyor. Sonra arkasındaki ev yere yıkılıyor,
kötü Jasper yıkıntıları içinde...

"Harika," dedi Bay Bellingham o akşam yemeğinde. "Sadece
kağıtlar değil, Jasper'ın tam bir itirafı da var. İlk karım sürekli
boğuluyordu; belgeleri babasından çaldı. Richard, oğlum, İçişleri Bakanı her şeyi öğrendiğinde sana bedava
af verecek. Ve sonra kızımla evlenebilirsin."

Bu sözler üzerine Hyacinth ve Richard birbirlerine sıkıca sarıldılar.
Ertesi gün hepsi birlikte Derby'ye gittiler.

ÖLÜMCÜL HEDİYE

Bazen insanlar bana, "Ah, _sen_ Woolman'ı tanıyorsun, değil mi?" diyor.
Ben de tanıdığımı kabul ediyorum ve her zaman oluşan sessizlikten sonra,
"Ona karşı bir şey söylemek istiyorsan, lütfen devam et." diye ekliyorum.
Neredeyse
yukarıdan gelen rahatlama iç çekişini duyabiliyorsunuz. "Onun senin arkadaşın olduğunu sanıyordum," diyorlar neşeyle. "Ama tabii ki eğer--" ve sonra
başlıyorlar.

Sanırım Ernest Merrowby
Woolman'a olan sözde arkadaşlığımı açıklamamın zamanı geldi--onu kahretsin.

İlişki iki yıl önce bir takside başladı. Andrew o gece benimle yemek yiyordu; birlikte taksi durağına kadar yürüdük; şoföre
nereye gideceğimizi söyledim ve Andrew içeri girdi, el salladı pencereden bana elveda dedi
ve aniden sert bir şeyin üzerine oturdu. Altından çekti
ve bunun son derece büyük (ve oldukça yeni) bir gümüş puro kutusu olduğunu gördü.
Şoföre dışarı çıktığında vermek niyetiyle cebine koydu
ama doğal olarak unuttu. Ertesi sabah onu tuvalet masasının üzerinde buldu. Bu yüzden tekrar cebine koydu, Şehre giderken
Scotland Yard'da bırakmayı düşünüyordu.

Ertesi sabah yine tuvalet masasının üzerindeydi.

Bu birkaç gün sürdü. Bir hafta kadar sonra Andrew puro kutusunu bu şekilde
Scotland Yard'a geri götürmenin umutsuz olduğunu gördü; oraya, sabahını ayıracak ve onu bu özel amaca adamaya istekli biri tarafından kasıtlı olarak götürülmeliydi.
Bu nedenle, kutuyu yemek odasındaki küçük bir masanın üzerine belirgin bir şekilde
yerleştirdi; Ayrıca ailesinin dikkatini çekerek, başka bir
şeyle meşgul olmadıklarında dışarı çıkmak için bir bahane olarak kullanıyordu.

Bazen, "Yarın o puro kutusunu gerçekten Scotland Yard'a götürmeliyim." derdi.

Başka zamanlarda, "Birisi o puro kutusunu bugün Scotland Yard'a götürmeli." derdi.

Ve böylece haftalar geçti...

Bu şeye ilk kez karışmam yaklaşık bir yıl sonraydı. Andrews'larla birkaç kez puro kutusunu fark etmeden yemek yemiş olmalıyım ama bu sefer hanımlara katılmak için dışarı çıktığımızda gözüme çarptı ve umursamadan aldım. Aslında, tam olarak umursamadan değil; bunun için çok ağırdı.

"Neden bana," dedim, "Parlamento'ya aday olduğunu ve destekçilerinin seni büyük bir tabakla teselli ettiğini söylemedin? Merhaba,
üzerine yanlış baş harfleri koymuşlar. Ne kadar da işgüzarca değil."

"Ah, _o_?" dedi Andrew. "Hala orada mı?"

"Neden olmasın? Oldukça sağlam küçük bir masa. Ama neden
seçmenlerinin, adını yüzlerce posterde görmüş olmalılar,
baş harflerinin E.M.W olduğunu düşündüğünü açıklamadın."

Andrew açıkladı.

"O zaman hiç de senin değil mi?" dedim şaşkınlıkla.

"Elbette hayır."

"Ama, canım dostum, bu hırsızlık. Bulup çalmak diyorlar buna.
Bunun için"--neredeyse hayranlıkla ona baktım--"iki yıl alabilirsin"; ve elimdeki puro kutusunu tarttım. "Sanırım
arkadaşlarım arasında iki yıl olduğundan emin olabilen tek kişi sensin,"
düşünceli bir şekilde devam ettim. "Bakalım, bir--"

"Saçmalık," dedi Andrew huzursuzca. "Ama yine de, belki de yarın
Scotland Yard'a geri götürsem iyi olur."

"Ve onlara bir yıldır sakladığını mı söylersin? Seni hemen içeri atarlar. Hayır,
yapmak istediğin şey, onların bilgisi olmadan ondan kurtulmak. Ama
nasıl--sorun bu. Baş harfleri yüzünden onu veremezsin."

"Yeterince kolay. Başka bir takside bırakabilirim ya da
nehire atabilirim."

"Andrew, Andrew," diye bağırdım, "hapse girmeye kararlısın! Şimdiye kadar okuduğun tüm mizahi makalelerden, eğer bir şeyi _kaybetmeye_
çalışırsan, asla kaybedemeyeceğini bilmiyor musun? Bu, kadınları eğlendirmek için yapılan beylik yorumlardan biridir. Hayır, bundan kurtulmanın
daha incelikli bir yolunu düşünmelisin."

"Sana aitmiş gibi davranacağım," dedi Andrew daha incelikli bir şekilde ve
cebime koydu.

"Hayır, öyle değil," dedim. "Ama sana ne yapacağımı söyleyeyim.
Bir hafta boyunca alıp ondan kurtulabilir miyim diye bakacağım. Kurtulamazsam, sana geri verip
tüm bu işten elimi eteğimi çekeceğim - tabii ki, Scrubbs'ta sana aylık mektup veya ne izin veriyorlarsa o hariç. Hala bana güvenebilirsiniz."

Ve sonra sıra dışı bir şey oldu. Ertesi sabah bir yabancıdan bir mektup aldım, ona bir kartpostalda verebileceğim basit bir bilgi istiyordu. Ve bunu yapmalıydım - ya da korkarım ki, mektubun sonlanma şekli dışında - ama.

"Saygılarımla,
ERNEST M. WOOLMAN."

Sihirli baş harfler! Kaçırılmayacak bir fırsattı.

Coşkuyla geri yazdım ve onu öğle yemeğine davet ettim.

Geldi. İstediği tüm bilgileri ve daha fazlasını verdim.

Hoş bir insan olup olmadığını fark etmedim bile; ben de çok
hoştum.

Benim coşkumu o da karşıladı. Ertesi hafta onunla yemek yememi istedi. Savoy'da küçük bir parti - doğum günü, bilirsiniz.

Memnuniyetle kabul ettim. Partiye küçük hediyemle geldim...
büyük bir gümüş puro kutusu... uygun şekilde kazınmış.

* * * * *

İşte buradasın. Bana yapışıyor. Bana
saçma bir fikir
oluşturmuş gibi görünüyor ki, ondan hoşlandığım gibi. Savoy'daki o akşamdan birkaç ay sonra evlendi. Düğüne davet edildim--onu kahretsin.
Elbette doğum günü hediyeme uymak zorundaydım; en azından
muazzam bir gümüş puro kutusu (kazısız) yapabilirdim, bu da beni ona daha da
güçlü bir şekilde bağladı.

O zaman ondan nefret ettiğimi fark ettim. O iticiydi, tanıdıktı,
benim sevmediğim her şeydi. Tüm arkadaşlarım onunla nasıl bu kadar
yakınlaştığımı merak ediyordu....

Artık biliyorlar. Ve orijinal E.M.W., bunu okuyacak
aklı varsa,
da biliyor. Eğer Ernest Merrowby Woolman'ı çalıntı mallara sahip olduğu için dava etmek isterse, ona
herhangi bir
bilgi vermekten mutluluk duyarım. Woolman genellikle akşam 6.30 civarında odamdan ayrılırken bulunur ve akıllı bir dedektif onu dışarı
çıkarken kolayca yakalayabilir.

YAZ ORTASI DELİLİĞİ

Herbert'in akşam yemeğinde bezesini paylaşan kız (kırılgan bir bezeydi, tam içine
girerken patladı) nazik ve incelikliydi.

"Hiç önemli değil," dedi, kucağından kabuk parçalarını çıkarırken; ve onu tekrar rahatlatmak için, "Küçük sorunlarla
ilgilenir misin?" diye devam etti.

O anda bir fotoğraf albümüyle bile ilgilenecek olan Herbert, özür diledikten sonra ayağa kalktı ve buna yemin etti.

"Hepimiz, babamın bir gazetede gördüğü bir şey için endişeleniyoruz. Keşke bunu bizim için
çözebilseydin. Şöyle oluyor." Ve açıklamaya devam etti. Herbert, saçında hâlâ duran küçük beze parçasının
anılmaya değmeyeceğine karar verdi ve onu ilgiyle dinledi.

Ertesi sabah Herbert'in ofisine uğradım... Ve
kısacası, işe böyle bulaştım.

"Bak," dedi Herbert, "eskiden matematikseldin; işte sana bir şey."

"Ölü geçmişin ölüsünü gömmesine izin ver," diye yalvardım. "Artık oldukça
saygınım."

"Şöyle oluyor," dedi yalvarışımı görmezden gelerek.

Daha sonra bana problemi verdi, ben de sana iletiyorum.

"Askerlerden oluşan bir kolun arkasında at süren bir subay, öndeki yüzbaşıya doğru koştu ve ona yarım kron karşılığında bir bilardo oyunu teklif etti, kaybeden masayı ödeyecekti. Kaybettikten sonra bir yüz daha, iki katı veya hiç oynamadan oynadı ve sonra geri döndü, kol bu sırada kendi uzunluğunun iki katını kat etmişti ve diğer yöne gidiyor olsaydı kat edeceği mesafeye eşit bir mesafe kat etmişti. Kaptanın adı neydi?"

Belki de tam olarak doğru anlayamamışımdır, çünkü o zamandan beri hareketli bir
hafta geçirdim; ya da belki Herbert tam olarak doğru anlamamıştır; ya da belki de saçında beze olan kız tam olarak doğru anlamamıştır; ama neyse,
fikir buydu.

"Ve cevap," dedi Herbert, "'dört inek' olmalıydı, ama ben onu 'sekiz ve iki peni' olarak adlandırmaya devam ediyorum. Bir dene, iyi bir adam var. Kıza söz verdim, biliyorsun."

Oturdum, aceleyle bir zarfın arkasına yazdım ve bir buçuk metre yaptım.

"Hayır," dedi Herbert; "'dört inek' olduğunu biliyorum, ama anlayamadım."

"Üzgünüm," dedim, "ne kadar da aptalım; Masa parasını atladım."

Aceleyle tekrar yaptım ve üç dakika yirmi beş saniye yaptım.

"Zor _değil mi?" dedi Herbert. "Düşündüm ki, sen
matematikçiydin ve kıza söz verdiğim gibi--"

"Bir dakika bekle," dedim, hala zarfımla meşguldüm. "Astsubayı
unuttum. Ah, doğru. Cevap yüz yirmi beş
adam... Hayır, yanlış--yarım kronu asla ikiye katlamadım. Şey--oh, bak
buraya, Herbert, bu sabah oldukça meşgulüm. Sana göndereceğim."

"Doğru," dedi Herbert. "Sana güvenebileceğimi biliyorum, çünkü sen
matematikçisin." Ve kapıyı açtı.

O gün çok önemli bir iş yapmayı düşünmüştüm, ama
aklımı Herbert'in
berbat probleminden alamıyordum. Çay vakti Carey'i görünce, ona bundan bahsettim.

"Ah," dedi Carey derin bir şekilde. "Hımm. '_x_' ile denedin mi?"

"Elbette."

"Evet, bir yerlerde biraz '_x_' istiyormuş gibi görünüyor. '_x_' ile devam edersen, bunu yapmalısın. '_x_' alt sınıf olsun--yol bu. Diyorum ki, senin
problemlerle ilgilendiğini bilmiyordum."

"Şey--"

"Çünkü burada yapamayacağım oldukça zor bir satranç problemim var."
Cep satranç tahtasını çıkardı. "Beyaz dört hamlede mat eder."

Dikkatsizce baktım. Siyah sadece bir Piyon ve bir
Kral bırakmıştı, Beyaz'ın ise bir Kraliçesi ve birkaç At'ı vardı. Şimdi, satranç hakkında çok az şey biliyorum ama satranç
problemleri teorisini anlıyorum.

"Kraliçenin Siyah'ın piyonu tarafından alınmasına izin verip, sonra
Atları feda edip, sonunda onu sadece Şah ile mat etmeyi denedin mi?"

"Evet," dedi Carey.

Sonra şaşkına döndüm. Eğer biri tahtadaki en
olası görünen şeyle başlayarak bir satranç problemini çözemiyorsa, onu hiç çözemez. Ancak, pozisyonu kopyaladım ve ona bir göz atacağımı söyledim...
On birde gece bakışımdan uyandım, Herbert'in sorununun
daha acil olduğuna karar verdim ve yatağıma götürdüm.

Ertesi gün William ile öğle yemeği yiyordum ve ona astsubayı anlattım.
Ona neşeyle atıldı ve cevabı on yedi yaptı.

"On yedi ne?" dedim.

"Ne hakkında konuşuyorsak konuşalım. Sanırım on yedi olduğunu göreceksin
tamam. Ama bak oğlum, işte sana bir golf problemi. A
oynuyor B. Beşinci delikte A çıkış noktasından bir gölete düşüyor--"

Nasıl geçtiğini unuttum.

Astsubayla geçirdiğim zor bir günün ardından akşam yemeğine eve döndüğümde, Norah'dan beni bekleyen bir
mektup buldum.

"Bay Carey'den duydum," diye yazdı, "sorunlara meraklıymışsın. İşte yerel
gazetemizden kestiğim bir tane. Bir dene bakalım. Cevap
saatte sekiz mil olmalı."

Neyse ki, sorunu eklemeyi unutmuş. Çünkü bu zamana kadar,
Herbert'in astı, Carey'nin piyonu ve o gece bizimle yemek yiyen bir amcamın bana bıraktığı sarnıçla birlikte, dikkatimi dağıtacak
fazlasıyla şey vardı.

Ve böylece iş devam etti. Yeni bir "Ansiklopedi" için
ilginç ve zor problemlerden oluşan bir koleksiyon hazırladığım haberi arkadaşlarım arasında yayıldı. Bana yazan herkes, koyun kırkmış veya akıntıya karşı kürek çekmiş veya kendisine dört as dağıtmış bir akrabasından bahsediyor. Çay içmeye gelen insanlar bir kutu tahta kibrit ödünç alıyor ve benden bir kibriti çıkarıp mükemmel bir kare bırakmamı rica ediyorlar. Benden penilerle saçma şeyler yapmam isteniyor....

Bu arada Herbert hem sorunu hem de kızı unutmuş. Üç
akşam sonra Hollandaise sosunu sarı giysili biriyle paylaştı
(şansa bak) ve kadın Dickens'ı okuyup okumadığını merak ederek konuyu değiştirdi. Şimdi "Kasvetli Ev"i erkekçe okuyor --her gece bir bölüm-- ve bugün beni ziyarete geldiğinde bana daha önce bu adamı duyup duymadığımı sordu.

Ancak ona kızmadım, çünkü "üç
inek"e gelmiştim. Bir inek eksik, ama daha önce hiç olmadığı kadar yakın,
ve sanırım bunu burada bırakacağım. Gerçekten de hem doktor hem de hemşire bunu burada bırakmamın daha iyi olduğunu söylüyor.

ÖLÜME KADAR

_(Yirminci Yüzyıl tarzında_)

"Karnabahar!" diye haykırdı Gaspard Volauvent, _estaminet_'teki küçük masanın üzerinden. Yüzü öfkeyle diken diken oldu.

"Yılan!" diye cevapladı Jacques Rissole, aynı ustalıkla diken diken olarak.

İki iri yarı adam birbirlerine sertçe baktılar. Sonra Jacques
kadehini aldı ve ülkenin şarabını arkadaşının
başına döktü.

"Boğul, yılan!" dedi muhteşem bir şekilde. Garsona işaret etti.
"Bir şişe daha," dedi. "Arkadaşım bunların hepsini içti."

Gaspard, yerel gazeteyle birlikte şarabı bıyıklarından çıkardı ve
masadan Jacques'a doğru eğildi.

"Bunun kanla silinmesi gerek," dedi yavaşça. "Anlıyor musun?"

"Mükemmel," diye cevapladı diğeri. "Tek soru kimin."

"Silahlarını söyle," dedi Gaspard Volauvent görkemli bir şekilde.

"Uçaklar," diye cevapladı Jacques Rissole bir an düşündükten sonra.

"Bah! Uçamam."

"O zaman ben kazanırım," dedi Jacques basitçe.

Diğeri şaşkınlıkla ona baktı.

"Ne! Uçuyor musun?"

"Hayır; ama öğrenebilirim."

"O zaman ben de öğrenirim," dedi Gaspard onurlu bir şekilde. "Altı ay sonra buluşalım mı?"

"İyi." Jacques tavanı işaret etti. "Üç bin fit yukarı diyelim."

"Üç bin dört yüz," dedi Gaspard, katılmamak için.

"Sonuçta, bu bizim yardımcılarımızın ayarlayacağı bir şey. Roullens Havaalanı'ndan arkadaşım Epinard benim adıma hareket edecek. Ayrıca bana yılanları yere nasıl indireceğimi de öğretecek."

"Gökyüzünü karnabaharlardan temizleme fikriyle," dedi Gaspard, "Dormancourt'taki uçuş alanına gideceğim; oradaki eğitmen Blanchaille, arkadaşınızı karşılayacak."

Eğildi ve dışarı çıktı.

Ayrıntılar kısa sürede belirlendi. Altı ay sonraki bir tarihte iki savaşçı
yaşadıkları küçük kasabanın üç bin iki yüz fit yukarısında buluşacak ve ölümüne dövüşeceklerdi. İkisinin de düşmesi durumunda,
son düşen galip sayılacaktı. Bu maddede ısrar eden Gaspard'ın ikinci adamıydı; Gaspard'ın kendisi bunun çok da önemli olmadığını
düşünüyordu.

Eğitimin ilk ayı geçti. Sonunda Jacques Rissole'un
tek bir umudu vardı. Düştüğünde Gaspard'ın ailesinden birinin üzerine düşmesiydi. Gaspard'ın umudu yoktu, tek bir tesellisi vardı.
Hiçbir düşüşün midesini içermemesi gerekiyordu, çünkü uçak kalkar kalkmaz midesini
her zaman geride bırakıyordu.

İkinci ayın sonunda Gaspard Jacques'a yazdı.

"Dostum," diye yazdı, "göğsümde beslediğim ve
seni gökyüzünden temizleme arzusuyla
dolduran sana olan nefret, eğitmenime aktarılma tehlikesiyle karşı karşıya. Bu nedenle buluşalım ve düşmanlığımızı
yenileyelim."

Jacques Rissole, Gaspard'a cevap yazdı.

"Düşmanım," diye yazdı, "Roullens Havaalanı'nın tamamında nefret ettiğim hiç kimse yok ki, sana olan nefretimin yanında duygusal bir hayranlık gibi görünsün. Bu, uçma sanatında
harika bir ilerleme kaydetmeme rağmen böyle. Sadece
yüzlerindeki bir şey beni rahatsız ediyor. Bu nedenle, senin yüzünü tekrar göreyim, umarım bu onlarınkiler hakkında daha nazik düşünmemi sağlar."

Bir araya geldiler, birbirlerine şarap döktüler ve ayrıldılar. Bir ay daha sonra, daha fazla uyarıcıya ihtiyaç duyuldu. Tekrar bir araya geldiler ve her hafta birbirlerine hakaret etmeye karar verdiler. Gaspard eğitiminin son gününde eğitmeniyle ciddi bir şekilde konuştu.

"Görüyorsun ya, bundan hiçbir şey çıkarmıyorum," dedi. "Düşüncelerim hep
geride bıraktığım
midede. Hiçbir zaman
kontrolü ele geçirme pozisyonuna
gelmedim. O zaman nasıl savaşabilirim? Dostum, her şeyi ben ayarlıyorum. Sen
benim yerimi alacaksın."

"Bu Rissole için adil mi?" diye sordu Blanchaille şüpheyle.

"Ona zarar vermeni istediğimi düşünme. Bu gerekli değil.
Kendine zarar verecek. Kendisiyle işini bitirene kadar yolundan çekil ve
sonra buraya geri uç. Kolay."

En iyi yol gibi görünüyordu; aslında tek yol. Gaspard Volauvent
asla tek başına buluşma yerine gidemezdi ve Jacques oraya vardığında onu karşılayacak kimseyi bulamazsa bu onun
onuru için ölümcül olurdu.
Blanchaille isteksizce kabul etti.

Belirlenen saatte Gaspard başını dikkatlice yatak odası penceresinden dışarı çıkardı ve gökyüzüne baktı. Tam tepesinde iki uçak gördü. Bunlardan birinde olabileceği düşüncesiyle şiddetle ürperdi. Gerçekten de kendini o kadar kötü hissediyordu ki hafif bir
iyileşme ihtiyacı acil hale geldi. _estaminet_'e doğru sendeledi.

Bir masa dışında boştu. Gaspard biraz sohbet etmeyi umarak oraya doğru yürüdü. Oturan kişi gazeteyi yüzünün önünden indirdi ve yukarı baktı.

Gaspard için fazlaydı.

"Korkak!" diye bağırdı.

Aynı şeyi söyleyecek olan Jacques aceleyle "Yılan!" diye karşılık verdi.

"Seni tanıyorum," diye haykırdı Gaspard. "Eğitmenini senin yerine gönderiyorsun.
Poltroon!"

Jacques kadehini aldı ve ülkenin şarabını arkadaşının
başına döktü.

"Boğul, yılan," dedi muhteşem bir şekilde. Garsona işaret etti.
"Bir şişe daha," dedi. "Arkadaşım bunların hepsini içti."

Gaspard, Jacques'ın kağıdıyla birlikte bıyıklarından şarabı çıkardı ve
üzerine eğildi.

"Bu kanla silinmiş olmalı," dedi yavaşça. "Silahlarını söyle."

"Denizaltılar," dedi Jacques bir an düşündükten sonra.

CİNSEL ENGEL

Geçen gün kendimi Anne ile aynı salonda buldum, bu yüzden ona
en sevdiğim sandviçlerden birini teklif ettim. (Onu bir süredir görmemiştim ve tabakta bolca vardı.)

"Eğer benimle konuşmaya geliyorsan," dedi, "Sana Bolşevik olduğumu
söylesem iyi olur."

"O zaman sandviç istemezsin," dedim memnuniyetle ve tabağı geri çektim.

"Sanırım," dedi Anne, "gerçekten istediğim bir oy."

"Bir oy hakkın yok mu? Özür dilerim; yani, tabii ki yok."

"Ama sadece bu değil. Kadınların tüm pozisyonunun
değişmesini istiyorum. Görmek istiyorum--"

Annesini aradım.

"Söyle bana," dedim nazikçe; "bu sana ne zaman geldi?"

"Son birkaç haftada," dedi Anne. "Ve merak etmiyorum."

Dinlemek için sandviçlerin yanına oturdum.

Anne, bunun belirtilerini ilk olarak ayın başında bir öğle yemeği partisinde fark etti. Sağındaki genç adama tuzundan biraz alıp alamayacağını sormuştu ve adam tuzu ona uzatırken, "Peki, bu kömür grevi ne kadar sürecek?" diyerek utancını gizledi.

"Bilmiyorum," dedi Anne dürüstçe.

"Sanırım Devrim'e hazırsın? Bilardo odası ve tüm yedek yatak odaları dolu mu?"

Anne bunun mizah amaçlı olduğunu anladı ve güldü.

"Sanırım iyi olacağız," dedi.

"Bir kömür partisi vermen ve tüm arkadaşlarını davet etmen gerekecek. 'Yangın, 9-12.'"

"Ne hoş bir fikir!" dedi Anne, alışkanlıktan dolayı gülümseyerek. "Dikkat et, gel." Bir sarsıntıyla yüzünü tekrar düzeltti ve diğer tarafındaki ciddi yaşlı beyefendiye döndü.

Adam ona hazırdı.

"Bu kömür grevi ülke için korkunç bir felaket," dedi.

"Öyle değil mi?" dedi Anne; ve bunun yetersiz olduğunu hissederek, "Korkunç!" diye ekledi.

"Ülkeye ne olduğunu bilmiyorum."

Anne ekmeğini ufaladı ve her biri bir öncekinden daha aptalca olan bir dizi olası cevabı gözden geçirdikten sonra sessiz kalmaya karar verdi. "Her şey doğrudan durma noktasına gelecek," diye devam etti arkadaşı.
"Zaten ticaret ülkeyi terk ediyor. Amerika--"

"Sanırım öyle," dedi Anne kasvetli bir şekilde.

"Kömür tedarikini bir kez durdurursanız, anlarsınız ya, ülkenin yaşam kanını
tüketirsiniz."

"Elbette," dedi Anne ve çok ciddi görünüyordu.

Öğle yemeğinden sonra son derece çevik ufak tefek bir adam onu ​​eline aldı.

"Bu kömür grevi sorusunu hiç inceledin mi?" diye başladı.

"Gazeteleri okudum," dedi Anne.

"Ah, ama sen orada _anlamıyorsun_. Sana _söylemiyorlar_--sana
_söylemiyorlar_. Şimdi gerçekten _içinde_ olan bir adam tanıyorum ve o _şunu_ söylüyor--ve bunu _gerçekten_ biliyor--ilk adamın_
aletleri bıraktığı _an_--o _aletleri bıraktığı_ andan itibaren..."

Anne gergin bir şekilde ondan uzaklaştı. Yüzünde daha fazla
süremeyeceğinden emin olduğu vahşi bir ilgi ifadesi belirmişti.

"Şimdi, çukurun ağzından kömür al," diye devam etti--"_çukurun ağzından_"--ona işaret parmağını salladı--"_çukurun ağzından_--ve bunu _gerçekten_ biliyorum--_telifler_, telifler--"

"Korkunç," dedi Anne. "Biliyorum."

Eve biraz rahatsız hissederek gitti. Zihninde bir şey vardı, belirsiz bir önsezi hissi, daha hoş düşüncelerinin üzerine gölgesini düşürüyordu; "Tıpkı hissettiğin gibi," dedi, "dişçiye gitmen gerektiğini _bildiğin_ zaman." Ama o akşam büyük bir akşam yemeği partisi vardı ve hayatın neşesiyle dolu olan Anne, hiçbir şeyin keyfini
engellemesine izin vermeyecekti.

Erkek arkadaşı merdivenlerde başladı.

"Peki," dedi, "kömür grevi ne olacak? Kömür partilerine ne zaman başlayacaksın? 'Yangın, 10--2.' Bunun yeni çılgınlık olacağını söylüyorlar." Ona güven verici bir şekilde gülümsedi. Bu korkunç mesele hakkında çok, çok ciddi olabileceği izlenimini veriyordu,
ama onun iyiliği için maske takıyordu. Kadınların yanında bir erkek tehlikeyi hafife almalıdır.

Anne o zaman neyin onu rahatsız ettiğini anladı; ve akşam yemeğinin ortasında, diğer tarafındaki adam onunla konuşmak için döndüğünde, ona acil bir soru
saçtı. Her ne pahasına olursa olsun en kötüsünü bilmeliydi.

"_Grev_ ne kadar sürecek?" dedi içtenlikle. "Ben de sana bunu
soracaktım," dedi. "Korkarım aylar sürebilir."

Anne derin bir iç çekti.

* * * * *

Son sandviçi aldım ve tabağı bıraktım.

"Ve bu," dedi Anne, "üç hafta önceydi."

"O zamandan beri aynı mı?" diye sordum, yeni bir tabağa başlayarak.

"Her gün. Bıktım. Tanıştığım her yeni erkekten ürküyorum. 'Kömür' kelimesini sinirlice bekliyorum, o kelime geldiğinde çığlık atacağımı hissediyorum. Ah, bir oy istiyorum ya da başka bir şey. Ne istediğimi bilmiyorum ama erkeklerden _nefret ediyorum_! Neden bize söyledikleri her şeyin komik, zekice ya da önemli olduğunu düşünsünler? Neden bizimle çocukmuşuz gibi konuşsunlar? Neden her zaman _dinlemenin_ bizim görevimiz olduğunu varsaysınlar?"

Vay canına, her şeye rağmen, son yarım saattir kim dinliyordu?

"Yorgunsun," dedim. "İstediğin şey bir tonik."

Ama aramızda kalsın, bence gerçekten--

Ama hayır. Biz erkekler bir arada durmalıyız.

HI-YOU EFSANESİ

I

İyi Kral Carraway'in günlerinde (artık öldü, zavallı adam, ama yaşadığı süre boyunca keyifli zamanlar geçirdi) yaygın olarak
Hi-You olarak adlandırılan bir domuz çobanı yaşardı. Hi-You'nun görevi efendisi için yüz kırk bir domuz yetiştirmekti ve bunu işin izin verdiği kadar büyük bir coşkuyla
yaptı. Ancak mesleğinin onu hayal kırıklığına uğrattığı zamanlar da oluyordu.
Yazın mavi günlerinde Prensler ve Prensesler, Lordlar ve Leydiler,
Mabeyinci ve Büyücüler yanından at sırtında geçer ve onu arkadaşlığından belirsiz bir şekilde
memnunsuz bırakırlardı, böylece ağzındaki samanı çıkarır ve onlara bakar, onlar kadar
bir domuz çobanına karşı az saygı duymanın nasıl bir şey olduğunu merak ederdi. Ama onlar gözden kaybolduğunda,
ağzındaki samanı geri koyar ve büyük bir titizlikle
sürüsünün sayımına ve uzman domuz bakıcısından beklenen diğer görevlere
başlardı, eğer bir adam yüz kırk bir arkadaşla
canlı olamazsa, gerçekten de ruhsuz bir adam olması gerektiğine kendini inandırırdı.

Şimdi Hi-You'nun özel bir şefkat duyduğu küçük bir siyah domuz vardı. Aynı şekilde, sık sık düşünürdü, eğer bu kendisine
verilseydi bir kardeşe karşı da aynı şekilde hissederdi. Domuz çobanının
yüreğini ısıtan şey ne küçük domuzun rengiydi, ne de kuyruğunun kıvrıklığıydı (bu sevimli olsa da), ne de gözlerindeki eriyen ifadeydi, ama bu domuzun entelektüel olarak Hi-You'nun kendisi kadar
yalnız olduğu hissiydi. Frederick (çünkü ona bu adı vermişti) onların yemeklerini, yatak odalarını, tıpkı Hi-You gibi paylaşıyordu, ama o, ya da diğerinin düşündüğü gibi, kendi iç hayatını yaşıyordu. Kısacası, Frederick ruhlu bir domuzdu.

Bunun tek bir nedeni olabilirdi: Frederick kılık değiştirmiş bir Prens'ti. Bir büyücü -o günlerde oldukça yaygın bir olaydı- Frederick'in babasından, amcasından veya hatta Frederick'in kendisinden rahatsız olmuş, onu aralarındaki his kaybolana kadar küçük, siyah bir domuza dönüştürmüştü. Milvania'dan aniden kaybolan bir Prens Frederick vardı; muhtemelen oydu. Ten rengi şimdi daha koyuydu, kuyruğu daha kıvrıktı, ama asil duruşu kesinlikle belliydi.

Diğer yüz kırk sorumluluğuyla pek az ortak noktası olan Hi-You'nun Frederick ile giderek daha yakın bir arkadaşlığa çekilmesi doğaldı. Meşe palamudu avı aralarında birlikte konuşurlardı, Frederick'in konuşmadaki payı ilk başta anlaşılmaz olan "Humphs" ile sınırlıydı, ancak günler geçtikçe Hi-You'ya giderek daha fazla içsel bir anlam yüklenmiş gibi görünürdü, ta ki sonunda küçük siyah arkadaşının verdiği homurtunun her çeşidini yorumlayabilene kadar. Ve gerçekten de onları bir tepenin üstünde, dünya ayaklarının altında, bir anda Milvania'nın siyasi durumunu, bir başka anda kırsalın son şarkısını veya daha umutlu anlarında Frederick sonunda kamusal hayata döndüğünde ne yapacaklarını planlarken görmek hoş bir görüntüydü. II

Bir sabah Frederick ve Hi-You, Kasaba Muhafızlarının yeni üniformaları hakkında dostça bir şekilde tartışırken (Frederick'in renklerine itiraz ettiği) Kral Carraway oradan geçti ve iyi bir ruh hali içinde bir an durup onları dinledi.

"Vay canına," dedi sonunda, "vay canına, vay canına."

Hi-You büyük bir şaşkınlıkla başını kaldırdı ve sonra Kral olduğunu görüp ayağa fırladı ve birkaç kez eğildi.

"Affedersiniz Majesteleri," diye kekeledi, "Majestelerini görmedim. Ben... konuşuyordum."

"Bir domuza," diye güldü Kral.

"Milvania Prensi Frederick'e," dedi Hi-You gururla.

"Affedersiniz," dedi Kral; "bunu tekrar söylemeniz için size zahmet verebilir miyim?"

"Milvania Prensi Frederick Hazretleri."

"Evet, geçen sefer de böyle duyulmuştu."

"Frederick," diye mırıldandı Hi-You arkadaşının kulağına, "bu Majesteleri
Kral Carraway. Bana Frederick dememe izin veriyor," diye ekledi Kral'a.

"Bana," dedi Majesteleri domuzu işaret ederek, "_bu_ Prens Frederick mi demek istiyorsunuz?"

"Gerçekten öyle, Efendim. Majestelerinin hatırladığı
bu tür üzücü olaylar sık ​​sık yaşanmış olmalı."

"Evet, yaşanmış. Aman Tanrım, aman Tanrım."

"Hıh," diye belirtti Frederick, bir şeyler söylemesinin zamanının geldiğini hissederek.

"Majesteleri Majesteleri gibi seçkin bir hükümdarla tanıştığı için çok gururlu olduğunu söylüyor."

"Bunu o mu söyledi?" diye sordu Kral, şaşırarak.

"Elbette, Majesteleri."

"Çok iyi bir davranış, eminim."

"Hıh," dedi Frederick tekrar. "Ekliyor," diye açıkladı Hi-You, "Majestelerinin büyük yiğitliği ancak Majestelerinin görünümünün ayrıcalığıyla
üstündür."

"Aman Tanrım," dedi Kral, "sadece kendini tekrar ettiğini düşünmüştüm. Bana, onun ne söylediğini tam olarak anlamanız çok
zekice görünüyor."

"Hıh," dedi Frederick, meşe palamudu zamanının tekrar geldiğini hissederek.

"Kraliyet Majesteleri, çok eski dost olduğumuzu söyleyecek kadar nazik."

"Evet, elbette, bu bir fark yaratmalı. İnsan hemen anlıyor, şüphesiz. Ama bu kadar seçkin bir ziyaretçiye karşı misafirperver olmamalıyız. Kesinlikle Saray'da bizimle kalmalı. Ve sen de gelsen iyi olur, dostum, çünkü senin yardımın olmadan Kraliyet Majesteleri'nin konuşmalarından bazılarını kaçırabiliriz. Milvania Prensi Frederick - aman Tanrım, aman Tanrım. Bu, Kraliyet Majesteleri için bir haber olacak."

Böylece, sürünün geri kalanını kendi işlerine bakmaya bırakarak, ki bu gayet mümkündü, Frederick ve Hi-You Saray'a gittiler.

Artık Kraliyet Majesteleri Prenses Amaril evlenecek yaştaydı. Birçok
Prens onun elini aramıştı ama boşuna, çünkü o hem güzel hem de gururluydu. Gerçekten de, güzelliği o kadar büyüktü ki, ona bakanlar
sanki öğle vakti güneşe bakmış gibi kör oluyorlardı - ya da
Saray Şairi böyle söyledi ve abartması pek olası değildi. Bu nedenle
Hi-You Saray'a doğru yürürken büyük bir endişeyle doldu ve
konunun kendisine açıklandığı Frederick'in de, muhtemelen,
dışarıdan duygusuz olmasına rağmen, içten içe aynı şekilde heyecanlandığı varsayılabilir. Ve,
giderlerken, Hi-You arkadaşına her şeyin yolunda olduğunu,
çünkü her halükarda onları yiyemeyeceğini,
ki bu güvenceyi
Frederick'in almaktan
şüphesiz özellikle memnun olduğu söylenirdi.

"Ah," dedi Kral, Kraliyet Kütüphanesi'ne götürüldüklerinde, "doğru." Prensese döndü. "Canım, bir sürprize hazır ol."

"Evet, Peder," dedi Amaril görev bilinciyle.

"Bu," dedi Majesteleri dramatik bir şekilde elini uzatarak, "kılık değiştirmiş bir Prens."

"Hangisi, Peder?" dedi Amaril.

"Elbette küçük siyah olan," dedi Kral öfkeyle; "diğeri sadece hizmetçisi. Merhaba, sen, adın ne?"

Domuz çobanı, Majestelerinin isimleri hatırlama konusundaki
bitmeyen hafızasıyla, bunu nezaketle belirttiğini açıklamak için acele etti.

"Hiçbir şey söylemiyorsun," dedi Kral kızına.

Prenses Amaril iç çekti.

"Çok yakışıklı, Peder," dedi Hi-You'ya bakarak.

"E-evet," dedi Kral, Frederick'e (sol kulağının arkasını düşünceli bir şekilde tarıyordu) büyük bir şüpheyle bakarak. "Ama
Prens Frederick'in karakterinin gerçek güzelliği yüzeyde yatmıyor, ya da her neyse--şey--şu anda değil."

"Hayır, Peder," diye içini çekti Amaril ve tekrar Hi-You'ya baktı.

Şimdi, içgüdüsel olarak iyi yetiştirilmiş bir şekilde Saray'a girerken ağzından samanı
çıkaran domuz çobanı, bir Prensesi bile memnun edebilecek kadar iyi yetişmiş genç bir adamdı.

Kraliyet Kütüphanesi'nde bir süre sessizlik oldu, ta ki Frederick konuşma sırasının kendisine geldiğini anlayana kadar.

"Hıııı!" dedi Frederick.

"İşte!" dedi Kral büyük bir neşeyle. "Şimdi, canım, sana bunun ne anlama geldiğini
söyleyeyim. Bu, Majestelerinin bu kadar güzel ve seçkin bir Prensesle
tanıştığı için çok mutlu olduğu anlamına geliyor." Hi-You'ya döndü.
"Öyle değil mi, adamım?"

"Kesinlikle doğru, Majesteleri."

"Görüyorsun ya canım," dedi Kral memnuniyetle, "insan hemen öğrenir.
Şimdi birkaç gün içinde--"

"Hııı!" dedi Frederick tekrar.

"Bu ne anlama geliyordu, Peder?" Amaril sordu.

"Bu demek oluyor ki--şey--bu demek oluyor ki--yani, bunu günlük dilde ifade etmek biraz zor ama kabaca şunu demek oluyor"--eliyle bir işaret yaptı--"son zamanlarda--şey--çok güzel bir hava yaşıyoruz." Domuz çobanına sertçe kaşlarını çattı.

"Kesinlikle, Majesteleri," dedi Hi-You.

"Yılın bu zamanı için güzel bir hava."

"Elbette yılın bu zamanı için," dedi Kral aceleyle. "İnsan doğal olarak
bunu varsayıyor. Peki canım," diye devam etti kızına, "Prens Frederick'in bizimle biraz daha kalmayı kabul ettiğini bilmekten memnun olacağından eminim. Uygun dairelerin hazırlanması için emir vereceksin."

"Evet, Peder. Uygun daireler _nelerdir_?"

Kral sakalını çekiştirdi ve Frederick'e şüpheyle baktı.

"Belki de daha iyi olur," diye devam etti Prenses, Hi-You'ya bakarak,
"bu beyefendi--"

"Elbette, canım, elbette. Elbette Majesteleri maiyetini
tutmak isterdi."

"Hımm!" dedi Frederick, sanırım, işlerin düzeldiğini kastediyordu.

III

Zaman zaman Saray'ı ziyaret eden tüm Prensler arasında hiçbiri
Milvania'lı Frederick kadar halkın sevgisini kazanmamıştı.
Kibirsizliğinin olmaması, düşünceliliği, güçlü bir karakteri açıkça gösteren yoğun çekingenliği, en sıkıcı yerel ileri gelenleri bile sakin bir şekilde dinleme gücü, bunların hepsi daha önceki kraliyet ziyaretçilerinin hiçbir şekilde belirtmediği erdemlerdi. Dahası, Prens Frederick belirli zamanlarda çok hoş bir konuşma yapabiliyordu. Doğrusu, bu onun için okundu, çünkü Şansölye'nin de belirttiği gibi, Majesteleri'nin geçici olarak çektiği boğazındaki hafif bir rahatsızlıktan dolayı, ancak en mükemmel zevkle ifade edilecek ve uygun etkinliklerde (örneğin, ilk Halk Hamamları'nın açılışı gibi) hoş bir şekilde kısıtlanmış bir mizahla
hazırlanacaktı. Ayrıca Hiç şüphe yok ki
bu sözler gerçekten Prens'in kendi sözleriydi, Hi-You'ya dikte edilmişti
ve onun tarafından Şansölye için kağıda dökülmüştü. Ama Hi-You'nun kendisi hiç Saray'dan
ayrılmıyordu.

"Canım," dedi Kral bir gün kızına, "hiç
evliliği düşündün mü?"

"Sık sık, Peder," dedi Amaril.

"Şansölye'den insanların yakında bu konu hakkında bir duyuru beklediğini duydum."

"Duyuracak bir şeyimiz yok, değil mi?"

"Diğer taliplerin konusunda bu kadar aceleci olman üzücü," dedi Kral düşünceli bir şekilde. "Hiçbir şekilde uygun olan
bir Prens kalmadı."

"Prens Frederick hariç," dedi Amaril nazikçe.

Kral ona şüpheyle baktı ve sonra tekrar bakışlarını kaçırdı, sakalını çekiştirdi.

"Elbette," diye devam etti Amaril, "sevgili tebaanızın bu konuda
ne diyeceğini bilmiyorum."

"Sevgili tebaam," dedi Kral sert bir şekilde, "uygun şekilde yetiştirildi. İnanıyorlar ki - inanmak için yetkim var - kötü bir büyücünün onlara verdiği görme engelliliğinden muzdaripler ve bu büyücünün etkisiyle Prensleri - şey - domuzlar olarak görüyorlar. Eğer hatırlarsanız, bu Hi-You denen adamın önerisiydi. Ve çok mantıklı bir öneri."

"Ama Frederick'i damat olarak mı istiyorsun?"

"Eh, soru bu. Şu anki haliyle belki de tam olarak - tam olarak - nasıl desem?"

"Tam olarak değil," diye önerdi Amaril.

"Kesinlikle. Aynı zamanda nişanlanmanın duyurulmasında hiçbir zarar olamayacağını düşünüyorum. Evlilik, tabii ki -"

"Büyücü büyüsünü halkın gözünden kaldırana kadar mı?"

"Kesinlikle öyle. Buna itirazın yok, canım?"

"Majestelerinin tebaasıyım," dedi Amaril görev bilinciyle.

"Bu iyi bir kız." Kızın başını okşadı ve onu gönderdi.

Böylece Milvania'lı Kraliyet Majesteleri Frederick'in
Prenses Amaril ile nişanı halkın büyük sevincine
duyurulmuştu. Ve
Saray'ın derinliklerinde Hi-You domuz çobanı
Kral'a Frederick'i kendi prenslik
formuna geri getireceğine dair güvence verdiği bir iksir hazırlamakla meşguldü. Ve bazen Prenses Amaril ona işinde
yardımcı olurdu.

IV

Bir ay geçti ve sonra Hi-You Kral'a haberle geldi.
Sihirli iksiri
hazırlamıştı. Frederick'in üzerine özenle serpilen birkaç damla onu
eski formuna geri döndürecekti ve o zaman düğün
duyulabilirdi.

"Pekala, dostum," dedi Majesteleri neşeyle, "bu gerçekten hoş bir
duygu. Yarın Frederick'i serpeceğiz. Gerçekten, sana çok
borçluyum; törenden sonra Lord Hazinedar'la bu konu hakkında konuşmamı hatırlat."

"Daha fazla konuşma," diye yalvardı Hi-You. "Tek isteğim huzur içinde ayrılmama izin verilmesi. Bana Kraliyet Majesteleri ile uzun zamandır tanıdığım
formda birkaç saat baş başa kalmama izin ver ve sonra, kendisi tekrar olduğunda,
gitmeme izin ver. Çünkü Kraliyet Majesteleri'ne unutmak istediği şeyleri sürekli olarak hatırlatmak için burada kalmam uygun değil."

"Bu çok yakışıklı, gerçekten çok yakışıklı. Anladım. Evet, gitmen daha iyi. Ama gitmeden önce,
sadece bir şey var. İnsanlar, bir büyücünün... şey... şey... şey... şey... şey... siz ne önerdiğinizi hatırlıyorsunuz." 

"Bunu düşündüm," dedi Hi-You, her şeyi düşünmüş gibi görünüyordu. "Ve Majestelerinin, büyük bir simyacının körlüklerini gidermek için bir iksir
hazırladığını duyurmasını teklif ediyorum. Bunun birkaç damlası Hamamların suyuna
verilecek ve orada yıkanan herkes iyileşecek." 

"Çarpıcı bir fikir," dedi Kral. "Aslında tam da aklıma geliyordu. Yarını resmi tatil ilan edeceğim ve hamamlarda kutlanması için emir vereceğim. Sonra akşam, hepsi
temizlendiğinde -'iyileştiğini' söylemeliyim- Prenslerini onlara sunacağız."

Böylece Hi-You'nun söylediği gibi oldu ve akşam, artık erkeksi bir güzelliğin örneği olan Prens onlara sunuldu ve onu
tezahüratlarla alkışladılar. Ve herkes Prenses'in ona ne kadar sevgiyle baktığını
ve ona nasıl gülümsediğini fark etti.

Ama Kral, Prens'e büyülenmiş gibi baktı. Yedi kez
boğazını temizledi ve yedi kez konuşamadı. Ve sekizinci
zamanda, "Yüzün bana garip bir şekilde tanıdık geliyor." dedi.

"Muhtemelen Milvania'da karşılaşmışızdır," dedi Prens neşeyle.

Kral Milvania'ya hiç gitmemişti. Bu yüzden hala Prens'e baktı ve sonunda, "O Hi-You denen adama ne oldu?" diye sordu.

"Ondan bir daha asla haber alamayacaksın," dedi Prens neşeyle.

"Ah!" dedi Kral. Ve bundan sonra ziyafet çektiler.

Ve bazıları kızarmış domuz ziyafeti çektiklerini söylüyor, ama ben hayır diyorum. Ve bazıları
Hi-You'nun en başından beri her şeyi planladığını söylüyor, ama ben hayır diyorum.
Ve bazıları da bunu planlayanın Prenses Amaril olduğunu söylüyor, Hi-You'yu ilk gördüğü günden itibaren ve ben de onlara katılıyorum. Çünkü gerçekten de Hi-You'nun tepelerde bir domuz çobanı olduğu
zamanlarda kıvırcık kuyruklu küçük siyah domuzun bir Prens olduğuna gerçekten inandığından çok eminim. Ve, sonunda olaylar onun için çok fazla olsa da, Hi-You'nun arkadaşına sadık kaldığını ve Frederick'in Saray arazisinin sessiz bir köşesindeki peluş astarlı ahırında, zaman zaman Amaril'in çocuklarının ziyaretleriyle neşelenerek, nazik bir yaşlılık geçirdiğini düşünmek hoşuma gidiyor.

A. A. Milne'nin The Sunny Side adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SUNNY SIDE ***

***** This file should be named 13441.txt or 13441.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/4/4/13441/

Produced by Rick Niles and John Hagerson, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
