*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Testing of Diana Mallory (Diana Mallory'nin Test Edilmesi)
Yazar: Mrs. Humphry Ward
Yayın Tarihi: September 14, 2004  [eBook #13453]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13453
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Testing of Diana Mallory, by Mrs. Humphry
Ward, Illustrated by W. Hatherell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Testing of Diana Mallory

Author: Mrs. Humphry Ward

Release Date: September 14, 2004  [eBook #13453]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TESTING OF DIANA MALLORY***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charlie Kirschner ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
13453-h.htm veya 13453-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/4/5/13453/13453-h/13453-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/4/5/13453/13453-h.zip)

DIANA MALLORY'NİN TESTİ

BAYAN

HUMPHRY WARD

W. Hatherell, R.I. tarafından resimlendirilmiştir.

1908

[Resim: "GECEDE ŞAFAK ÇALARKEN ORADA BEKLEDİ"]

BAYAN HUMPHRY WARD'IN KİTAPLARI

DIANA MALLORY'NİN SINAVLARI. Hasta ... 1,50 $

LADY ROSE'UN KIZI. Resimli ... 1,50
İki ciltlik baskı ... 3,00

WILLIAM ASHE'NİN EVLİLİĞİ. Hasta ... 1,50
İki ciltlik otograf baskısı ... net 4,00

FENWICK'İN KARİYERİ. Resimli ... 1.50
De Luxe baskısı, iki cilt ... net 5.00

ELEANOR ... 1.50

W. T. ARNOLD'UN HAYATI ... net 1.50

ATLANTİK'İN ÖTESİNDEKİ NAZİK EV SAHİPLERİME

KİME

MINNETTAR BİR GEZGİN

TEMMUZ, 1908

Resimler

"GECEDE ŞAFAK ÇAKARKEN ORADA BEKLEDİ". . . Ön sayfa

"ADAMIN NABZI YENİDEN ATEŞLEDİ". . . . . . . . . . . . . . . . . . . 98

"BANA KÜFÜR ETMENE GEREK YOK, DIANA" . . . . . . . . . . . . . . . . . . 174

"'SEVGİLİ HANIM,' DEDİ, NAZİKÇE, 'SİZİN YOL VERMENİZ GEREKTİĞİNİ DÜŞÜNÜYORUM!'". . . 256

"ALICIA, KÖŞESİNDE DİKİLMİŞ--OLIVER, KOLTUĞUNDA DERİNLEŞMİŞ" . . . . 332

"SIR JAMES, DIANA'NIN OYUNUNU MÜKEMMEL BİR TAKDİRLE OYNADI" . . . . . . . 462

"SIR JAMES ONLARA HOŞ GELDİNDİ" . . . . . . . . . . . . 492

"ROUGHSEDGE YAKINDA DURDU, İSTEKSİZCE BEKLİYORDU". . . . . . . . . . . . . 514

Bölüm I

_"Eylem geçicidir--bir adım, bir darbe,
Bir kasın hareketi--bu şekilde veya o şekilde--
Yapılır ve sonraki boşlukta
İhanete uğramış insanlar gibi kendimize şaşarız:
Acı kalıcı, belirsiz ve karanlıktır,
Ve sonsuzluğun doğasını paylaşır_."
--SINIR İNSANLARI.

Diana Mallory'nin Sınanması

BÖLÜM I

Köy kilisesinin kulesindeki saat tam çeyrek vurmuştu. Güneydoğuda soluk bir şafak ışığı, köyün sarılmış olduğu
aşağının kıvrımlı çukurunun üstünde belirmeye başlamıştı; ancak
aşağının kendisi hala karanlıktı. Daha güneyde, yükselen şafak tarafından neredeyse hiç dokunulmamış berrak bir gece göğünde, Venüs tahtta parlıyordu, o kadar büyük ve parlak, yeryüzüne ve seyirciye o kadar yakındı ki, tuttuğu, tüm karanlık sahneyi, gölgeli tarlaları ve kış ormanlarını kapladı, sanki onların ruhu ve sesiymiş gibi.

"Beytüllahim Yıldızı!--ve Noel Günü!"

Diana Mallory yatak odasının perdesini yeni açmıştı.

Sözcükleri mırıldanırken sesi neşeli bir zevkle doluydu; heves ve özlem, eğilmiş tavrında, aralık dudakları ve gözleri yıldıza odaklanmış şekilde kendini ifade ediyordu.

Arkasındaki panelli oda, yeni yakılmış yalnız bir mumla loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Önündeki soluk şafak, arkasında titrek mum ışığı, Diana'nın beyaz bir sabahlığa sarılı uzun boylu figürünü, küçük başını ve ince boynunu, koyu saçlarının dökülen yığınlarını ve perdeyi tutan elini aydınlattı. Nazik ve şiirsel bir ışıktı; ama onun gençliği ve zarafeti yumuşatılmaya ihtiyaç duymuyordu.

Çeyrağın vuruşundan sonra kilise çanı, köyün oyuklarını yavaş yavaş dolduran ve aşağının kenarında yankılanan yumuşak ama ısrarcı bir notayla çalmaya başladı. Bir veya iki kez ses, uzaktaki bir trenin
hızı ve kükremesiyle silindi; ve bir kez, ormandan gelen bir baykuşun çağrısı, melankolik ve uzun bir çağrı, sanki rekabet edercesine yükseldi. Ama çan, Diana'nın gergin kulağını, hafif çınlaması saatin vurduğu saatin daha derin notasına geçene kadar, tüm yolculuğu boyunca tuttu ve sonra tüm sesler derin ama dinleyen bir sessizliğe dönüştü. "Saat sekiz! Bu erken ayin içindi," diye düşündü; ve orada
zihninde, Noel Eucharist için loş bir şekilde aydınlatılmış, duvarları ve sütunları sarmaşık ve kutsal ağaçla süslenmiş, ancak tüm süslemelerine rağmen sade ve soğuk, çıplak duvarları ve soluk pencereleriyle eski cemaat kilisesinin bir görüntüsü belirdi. Biraz ürperdi, çünkü gençliği
renk, ışık ve mobilya dolu kiliselere alışmıştı--başka bir tür ve inançtaki kiliseler. Ama anında sıcak bir sıçrama içgüdüsü küçülmeyi karşıladı ve onu alt etti. Ellerini birbirine vurdu.

"İngiltere!--İngiltere!--benim, kendi ülkem!"

Yarı gülerek pencere kenarına çöktü, yine de gözlerinde yaşlar vardı. Ve orada, yüzünü cama bastırarak, şafak gecenin üzerine çökerken, parkta ağaçlar kırağıyla beyazlaşmış çimenlerin üzerinde belirirken, aşağı çalılıkların yüzünde ve patikalar yavaşça görünürken, ilk duman çelenkleri kıvrılmaya ve buzlu havada gezinmeye başlarken bekledi.

Birdenbire, tepenin tepesini taçlandıran kayın ormanında kaybolana kadar yamaca tırmanan bir patikada, bir koyun sürüsü ve arkalarında bir yandan diğer yana koşan bir çoban çocuğu gördü. Bu manzara karşısında gözleri tekrar parladı. "Hiçbir şey değişmiyor," diye düşündü, "bu kırsal yaşamda!" I. Charles'ın idam edildiği sabah - Elizabeth'in kraliçe olduğu kışlar ve ilkbaharlarda - Becket Canterbury basamaklarında ölü yatarken - Harold Senlac'a giderken - o tepe, o patika oradaydı - koyunlar tırmanıyordu ve çobanlar onları güdüyordu. "İngiltere başladığından beri böyleydi - ben öldüğümde de böyle olacak. Biz sadece geçen
gölgeleriz. Ama İngiltere her zaman - her zaman - ve yaşayacak!"

Ve yine de, bir duygu transında, gözlerini sessiz
kırsal manzaraya dikti.

Diana Mallory'nin yeni yeni yerleşmeye başladığı eski ev bir yaylada duruyordu, ama kuzeyi, doğusu ve güneyi tepelerle çevrili bir yaylaydı,
daha çok sıkışık bir vadi gibi görünüyordu, eğimli ve yaylalarla korunuyordu. Ağaçlarla dolu otlaklar her tarafta evden uzaklaşıyordu; köy sınır ormanlarıyla gizlenmişti;
sadece kilise kulesi görünüyordu. Oturduğu derin cumbalı pencereden
Diana evin çıkıntılı bir kanadını, yumuşak kırmızı tuğlalarını, Jakoben pencerelerini ve çatısını görebiliyordu. Ayrıca hendeğin bir köşesini, akan deresiyle, çevrelediği binadan çok daha eski bir hendek görebiliyordu ve gözlerinin altında John Evelyn döneminde planlanmış küçük bir resmi bahçe vardı - çeşmesi, güneş saati ve arabesk çiçek yatakları. Aralık ayının soğuk ışığı her şeyin üzerindeydi; manzarada özel bir güzellik yoktu ve evde veya çevresinde ihtişam yoktu. Ancak gördüğü her ayrıntı kızın zevkini tatmin etti ve kalbini tatmin etti. Bu arada bunları şimdiye kadar yaşadığı diğer sahnelerle ve başka bir manzarayla karşılaştırıyordu - tekdüze mavi bir deniz, güneş tarafından kavrulmuş ve parçalanmış dağlar, sıcak bahçelerdeki kuru palmiyeler, tozla boğulmuş ve bir motorlu araç salgınıyla eziyet görmüş yollar, yüksek duvarlar arasında sıkışmış beyaz villalar, otellerden oluşan bir vahşi doğa ve her yerde gevezelik eden sevimsiz bir kalabalık. "Tanrıya şükür!--bu iş bitti," diye düşündü--sadece
ani bir pişmanlığa düşmek için. "Baba--baba!--sen de burada olsaydın!"

Ellerini aniden yaşlarla ıslanan gözlerine bastırdı.
Ama kalbindeki mutluluk, keskin ve gerçek olduğu gibi, sancıyı bastırdı.
Ah! Riviera'dan ve onun melez boş
hayatından sonsuza dek kurtulmuş olmak ne kadar da kutsanmış!--hatta, Alpler'den ve İtalya'dan kurtulmuş olmak ne kadar da kutsanmış!--her şeyden önce, _eve_ dönmüş olmak ne kadar da kutsanmış!--bu İngiliz topraklarının kalbine--sıcak ana yüreğine, yabancı ve yetim olarak içine girip huzura kavuşabileceği yere.

Kendi düşüncelerinin belagati onu ele geçirmişti. Sıcak, sessiz bir retorikle akıp gidiyorlardı, ta ki birdenbire Komik Ruh orada olana ve
vatansever coşku kendini görmeye başlayana kadar. O, gezgin, sürgün,
İngiltere hakkında ne biliyordu -- ya da İngiltere kendisi hakkında? Bu köy hakkında, hatta çadırını kurduğu bu vadi hakkında ne biliyordu?
Eski bir evi almıştı, çünkü hoşuna gitmişti,
Tudor üçgen çatıları, güzel panelleri ve bir güneş saati vardı. Ama onunla veya bu köylüler ve vatandaşlarla ne gibi doğal bir bağı vardı? Burada gerçek bir
kökü yoktu. Yaptığı şey sadece bir heves ve kapristi. O da herkes gibi bir yabancıydı -- yeni adamlar ve meraklı milyonerler gibi, eski İngiliz mülklerini satın alan, oraya taşınan, aynı zamanda duygusal olduğu için de züppece olan bir duyguyla.

Kendini toparladı -- ateşli bir şekilde isyan etti -- ama kendini bu ortaklardan nasıl kurtaracağını
göremedi. Ve hala kendini
romantik ruh haline sokmak ve kendini ve deneyimini
romantik ışıkta yeniden görmek için mücadele ediyordu ki, hizmetçisi kapıyı çaldı ve
dikkat dağıtıcı şeyler mektuplarla ve bir fincan çayla içeri girdi.

* * * * *

Bir saat sonra Bayan Mallory odasından çıktı ve Beechcote Malikanesi'nin
geniş meşe merdivenlerinden aşağı doğru sendeleyerek indi.

Bu sırada romantizm yine zirvedeydi ve kendini tebrik ediyordu.
Gençti -sadece yirmi iki yaşındaydı; o-bunu biliyordu--bakmaya
hoştu; makul bir kadının ihtiyaç duyabileceği kadar parası vardı;
İngiltere dışındaki dünyanın çoğunu
zaten görmüştü; ve bu büyüleyici eski eve
sürekli aşık olmuştu ve şimdi, çeşitli
zorluklara rağmen, onu ele geçirmeyi ve hayatını ona yerleştirmeyi başarmıştı. Hayaletlerle dolu olabilirdi; ama _o_ bundan böyle
yaşayan metresiydi; ne de onu sevmesi ve bundan övünmesi ne gülünç ne de züppeceydi - tam tersine. Ve o
kaygan merdivenlerde durdu, aşağıdaki eski panelli salonu,
kendisinin kirleten boyadan kurtardığı meşe yüzeylerdeki kış güneş ışığının oyununu ve koyu cilalı tahtalar üzerindeki, bir gece önce Londra'dan gelen eski İran halılarının etkisini hayranlıkla izledi. Diana için eski evle ilgili iki sevinç vardı: yabancı ve fatih olarak içeri girmenin sevinci, korunan ve olgunlaşmış güzelliğine ve bu güzelliğe ustaca bir modernlikle katkıda bulunmanın sevinci. Çok ustaca, nazik ve becerikli olmalıydı. Ama hiç kimse, yanardöner mavi, yeşil ve gül kırmızısı tonlarındaki eski Pers halılarının -ya da Cenova, Floransa veya Venedik'ten gelen eski İtalyan damask ve kesme kadifelerinin- büyüleyici Jakoben odalarıyla uyumsuz olduğunu söyleyemezdi. Bir suç ve çirkinlik olan, bu yerin atalarının sahipleri olan Vavasours'un korkunç mobilyalarıydı.
Diana, onları dışarı taşıyıp yerine yenisini koyduğunda, yabancı kanına rağmen eski evin manevi çocuğu olduğunu hissetti.
Etten olmayan bir akrabalık vardı; ve bu onu baştan aşağı heyecanlandırdı.

Ama kendini bulduğu yere olan günlük saygı duruşunun sona erdiği ve kalan merdivenlerden aşağı yemek odasına koşmak üzere olduğu anda, yeni bir düşünce onu merdiven penceresinde bir an oyaladı - şüphesiz kahvaltı masasında onu bekleyen bir hanımın düşüncesi.

Bayan Colwood, Bayan Mallory'nin yeni refakatçisi ve arkadaşı, önceki gece, Noel arifesinde gelmişti. Akşam yemeğine tam zamanında yetişmişti ve iki hanım akşamı birlikte geçirmişlerdi. Diana'nın ilk izlenimleri hoştu - evet, kesinlikle hoştu; ancak Bayan Colwood utangaçtı ve Diana daha da utangaçtı. Bayan Colwood'un zarif, zeki ve çekici olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu. Nazik, neredeyse çocuksu bakışları ona çekici geliyordu. Koyu siyahlığı ve bunu açıklayan hikaye de öyle. Diana, Bayan Colwood'un kocasının, genç bir Hint Devlet memurunun, uzun bir hastalık izni için İngiltere'ye giderken ateşten ve akciğer rahatsızlığından öldüğü ve küçük dul kadının onunla temasa geçen herkesin kalbine dokunduğu Roma'daki bir arkadaşından duymuştu. Diana, önceden hazırladığı pişmanlıklardan biriyle, önceki gece yeterince açık sözlü olmadığını düşündü. Aşağıya koştu, Bayan Colwood'u hemen evinde hissettirmeye kararlıydı. Yemek odasına girdiğinde yeni arkadaşı pencerenin yanında duruyordu ve resmi bahçeye ve ötesindeki çimenliğe bakıyordu. Tavrı biraz sarkıktı ve ev sahibini ve işvereni selamlamak için döndüğünde, Diana'nın hızlı gözleri küçük yüzdeki son gözyaşlarının izini algıladı. Kız derinden etkilenmişti, ancak hiçbir
belirtide bulunmadı. Zavallıcık! Dul ve çocuksuz, garip bir yerde.

Ancak Bayan Colwood daha fazla melankoli göstermedi. Donmuş sabahın güzelliğine, kırağıyla dokunmuş ağaçlara, uzaktaki ormanların kahverengi ve morlarına hayranlıkla doluydu. Odasının rahatlığından ve Bayan Mallory'nin onu ne kadar düşünceli bir şekilde düzenlediğinden utangaç ama hoş bir şekilde bahsetti; evin
güzelliğinden yeterince söz edemedi. Yine de övgüsünde hiçbir şey yoktu. Tatlı ve iltifat dolu şeylerin söylenmesini en basit şekilde gösteren bir yeteneği vardı. İstese de istemese de bunlar gözünden kaçıyordu - en azından izlenim buydu; ve Diana bunu hoş buldu.
Öyle hoştu ki, masada on dakika geçirmeden önce Bayan Mallory, buna karşılık, yeni arkadaşını memnun etmek için alışılmadık derecede güçlü bir isteğin kendisinde olduğunun bilincindeydi - iyi bir etki yaratmak. Diana,
aslında, doğal olarak memnun etme isteğiyle yönetiliyordu. Her şeyden önce sevilmeyi istiyordu - yani sevilemiyorsa. Bayan Colwood, beraberinde sıcak ve destekleyici bir atmosfer getirdi. Diana konuştu.

* * * * *

Bu ilk keşif sohbeti sırasında, iki hanımın
birçok ortak deneyimi olduğu ortaya çıktı. Bayan Colwood, evli hayatının iki yılını, iki kısa yılını Hindistan'da geçirmişti; Diana, babasıyla birlikte oraya
gitmişti. Ayrıca, bir kızken Bayan Colwood, bir kışı Cannes'da, bir kışı da Santa Margherita'da geçirmişti. Diana, Riviera'dan duyduğu yorgunluğu
şiddetle dile getirmişti; ancak Bayan Colwood'un ondan farklı olması, daha fazla sohbete yol açmıştı.

"Babam asla eve gelmezdi," diye içini çekti Diana. "İngiliz ikliminden nefret ediyordu, yazın bile. Her yıl İngiltere'ye gitmemize izin vermesi için yalvarırdım. Ama asla izin vermezdi. Önce sanırım sağlığı için yurtdışında yaşadık ve sonra da - açıklayamıyorum. Belki de o kadar uzun süre uzakta kaldığını ve hiçbir eski arkadaş bulamayacağını düşünüyordu. Ve aslında birçoğu ölmüştü. Ama bundan bahsettiğimde yaşlı ve hasta görünmeye başladı. Bu yüzden asla ısrar edemedim - asla!"

Kızın sesi daha düşük bir tona düştü - müzikal ve anılarla doluydu. Bayan Colwood bunun kalitesini fark etti.

"Elbette annem yaşasaydı," dedi Diana aynı tonda, "farklı olurdu."

"Ama sen çocukken öldü?"

"On sekiz yıl önce. Sadece hatırlıyorum. O zamanlar Londra'daydık.
Daha sonra babam beni yurtdışına götürdü ve bir daha geri dönmedik. Ah! Bütün o yılların
boşa harcanması!"

"İsraf mı?" Bayan Colwood bu ifadeyi biraz inceledi. Diana, önce
sıcak bir şekilde, sonra da arkadaşını ürküten bir belagatle,
bir İngiliz kadınının İngiltere dışında, ülkesinden ve vatandaşlarından uzakta yetiştirilmesinin, toplanmış olabilecek yüzlerce değerli şeyi israf etmek ve kaybetmek anlamına geldiğini ısrarla söyledi. "İngilizlerle konuştuğumda utanırdım. Çok fazla görmezdik. Yıllarca Rapallo yakınlarındaki küçük bir villada yaşadık ve yazları dağlara, herkesten uzağa giderdik. Ama uzun bir turdan döndükten sonra bir süre Mentone'deki bir otelde kaldık - kendi küçük evimiz kiraya verildi - ve oradaki insanlarla konuşurdum - ama babam arkadaş edinmekten hiç hoşlanmazdı. Ve İngilizlerle ilgili saçma hatalar yaptım - ve gülerlerdi. Ama insan bunu - bir ülkede yaşamadıkça - - doğduğundan beri - bilemez. Kaybettiğim şey bu."

Bayan Colwood itiraz etti. "İncil'i hiç okumadan veya duymadan büyümeyi dileyen insanları düşünün, böylece onu ilk kez okuyabilirlerdi,
gerçekten anlayabildiklerinde. Şimdi İngiltere'yi daha da yoğun bir şekilde _hissediyorsunuz_ çünkü ona taze geliyorsunuz."

Diana, yüzünü değiştirerek ayağa fırladı - yarı gülerek, yarı somurtarak.

"Evet, onu hissediyorum! Her şeyden önce, düşmanlarını hissediyorum!"

Kapıyı tırmalayan güzel bir collie olan köpeğini içeri aldı.
Ateşin önünde durup ona atlaması için bir bisküvi tutarken,
kıpkırmızı ve bilinçli bir şekilde arkadaşına doğru döndü.
Gözlerindeki ateş, dudaklarındaki gülümseme sanki şunu söylüyordu:

"İşte!--işte geldik. Bu benim tutkum--hobim--bu benim!!"

"Düşmanları! Sen politik misin?"

"Çaresizce!"

"Bir Muhafazakar mı?"

"Fanatik. Ama bu sadece bir kısmı, 'İngiltere hakkında ne bilmeleri gerekiyor ki, sadece İngiltere biliyor!'"

Bayan Mallory, buna yakışan bir hareketle başını geriye attı.

"Ah, anladım--bir Emperyalist mi?"

Diana gülümseyerek başını salladı. Şöminenin yanındaki bir sandalyeye
oturmuştu. Köpeğinin başı dizlerinin üstündeydi ve ince ellerinden biri
siyah ve ten rengine dayanıyordu. Bayan Colwood resme hayran kaldı. Bayan
Mallory'nin eğimli omuzları ve uzun beli, siyah ve dar sergeden yapılmış sade
elbisesiyle gayet iyi görünüyordu. Başı tepede ve kıvırcık siyah saçlarla
örülmüş, inanılmaz bir özgüvenle
ve gururla taşıyordu, ki bu gurur yine de tamamen kadınsıydı. Bu genç kadın siyaset konuşabilirdi, diye düşündü yeni arkadaşı; hiçbir erkek ona geveze demezdi,
oysa o bu havayı takınıyordu. Gözleri - refakatçi bunu ilk kez fark etti - dikkat çekici yoğunluklarının bir kısmını şüphesiz kısa görüşe borçluydu. Büyük, ince renkli ve kalın saçaklılardı, ancak hafifçe örtülü konsantrasyonları, arkalarındaki zihnin onlardan talep ettiği o netlikle, alışılmış ama tamamen bilinçsiz bir görme mücadelesini ima ediyordu. Ten rengi açık esmerdi, yanaklar pembe; burun hafifçe eğikti, ağız taze ve güzeldi ama büyüktü; ve yüz güzel bir ovaldi. Hepsi birlikte, zengin ve parlak bir gençliğin görünümü: mükemmel bir güzellik değil; ama dikkat çekici, ateşli bir şey - kişilikle yüklü, belki de aşırı yüklü. Bayan Colwood, Beechcote'taki hayatın durgun bir havuz olmayacağını kendi kendine söyledi.

Kiliseden önce oturma odasında oyalanırken Diana'yı konuşturdu. Görünüşe göre Bayan Mallory, babasıyla birlikte geçirdiği son iki yıl boyunca Mısır, Hindistan ve Kanada'yı görmüştü. Seyahatleri bir yıldan fazla sürmüştü ve Diana, Bay Mallory'yi Riviera'ya geri getirmişti, ancak görünen o ki, yaklaşık sekiz aylık bir hastalıktan sonra ölmüştü. Ancak, ona o seyahat yılını garanti altına alırken, babası ona son ve en iyi hediyesini vermişti. Onun şefkatiyle ve bilgisiyle teşvik edilen zihni ve karakteri hızla gelişmişti. Ve doğal bir çıkışla, hiç tanımadığı İngiltere'ye olan tüm açlıktan kaynaklanan bağlılığı, denizlerin ötesinde bulduğu İngiltere'ye; yalnız Hint istasyonlarındaki sıkı çalışan askerlere ve sivillere, İngiliz gemilerinin kaptanlarına, Kanada tarlalarının ve demiryollarının öncülerine harcanmıştı; İngiltere'de, aslında, doğu inançlarının hakemi olarak - çölle güreşen - yeni devletlerin annesi ve yaratıcısı olarak. Bu dar denizlerin ötesindeki ırkının çalışmalarına olan tutku - sempati tutkusu, aynı zamanda bir düşmanlık tutkusu, çünkü bu çalışmanın her aşaması, Bayan Mallory'ye göre, aşağılık zihinlerin nefreti ve iftirasıyla
kötüleşmişti - büyüleyici ağzından, oldukça
şaşırtıcı bir akıcılıkla kendini ifade ediyordu. Bayan Colwood'un zihni huzursuzca hareket ediyordu. Dünyadan habersiz,
annelik edebileceği ve belki de şekillendirebileceği
yetim bir kız bekliyordu. Diğer kızların sevgililerden veya şifonlardan
konuşması gibi,
yükselen renk ve titreyen bir sesle politikadan bahseden genç bir Egeria buldu. Egeria'nın arkadaşı gizlice ve biraz da endişeyle
bu yönlerdeki kendi ekipmanını gözden geçirdi. Bayan Mallory Hindistan'dan bahsetti.
Bayan Colwood Hindistan'da yaşamıştı. Ancak kocası, sadece onunla evlenmek için yeterli paraya sahip olmak için Hindistan Kamu Hizmetine girmişti. Ve birlikte geçirdikleri kısa süre boyunca, İngiltere'nin imparatorluk misyonu fikirlerinden çok rupinin değer kaybına daha fazla dikkat
etmişlerdi. Ancak Herbert görevini yapmıştı, elbette. Bayan Mallory konuşurken bir veya iki kez küçük dul kadının gözleri yine görünmeyen yaşlarla
doldu. Diana'nın gururla havaya fırlattığı Hint isimleri, arkadaşı için kalp kırıklığı ve ölümün sembolleriydi. Ancak o rolünü oynadı; ve yorumları ve müdahaleleri, konuşmanın akışını sağlamak için gereken tek şeydi.

Bu konuşmanın ortasında aniden dışarıdan sesler duyuldu. Diana irkildi.

"İlahiler!" dedi yanakları kızararak. "İngiltere'de ilk kez duyuyorum!"

Salona doğru uçtu ve kapıyı açtı. Bir avuç çocuk
"İyi Kral Wenceslas" diye korkunç bir çeşitlilikte bağırarak belirdi.
Bayan Mallory onları coşkuyla duydu; sonra arkasındaki uşağa döndü.

"Lütfen onlara bir şilin ver, Brown."

Konuşulan adamın yüzünde hızlı bir değişiklik oldu.

"Leydi Emily, hanımefendi, asla üç peniden fazlasını vermedi."

Bu görkemli kişi daha önce Vavasour'lara hizmet etmişti ve şimdiki metresine bunu bildirmeye çok meyilliydi.

Diana hayal kırıklığına uğramış ama itaatkar görünüyordu.

"Ah, tamam, Brown--eski usullerden hiçbirini değiştirmek istemiyorum. Ama
bu gece koronun geleceğini duydum. Şimdi beş şilin almaları gerek--ve akşam yemeği, lütfen, Brown."

Brown biraz daha dikleşti.

"Leydi Emily onlara her zaman akşam yemeği verirdi, hanımefendi, ama, özür dilerim,
onlara para vermek konusunda hiç de iyi değildi."

"Ah, umurumda değil!" dedi Bayan Mallory aceleyle. "Beğeneceklerinden eminim, Brown! Beş şilin, lütfen."

Brown geri çekildi ve Diana, çocukların vedalaşma çığlıklarını
hafifletmek için, gülen bir yüzle ve ellerini kulaklarına kapatarak, kiliseye gitmek için giyinmesi için Bayan Colwood'a döndü.

"Benim için ilk kez," diye açıkladı. "Bir aydan fazla bir süredir, iki üç gün boyunca,
mobilyaları görmek için aşağı yukarı gelip duruyordum. Ama şimdi _evdeyim!_"

* * * * *

Cemaat kilisesindeki Noel ayini yeterince hoştu. Beechcote sırası kilisenin arkasındaydı ve eski evin yeni hanımı içeri girip koridorda yürürken, köylülerden ve küçük dükkan sahiplerinden oluşan büyük bir cemaatin dikkatini çekti. Diana bir tür mutlu dalgınlıkla hareket etti, nazikçe bir yandan bir yana baktı. Köylülerin bu
toplanması onun için, artık katıldığı manevi ve ulusal bir birlikteliğin temsilcisiydi. Sarmaşık ve kutsal bitkilerle
çevrili eski kilise; güney koridorundaki mezarlar; ayin
sonrası dağıtılmak üzere verandada duran ekmekler, eski bir hayırseverliğe uygun olarak; pencerelerdeki on beşinci yüzyıl cam parçaları; solundaki okul çocukları; şarkılar, dualar, vaazlar--onu sıcakkanlı, çocuksu bir ruh halinde buldu. Diz çöktü, şarkı söyledi, dinledi, inisiyasyona giren biri gibi, gözlerinde şefkatli bir
hevesli ışık ve hevesli bir ifade hareketliliğiyle.

Bayan Colwood daha eleştireldi. Vaazı veren din adamı aslında onu hiç memnun etmemişti. Zayıf bir Yüksek Kilise mensubuydu, dikdörtgen bir yüzü ve başı, dar omuzları ve zayıf bir yapısı vardı.
Gözlük takıyordu ve sesi hoş olmayan bir şekilde tizdi.
Vaazı yine de dikkat çekiciydi. Yalın ama nüfuz eden bir üslup; hayata dair sert bir bakış açısı; bir peygamberin sesi ve görünüşe göre bir sosyalistin görüşleri--bunların hepsine sahipti. Hiçbiri, düşünülebilirdi ki, ne kadın ne de kırsal zihni yakalamak için özellikle uygun değildi. Yine de cemaatin bir köy kilisesi için
olağanüstü derecede iyi olduğu inkar edilemezdi; ve Bayan Mallory'nin vaaz sona ererken verdiği istemsiz iç çekişten, Bayan Colwood, en azından birinin dinlediği
derin ve uysal ilgiyi
ölçebildi.

Kiliseden sonra kilise bahçesinde Noel tebriklerinin alışverişi için çok fazla oyalanma oldu. Bayan Colwood kendini
Rahip Bay Lavery ile tanıştırılmış buldu;
Bertram adında,
Rahiple ve köyün Kilise işleriyle çok ilgili görünen
bir çift kızla; ve yaşlı bir çiftle, ​​Dr. ve Bayan Roughsedge ile tanıştırıldı. Bunlara, sınırsız bir gurur duydukları belli olan bir asker oğul eşlik ediyordu.
Yakışıklı ve açık yüzlü genç adam, Bayan Mallory'ye nezaketin izin verdiği ölçüde baktı. Ancak,
Rahipten başka kimseyi görmüyordu ve onunla baş başa,
Rahip Evi'ne doğru yürümeye başladı.

Bayan Colwood, utangaç bir şekilde Roughsedges'lerle ve yaşlı Bayan Bertram'la tanışarak onları takip etti. O hanım uzun boylu, açık tenli ve solgundu; keskin, yakışıklı bir burnu ve yüksek bir alnı vardı; ve konuştuğu kişinin gözleriyle neredeyse hiç karşılaşmayan gözleri, sıradan insan meraklarından çok azı veya hiçbiri olmayan, meşgul bir ruh izlenimi veriyordu.

Öte yandan Bayan Roughsedge, son derece insani, anaç ve meraklıydı. Yüzünün her iki yanında küçük taraklarla tutturulmuş iki bukle, büyük bir başlık ve geniş bir pelerin takıyordu. Kocasından ayırabildiği her türlü hayranlığı oğluna da gösterdiği açıktı. Ancak
hala insanlığın geri kalanına taşacak kadar iyi huylu ve iyi niyetliydi. Bir anda Bayan Colwood'un mirasçının yeni "arkadaşı" olduğunu, dul ve üzgün olduğunu fark etti - neşeliliğine rağmen.

"Umarım şimdi Bayan Mallory bizi _beğenir_!" dedi, Bayan Colwood'u diğerlerinden biraz daha geriye çekerken, biraz da gizli bir neşeyle. "Hepimiz ona zaten aşık olduk. Ama o bize karşı sabırlı olmalı. Biz çok sıradan insanlarız!"

Bayan Colwood, Bayan Mallory'nin her şeye aşık olduğunu söyleyebildi - eve, kiliseye, köye ve komşulara. Bayan Roughsedge, bunun kısmen yenilik nedeniyle olduğunu söylerken gülümseyerek gri buklelerini salladı. Uzun süre yurtdışında kaldıktan sonra Bayan Mallory -çok açıktı- eve dönmekten mutluydu. Zavallı şey--çok fazla sorun yaşamış olmalı--tek çocuk ve annesi yok!
"Eh, eminim yapabileceğimiz bir şey varsa--"

Bayan Roughsedge neşeyle kocasına ve önündeki oğluna doğru başını salladı.
Bu hareket Bayan Colwood'da belli bir doğal çekingenlik uyandırdı,
ardından bekçi köpeği içgüdüsünü bu kadar çabuk
geliştirmiş olmasıyla ilgili kendiyle ilgili kısa bir eğlence hissi geldi. Ancak Beechcote'un yeni hanımının bekar kadınlar arasında olduğu gibi iyi donanımlı olduğu inkar edilemezdi. Evlenebilecek oğulları olan şefkatli annelerin biraz
ilgiye ihtiyacı olabilirdi.

Ancak Bayan Roughsedge'in basit nezaketi kısa sürede güvensizliği altüst etti. Ve Bayan Colwood serbestçe konuşmaya başlamıştı ki, aniden öndeki Rahip ve Bayan Mallory durdu. Rahip Evi'ne giden yol bir yan yol boyunca uzanıyordu. Roughsedge'ler de, sosyalleşmek için bu kadar uzaklara yürümüşlerdi, köye geri dönmeli ve erken akşam yemeği yemeliydiler. Parti dağıldı. Bayan Mallory, vedalaşırken biraz kızarmış ve rahatsız görünüyordu. Ancak bakışlarındaki bilinçsiz ateş ve duruşunun canlılığı, onun iyi görünümüne katkıda bulundu. Yüzbaşı Roughsedge, eline dokunurken, öğleden sonra ararsa onu evde bulup bulamayacağını sordu ve Diana dalgın bir şekilde evet dedi.

"Ne garip, beceriksiz bir adam!" diye bağırdı Bayan Mallory, hanımlar Beechcote yoluna girerken. "Burada böyle görüşlere sahip bir adam bulmak gerçekten talihsizlik."

"Rahip mi?" dedi Bayan Colwood, şaşkın

"Küçük Bir İngiltereli!--bir _sosyalist_! Ve çok _kaba_! Ondan
benim ona, onun fakirlerine yardım etmemi istedim--ve tekliflerimi yüzüme fırlattı.
İstedikleri şeyin, dedi, hayırseverlik değil, adalet olduğunu. Ve adalet
görünüşe göre zenginlerin mallarını bölüp
fakirlere vermek anlamına geliyor. Vavasour'lar kulübelerini ihmal ettiyse bu benim suçum mu? Ben
az önce göçten bahsettim ve o köpürdü! Eminim ki
Kolonileri bir tutam sabun karşılığında satacak ve yarın Ordu ve Donanmayı ortadan kaldıracaktı."

Diana'nın yüzü öfkeyle parlıyordu - ayrıca yaralı bir hisle. Bayan
Colwood onu sakinleştirmeye çalıştı, ancak bir süre ciddi ve oldukça sessiz kaldı. Noel duygusunun akışı ve romantik zevk durdurulmuştu ve sert bir kişiliğin hatırası
gün boyunca rahatsız etti. Ancak öğleden sonra çeşitli
güzel bibloları açarken ve kitapları ve kağıtları kaldırırken Diana
kendini toparladı. Evde gezinerek en sevdiği
kitapları düzenledi, resimleri astı ve nakışları yerleştirdi. Eski duvarlar
elinin altında yeniden parladı ve antika güzelliklerinin genç zevkiyle birleşiminden, bir kadının karakteriyle damgalanmış ve onun coşkularını yansıtan bir ev ortaya çıkmaya başladı. Göreve yardımcı olurken, Bayan Colwood birçok şey. Bayan Mallory'nin iki veya üç dil okuduğunu, Fransız anılarına ve Fransız klasiklerine tutkuyla düşkün olduğunu, babasının ona Latince ve Almanca öğrettiğini ve eğitiminin her aşamasına rehberlik ettiğini anladı. Gerçekten de şiirsel ve bilgili mizacının izleri kızının eşyalarının her yerinde görülebiliyordu - öylesine açıktı ki, sonunda kitapların sonuna yaklaştıklarında, Diana'nın neşesi bir kez daha kayboldu. Sanki geçmiş ona geri dönmüş gibi, ciddi ve hayalperest bir şekilde hareket ediyordu; ve bir veya iki kez Bayan Colwood onu hareketsiz dururken gördü, parmağı açık bir kitapta, gözleri pencerelerden uzaktaki tepe duvarına dalgın dalgın bakıyordu. Bazen kitapların ve paketlerin üzerine eğilirken küçük şeyler söylüyor veya babasının hikayelerini aktarıyordu, bu da artık arkadaşı olacak olan hanıma hayatının temel aldığı hisleri ve anıları bir şekilde anlatmak için güzel bir isteği olduğunu gösteriyordu. Ama her şeyde bir onur vardı ve ayrıca temel bir hayranlık ve çekingenlik. Bayan Colwood, babasıyla ilgili anıların konuşmada dokunulmayacak kadar dokunaklı olduğunu
görmüş gibiydi. Çay saatinde Yüzbaşı Roughsedge belirdi. Bayan Colwood'un onun iyi tavırları ve yakışıklılığıyla ilgili ilk izlenimi doğrulandı. Ama sohbetinin akıcı olduğu söylenemezdi: ve onu eğlendirmeye çalışırken iki hanım oldukça zorlu bir mücadele verdi. Sonra Diana, onun Altmışıncı Tüfekçiler'e ait olduğunu keşfetti, bunun üzerine genç hanım, İngiliz Ordusu ve organizasyonu hakkında ziyaretçisini hayrete düşüren bir bilgi açıkladı. Bayan Colwood, onun sözlerinin boşluklarını doldurmak için gevezelik ederken ağzı açık bir şekilde onu dinledi; ve durakladığında, verdiği bilgiler için ona açıkça iltifat etti. "Ah, o babamdı!" Diana gülümseyerek ve iç çekerek dedi.
"Kendisi sadece bir Gönüllü olmasına rağmen bana Ordu hakkında öğrenebildiği her şeyi öğretti. Bana eski bir _İngiliz Ordusu Tarihi_ öğretildi. Hindistan'a gittiğimizde faydalı oldu - çünkü karşılaştığımız alaylar hakkında çok şey biliyordum."

Onun bu başarısı gerçekten de Tanrı'nın bir lütfuydu; genç adam
dilini buldu; ve ziyaret başladığından çok daha iyi bir şekilde sona erdi.

Veda ederken, hayretle oturma odasına baktı.

"Nasıl da değiştirmişsin! Vavasour'lar onu iğrenç hale getirdi. Ama ben bu odaya daha önce sadece iki kez girdim, halkım burada otuz yıldır yaşıyor. Leydi Emily için asla yeterince akıllı olmadık."

Konuşurken kızardı ve Diana onda küçük geçmiş aşağılanmaların bir anısından şüphelendi. Belli ki hem hassas hem de utangaçtı.

"Çok çalışmışsın - sevgili genç adam!" dedi, gülümseyerek ve esneyerek,
kapı onun üzerine kapanırken. "Ama sonuçta--_que j'aime le militaire!_
Şimdi, işe geri dönelim mi?"

Hala açılması gereken birkaç kitap vardı. Şu anda Bayan Colwood, Diana'nın yatak odasının yanında kendisi için ayarladığı
oturma odasına küçük ama ağır bir kağıt kutusu taşımaya yardım ederken buldu kendini.
Bayan Colwood, Diana'nın yardımını istemeden önce, o zamana kadar aktif olarak paketleri açmaya
çalışan yeni hizmetçisini görevden aldığını fark etti. Bayan Mallory,
gönderi kutusunun geldiği sandığın kilidini açtı ve kutuyu çıkardı. Kutunun üzerinde çok yıpranmış ve yıpranmış eski bir yeşil
baize kumaş vardı. Diana, Bayan Colwood'un çeşitli paketleri açmasına yardım ettiği yatak odasının zeminine koydu ve bir dakikalığına, kutunun gönderileceği kilitli duvar dolabında yer açmak için uzaklaştı. Arkadaşı,
yalnız kaldığında, Diana'nın kutuyu tutuşu sırasında yeşil bezdeki eski bir yırtığın
açıldığını gördü ve tamamen istemsizce
gözleri, üzerinde "Sparling papers" yazan
maroken kapağın üzerindeki pirinç bir plakaya takıldı. Diana o anda geri döndü ve
kapaksız etiketi fark etti. Biraz kızardı, tereddüt etti ve sonra önce etikete sonra da Bayan Colwood'a bakarak şöyle dedi: "Sanırım bilmenizi isterim ki
- adım her zaman Mallory değildi. Biz Sparling'dik--ama babam annem öldükten sonra Mallory adını aldı. Annesinin adıydı ve ona bir mülk bırakan yaşlı bir Mallory amcası vardı. Adını değiştirmekten memnun olduğunu düşünüyorum. Bana hiçbir Sparling akrabasından bahsetmedi. Tek çocuktu ve babasının ona karşı her zaman çok kaba davrandığını ve kavga ettiklerini düşünüyorum.
Her neyse, adını tamamen bıraktı ve bundan hiç bahsetmeme izin vermedi. Annemin de neredeyse hiç akrabası yoktu--sadece evlenip Barbados'a giden bir kız kardeşi vardı. Bu yüzden eski adımız çok çabuk unutuldu.
Ve lütfen"--çekinerek başını kaldırdı--"şimdi sana söylediğime göre, sen de unutacak mısın? Bunu duymak babamı her zaman üzmüş gibi görünüyordu ve ben ona acı verecek hiçbir şeyi yapmaya veya söylemeye asla dayanamadım."

Tatlı bir ciddiyetle konuştu. Hafif bir şaşkınlık anısı şokunun farkında olan Bayan Colwood, Diana'yı açıkça memnun eden bir cevap verdi, çünkü kız elini uzattı ve arkadaşının elini sıktı; sonra kutuyu yerine taşıdılar ve odadan çıkıyorlardı ki, Diana aniden neşeli bir haykırışla, yerde yatan ve yeni açılmış bir düzine kitabın arasına
düşen bir kitaba atladı.

"Bay Marsham'ın Rossetti'si! _Çok_ sevindim. Şimdi onunla yüzleşebilirim!"

Gülümseyerek başını kaldırdı.

"Seni gelecek hafta bir partiye götüreceğimi biliyor musun? --Marsham'lara? Buraya yakın bir yerde yaşıyorlar --Tallyn Hall'da. Bizden iki gece istediler --Perşembe'den Cumartesi'ye. Umarım aldırmazsın."

"Elbisem var mı?" dedi Bayan Colwood endişeyle.

"Ah, önemli değil! --Marsham'larda değil. _Çok_ sevindim!" diye tekrarladı
Diana, kitabı okşarken--"Eğer gerçekten kaybetseydim, ona korkunç bir avantaj
sağlardı!"

"Bay Marsham kim?"

"Rapallo'da tanıdığımız bir beyefendi," dedi Diana, hala kendi kendine gülümsüyordu. "Geçen kış annesiyle oradaydı. Babamla ben onunla bütün gün
tartıştık. Tanıdığım en kötü Radikal, ama--"

"Ama?--ama iyi mi?"

"Ah evet," dedi Diana, belirsiz bir şekilde ve Bayan Colwood onun
renkli olduğunu düşündü--"ah evet--hoş!"

"Ve buraya yakın bir yerde mi yaşıyor?"

"Bölümün üyesi. Orada karşılaşacağımız böyle bir ekip!"
Diana güldü. "Seni uyarsam iyi olur. Ama çok nazik davrandılar.
Evi aldığımı bildikleri için doğrudan aradılar. 'Onlar' Bay Oliver Marsham ve annesi anlamına geliyor. Kitabını bulduğuma _iyi_ oldum!"
Kitabı kucaklayarak
gitti.

Bayan Colwood'un aklında iki izlenim kalmıştı--biri keskin, diğeri belirsiz.
Biri Bay Oliver Marsham'ın, daha yeni ilk sayfasını çevirdiği hikayede kolayca bir karakter olabileceğiydi.
Diğeri ise posta kutusundaki isimle bağlantılıydı. Neden onu rahatsız ediyordu? Beyninde, hiçbir kelime koyamadığı, ayırt edilemeyen bir yankı yaratmıştı; yine de kasvetliydi; uzak bir geçmişten gelen bir ağlama sesi gibiydi.

BÖLÜM II

Beechcote'a vardıktan hemen sonraki günlerde, Bayan Colwood kendini Bayan Mallory ve çevresi üzerine çalışmaya adadı; yine de nüfuz ediciydi çünkü öğrenci mütevazıydı ve yöntemi fark edilmemişti. Dünya dışı, dürtüsel, üstelik tüm ruhsal ve entelektüel gücüne rağmen, önemli olan, bir tür duyusal romantizmde önemli olan bir doğayı sezdi; somut şeyler ve sembollerle, yerlerle, kişilerle, amblemlerle veya kalıntılarla, herhangi bir temasla kızın yanaklarına renk ve gözlerine yaşlar getirebilecek herhangi bir şeyle. _Onur_--kişisel ya da ulusal--kelime Diana için kuru yapraklara kıvılcım gibiydi. Tüm doğası ona doğru
tutkuluydu ve onun parıltısında gözle görülür şekilde
değişmiş bir şekilde yürüdüğü anlar oluyordu. Dahası, zihni hassas, henüz başlangıç ​​aşamasındaki
sevgililer, yarı şiirsel, yarı entelektüel tutkular, saf, büyüyen bir gençliği rahatsız eden mistik özlemler ve isteklerle
zengindi. Bayan Colwood, böyle insanların genellikle
mutluluk için yaratılmadığını
düşündü. Ancak Diana'da hem pratik yeteneğin hem de nadir bir sağduyunun işaretleri de vardı. Bu, onu coşkularından korumaya yetecek miydi? Bayan Colwood, hakkında şöyle denilen ünlü bir Fransız kadını hatırladı: "Yargısı_ yanılmazdır - davranışı_ uzun bir
hatadır!" Küçük arkadaş, Bayan Mallory'ye zaten yeterince bağlıydı ve bu durumda doğal bir incelik ve dengenin boşa harcanmayacağını umuyordu.

Talipler ve aşık olma konusunda, böylesine çekici bir gencin doğal eşlikçileri olan Bayan Colwood, bu tür hiçbir şeye dair hiçbir ize rastlamadı.
Babasıyla Hindistan, Japonya ve Amerika'ya yaptığı yolculuk sırasında, Bayan Mallory gerçekten de ilk kez toplumdan bir şeyler görmüştü.
Ancak Akdeniz kıyısındaki villada, babasıyla hayatının tamamen inzivaya çekilmiş olduğu açıktı. O ve babası birbirleri için
yaşamışlardı. Kitaplar, çizimler, uzun yürüyüşler, köylü komşularına karşı dostça bir ilgi - bunlar zamanlarını doldurmuştu.

Bayan Mallory'de, uzun süreli açlığın doğal sonucu gibi görünen bir toplum açlığı keşfetmesi gerçekten de kısa bir zaman aldı.
Komşuları Roughsedges'lerle zaten çok
dostça ilişkiler içindeydi. Hasta ve sık sık kütüphanesine mahkûm olan Dr. Roughsedge'e, kısa sürede eski bir öğrencinin kalbini kazanan birçok küçük ilgi gösterdi. Bayan Roughsedge'in gri buklelerine ve anaç tavırlarına aşıktı; ona hizmetçiler ve esnaflar hakkında hevesli bir
tevazuyla danışırdı. Görünüşe göre oğlunu, anne babasının hatırına seviyordu; ayrıca Beechcote'ta resim asma ve kitap düzenleme işlerine yardım etmesine -kendi ısrarlı isteği üzerine- izin verilmesi uzun sürmedi. Genç erkeklere karşı bir kızın tavrı, yaşlı kadınlar için her zaman ilgi çekicidir. Bayan Colwood, Diana'nın genç askere karşı tavrının kolayca daha iyi olamayacağını düşündü. Samimi ve neşeliydi; nazik bir aileden gelen ve titiz bir baba tarafından tek başına yetiştirilen bir kızda doğal olarak düşünülebilecek o eski moda çekingenlik tonuyla. Tüm
ateşliliğine rağmen, aslında, belirgin bir şekilde bakir
ve uzak bir şey vardı, belki de İrlandalılarda İngiliz kadınlarından daha yaygın olan bir şey.
Bayan Colwood, bunun Kaptan Roughsedge üzerindeki etkisini izledi. Onunla tanışmasının üçüncü gününden sonra kendi kendine şöyle dedi: "Ona aşık olacak!" Ama bunu şefkatle ve hanım hakkında spekülasyon yapma zahmetine girmeden söyledi. Oysa, Marsham ziyareti ile ilgili olarak, şimdiden -nedenini pek söyleyemezdi- merakla dolu olduğunu fark etti.

Bu arada, ziyaretin yapılmasından önceki birkaç gün içinde,
Diana kırsal kesim tarafından çokça ziyaret edildi. Kız huzursuzluğunu dizginledi ve evde oturdu, herkesi zarafet ve doğallığı olmasa tatsız olabilecek bir samimiyetle karşıladı. Kimseden hoşlanmazdı, kimseden sıkılmazdı. Eve dönüşünün sevinci hepsinin üzerinde bir hale gibiydi. Ekşi Bayan Bertrams bile onu rahatsız edemezdi; onları mantıklı ve zeki
diyordu; hatta Minchin Hall'dan sıkıcı Bayan Minchin bile, tüm insanlığa "hayran" olan ve üvey kızına kötü davranan, hatta "çok nazik" olarak adlandırılıyordu, ta ki Bayan Roughsedge ertesi gün üvey kızıyla ilgili bazı hikayelerle kızın gözlerinde bir tutku
yaratana kadar. Bayan Colwood, Bayan Minchin'in başaramadığı gibi, kendisinin de gerçekten sıkılıp sıkılamayacağını merak etti. Diana gibi
kolayca ve iyi konuşanlar, diye düşündü, komşularının klişelerinin daha az farkındadır. Utangaçlar
ve sessizler gibi savunmasız değillerdir.

Yine de, Diana komşularını memnuniyetle karşıladığında, genellikle rahatlayarak gittiklerini görmüştü. Ev onlardan
arınmaz, düşünceli bir şekilde ateşin yanında durur, aniden bir rüyanın
üzerine çöktüğü biri gibi alevlere bakardı - sonra sık sık
köpeğini çağırır ve tek başına kış alacakaranlığına doğru dışarı çıkardı. Bu
gevezeliklerden
bazen kızarmış gözlerle ciddi bir şekilde dönerdi. Fakat Bayan Colwood'un kısa süre sonra fark etmeye başladığı gibi, her zaman neşesi ile açıklanamayan bir üzüntü, dile getirilmeyen bir keder arasında sadece ince bir çizgi vardı ve bu üzüntü, bahar ormanlarında dolaşmış bir bulut gibi üzerine yükselip onu gölgeliyor gibiydi. Bayan Colwood, bu sessizlik ve tutulma zamanlarının bir şekilde babası ve onu kaybetmesiyle bağlantılı olduğunu varsayabilirdi. Fakat ne zaman olsa, Bayan Colwood, zihninin, hala onu rahatsız eden, hala acı ve yıpratıcı bir şeyin belirsiz bir hissini getiren kağıt kutusundaki o ismi yenilmez bir şekilde hatırladığını
buldu - Diana'nın bazı bakışları ve ruh halleriyle garip bir uyum içinde, sık sık görünen bir ıssızlık nefesi. Fakat Bayan Colwood hafızasını boşuna aradı. Ve aslında, bir süre sonra, buyurgan bir içgüdü, onu aramaya bile yasakladı - onu yardımına çağıran genç hayata karşı sempatinin büyümesi o kadar hızlı ve güçlüydü ki.

* * * * *

Marsham ziyaretinin günü geldi - açık ve buzlu bir Ocak öğleden sonrası. Sabah yola çıkmadan önce, Diana genellikle hizmetçisiyle birlikte dolapta oturuyordu ve bir keresinde Bayan Mallory'nin açık kapısının önünden geçerken, arkadaşı bir konsültasyonun yapıldığını ve yatakta siyah kurdeleli kar beyazı bir elbise olduğunu görmeden edemedi. Diana daha önce sadece siyah, Fransız terzilerin anladığı katı siyahla görünmüştü, çünkü babasının ölümünden bu yana bir yıldan biraz fazla zaman geçmişti. Onu beyazla görme düşüncesi Bayan Colwood'un beklentilerini harekete geçirdi. Tallyn Hall, Beechcote'a sekiz mil uzaklıktaydı. Bayanlar arabayla gidecekti, ancak Bayan Colwood'a kırsaldan bir şeyler göstermek için Diana, ana yoldaki uygun bir noktada bagajlarını taşıyan arabayla buluşarak, tarla yolundan aşağılara kadar yürümelerini emretti. Gün güzel bir gündü; ağaçlar ve çimenler hafifçe kırağılıydı, hava pırıl pırıl ve yarı saydamdı. Doğa, kışın geri kalanında tutuldu; ama
dışarıdaki durgunluğun altında, sanki güçlü
annenin güçlü
kalp atışları yakalanıyordu. Diana, arkadaşına yardım etmek için ara sıra döndüğü zamanlar dışında, dik yokuşu hiç durmadan tırmandı. Hafif, sağlam yapısı, hareketlerinin zarif
kararlılığı, tüm stres ve çabanın yokluğu, egzersize ve açık havaya alışkın bir yaratığı gösteriyordu; yürümenin bir görev olduğu zayıf Anglo-Hint Bayan Colwood, onunla boşuna rekabet etmeye çalıştı; ve
Diana, onu tırmanmaya
çevirdiği için özür ve pişmanlıkla doldu. "Lütfen!--lütfen!"--küçük hanım, zirveye ulaştıklarında soluk soluğa
--"buna değmez miydi?"

Çünkü Güney İngiltere'nin ünlü ormanlarından ve ortak arazilerinden birinde duruyorlardı - başlarının üstünde yükselen büyük kayınlar - sağa ve sola açılan açıklıklar - yeşil çim patikaların üzerinde eğrelti otlu patikalar ve çok eski çağlardan kalma caddeler, kaybolmuş bir yaşamın otoyolları - eski toprak işleri, aşırı büyümüş - bir zamanlar yük atlarının yolunu tuttuğu tebeşire derinden gömülmüş - boğumlu dikenler, yıllarla eğilmiş, ancak baharda hala beyaz örtülü: vahşi, büyülü, kimsenin olmadığı bir ülke, sanki tavşanlar ve kuşlar tarafından sahiplenilmiş gibi - yalnız, güzel ve çorak - ancak en uzak ucundan, yüksek seyirci, doğuya doğru, berrak bir gecede, ufukta Londra'nın loş parıltısını görebilirdi. Diana'nın her zamanki neşesi, aşağıdaki köye, Beechcote'un duvarlarına ve ormanlarına, kiliseye, tarlalara, ve batıdaki ovaya, batmakta olan güneşin altında soluk gri ve morlara boyanmış şekilde bakarken patlak verdi.

"Cennet gibi değil mi!--kahverengiler--maviler--her şeyin ayıklığı, zarafeti? Ah, herhangi bir yorucu Akdeniz'den--herhangi bir
aptal Riviera'dan çok daha iyi!--Ah!" Durdu ve döndü, arkasındaki bir sesle kontrol edildi.

Kaptan Roughsedge tüfeğini ve yanında spanyel cinsi köpeğini taşıyarak belirdi.
Bayan Colwood'a çok belirgin bir zevkle
karşıladı ve onlarla birlikte yürümeye başladı.

"Atış mı yapıyordun?" dedi Diana.

İtiraf etti.

"Bundan mı hoşlanıyorsun?"

Kızardı.

"Dünyadaki her şeyden daha çok."

Ama soru soran kişiye biraz yan gözle baktı, sanki bu kadar
iğrenç bir itirafı nasıl karşılayacağından emin değilmiş gibi.

Diana güldü ve istediği kadarını almasını umdu. O zaman babası gibi değildi --kitaplara bu kadar önem veren?

"Ah, kitaplar!" Omuzlarını silkti. "Şey, gerçek şu ki, ben--ben
eğer engelleyebilirsem
sık sık okumam. Ama tabii ki seni çok fazla okumaya zorluyorlar--bu canavarca sınavlarla. Onlarla orduyu neredeyse
şımarttılar."

"Bunu zevk için yapmaz mısın?"

"Ne--okumak mı?" Başını kararlı bir şekilde salladı. "Başka bir şey
yapabilirken değil."

"Tarih veya şiir değil mi?"

Tekrar ona gergin bir şekilde baktı. Ama kızın yüzü neşeliydi ve
gerçeğe doğru ilerledi.

"Şey, hayır, öyle olduğunu söyleyemem. Babam yüksek sesle bir sürü şiir okur."

"Ve bu seni sıkıyor mu?"

"Anlamıyorum," dedi yavaşça ve içtenlikle.

"Gazeteleri bile okumuyor musun?" diye sordu Diana merakla.

Başladı.

"Neden, okuduğumu sanmalıyım!" diye bağırdı. "Daha çok okuduğumu sanmalıyım!
Bu bambaşka bir şey - kitaplarla ilgili değil."

"O zaman belki de dün geceki tartışmayı okudun?" Kadın ona
ateşlenen bir gözle baktı.

"Elbette okudum - her kelimesini! Şu Radikal adamların şimdi ne yaptıklarını biliyor musun? Khaibar'ı kaybedene kadar asla dinlenmeyecekler - ve sonra ne olacağını Tanrı bilir."

Diana tartışmaya daldı - hızlı bir nefes, kırmızı yanaklar! Bayan Colwood
şaşkınlıkla baktı.

Şu anda ikisi de ona, Anglo-Hintli'ye çekici geliyordu. Ama gülümsedi ve
kekeledi - meydan okumayı reddetti. Onların heveslerinin, tutkularının yanında, dilinin tutulduğunu hissetti. Yüzbaşı Roughsedge, Kuzeybatı Sınırında iki yıl hizmet görmüştü; Diana, babası ve bir Vali Yardımcısı ile
Haybar'dan geçmişti. Hem İngiltere'nin, kuzeyden gelen saldırılara karşı kaynayan Hindistan'ın koruyucusu olarak tarihi görevi hem de sadece beynine değil, derinlerine işlemişti. Yaşayan adamların figürleri, kahramanlık ve dayanıklılık eylemleri, dağ geçitlerinde pusuya düşürülen veya yalnız kalelerde Afridi ordularına karşı direnen, kendileri için değil, büyük dağ bariyerinin kuzeyin vahşetine karşı koyabilmesi ve İngiliz onurunun ve gücünün zarar görmeden devam edebilmesi için ölen ve savaşan İngiliz askerleri düşüncesi - bunlar her ikisinde de gençliğin şövalyeliği ve kırmızı kanıyla karışmıştı. Her ikisinin de gözleri görmüştü; her ikisinin de kalpleri hissetmişti. Ve şimdi, İngiliz Avam Kamarası'nda, bu şeylerden şüphe eden ve alay eden adamlar vardı - Afridi hayatını İngiliz hayatından daha değerli gören - tarihi görevi umursamayan, yarın Hindistan'ın gitmesine hiç acı çekmeden izin verecek olan!

Yanlış yönlendirilmiş hainler! Ama Bayan Colwood, bakan, sadece hissedebiliyordu ki
eğer onlar yaramazlıklarını hiç yapmamış olsalardı, bu iki arkadaşı için kış öğleden sonrası sonsuz derecede daha az hoş olurdu.

Çünkü kesinlikle kınama ve tartışma Diana'ya yakışıyordu - hele ki o, konuşmanın en iyisini yapması gereken "çılgın bir kadın" değildi; o
dinledi - uyandırdı - devam etti ve uzattı. Bayan Colwood, bu çok mütevazı ve normalde aptal genç adamın daha önce hiç bu kadar iyi konuşmadığından, annesinin onu
görmüş olsaydı şaşıracağından gizlice emindi. Bu neslin genç kadınlarına ne olmuştu! Büyükanneleri siyasetle sadece lordlarının talihini ilerlettikleri sürece ilgileniyorlardı - aksi takdirde Hekabe onlar için ne olurdu,
veya onlar Hekabe için? Ama bu kadınların zihinleri kişiliksizliğe yönelik. Diana, Kaptan Roughsedge'i etkilemek için konuşmuyordu - işin garip kısmı buydu. Yüzlerce kadın siyaseti ilkel kadınların oyununa hizmet ettirebilir; "buraya gel"ler bu silahı
diğerleri kadar iyi kullanabilir. Ama burada entelektüel, vatansever bir tutku vardı, gerçek, samimi, yapmacık değil.

Eh!--izleyici bunu kabul etti--istemeyerek--tartışmacı, hatip hala arzu edilir, hala güzel olduğu sürece. Kaptan Roughsedge'e gizlice bir bakış attı. O da mı seksten, fırsattan bu kadar habersizdi?
Ah! _bundan_ şüphe etti! Genç adam rolünü kararlılıkla oynadı; Topu
ara vermeden
geri fırlattı; ama bakışlar, hareketler ve ifadeler vardı ki bu kurnaz kadınsı göze Diana'da hiçbir incelemenin fark edemeyeceği şeyi ele veriyordu: bir zevkin içindeki zevk ve düşüncelerin ardındaki düşünceler. Her neyse, yürüyüşü
uzatılabileceği kadar uzattı; onları arabalarının kapısına kadar eşlik etti ve Diana saatine dehşet içinde bakmasaydı onları orada geciktirirdi.

"Bu gece bu tür şeylerden bol bol duyacaksınız!" dedi, onlara şallarını giydirirken. "'Hindistan mahvolsun!' ve gerisi. Tallyn'de tek umursayacakları şey Afridilerin birkaç İngiliz'i daha öldürmemiş olması olacak."

Diana araba yoluna devam ederken ona oldukça ciddi bir şekilde gülümsedi ve eğildi.
Bayan Colwood, Kaptan'ın son sözlerinin bir şekilde arkadaşını
kırıp kıran olup olmadığını merak etti. Ama Bayan Mallory buna hiç değinmedi. Bunun yerine, arkadaşına Tallyn'de bulmaları muhtemel parti hakkında bazı ön bilgiler vermeye başladı.

Bayan Colwood'un zaten bildiği gibi, Brookshire'ın Batı bölgesi üyesi Bay Oliver Marsham genç ve bekardı. Tallyn Hall'un sahibi olan annesi Leydi Lucy Marsham ile yaşıyordu; dul kız kardeşi Bayan Fotheringham da evin sürekli sakinlerinden biriydi.
Bayan Fotheringham, mümkünse kardeşinden daha uç görüşlere sahipti, platformlara sık sık katlanıyordu, üvey oğullarından oluşan bir aile de dahil olmak üzere tüm Muhafazakar
akrabalarıyla kavga ediyordu ve Kadınların Oy Hakkı'nı destekliyordu. Diana'nın bu bölgede biraz daha dayanıklı olmaya çalıştığı açıktı. Bekledikleri diğer konuklara gelince, Diana pek bir şey bilmiyordu. Bay Ferrier'in orada olacağını duymuştu -eski İçişleri Bakanı ve şimdi Muhalefet lideri- ve yaşlı Leydi Niton. Diana, dünyanın dörtte üçünün küstah, geri kalanının ise nüktedan bulduğu bu oldukça ünlü kişi hakkında bildiği dedikoduları anlattı. "Her neyse, Bayan Fotheringham'ı küçümseyebileceğini söylüyorlar," dedi Diana gülerek.

"Onlarla yurtdışında mı tanıştın?"

"Sadece Bay Marsham ve Leydi Lucy. Babam ve ben Portofino'daki tepelerin üzerinden yürüyorduk. Onunla karşılaştık ve bize San Fruttuoso'ya giden yolu sordu. Oraya gidiyorduk, bu yüzden ona gösterdik. Babam ondan hoşlandı ve daha sonra bizi görmeye geldi - birkaç kez. Leydi Lucy bir kez geldi. "

"O hoş mu?"

"Ah evet," dedi Diana belirsiz bir şekilde, "yaşına göre oldukça güzel.
Hiç bu kadar güzel eller görmedin. Ve çok titiz--çok zarif! Sürekli rahatsız hissettiğimi hatırlıyorum, çünkü elbisemde bir yırtık olduğunu biliyordum ve saçlarım dağınıktı ve onun bunu fark ettiğinden emindim."

"Bunların hepsi oldukça endişe verici," dedi Bayan Colwood gülümseyerek.

"Hayır, hayır!"--Diana ona hevesle döndü. "Çok nazikler--çok, çok nazik!"

* * * * *

Hedeflerine vardıklarında kış günü neredeyse bitmek üzereydi. Ama
arabadan indiklerinde, kırmızı tuğladan yapılmış, birçok alınlık ve cumbalı pencereye sahip, genel olarak huzursuz bir etki yaratan büyük, modern bir binayı gösterecek kadar ışık vardı. Uşağı dış salondan takip ederlerken, bir ses karmaşası duyuldu ve
iç salona açılan kapıyı açtığında, kendilerini büyük bir partinin içinde buldular.

Ateşin yanında duran uzun boylu, sarışın bir adamdan memnun bir haykırış duyuldu ve hemen onları karşılamak için öne çıktı.

"Çok sevindim seni görmek için! Ama seni daha erken görmeyi umuyorduk! Anne, işte Bayan Mallory."

Altmış yaşında, hala ince ve görkemli bir kadın olan Leydi Lucy onları nazikçe karşıladı, Bayan Colwood tanıştırıldı ve çay masasının etrafındaki çemberde yeni gelenler için yer açıldı, masanın başında kızıl saçlı ve gözlüklü bir bayan vardı, Diana'ya elini uzattı ve Bayan Colwood'a reverans yaptı, daha doğrusu başını salladı.

"Ben Oliver'ın kız kardeşiyim--adım Fotheringham. O da kuzenim--Madeleine Varley. Madeleine, bana birkaç fincan bul! Bu Bay Ferrier--Bay Ferrier, Bayan Mallory.--Lady Niton'ı tanıyorsunuzdur umarım.--Sör
James Chide, Bayan Mallory.--Belki de başlangıç ​​için bu yeterli olur!" dedi Bayan.
Fotheringham, umursamazca, bir grup insana daha bakarak. "Şimdi
size biraz çay vereceğim."

Diana çok utangaç ve biraz kızarmış bir şekilde oturdu. Bay Marsham onun etrafında
dolaştı, kürklerini gevşetmesini sağladı, ona çay getirdi ve Beechcote'taki yerleşimiyle ilgili
sorular sordu. Ayrıca Bayan Colwood'a karşı belirgin bir nezaket gösterdi ve her türlü nezakete
açık olan küçük dul kadın, onun hem yakışıklı hem de
hoş olduğu konusunda hemen bir fikir edindi.

Oliver Marsham, gerçekten de göz ardı edilecek bir kişi değildi. Boyu
yaklaşık 1,90'dı; uzun ince uzuvları ve zayıf yapısı, bir çocukken, babasının "İki yarda su pompası, düz bir şekilde hoplayıp zıplama" tanımı. Ama onun incecik uzunluğunda garip bir şey yoktu - daha ziyade zarif bir hazır olma hali ve canlılık. Ve bu hafif yapılı
bedenin üstündeki baş, tüm kişiliğe aksi takdirde kaçırabileceği
güç ve ağırlığı veriyordu. Saçlar çok kalın ve çok açıktı, ancak
zaten hafifçe kırlaşmıştı. Geniş bir başın üzerinde ağır kıvırcık kümeler halinde uzanıyordu, soluk, belirgin mavi, derin yerleşmiş küçük gözlerin üzerinde güçlü bir kaşı tanımlıyordu. Burun, kartal gibi ve büyük; ağız da büyük,
ama ince dudaklı ve esnek; yanaklarda hafif çukurluklar ve uzun,
fener çene. Tüm figür rahatlık, güç ve
özgüven izlenimi veriyordu.

"Yani eski evini seviyorsun?" dedi hemen, Diana'ya, yanına
oturarak ve sesini biraz alçaltarak.

"Bana tam uyuyor."

"Hendeğin romatizmal olduğundan eminim! Ama sen bunu asla kabul etmeyeceksin."

"Eğer doğru olsaydı, kabul ederdim," dedi gülümseyerek.

"Hayır!--çok fazla romantiksin. Bak, konuşmalarımızı hatırlıyorum."

"Hiçbir zaman gerçeği kabul etmedim mi?"

"Sen asla bunun gerçek olduğunu kabul etmezsin. Ve benim zorluğum aramızda bir hakem bulmaktı."

Diana'nın yüzü biraz değişti. Bunu hemen anladı.

"Baban bazen hakemdi," dedi daha da alçak bir sesle--"ama doğal olarak senin tarafını tuttu. Onunla tanışma şansım olduğu için her zaman sevineceğim."

Diana hiçbir şey söylemedi ama koyu gözleri ona yumuşak ve dostça bir bakışla döndü. Adamın gözleri karşılık olarak gülümsedi ve devam etti:

"Sanırım buradaki insanların çoğunu tanımıyorsun?"

"Hiçbirini."

"Bay Ferrier. O bizim çok eski dostumuz, neredeyse koruyucumuz. Elbette, politikada, katılmayacaksın!"

"Burada kimseyle aynı fikirde olmayı beklemiyordum," dedi Diana kurnazca.

Güldü.

"Size Lady Niton'u teklif edebilirim, ama kendimi tutuyorum. Yarın iki Muhafazakarın yemeğe geleceğine inanmak için sebebim var."

"Hangisine hayran olmalıyım? - cömertliğinize mi, yoksa cesaretlerine mi?"

"Onlara iki sosyalistle denk geldim. Sırada hangisi olacak?"

"Ah, ben kanıtım!" dedi Diana. "'Hadi, herkes gelsin.'"

Gülümseyerek ona baktı.

"Her zaman aynı mı? Hala tüm o eski tacizlere aşık mısın?"

"Ve hala geçen hafta yapılmayan her şeyden nefret ediyor musun?"

"Ah hayır! Biz sadece insanları aldatan veya ezen şeylerden nefret ederiz."

"İnsanlar mı?" diye yankılandı Diana, kaşlarını istemsizce kaldırarak,
ve pahalı mobilyaları, göz kamaştırıcı elektrik ışıkları ve alt duvarlarının etrafından geçen kötü fresk şeridiyle birlikte muazzam salona baktı.

Oliver Marsham biraz kızardı; sonra şöyle dedi:

"Kuzenim Bayan Drake'i görüyorum. Onu tanıştırabilir miyim?--Alicia!"

Genç bir hanım, salonun ötesindeki bir geçitten ayıran perdeli bir kemerden içeri girmişti. Bir an durakladı ve topluluğu inceledi. Arkasındaki
koyu perde, saçının, elbisesinin ve ten renginin parlaklığı için etkili bir fon oluşturuyordu ve bu gerçeğin -en azından Diana'nın
anlık izlenimi böyleydi- gayet sakin bir şekilde farkındaydı. En azından, salondaki herkes onun girişini işaretleme fırsatı bulana kadar birkaç saniye daha oyalandı. Sonra Oliver Marsham'ın işaretiyle, Diana'ya doğru yürüdü.

"Nasılsınız? Sanırım uzun bir yolculuk yaptınız? Araba kullanmaktan nefret etmiyor musun?"

Ve bir cevap beklemeden, yapmacık bir şekilde arkasını döndü ve iki genç adamın
kendisi için yer açtığı çay masasında bir yer aldı. Beyaz elini uzatarak bir pasta seçti ve yavaşça kemirmeye başladı, dirsekleri masaya dayanmıştı, beyaz dantelin fırfırları çıplak ve yuvarlak kollarından geriye doğru düşüyordu. Bu arada, yarı dalgın, yarı cüretkar bakışları, sanki onları
görmüş gibi, gerçek anlamda hiç hesaba katmadan, yakınlardaki kişilerin etrafında dolaşıyor gibiydi.

"Bunca zamandır ne yapıyordun, Alicia?" dedi Marsham, ona bir fincan
çay uzatırken.

"Giyinmek."

Masadan inanılmaz bir haykırış.

"Öğle yemeğinden beri!"

Bayan Drake başını salladı. Leydi Lucy, "kasabadan gelen bir terzi" hakkında açıklayıcı bir yorum yaptı, ancak duyulmadı. Masa,
izlemekle meşguldü yeni gelen.

"Sonuçtan dolayı sizi tebrik edebilir miyiz?" dedi Bay Ferrier, gözlüğünü takarak.

"İsterseniz," dedi Bayan Drake, kayıtsızca, hala nazikçe pastasını
çiğnerken. Sonra aniden gülümsedi - ışıltılı, bulaşıcı bir gülümseme, farkında olmadan
yakınlarındaki tüm yüzler karşılık verdi. "Bana ödünç verdiğin kitabı
okudum!" dedi Bay Ferrier'e hitap ederek.

"Ee?"

"Çok aptalım - anlayamıyorum."

Bay Ferrier güldü.

"Korkarım bu bahane işe yaramayacak, Bayan Alicia. Başka bir tane bulmalısın."

Bir an sessiz kaldı, pastasını bitirdi, sonra biraz üzüm aldı ve
aynı bilinçli kışkırtıcı şekilde onlarla oynamaya başladı - ta ki
en sonunda
yakın komşusuna, geniş çocuksu yüzlü genç bir avukata dönene kadar.

"Acaba _siz_ rahatsız olur musunuz?"

"Neyi umursarsın?"

"Eğer baban şok edici bir şey yapmış olsaydı -sahtecilik yapmış olsaydı- veya cinayet işlemiş olsaydı- veya
bu tür bir şey yapmış olsaydı--elbette ölmüş olsaydı."

"Yani--aniden öğrenmiş olsaydım?"

Başını onaylarcasına salladı.

"Eh!" diye düşündü; "hoş olmazdı!"

"Evet--ama bu seni sevdiğin her şeyden -golf oynamaktan--ve kartlardan--ve partilerden--ve nişanlı olduğun kızdan--vazgeçirip gecekondu mahallelerine ve bu tür şeylere yöneltir miydi?"

Son kelimelerin hafif vurgusu gülümsemelere yol açtı. Bay Ferrier parmağını kaldırdı.

"Bayan Alicia, sana bir daha kitap ödünç vermeyeceğim."

"Neden? Çünkü onları takdir edemiyorum?"

Bay Ferrier güldü.

"Ben o kitabın bir taşın kalbini eritecek bir kitap olduğunu düşünüyorum. "

"Ağlamaya çalıştım," dedi kız, ağzına bir üzüm daha
alıp muhatabına sessizce başını sallayarak--"Ağladım--onur parlak.
Ama--gerçekten--babanın ne yaptığının ne önemi var?"

"Canım!_" dedi Leydi Lucy, yumuşak bir şekilde. Eski dantelden narin bir pelerinle çerçevelenmiş, tekdüze beyaz ve ince kırışık yüzü, konuşan kişiye soğukça baktı.

"Bu arada," dedi Bay Ferrier, "bu soru bu mahallede sizi daha çok ilgilendirmiyor mu? Genç Brenner'ın yeni gelip West Hill'e yerleştiğini duydum. Onun nasıl bir genç olduğunu bilmiyorum ama eğer düzgün bir adamsa, babasının yanlışları yüzünden kimsenin onu boykot edeceğini sanmıyorum."

Önceki neslin en kötü mali skandallarından birine atıfta bulundu. Leydi Lucy cevap vermedi ama onu yakından izleyen herhangi biri
dudaklarının aniden ve sertçe gerildiğini fark edebilirdi, ki bu aslında onun cevabıydı.

"Ah, böyle bir adamı her zaman bahçe partilerine davet edebilirsiniz!" dedi tiz, uzak bir ses. Masanın etrafındaki grup döndü. Bu yorumu, ateşin yanındaki bir koltuğa oturmuş, bazen örgü ören ve bazen de komşularını kötü niyetli bir şekilde
gözleyen yaşlı Leydi Niton yaptı.

"Her şey bahçe partileri için yeterince iyi değil mi?" dedi Bayan Fotheringham, hafif bir alayla.

Leydi Niton'ın yüzü alevlendi. "Hadi Radikaller, canım," dedi,
hızla, "ama ikiyüzlüler değil. Bahçe partileri paha biçilmezdir - eve
dara davet edemeyeceğiniz insanlar için. Bu arada, dün gece beni azarlayan sen değil miydin, Oliver, çünkü birinin 'Toplum'da olmadığını söyledim?"

"Bunu benim özel bir kahramanım için söyledin," diye güldü Marsham. "Doğal olarak Toplum'a acıyordum."

"Toplum nedir? Nerededir?" dedi Sir James Chide, küçümseyerek. "Sanırım Leydi Palmerston biliyordu."

Ünlü avukat diğerlerinden biraz uzakta oturuyordu. Sadece adını
almış ve onun hakkında başka hiçbir şey bilmeyen Diana, adamın geniş kaşlarına ve kibirli bakışlarına aniden ilgiyle baktı. Leydi Niton başını şiddetle salladı.

"Biz de onun kadar iyi biliyoruz. Toplum her zamanki gibi güçlü ve dışlayıcı. Ama artık gerçeği dışarıdakilerden saklayacak kadar akıllı."

"Korkarım standartların çok gevşetildiği konusunda hemfikir olmalıyız," dedi
Leydi Lucy.

"Hiç de değil--hiç de değil!" diye haykırdı Leydi Niton. "O zamanlar kara koyunlar vardı; ve şimdi de kara koyunlar var."

Leydi Lucy kendini korudu.

"İnsanların davetlerinde daha az özen gösterdiklerinden eminim," dedi,
yumuşak bir inatla. "Annemin gençliğinde toplumdan bahsettiğini sık sık duydum,--sevgili Kraliçe'nin örneğinin onu nasıl arındırdığını--ve insanların o zamanlar
şimdikinden ne kadar daha az paraya boyun eğdiğini."

"Ah, bu Amerikalılar ve Yahudilerden önceydi," dedi Sir James Chide.

"İnsanlar sorumluluklarını unutuyorlar," dedi Leydi Lucy, Diana'ya dönerek
ve tüm masa tarafından duyulmamak için konuşarak. "Eskiden bu
doğumdu; ama şimdi--şimdi hepimiz demokratik olduğumuzda--bu
_karakter_ olmalı.--Benimle aynı fikirde değil misin?"

"Başkalarının karakteri mi?" diye sordu Diana.

"Elbette, kaba olmamalıyız. Ama bir şey kötü şöhretli olduğunda.
Bu genç Brenner'ı ele alalım. Babasının dolandırıcılıkları yüzlerce yoksulu mahvetti. Onu burada, sanki hiçbir şey olmamış gibi nasıl karşılayabilirim?
Unutulmamalı. Kendisi de sessizce yaşamayı _istemeli_!"

Diana tereddütlü bir onay verdi ve ekledi: "Ama Bay Brenner için üzgünüm!"

Bay Ferrier konuşurken, sanki söylediklerini dinlemek istercesine hafifçe çay masasının üzerinden eğildi. Leydi Lucy uzaklaştı ve Bay Ferrier, Beechcote'un genç hanımına sessizce bir an baktıktan sonra yanına oturdu.

Bayan Fotheringham hafifçe esneyerek sandalyesine geri attı.
"Annem Yüce Tanrı'dan daha zordur!" dedi Sir James Chide'a yüksek sesle. "Tek bir günah - ya da başka birinin günahı - ve sen
bittin. "

Katolik ve konuşmada titiz olan Sir James, dudaklarını hafifçe büzdü, parmaklarıyla masaya vurdu ve sonunda cevap vermeden ayağa kalktı ve _Times_'a gitti. Bu arada Bayan Drake, partideki genç adamlar tarafından
salonun diğer ucunda bilardo oynamaya götürülmüştü. Gitmeden önce, kuzeni Oliver'ın yeni arkadaşını birkaç dakika yakından ama maskeli bir şekilde gözlemlediği fark edilmiş olabilir. Ayrıca, Oliver
Marsham'ı da yanında götürmeye çalışmış ama başaramamış. Diana'nın mahallesine dönmüş ve yanındaki bir sandalyeye yaslanarak Bay Ferrier ile konuşmasını dinlemiş.

Kız kardeşi Bayan Fotheringham dinlemekle yetinmemişti. Diana'nın kırsal kesimdeki izlenimleri, hemen kulağına çalındığında, açıkça onun kavgacı ruhunu harekete geçirmişti. Kendini tüm kızın
gül renkli takdirleri, neredeyse gizlenmemiş bir alayla. Ona göre, tüm
"yerliler" aptaldı veya züppeydi - aslında, birinci sınıf sıkıcılardı. Ve Diana'nın rahatsızlığına ve şaşkınlığına, Oliver Marsham
katıldı. Kendisinin Diana'nın daha önce şüphelendiğinden daha keskin ve daha iğneleyici bir
dile sahip olduğunu gösterdi. Kız kardeşinin çıkışları onu sadece eğlendiriyordu ve bazen de
onlarınkinden daha
kurnazca ama aynı derecede
iğrenç sıfatlar veya yorumlarla onları geliştiriyordu.

"Komşuları ve seçmenleri!" diye düşündü Diana, genç bir şaşkınlıkla. "Onu Parlamento'ya gönderen insanlar!"

Bay Ferrier onun şaşkınlığını ve onaylamamasını fark etmiş gibiydi, çünkü
bir veya iki kez, eleştirilenlerin değil, eleştirmenlerin pahasına, hicivli bir veya iki kelime söyledi. Muhalefetin tanınmış Lideri, orta boylu, yuvarlak başlı ve yüzlü, ilk bakışta tamamen ayırt edilemez, dolgun bir yapıya ve düz, gür saçlara sahip tıknaz bir adamdı. Ancak gözlerinde o kadar çok dürüstlük ve keskinlik, ağzında o kadar çok mizah ve genel görünümünde o kadar çok nezaket vardı ki, Diana kendini hemen çekici hissetti; ve evin sahibi, baş avcısı tarafından ertesi gün yapılacak av partisi için talimatlar vermek üzere çağrıldığında ve Bayan Fotheringham, kapsamlı bir yazışmaya katılmak için gittiğinde, politikacı ve genç kız, kısa sürede ikisi için de hoş ve hatta ilgi çekici hale gelen bir sohbete daldılar. Salonun diğer tarafında oturan Bayan Colwood, Lady Lucy'nin genç yeğenleri Bayan Varley'lerle çekingen bir şekilde süslü işler tartışırken, Diana'nın bir fetih yaptığını gördü; ve ayrıca, Bay Ferrier'in arkadaşına yönelik incelemesinin, orta yaşlı bir adamın genç ve çekici bir kızla sıradan bir karşılaşmasıyla açıklanabilecek olandan biraz daha dikkatli ve daha yakın olduğunu düşünüyordu. Kendisi gibi, önemli meselelerin burada, başlangıç ​​noktasında olabileceğinin farkında mıydı? Bu arada, Bay Ferrier keşifler yapıyorsa, Diana da yapıyordu. Görünüşe göre, bir adam sadece İngiltere'deki en meşgul ve en güçlü politikacılardan biri değil, aynı zamanda bir filozof ve bir okuyucu, gizli zevkleri kendi zevkleri kadar dünyevi olmayan ve romantik olan biri olabilirdi. Kitaplar, müzik, sanat - bu konuları politik veya kişisel konulardan daha az ustalıkla ele alabilirdi. Ve, genç ve güzel bir kadına olan saygısı hiçbir zaman kusurlu değildi. Diana konuşmaya teşvik edildi ve sonra, tek bir iltifat sözcüğü olmadan, konuşmasının onu memnun ettiğini anlaması sağlandı. Bu teşvik altında, yumuşak esmer güzelliği kısa sürede en iyi şekilde parladı;
masumiyet, zeka ve gençlik, sanki güneşe doğru
yayılmış gibi.

Bu arada, birkaç metre ötede bulunan Sir James Chide, görünüşe göre kısmen _Times_'a, kısmen de Lady Lucy'nin tilki
terrier'inin numaralarını
yapma çabasına dalmıştı.

Bir keresinde Bay Ferrier, Diana'nın dikkatini komşusuna çekti.

"Onu tanıyor musun?"

"Daha önce hiç görmemiştim."

"Kim olduğunu biliyor musun?"

"Bilmem mi gerekiyor?--Çok üzgünüm!"

"Belki de sahip olduğumuz en büyük suç avukatı. Ve çok
seçkin bir politikacı da.--Partimiz ne zaman gelirse, o
Kabine'de olacak. --Bu akşam onu ​​konuşturmalısın."

"Ben mi?" dedi Diana gülerek ve kızararak.

"Yapabilirsin!" diye gülümsedi Bay Ferrier. "Bana nasıl gevezelik ettirdiğine tanık ol! Ama sanırım seni doğru anlıyorum? Birinin gevezelik etmesine aldırmaz mısın?--biri sana bilgi verirse?"

"Dikkat et!--Nasıl minnettar olmaktan başka bir şey olabilirim? Bu beni çok şaşırtıyor--bu--"
tereddüt etti.

"Bu İngiliz hayatı mı?--özellikle siyasi hayat mı? Eh!--ben senin
rehberin olayım. Uzun zamandır bunun içindeyim."

Diana ona teşekkür etti ve ayağa kalktı.

"Odanı mı istiyorsun?" diye sordu ona, nazikçe.--"Bayan Fotheringham, sanırım, oturma odasında. Seni ona götüreyim. Ama önce, giderken
bu resimlerden iki veya üçüne bakın."

"Bunlar mı--resimler?" diye kekeledi Diana, etrafına bakarak, tonu değişerek.

"Ah, o korkunç freskler değil! Onlar Marsham'ın
babası tarafından yapılmıştı. Gördüğünüz gibi, Demir Ticareti'nin farklı süreçlerini temsil ediyorlardı. Yaşlı Henry Marsham onları severdi, çünkü dediği gibi, onu ve evi açıklıyorlardı. Oliver onları beyazlatmak isterdi--ama evlat sevgisi için. İnsanlar onun kökeninden utandığını düşünebilir. Hayır, hayır!--odanın sonundaki o iki veya üç eski resimden bahsediyorum. Gel ve onlara
bak - yoldalar."

Onu incelemeye götürdü. Bunların iki Gainsborough ve bir Raeburn olduğu ortaya çıktı, Leydi Lucy'nin tarafındaki ataları temsil ediyorlardı. Bay Ferrier'in onlardan bahsetmesi, hem Varley'ler hem de Marsham'lar hakkında samimi bilgisini gösteriyordu, bir arkadaştan ziyade bir akrabanın bilgisi. Diana, gerçekten de, onunla aralarındaki sevginin, yakınlığın ne kadar büyük olması gerektiğini algıladı.

Bu arada, ellili yaşlarındaki adam ve siyah giysili zayıf kız, resimleri incelemek üzere giderken önünden geçerken, Sir James Chide,
kayıtsızca yukarı bakarken, görünüşe göre hızlı ve güçlü bir izlenimle
vuruldu. Bu, köpekle oynayan eli durdurdu; tüm adamı tuttu ve dönüştürdü. Şaşkınlık veya acı içindeymiş gibi açık olan gözleri, Diana'nın her hareketini takip etti, her bakışı ve hareketi inceledi. Yüzü hafifçe kızardı - dudakları aralanmıştı. Bir ipucunu hevesle, tutkuyla takip etmeye çalışan birinin görünümü vardı; ve ara sıra öne eğilip sesini duymaya çalışıyordu.

Artık teftiş bitmişti. Diana döndü ve Bayan Colwood'a işaret etti.
İki hanım oturma odasına doğru gitti, Bay Ferrier yolu gösteriyordu.

Salona döndüğünde, tek sakini olan Sir James Chide aşağı yukarı yürüyordu.

"O genç hanım kimdi?" dedi Sir James aniden dönerek.

"Çok çekici değil mi? Adı Mallory ve buraya yakın Beechcote'a yeni yerleşti. O küçük, güzel hanım onun arkadaşıydı. Oliver bana onun bir yetim olduğunu söyledi - zengin bir hayatı var - hiçbir akrabası yok. Görünüşe göre ilk kez İngiltere'ye gelmiş. Babası onu herkesten uzakta, yurt dışına götürmüş. Başarılı olacak! Ama tüm küçük Jingolar arasında!"

Bay Ferrier'in yüzünde Diana'nın bazı konuşmalarının eğlenceli bir anısı vardı.

"Mallory mi?" dedi Sir James, kısık sesle--"_Mallory?_" Pencereye doğru yürüdü ve elleri ceplerinde dışarı bakarak durdu.

Bay Ferrier mektup yazmak için yukarı çıktı. Birkaç dakika sonra penceredeki adam yavaşça ateşe doğru geri döndü, yere bakıyordu.

"Gözlerdeki bakış!" dedi kendi kendine--"ağız!--ses!"

Geniş ve görkemli şöminenin yanında duruyordu -alevin üstünde asılıydı--derin bir heyecanın, bir hafızanın taşkın başlangıcının avıydı. Hizmetçiler
salonu geçip tekrar geçtiler; oturma odasından yüksek ve neşeli sesler geliyordu. Sir James ne gördü ne de duydu.

BÖLÜM III

Alicia Drake--soluk pembe bir görüntü--akşam yemeğine giderken Tallyn'deki uzun
galeride belirmişti. Elbisesi, mücevherleri ve tüm
küçük randevuları, yalnızca çok fazla düşünce ve bol parayla ulaşılabilecek bir kalite ve mükemmellikteydi. Aslında, daha önce alıntılanan öğleden sonrasının o anlatımında romantik bir
şeyler
yapmamıştı . Giyim onun silahı ve ticaret malzemesiydi; dedi ki, "kariyeri" için gerekliydi. Ve bu yalvarış üzerine, aile gelirinin küçük kardeşlerinin eğitimi ve iki küçük kız kardeşinin harçlıkları için çok az bir miktar bırakan bir kısmını sürekli olarak destekledi. Fakat ebeveynlerinin -yoksul bir arazide yaşayan küçük Devonshire toprak sahipleri- hoşgörüsü ve gururu o kadar büyüktü ki, Alicia'nın talepleri hiç itiraz edilmeden kabul edildi. Kendileri önemsiz insanlardı, kendi görüşlerine göre, hayatta başarısız olmuşlardı; ve çocuklarının çoğu, kendileri gibi, aynı etkisiz niteliklere -ya da aynı nitelik eksikliğine- sahipmiş gibi görünüyordu. Fakat Alicia, onların parlak ve ilginç bir şeye, onları komşularının üstüne çıkaracak ve sonraki hayatlarının monotonluğunu kıracak bir şeye sahip olma şanslarını temsil ediyordu. Onların bağlılığı, sevgi ve bencilliğin garip bir karışımıydı; her neyse, Alicia her zaman ailesinin oyununu oynadığını hissedebilirdi ve her zaman da hissederdi.

Elbette, kendi oyunu önce gelirdi. Diana Mallory'nin bir güzellik olduğu anlamda bir güzellik değildi; ve öğleden sonra gelen kişiye ilk görünüşte dikkatsiz bakışından sonra bunun tamamen farkındaydı.
Ama her zaman dikkat çekmeyi başaran noktaları vardı: özgür ve oldukça küstah bir tavır, cüretkarca güzel gözler, genel bir yuvarlaklık ve yumuşaklık ve ahlaki olarak en zarafetsiz olan eylemlerde bile kusursuz, kasıtlı ve kışkırtıcı bir zarafet. Bu, tek başına ona eğilimli olduğu "kariyeri" güvence altına alabilirdi.

Zihinsel niteliklerinden en karlı olanlarından biri, çok kurnaz bir gözlem gücüydü. Koridorda yavaşça ilerlerken, Tallyn'deki salona bakan
evin hiçbir ayrıntısı onun gözünden kaçmadı. Tallyn geniş, çirkindi - her şeyden önce zengindi.
Leydi Lucy'nin ölen kocası ve Oliver ile Bayan Fotheringham'ın babası Henry Marsham, kuzeydeki Demir Ticareti'nde muazzam bir servet kazanmıştı, altmış yaşında emekli olmuştu, böylece işinin ona çok az zaman bıraktığı hayatın zevklerinden bazılarını yaşayabilecekti. Bu zevklerden biri de inşa etmekti. Henry Marsham, Tallyn'i inşa etmek için on yıl harcamıştı ve bu sürenin sonunda, yarattığı devasa, tutarsız yerde yaşamanın imkansız olduğunu hissederek, Nice'te küçük bir villa kiraladı
ve orada mahremiyet ve huzur içinde ölmeye gitti. Yine de, vasiyeti dul eşine Tallyn'de yaşaması ve onu geçindirmesi için katı emirler koydu; bu emirler, mali türden önemli yaptırımlarla destekleniyordu.
Vasiyeti, aslında, tamamen bir tür eksantriklik belgesiydi;
Ancak ölümünden bu yana sekiz yıl geçmiş olmasına rağmen,
dışarıdakilerin sahip olduğu
yeterlilik bilgisi belirsizleşmek için zaman bulmuştu. Yine de,
yurt dışında güçlü genel izlenimler vardı ve Alicia Drake, yaşlı adamın torunlarının incubus'u olması için inşa ettiği evi incelerken, bazıları onun aklını karıştırdı. Örneğin,
Oliver Marsham ve kız kardeşinin kişi başı yıllık yaklaşık bin sterlinlik bir servete sahip olduğu, Tallyn'in ise Henry Marsham'ın servetinin büyük kısmıyla birlikte Leydi Lucy'ye miras bırakıldığı ve
dahası, onun mutlak tasarrufunda olduğu söyleniyordu. Öyle miydi, değil miydi?
Bayan Drake'in merakı, bir süredir, bilgilendirilmekten memnun olurdu.

Bu arada, işte ev--hakkında hiçbir gizem olmayan--en azından
maliyetiyle ilgili. Çirkin Brüksel halılarıyla kaplı ve bir tren otelinin izlenimini veren bitmek bilmeyen geniş koridorlar, Bayan Drake'in gözlerinin önünde çeşitli yönlere doğru uzanıyordu; üzerlerinde yatak odaları değil, Bay Marsham'ın onlara demeyi sevdiği
"süitler" vardı, bunların sayısı lejyondu, bekarlar kanadı ise tek başına bir alayı barındırabilirdi. Her yatak odası, Tottenham Court Road'un istediği gibi isyan çıkarması dışında, diğerleriyle aynıydı. Koridorlar boyunca mermer veya bronzdan yapılmış iyi bilinen heykellerin kopyaları sıralanmıştı - çıplak ve titreyen tanrıların umutsuz bir topluluğu. Şiddetli freskleriyle ve yepyeni Türkiye halılarıyla aşağıdaki muazzam salon, meşe panellerle kaplıydı ve bunlardan bir leke veya vernik, her bir çekicilik zerresini soyutlamayı başarmıştı. Gerçekten de, evin örtüsü ve kaplaması için bütün bir meşe ağacı cömertçe kullanılmıştı. Tek sonuç, seyircinin onu tepeden tırnağa itici bir sarı-kahverengiye
batmış olarak görmesiydi, buna karşı hiçbir süs, hiçbir çini parçası, hiçbir resim, hatta bunlar biraz olsun bireysel bir güzelliğe sahip olsalar bile, onu kesinlikle
üstün kılamazdı.

Ve oturma odası! Alicia Drake tek başına boş ve
parıldayan ihtişamına doğru ilerlerken, sadece yüzüne gülebildi - gösterdiği çaba o kadar istekli ve huzursuzdu ve yenilgi o kadar umutsuzdu. Beyaz ve altın duvarlara yayılmış devasa aynalar; Roma'da Henry Marsham tarafından toplanan
İtalyan resimlerinden büyük kopyalar; sayısız ışık tutan daha kolay
heykeller; gerçekçi güller ve gelinciklerle boyanmış
büyük modern çini parçaları; koyu kırmızı halılar, yaldızlı mobilyalar ve
parıldayan dolaplar--Bayan Drake bunlara bakarken kaşlarını çattı. "Bununla ne _yapılabilir_
olabilir?" diye kendi kendine sordu, yavaşça yukarı aşağı yürüyerek ve
bir yandan diğer yana bakarak--"Bununla ne _yapılabilir_olabilir?"

Salondaki bir hışırtı başka bir misafirin geldiğini haber verdi. Bayan Fotheringham içeri girdi.
Marsham'ın kız kardeşi ciddiyetle giyinmişti; ve kuzenine yaklaşırken
genç hanımın sunduğu göz kamaştırıcı etkiyi açıkça düşmanca bir şekilde incelemek için
gözlüğünü taktı. Fakat Alicia, Bayan Fotheringham'dan
korkmuyordu.

"Ne kadar da erkenciyiz!" dedi, şöminenin üzerindeki aynada kendi yansımasına sessizce bakmaya devam ederken ve incecik ayağını
ateşte ısıtırken. "Başka insanlar gelmedi mi, Kuzen Isabel? Giyinirken
bir fayton sesi duyduğumu sandım."

"Evet; Bayan Vincent ve üç adam son trenle geldi."

"Hepsi İşçi Partisi üyesi mi?" diye sordu Alicia gülerek.

Bayan Fotheringham, biraz sert bir şekilde, üç kişiden yalnızca birinin İşçi Partisi üyesi olduğunu açıkladı--Bay Barton. Diğer ikisinden biri Edgar Frobisher, diğeri ise Liberal Milletvekili Bay McEwart'tı ve çok çekişmeli bir ara seçimi yeni kazanmıştı. Edgar Frobisher'ın ismi geçince, Bayan Drake'in yüzünde biraz canlanma oldu. Her zamankinden daha çılgınca bir şey yapıp yapmadığını sordu. Bayan Fotheringham, coşkusuz bir şekilde, onun son yaptıkları hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi - ne de doğru adam olduğu söylenen Bay McEwart hakkında. Öte yandan Bay Barton, "benim _çok_ bir arkadaşımdır - ve çok dikkat çekici bir adamdır. Oliver onu elde ettiği için çok şanslıydı." 

Alicia, onun resmi kıyafetlerle ortaya çıkıp çıkmayacağını sordu. 

"Kesinlikle hayır. Sınıfına uymayan hiçbir şey yapmaz - ve bizim bu tür şeylere hiç önem vermediğimizi bilir." Bunu, Alicia'nın kişiliğini süsleyen zarif Paris elbisesine bir kez daha baktı - Bayan Fotheringham'ın fikrine göre, kızın koşulları için çok
pahalı bir elbise. Alicia bu bakışı hiç çekinmeden karşıladı. Kendisinden hoşlanmayan insanlara karşı asla yumuşak davranmaması onun iyi yanlarından biriydi. O sadece
"Bayan Vincent" hakkında başka bir soru daha yöneltti.

"Annemin tanıdıklarından biri. Annemin tanıdığı birinin özel sekreteriydi ve seans başladığında Oliver için biraz iş yapacak.

"Oliver bana Sosyalist olduğunu söylemedi mi?"

Bayan Fotheringham bunun söylenebileceğini düşündü.

"Bayan Mallory ne kadar eğlenecek!" dedi Alicia, hafifçe gülerek.

"Oliver'la onun hakkında mı konuşuyordun?" Bayan Fotheringham kuzenine
oldukça sert baktı.

"Elbette. Oliver ondan hoşlanıyor."

"Oliver birçok insanı seviyor."

"Aman Tanrım, Kuzen Isabel! Oliver çok az insanı sever--çok, çok az," dedi Bayan Drake kararlı bir şekilde, ateşe bakarak. "Oliver'a neden bu kadar sevimsiz bir karakter verdiğini bilmiyorum! Bana göre, o genellikle benim onu ​​görmek istediğim kadar dikkatli değil."

"Ah, peki, hepimiz senin kadar eleştirel olamayız, sevgili Kuzen Isabel! Ama,
neyse, Oliver Bayan Mallory'ye aşırı hayranlık duyuyor. Hepimiz bunu görebiliyoruz."

Kız arkadaşına sabit bir yüzle baktı. Bayan Fotheringham gizli bir hayranlığın farkındaydı.
Ama kendi bakış açısının Bayan Drake'inkiyle hiçbir ilgisi yoktu.

"Onunla konuşmak onu eğlendiriyor," dedi sertçe; "Umarım daha fazla bir şeye
dönmez. Çok uygunsuz olurdu."

"Neden? Politika mı? Ah! Bunun hiç önemi yok."

"Affedersiniz. Oliver önemli bir adam oluyor ve
kendisini hiçbir coşkusuna ve idealine sempati duymayan
bir eşle engellemesi ona asla uygun olmaz."

Bayan Drake omuzlarını silkti.

"Onu ikna edecekti ve zafer kazanmayı seviyor. Ah! Kuzen Isabel!--şu lambaya bak!"

İç oturma odasındaki, Lady Lucy'nin bir sehpa portresini aydınlatmak için yerleştirilmiş bir gaz lambası korkunç bir şekilde
tütüyordu. İki hanım ona doğru
uçtu ve kısa süre sonra mobilya ve palmiyelerden oluşan bir labirentin ortasında
görüntü ve işitme duyularını kaybettiler.

Boş bıraktıkları yer hemen hemen Oliver
Marsham tarafından dolduruldu. O, konukların isimlerinin yazılı olduğu kalemle yazılmış bir kağıdı inceleyerek içeri girdi. O ve annesi akşam yemeğini düzenlemeyi pek kolay bulmamışlardı. Onun peşinden Bay Ferrier geldi ve ellerini ovuşturarak ve soğuktan şikayet ederek
ateşe doğru koştu.

"Bu evin daha önce hiç soğuk hissetmemiştim. _kaloriferine_ bir şey oldu mu? Bu odalar çok büyük! Bu arada, Oliver"--Bay Ferrier
sırtını aleve döndü ve etrafına baktı--"ne zaman
burayı yeniden inşa edeceksin?"

Oliver onu inceledi.

"Elbette ki her şeyi bir şenlik ateşi
yapmaktan daha çok hoşuma gidecek bir şey yok! Ama anne--"

"Elbette--elbette! Ah, peki, belki de evlendiğinde, canım oğlum!
Acele etmenin bir başka nedeni!"

Yaşlı adam arkadaşına gülerek baktı. Marsham sadece
biraz belirsiz bir şekilde, cevap vermeden gülümsedi. Ferrier onu gözlemledi, sonra
dalgın bir şekilde halıyı incelemeye başladı. Bir an sonra başını kaldırdı--

"Küçük arkadaşını seviyorum, Oliver--özellikle onu seviyorum!"

"Bayan Mallory? Evet, tanıştığınızı gördüm. Ee?"

Sesi hafif bir kayıtsızlık izlenimi verdi, ama pek başarılı olamadı.

"Çok çekici bir kişilik! - taze ve kadınsı - saçma sapan değil - bir düzine kişiye yetecek kadar
kalbi var. Ama yine de zekası aç ve
beslenmek istiyor. Hiç kimse onunla asla başarılı olamayacak, Oliver, beyninin olduğunu unutan. Ah! İşte burada!"

Çünkü kapı ardına kadar açılmıştı ve Diana içeri girdi, ardından Bayan Colwood geldi. Yavaşça içeri girdi, kaşları hafifçe çatılmıştı ve siyah gözleri doğal olan o dikkatli bakışla
dokunuyordu. En taze, en sade beyaz elbisesi sade kıvrımlar halinde etrafına düştü.
Alnındaki ve şakaklarındaki çocuksu buklelerle aynı genç izlenimi
yarattı ve iki adam da onu zevkle izliyordu, Marsham onunla tanışmaya gitti.

"Sol tarafıma oturur musun? Leydi Niton'u kabul etmeliyim."

Diana gülümsedi ve başını salladı.

"Peki kaderim kim olacak?"

"Bay Edgar Frobisher. Onunla kavga edeceksin ve ondan hoşlanacaksın!"

"Sosyalistlerden biri mi?"

"Ah--öğrenmelisin!"

Diğer konuklarına yol tarifi vermek için
gittiğinde ona gülerek geriye doğru baktı. Oda doldu. Diana, daha önce görmediği uzun boylu, sarışın ve İskoç olduğu belli olan genç bir adamın ve sonra görünüşü ve kıyafetleri dikkatini
çeken bir kızın farkındaydı. Zayıf ve ufak tefekti--yakışıklıydı, ama belli bir gergin zayıflık, cilt tonu ve çiçek eksikliği vardı. Ama
siyah kirpikli ve siyah kaşlı mavi gözleri muhteşemdi; gerçekten de notayı, tüm figürün ayırt edici özelliğini oluşturuyorlardı. Kalın saçlar,
boyundan kısa kesilmiş, geriye doğru taranmış ve mavi bir kurdeleyle tutturulmuştu, tek bir kostümdeki tek süs izi, neredeyse siyah yünlü bir kumaştan yapılmış, boğaz ve bileklerde sade beyaz fırfırlarla süslenmiş çok
basit bir sabah elbisesinden oluşuyordu. Elbise kızın açlıktan ölmek üzere olan bedenine gevşekçe sarkıyordu, elleri uzun ve inceydi, yüzü soluktu. Yine de gözlerinin gücü, güçlü çenesinin ve ağzının enerjisi, Leydi Lucy ile konuşurkenki
parıldayan gülümsemesinin özgürlüğü öyleydi ki, Diana'ya bakarken elbisenin tüm çirkin sadeliği, sadece garip etkisini artırmak, onu parıldayan odadan, Leydi Lucy'nin sateninden ve elmaslarından veya Alicia Drake'in parıldayan zarafetinden daha olumlu bir şekilde ayırmak içinmiş gibi görünüyordu. Bay Frobisher'a eğilip yemek odasına doğru ilerleyen çiftlerin arasında kolunu tuttuğunda, Diana ona koyu renk elbiseli hanımın kim olduğunu hevesle sordu.

"Ah! Çok iyi bir arkadaşım," dedi adam, hoş bir şekilde. "Harika değil mi?
Akşam elbisesine dikkat ettin mi?"

"Akşam elbisesi mi?"

"Bu _onun_ akşam elbisesi. İki kostümü var - ikisi de aynı kumaştan yapılmış, sadece sabahkinin yakası düz, akşamkinin yakası fırfırlı."

"Başkaları gibi giyinmeyi doğru bulmuyor mu?"

"Şey - çok az parası var ve sahip olduğu parayı da
giyim için harcayamıyor. Hayır - sanırım doğru bulmuyor."

Bu sırada masaya yerleşmişlerdi ve Diana, kendisine söz verilen iki Sosyalistten birini bulduğuna ikna olarak diğerini aradı. Ah! oradaydı, Bayan Fotheringham'ın yanındaydı--tanıdıklara nadiren bahşedilen bir hevesle onunla konuşuyordu. İşçinin siyah Pazar ceketini giymiş, kumral saçlı, küt yüzlü ve çatık kaşlı, güçlü, kısa boyunlu bir adamdı-- fırfırlı
hanımefendinin o çekiciliğinden, tuhaf zarafetinden hiç yoktu. Diana derin bir nefes aldı.

"Ne kadar tuhaf her şey!" dedi, sanki kendi kendine.

Arkadaşı ona eğlenerek baktı.

"Tuhaf olan ne? Bu evin--Barton--ve Bayan
Vincent ile birleşimi?"

"Neden buraya gelmeye razı oluyorlar?" diye sordu merakla. "Sanırım
zenginleri hor görüyorlar."

"Hiç de değil! Zavallılar--zenginler--kendilerine hakim olamıyorlar--henüz.
_Biz_ buraya geliyoruz--çünkü zenginleri kullanmak istiyoruz."

"Sen!--sen de mi?"

"Bir Fabian--" dedi gülümseyerek. "Bu da benim Barton kadar acelem olmadığı anlamına geliyor."

"Ülkeni mahvetmek için mi? Onu ancak derece derece öldürürsün?"--parladı
Diana.

"Ah!--eldivenini mi attın?--bu kadar erken mi? Bir veya iki ders erteleyelim mi? Beslenene kadar işe yaramam."

Diana güldü. Komşuları hakkında bir dedikoduya daldılar. Bir tutam sarı saçlı, neşeli gözlü, kısa çeneli ve bir okul çocuğunun ruhuna sahip sade genç adam, Leydi Niton'un solunda oturuyordu ve görünüşe göre, o usta yaşlı kadının özel gözdesi ve himayesindeki kişiydi. Diana, onu çay saatinde Bayan Drake'in maiyetinde gördüğünü hatırladı. Leydi Niton'un kendi oğullarından hoşlanmadığı, ancak hoşuna giden iki veya üç genç adamla arkadaşlık etmekten asla bıkmadığı söylendi. Bobbie Forbes, Campden Hill'deki evinin sürekli müdavimiydi. "Ama o bir dalkavuk değil.
Ona bir dizi açık gerçeği anlatıyor ve misafirlerini eğlendiriyor. Karşılığında ona 'en iyi topluluk' dediği şeyi sağlıyor ve onun çıkarlarını mevsiminde ve mevsiminde değilken zorluyor. O Dışişleri Bakanlığı'nda ve şu anda onu Konstantinopolis'e giden Özel Görev'e bağlamak için manevralar yapıyor."

Diana masanın karşısına baktı ve bunu yaparken Bay Bobbie Forbes, istemsizce de olsa onunkine güldü ve "Benim durumumu görüyor musun? Gülünç, değil mi?" dedi.

Çünkü Leydi Niton hem Marsham'ı hem de genç adamı açgözlü bir sohbette tutuyordu, sağa veya sola atlıyordu, ikisi de kaçmaya meyilli olduklarında - böylece Forbes, haklı hanımı Alicia Drake'ten şiddetle uzak tutuluyordu ve Marsham, Diana ile art arda hiçbir sohbete giremiyordu.

"Senin için kaçış yok!" diye gülümsedi Bay Frobisher, hemen durumu gözlemleyerek. "Leydi Niton her zaman bir akşam yemeği partisini mahveder."

Diana, oldukça memnun olduğunu söyleyerek itiraz etti. Dördüncü yemekten sonra, en azından açlığının giderildiğini ve sohbetin
açıldığını mı varsayıyordu?

"Güçlendim--teşekkür ederim. Kaldığımız yere geri dönelim mi? Beni
az önce ülkeyi mahvetmekle suçlamıştın?"

"Kolay aşamalarla," dedi Diana. "Oraya gelmemiş miydik? Ama
önce--söyle bana, çünkü her şey çok kafa karıştırıcı!--sen ve Bay.
Marsham aynı fikirde misiniz?"

"İyi bir anlaşma. Ama o _bizi_ kullanabileceğini düşünüyor--ki bu onun hatası."

"Peki Bay Ferrier?"

Bay Frobisher başını neşeli bir şekilde salladı.

"Hayır, hayır! Ferrier bir Whig'dir--bugünün Whig'i, _bien entendu_, dünün Whig'inden
çok farklı bir kişidir--hala bir Whig, bir
bireyci, ılımlı bir adamdır. Liberal partiyi yönetiyor--ve onun
elinin altında sürekli
değişiyor ve nefret ettiği bir şeye dönüşüyor. Parti artık onsuz yapamaz--ama--"

Durakladı, gülümsedi.

"Bir gün onu terk edecek mi?"

"Gerekir!"

"Peki Bay Marsham o zaman nerede olacak?"

"Kazanan tarafta--sanırım."

Ses tonu masum ve umursamazdı; ama sözler onu rahatsız etti.

Kendini biraz dikleştirdi.

"Arkadaşlarına asla ihanet etmez!"

"Kesinlikle hayır," dedi Bay Frobisher aceleyle; "Bunu kastetmemiştim. Ama
Marsham'ın zihni Ferrier'den daha açık, daha esnek, daha modern - ne kadar büyük bir adam olsa da."

Diana sessizdi. Bay Ferrier'in öğleden sonraki konuşmasındaki bazı ifadeleri ve vurguları hâlâ duyuyor gibiydi. Bay Frobisher'in
kehaneti onda yeni doğmuş bir sempati
yaraladı. Sohbeti
başlattı.

Oliver Marsham'la, Lady Niton'un izin verdiği
zamanlarda konuştu. En azından sağ komşusu ve Bayan Vincent hakkında daha fazla şey öğrenmeyi başardı. Bay Frobisher'in Magdalen'in bir üyesi olduğu ve şu anda limanın yakınındaki Limehouse'da, yoksulluk ve sendikacılık üzerine
çalıştığı ve haftada bir poundla yaşadığı anlaşılıyordu. Bayan Vincent'a gelince, Parlamento'nun tanınmış bir Radikal üyesinin sekreteri olarak, onun yararına, çoğunlukla Bay Frobisher'ın çalıştığı alanlarda, birinci elden bilgi toplamak için istihdam edilmişti. Bu onları sık sık bir araya getiriyordu ve onlar en iyi yoldaş ve müttefiklerdi. Diana'nın gözleri merakını ele veriyordu; sanki garip bir dünyada ipuçları arıyordu. Marsham, ona rehberlik etmekten daha hoş bir şeyin olamayacağını hissediyordu. Ona Marion Vincent gibi bir halk kadınının hayatını anlatmaya başladı. On dört yaşında bir yetim,
ilk günden itibaren kendi geçimini sağlıyordu; kendine bağımlı, kendini koruyan;
kendisiyle aynı sosyal ideallere ilgi duyan, yetenekli adamlardan oluşan bir grubun, tamamen eşit şartlarda arkadaşı; tek başına yaşayan, tüm
sıradan gelenekleri hiçe sayan, şimdi Kensington veya Belgravia'da, şimdi Stepney veya Poplar'ın arka sokaklarında ve her ikisinde de eşit derecede evde ve kendi metresi olan; zengin bir işverenden kendisine sunduğu hizmetlerin tam piyasa değerini talep eden ve bunun ötesinde en küçük bir hediyeyi veya iyiliği kabul etmeyi reddeden; ikna olmuş bir Sosyalist ve yoksulların şampiyonu, Marsham'ın bilgisine göre, son on iki ay içinde, kendisine tutkuyla bağlı, yüksek gelirli bir adamın evlenme teklifini
reddetmiş olan,
bu adamı sevdiğini--esas olarak, servetinin terli emeğe dayandığına inanıldığı için: Marsham'ın komşusu için çizdiği karakter, Lady Niton'ın ona izin verdiği tek şey olan aralıklı sohbetteydi. Diana sessizce dinledi, ama içten içe zihni eleştirel tepkilerle doluydu. Bay Marsham'ın en çok hayran olduğu şey bu muydu, bir kadının nasıl olması gerektiğiyle ilgili ideali? Bunu yüceltiyor, biraz abartıyor muydu, eski moda çevrelere, o gerçek dışı atmosfere, örneğin onu -Diana'yı- Rapallo'da babasının etkisi ve yetiştirilmesi altında bulduğu ortama zıtlık oluşturarak? Bu düşünce onun gururunu ve babasına olan sadakatini kamçılıyor. Kendini oldukça sert tutmaya, bir veya iki eleştirel yorumda bulunmaya, hatta biraz küstah olmaya başladı, Bayan Vincent'ın pahasına. Bir idealin ayaklarına bu kadar sıcak bir şekilde konan saygı, diğerlerini küçümsemekti; o, diğerlerini savunuyordu; ve kısa süre sonra Marsham havada bir ok
fırlaması, aralarında yeni başlayan bir savaş fark etmeye başladı. Bunu zevkle kabul etti. Hala aynı şiirsel, mücadeleci, dürtüsel yaratık, derin ve yumuşak bir sesle! Duyularını memnun etti; zihnini harekete geçirdi; ve dirseğinin dibindeki at sineği olmasa, o anda ve orada onunla eski Rapallo tartışmalarından birine atlayabilirdi kendini.

* * * * *

Akşam yemeğinden hemen sonra Leydi Niton Diana'ya sahip oldu. "Buraya
gelin, lütfen, Bayan Mallory! Sizinle tanışmak istiyorum," diye emretti, gülen ama asi Diana aşırı aydınlatılmış oturma odasının bir köşesine götürülmesine izin verdi.

"Peki!" dedi Leydi Niton, onu gözlemleyerek, "yani buralara yerleşmek için mi geldin?"

Diana onayladı.

"Brookshire'ı seçmene ne sebep oldu?" Soru, bir çift iğne gibi keskin göz tarafından dayatıldı. "Yirmi mil yarıçapında konuşmaya değer tek bir kişi bile yok."

Diana onunla aynı fikirde olmayı reddetti; Bunun üzerine Leydi Niton sabırsızlıkla haykırdı: "Tut--tut! Burada insanlarla konuşmaktansa erkek keçileri sağmak daha iyi. Hiçbirinden bir şey elde edilemez. Sohbeti sever misin?"

"Çok!"

"Hımm!--Ama çok fazla konuşma. Oliver kendisi için iyi olandan
çok daha fazla konuşuyor. Yani Oliver'la İtalya'da mı tanıştın? Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

Gülmesini tutmaya çalışan Diana, medeni bir şeyler söyledi.

"Ah, Oliver yeterince zeki--ve _hırslı!_" Leydi Niton ellerini
kaldırdı. "Ama sana onun önündeki engeli söyleyeyim. İnsanlar hakkında çok
keskin şeyler söylüyor. Bunu fark ettin mi?"

"Çok eleştirel," dedi Diana kaçamak bir şekilde.

"Aman Tanrım, bundan çok daha kötü!" dedi Leydi Niton soğukkanlılıkla. "Kendini
çok sevilmeyen biri yapıyor. Ona bunu söylemelisin."

"Bu benim işim değil." dedi Diana, biraz kızararak.

Lady Niton bir an ona sertçe baktı ve sonra şöyle dedi: "Ama Isabel'le kıyaslandığında o bal ve merhemin ta kendisi! Marsham'lar benim eski arkadaşlarım ama Isabel Fotheringham'ı hiç sevmediğimi iddia ediyorum. O kendine Radikal diyor ve onun kadar onların
doğumuna ve avantajlarına ısrar eden kimse yok. Onun seni
zorlamasına izin verme -eğer yaparsa bana gel--seni korurum."

Diana, Bayan Fotheringham'ın çok nazik olduğunu belirsiz bir şekilde söyledi.

"Bunu öğrenmek için zamanın olmadı," dedi Lady Niton, sertçe. Geriye yaslandı ve yelpaze gibi kendini salladı, tuhaf beyaz yüzü ve küçük siyah gözleri kötülükle canlandı. "Bizim akşam yemeğinde olduğumuz gibi bir mürettebat gördün mü hiç? Oliver'a tekerlemeyi hatırlattım--'Hayvanlar ikişer ikişer girdi.'--Burada her zaman böyledir. Bu evde _toplum_ diye bir şey yoktur, çünkü
hiçbir şeyi veya hiç kimseyi hafife alamazsın. Her zaman
baştan başlamalısın. O adam Barton'la benim ne ortak noktam olabilir?
En son onunla konuştuğumda, Lord Grey'in --Reform Tasarısı Lord Grey'in--bir Muhafazakar olduğunu ve Louis Philippe'i hiç duymadığını düşünmüştü. O, _bizim_ bildiğimiz hiçbir şeyi bilmiyor--ve Sosyalist
şeylerini ne umursayayım?--Şimdi--Alicia"--sesi değişti--"Alicia'ya hayran mısın?"

Rahatsız olan Diana, iç oturma odasına açılan kemerli geçitten baktı, Bayan Drake'in ışıltılı figürünü çerçeveliyordu--ve
övücü bir yorumda bulundu. "Hayır!" dedi Leydi Niton, vurgulayarak; "hayır--yakışıklı değil--ama
insanların öyle olduğuna inanmasını sağlıyor. Göreceksin--beş yıl içinde. Elbette
aptal adamlar ona hayran ve o da kartlarını çok akıllıca oynuyor;
ama--canım!"--aniden, korkutucu yaşlı kadın öne eğildi ve
Diana'nın koluna yelpazesiyle dokundu--"sana bir tavsiyede bulunayım.
Burada çok masum olma--ya da çok sevecen olma. Kendini
ele verme--özellikle de Alicia'ya!"

Diana, fiziksel ve zihinsel olarak
içinden ve dışından bakıldığı hissine kapıldı; ama aynı zamanda Leydi Niton veya
Bayan Drake'in ne görebileceğinin çok belirsiz bir şekilde farkındaydı.

"Çok teşekkür ederim," dedi, gülüp geçmeye çalışarak. "Beni uyarman çok nazik bir davranış--ama gerçekten buna ihtiyacın olduğunu sanmıyorum." Etrafına
kararsızca baktı.

"Size arkadaşımı tanıştırabilir miyim? Bayan Colwood--Leydi Niton." Çünkü
bakışları Bayan Colwood'u yardımına getirmişti ve aralarında
beyler içeri girene kadar bu _enfant terrible_ dullar arasında başa çıktılar.

"İşte Sir James Childe," dedi Lady Niton ayağa kalkarak. "Sizinle konuşmak istiyor ve benden hoşlanmıyor. Bu yüzden ben gidiyorum."

Sir James, geri çekilen düşmana ok gibi fırlatılmış, sinsi bir gülümsemeyle, onun boşalttığı koltuğa oturdu.

"Bu Tallyn'e ilk ziyaretiniz mi, Bayan Mallory?"

Konuşan ses, İngilizlerin birçok ünlü vakada aşina olduğu _voix d'or_ sesiydi, alaycılık veya öfke, kurnazlık veya acıma duygusunun onu ayarlamak isteyebileceği her notayı, her tonlamayı yapabilirdi. Bu durumda bu
nazikliğin kendisiydi; ve Diana'ya doğru çevirdiği yüz de öyleydi.
Yine de hayatın daha sert kullanımları için yapılmış bir yüzdü. Doğal bir ihtişam, kubbeli alında ve hafifçe griye bulanmış güzel kafada kendini gösteriyordu; gözler de griydi,
dudaklar belirgin ve hassastı, yüz uzundu ve çizgi halinde, ince bir şekilde düzenliydi. Duygu ve güç dolu bir yüz; Kelt olmayan bir dünyanın stresi ve çatışmasıyla disiplin altına alınmış bir Kelt yüzü. Diana'nın genç sempatisi buna karşılık geldi ve kısa sürede rahatça konuşmaya başladılar.

Sir James ona nazikçe ama ihtiyatlı bir şekilde soru sordu. Bu gerçekten Brookshire'a ilk ziyareti miydi?

"İngiltere'ye!" dedi Diana; ve sonra, biraz kur yaparak, kızın ilk izlenimleri ortaya çıktı, doğal, coşkulu, neşeli. Sir James, gözleri yarı kapalı bir şekilde, dudaklarının her hareketini, başının ve elinin her hareketini takip ederek dinledi.

"Ailen seni daha çocukken mi yurtdışına götürdü?"

"Babamla gittim. Annem ben çok küçükken öldü."

Sir James bir an konuşmadı. Sonunda şöyle dedi:

"Ama yurtdışına gitmeden önce Londra'da mı yaşıyordun?"

"Evet, Kensington Meydanı'nda."

Sir James, yanındaki küçük bir masanın üzerindeki bir kitabı yerinden oynatan ani bir hareket yaptı. Eğilip aldı.

"Ve baban İngiltere'den bıkmıştı?"

Diana tereddüt etti--

"B--Bence çok büyük sıkıntılar çekmişti. Annesinin ölümünün üstesinden hiç gelemedi."

"Ah, evet, anlıyorum," dedi Sir James, nazikçe. Sonra, başka bir tonda:

"Yani o güzel kıyıya yerleştin? Acaba İtalya'yı ilk gördüğüm kış mıydı?"

Yılı söyledi.

"Evet--o yıldı," dedi Diana. "Daha önce hiç İtalya'yı görmemiş miydin?" Ona küçük bir şaşkınlıkla baktı.

"Sana o kadar yaşlı mı görünüyorum?" dedi Sir James gülümseyerek. "Çok
meşgul bir adamdım, Bayan Mallory ve tatillerim genellikle
İrlanda'da geçmişti. Ama o yıl"--bir an durakladı--"o yıl hastaydım ve
doktorlar beni yurtdışına gönderdiler--Ekim ayında," diye ekledi, yavaşça ve
kesin bir şekilde. "Önce Paris'e gittim ve Kasım ayında Cenova'daydım."

"Orada olmalıyız--tam o sıralarda! Annem Ekim ayında öldü. Ve hatırlıyorum ki Cenova'da kış yeni başlıyordu--çok soğuktu--ve ben
bronşit oldum--daha küçücük bir şeydim."

"Ve Oliver bana Portofino'da bir yuva bulduğunu söyledi?"

Diana cevap verdi. Diana'yı konuşturmaya devam etti; ancak izlenimi onun söylediklerini pek dinlemediği yönündeydi. Aynı zamanda kendini
_çalışılmış_ hissetti, bu da onu bilinçli hale getirdi, belki de
daha az cilalı ve daha az nazik herhangi bir erkekte bundan hoşlanmayabilirdi.

"Affedersiniz--" dedi aniden, sohbette bir duraklama olduğunda. "Özellikle
isminiz ilgimi çekiyor. Galce, değil mi? Bu isimde iki veya üç kişi tanıyordum; ve onlar da Galce'ydi."

Diana'nın bakışı biraz değişti.

"Evet, Galce," dedi, tereddütlü, çekingen bir sesle; ve sonra
konuyu değiştirmek istercesine etrafına bakındı.

Sir James öne eğildi.

"Bir gün gelip sizi Beechcote'ta görebilir miyim?"

Diana şaşkınlık ve zevkle kızardı.

"Ah! Çok onur duyarım!"

"Bu onur bana ait," dedi, hoş bir saygıyla. "Şimdi sanırım Marsham'ın seni böyle tekeline aldığım için bana kızdığını görüyorum."

Ayağa kalktı ve uzaklaştı, tam Marsham Bay Barton'ı Diana'yla tanıştırmak için yanına getirdiğinde.

Sir James uzun odaların sonundaki küçük bir oturma odasına doğru yürüdü; inzivada, geride bıraktığı gruba bakmak için geri döndü. Her zaman narin bir şekilde solgun olan yüzü gergin ve beyaz olmuştu.

"Mümkün mü?" diye düşündü kendi kendine. "Hiçbir şey bilmiyor olabilir mi? O adam her şeyi ondan saklayabildi mi?"

Kendi kendine biraz aşağı yukarı yürüdü, düşünerek, öğleden sonra onu ele geçiren aynı duygunun avıydı; ta ki kulağı büyük oturma odasındaki bir gürültüye, bir heyecana, özellikle de az önce dinlediği kız gibi sese, ancak bu sefer tamamen farklı bir tonda konuşan sese yakalanana kadar. Geri dönüp
sorunun ne olduğunu görmek için.

* * * * *

Bayan Mallory'yi seyirciler ve dinleyicilerden oluşan bir çemberin merkezinde buldu, görünüşe göre Sosyalist üye Bay Barton ve Oliver Marsham ile üç köşeli ve çok ateşli bir tartışmaya girmişlerdi.
Diana kendini, utangaçlığını, garip evi ve tüm endişelerini tamamen unutmuştu. Eğer Leydi Niton Tallyn'de hiçbir şeyi hafife almıyorsa,
görünüşe göre John Barton için durum böyle değildi. O ise,
tam tersine,
oradaki herkesin en azından iyi bir Radikal olduğunu ve
Hükümetin Hindistan sınırındaki "vahşi kedi" ve "Jingo" politikasına kendisi kadar şiddetle karşı çıktığını
varsayımsal olarak kabul ediyordu, ki orada bizim sürekli küçük savaşlarımızdan biri devam ediyordu. O öğleden sonra, üç İngiliz subayının ve bir Sih alayından yaklaşık elli adamın hayatlarının kaybedildiği kararsız bir çatışma haberi gelmişti. Bay Barton, Diana'nın yanında yatan ve haberi içeren akşam gazetesini alırken, öğleden sonra Yüzbaşı Roughsedge'in önceden haber verdiği yorumu yapmıştı. Ona göre, geri püskürtmenin daha kesin olmaması üzücüydü - böylece tüm dünyaya Hükümetin nasıl bir eşek arısı yuvasına gittiğini gösterecekti - "ve bitirmeden önce almamız gereken yarım milyona mal olacak bir eşek arısı yuvası."

Diana'nın yanakları alev alev yandı. Bay Barton daha fazla İngiliz'in hayatını kaybetmemiş olmasından mı pişmanlık duyuyordu?

Bay Barton, yenilgi biraz daha kötü olsaydı, sonunda kan dökülmesinin önlenebileceği görüşündeydi. Bir Jingo Valisi ve bir Jingo
basınını ancak felaket durdurabilirdi -

Aksine, dedi Diana, felaket tarafından durdurulmayı göze alamazdık. Felaket geri kazanılmalı.

Bay Barton ona sordu - neden? Hiç yanıldığımızı kabul etmeyecek miydik?

Vali ve danışmanlarının yanılma ihtimalinin düşük olduğunu ilan etti.
Ve prestij korunmalıydı.

"Prestij" kelimesi söylendiğinde İşçi Partisi üyesinin sert yüzü
aşağılayıcı ve biraz öfkeli bir hal aldı. Sosyalist toplantılarında veya Parlamento'da alıştığı şekilde bununla ilgilendi.
Bunu yaparkenki dokunuşu ne hafif ne de uzlaşmacıydı; genç hanımın,
sade bir konuşma gerektirdiğini düşündü.

Ancak genç hanımı korkutmaktan çok uzak, birkaç hamle ve savuşturma sırasında hiç de aşağılık olmayan bir
karşıtını uyandırdığını gördü. Diana sadece bir sözcüydü; ama o,
görgü tanıklarının sözcüsüydü; oysa Barton günlük gazetesinin sözcüsüydü ve
kendisinin ait olduğu siyasi kesimi memnun etmek için yazılmış bir avuç partizan kitaptı.

Tökezlemeye ve hatalar yapmaya başladı -coğrafya ve gerçekler konusunda büyük temel hatalar- ve bununla birlikte öfkesini kaybetmeye başladı. Diana bir anda onun üzerine
atıldı -çok sakin ve zarifti- kendini iyi kontrol ediyordu; ve
muhtemelen ev sahibinin ani müdahalesi olmasaydı günü zaferle kazanacaktı.

Oliver Marsham onu ​​karışık bir eğlence ve hayranlıkla izliyordu. İncecik vücudu meydan okurcasına dik duruyordu, elleri
dizinde sımsıkı kenetlenmişti, kıvırcık başı bir Nike havasındaydı--elindeki palmiye dalını, beyaz elbiseyi ve
zaferin
patlamalarıyla geriye savrulan ipeksi saçları neredeyse _görebiliyordu!--doğasındaki hem duygularıyla hem de hırslarıyla her zaman sıkı sıkıya birleşmiş retorik bir öğeye
başvuruyordu. Baştan savma enerji ve tarafgirlik--ne kadar güzel olabileceklerini keşfetmekten
büyülenmişti ve kendini tartışmaya
sadece--ilk başta--bir duyguyu uzatmak,
dudağında ve yanağındaki kırmızılığı yakmaya devam etmek için attı. O beceriksiz Barton her şeye
sahip olmamalıydı!

Ama o da iyice içine girdiğinde o da bocalamaya başladı. Sabah gazetesinde yanlış bir telgrafla
başladı; Diana hemen üzerine
atladı, onu tökezletti, açığa çıkardı, onu alandan kovdu, Bay Ferrier ise arka plandan gülümseyen bir gözle ve sessizce alkışlayan bir el ile onu onayladı. Sonra Marsham, Kızılderili Konseyi'nde bir konuşmadan alıntı yaptı.

Diana, her iki tarafça da itibarsızlaştırılmış bir _frondeur_
'un
sapı olarak küçümseyerek reddetti. Mavi Kitaplara ve diğer
ağırbaşlılıklara geri döndü - Barton artık sessizdi veya beceriksiz bir koro çalıyordu.
Ama Diana cevherdeki bu şeylerle, tabiri caizse,
tanımadıysa, onlardan dövülebilecek füzelerle
fazlasıyla tanışıktı. Tam o öğleden sonra Hugh Roughsedge ona en iyilerinden bazılarını göstermişti. Onları aldı - biraz çılgınca - çünkü soğukkanlılığı kayboluyordu - ve bir süre Marsham
ayakta durmakta zorluk çekti.

Artık tartışmacıların etrafında epeyce dinleyici toplanmıştı. Şöminenin yanında gürültülü örgü şişleri sallayan Leydi Niton, kavganın Oliver'a karşı bir şeyler söylüyormuş gibi görünmesinden daha çok keyif alıyordu. Öte yandan, ara sıra çembere gelen, dinleyen ve tekrar uzaklaşan Bayan Fotheringham, açıkça bastırılmış bir öfkeyle
kaynayıp duruyordu ve kardeşi tarafından bir veya iki kez, kendisinin sadece uzatmak istediği bir düelloya son verecek bir tonda müdahale etmekten alıkonulmak zorunda kalmıştı. Bay Ferrier, onun rahatsızlığını fark etti ve buna gülümsedi. Aileyle uzun süredir arkadaş olmasına rağmen, Isabel Fotheringham büyük adam tarafından hiç sevilmiyordu. Uzun zamandır ona, siyasi farklılıkların yalnızca özel dostluklara değil, en yakın ve en kutsal bağlara da müdahale etmesine izin veren kadınsı bir fanatiğin bir tipi gibi görünüyordu; ve filozofun ruhu isyan etti. Bir kadın, eğer gerekiyorsa, bu hevesli idealist kız gibi siyaset konuşsun - yarı eğitimli politikacının
zehiri ve küstahlığıyla değil. "Sanki bundan yeterince
yokmuşuz gibi!"

Diğer seyirciler sahneye daha anlamsız ziyaretler yaptılar. Bobbie Forbes
ve Alicia Drake, savaş seslerinden etkilenerek, yan odadan içeri baktılar. Forbes bir an dinledi, omuzlarını silkti, ıslık çalarak ağzını açtı ve sonra cam bir kitaplığa doğru yürüdü - geniş odadaki medeniyetin tek işareti - burada kısa süre sonra İngiliz şairlerinin erken baskılarına daldı, Lady Lucy'nin edebi bir babadan
mirası. Alicia biraz huzursuz ve alaycı bir şekilde hareket etti, bazen isteksizce dinliyor, bazen de dikkat dağıtıcı şeyler deniyordu. Ama bunlarda ona destek olacak kimseyi bulamadı, hatta Lady Lucy'nin pembe-beyaz yeğenleri bile, olan bitenden tek kelime anlamıyorlardı ama yine de Diana'ya ağızları açık bakıyorlardı. Bu arada Marion Vincent Diana'ya yaklaşmıştı. Güçlü, anlamlı yüzünde sessiz bir gülümseme vardı; İmparatorluğun ve Savaşın genç peygamberine baktığı bakışta dostça, hatta hayranlık dolu bir bakış vardı. Lady Lucy'ye gelince, sessizdi ve oldukça ciddiydi. Gizli zihninde genç kızların şiddetli veya küstah olmaması gerektiğini düşünüyordu. Bu güzel yaratığın daha makul bir şekilde yetiştirilmemiş olması talihsizlikti; bir annenin eli eksikti. Sadece arka planda yan yana oturan Bay Ferrier ve Bayan Colwood değil, orada bulunan herkes, bir ölçüde veya derecede, sahnede, belirgin olanın ötesinde ve arkasında, gizli bazı güçlerin veya daha doğrusu, belki de ortaya çıkan bazı ilişkilerin bir miktar his oyununun farkındaydı, bu da ona anlam ve heyecan veriyordu. Düello, beyinlerin bir düellosuydu - üstelik eşitsizdi; onu büyüleyici kılan şey, iki kişiliğin çatışmasındaki evrensel veya tipik unsurdu - adamın tüm gücünü giderek daha tiranca, giderek daha inatçı bir şekilde kullanması - kızın direnmesi, parlaması, yalvarması, canı pahasına savaşması, bazen kazanması, bazen geri çekilmesi - ve sonunda yenilmesi.

Çünkü Marsham'ın dayanma güçleri, doğal olarak, daha büyüktü. Sonunda tüm cesaretini ve tüm bilgisini topladı. Savaşı
açtığı halı şövalyesinin havası kayboldu; ciddi bir şekilde ve zafer için savaştı. Ve Diana aniden güldü -biraz histerik bir şekilde- ve pes etti. Onu takip edemeyeceği tarih ve politika bölgelerine götürmüştü. Bir an başını ellerinin arasına aldı -sonra sandalyesine geri düştü-sessizleşti-güzel
tutkulu gözleri Marsham'a, onun gözleri de ona dikilmişti.

"Brava! Brava!" diye bağırdı Bay Ferrier, ellerini çırparak. Oda kahkaha ve alkışa katıldı.

* * * * *

Birkaç dakika sonra hanımlar yatağa gitmek üzere koridora akın ettiler. Marsham, Diana için bir mum yakmaya geldi.

"Beni affediyor musun?" dedi, ona verirken.

Ses tonu neşeli ve özür diler gibiydi.

Karşılık vermeden, dengesiz bir şekilde güldü.

"Ne zaman intikamını alacaksın?"

Başını salladı, "iyi geceler" demek için adamın eline dokundu ve
yukarı çıktı.

Diana odasına ulaştığında Bayan Colwood'u da yanına aldı - ama görünüşe göre sohbet etmek için değil. Dalgın dalgın ateşin yanında durdu
bileziklerini ve kolyesini çıkardı. Bayan Colwood akşam ve misafirler hakkında birkaç yorumda bulundu, pek karşılık alamadı ve hemen
neden alıkonulduğunu merak etti. Sonunda Diana ellerini kaldırdı ve
uzun bir iç çekişle şakaklarındaki saçları düzeltti. Sonra aniden Bayan Colwood'u kavradı ve içtenlikle ve yalvarırcasına
yüzüne baktı.

"Lütfen bana Diana der misiniz? Ve-ve-beni öper misiniz?"

Alçakgönüllülükle başını eğdi. Çok duygulanan Bayan Colwood kollarını ona doladı
ve onu içtenlikle öptü. Sonra akşamın sahnesiyle ilgili birkaç sıcak söz
du. Diana hemen geri çekildi,
biraz titredi.

"Ah, baba istiyorum!" dedi ki--"Onu çok istiyorum!"

Ve gözlerini şömine rafına sakladı.

Bayan Colwood onu şefkatle yatıştırdı, belki de bir miktar güven patlaması bekliyordu
ama olmadı. Diana sessizce
"iyi geceler" dedi ve ayrıldılar.

Fakat Bayan Colwood'un uyuması uzun sürdü. Az önce tanık olduğu duygu - gayzer gibi belirip sonra aynı hızla geri çekilmek - geçmişin bir etkisi miydi yoksa geleceğin bir alameti miydi? Kızın kalbinde ve sesinde, yaptığı cesur gösteriden sonra ifade edilen özlem - sadece kendini yalnız, doğal koruyucular olmadan, kadın kaderinin eşiğinde hissettiği için mi onu alt etmişti?

BÖLÜM IV

Ertesi gün, Diana penceresinden dışarı baktığında, günün av partisi için kötü şeyler vaat eden, hızla akan yağmura sarılı büyük ve kasvetli bir park gördü. Bay Marsham, görünüşe göre parkını ve arazisini, evini inşa ettiği alanlarla aynı prensiplere göre düzenlemişti. Her şey büyük ve pahalıydı. Ormanlar ve plantasyonlar özenle korunuyordu; tek bir dal bile yerinde değildi. Nadir
yaprak dökmeyen bitkilerin dikilmesinde muazzam bir maliyet oluşmuştu; Tam yetişmiş ağaçlar uzaktan toptan nakledilmişti ve hala
çoğu durumda hasta ve sakat bir hava taşıyordu; ve koyu ve açık yapraklarda ayrıntılı kontrastlar, işe alınan peyzaj bahçıvanı tarafından düzenlenmişti. Koyu plantasyonların açık bir sınırı vardı - açık plantasyonların koyu bir sınırı. Beton setleri ve iki yapay adası olan bir göl veya büyük gölet
parkın merkezini oluşturuyordu ve tertemiz çimenlerin tekdüze uzantılarında, herkesin makul bir şekilde
bekleyebileceği her yerde geyikler görülüyordu.

Diana her şeyi canlı bir hoşnutsuzlukla inceledi. Leydi Lucy ve Bay Marsham'a acıyordu çünkü böyle bir yerde yaşıyor olmalıydılar. Özellikle, demokratik müjdeyi vaaz eden ve demokratik bin yılı bekleyen bir adam için, kibirli ve davetsiz bir şekilde sergiledikleri
zenginlik için çok az bahane sunabilen bir ev ve mülkle yükümlü olmak kesinlikle engelleyici ve rahatsız edici olmalıydı. Hepimizin bildiği gibi, muazzam mülkler ve savurgan harcamalar antik çağ tarafından yumuşatılmış veya zevkle maskelenmiş olabilir, böylece en farklı veya uzak ideallerle bile uyuşmaz. Ancak burada "proputty! proputty!" her çirkin ormanın ve tatsız çalılığın haykırışıydı, oysa bunların olası sahibi, kamusal ifadelerine ve kariyerine göre, mülkiyete karşı muhteşem bir şekilde dikkatsizdi - aslında, mülkiyet severlerin gözünde, onun düşmanıydı. Ev yine yüksek sesle ve saldırgan bir şekilde paradan bahsediyordu; yine de fakirlerin şampiyonunun eviydi.

Eh--babası aptallıktan ve kötü zevkten muzdaripse bir adam buna engel olamaz; ve bu tür yükümlülükler kurtulmaktan daha kolay yaratılır. Oliver Marsham'ın demokratik görüşleri, şüphesiz, kısmen muhalefet ve geri çekilmeyle ona aşılanmıştı. Diana, soruna bu açıdan bakarak oldukça rahatlatıcı bir ışık yakalamış gibi görünüyordu.

Gerçekten de, giyinirken ısrarla bunu düşündü.
Gençliğinin normal yedi saatlik uykusundan gergin sinirlerle uyanmıştı.
Bir önceki geceki düellosunu hatırlamak artık kendisi için bile açıklanamayan bir heyecanla
heyecanlandırmıyordu ve garip bir şekilde yalnızlık veya önsezi hissiyle
karışıyordu. Sabah ışığında şeylere
daha aklı başında bakıyordu. Memnun etme isteğinin yansıması olan doğal kibri, ona kötü bir şey yapmadığını söylüyordu. Bay Barton'ın rahatsızlığını hatırladığında çocukça bir zevk duyuyordu; ve Bay Marsham'a gelince, yenilmiş olan kendisiydi, inançları değil, büyük İmparatorluk
"davası" değildi. Gerçekten iş söz konusu olduğunda profesyonel politikacıyla nasıl başa çıkabileceğini
umabilirdi? Yüreğinin derinliklerinde Oliver Marsham'ı, eğer tartışmada onu yenememiş olsaydı, hor göreceğini biliyordu. "Eğer baba olsaydı," diye düşündü, gururla, "bu başka bir hikaye olurdu!"

Yine de, hizmetçisinin elleri altında uysalca otururken, gülümsemeler
"dışarı ve içeri girdi", onu sertçe bastırdığı noktaları
hatırladığında, neredeyse onu alt etmişti. Kendini onunla ölçme eğilimi
içinde tekrar dans etti. İrade iradeye, zihin
zihne karşı--mizacının sabahki mizacı bu düşünceden zevk alıyordu.
Ve bütün bu zaman boyunca önünde, hoş, enerjik, meydan okuyan varlığıyla yaşayan adam dolanıyordu.
Akşamki zaferinde bile, öğleden sonraki
alaycı
alaycı ruh halinden ne kadar daha çok sevmişti onu!

Ancak neşe ve beklentiye rağmen, odasından çıkıp büyük, kalabalık eve
girerken cesaretinin biraz kırıldığını hissetti. Yalnız yetiştirilmesi, genel genişlemesinin ortasında onu utangaçlık nöbetlerine yatkın hale getirmişti ve aşağı inerken kimseyle--en azından Alicia Drake--karşılaşmamak rahatlatıcıydı. Bayan Colwood,
gerçekten de, koridorun sonunda onu bekliyordu ve Diana aşağı inerken elini biraz tuttu.

Holde bir erkek sesi konuşuyordu--Bay Marsham, baş bakıcıya günün son talimatlarını veriyordu. Sesi keskin ve buyurgandı - bir kardeşe hitap ederken demokrasi için fazla buyurgan olduğunu düşünebilirdi. Ancak elli yaşında, gri saçlı, hava şartlarından etkilenmiş bir adam olan bakıcı saygıyla eğildi ve Marsham Diana'yı selamlamak için döndü. Bayan Colwood, kızın sabah tazeliğine
düşen gözlerinin tutuştuğunu gördü. Artık sesinde keskinlik yoktu! - misafirlerine eşlik etmek ve onlara hizmet etmek için can atıyordu.

Onları, görünüşe göre Bobbie Forbes ve Lady Niton'ın masanın karşısında birbirleriyle konuşmasından kaynaklanan bir kargaşanın olduğu kahvaltı odasına götürdü.

"Sorun nedir?" diye sordu Diana, Sir James Chide'ın onu gülümseyerek davet ettiği bir yere - kendisi ve Bay Bobbie'nin arasına - girerken.

Sir James, gürültüye kulaklarını tıkamış gibi yaparak,
Bay Forbes'un, Lady Niton'un onu kiliseye gitmeye zorlayarak
zorbalığına itiraz ettiğine inandığını söyledi.

"Kendisi asla bir ibadethaneye girmez, ancak genç erkek arkadaşlarının gitmesi konusunda ısrar eder.--Bay Bobbie ayak diriyor!"

"Bayan Mallory, size biraz balık getireyim," dedi Forbes, kızarmış ve kararlı bir ifadeyle ona dönerek. "Artık insan haklarını savundum ve eğer izin verirseniz, kadınların isteklerini karşılamaya hazırım. Balık mı?--ya da pastırma?"

Diana seçimini yaptı ve genç adam ona yemek verdi; sonra zaferle
dolu, kahvaltı masasının sunduğu her türlü yiyecekten örneklerle çevrili bir şekilde kendi yemeğine oturdu. "Hayır!" dedi,
enerjik bir şekilde, Diana'ya hitap ederek. "Gerçekten bir çizgi çekmek gerek. Son
Pazar günü Leydi Niton beni kiliseye götürdü, ayin bir buçuk saat sürdü. Ben bir Yüksek Kilise mensubuyum - yemin ederim öyleyim - tam anlamıyla bir kilise mensubuyum. Kısa ve öz konuşmalara ve şeyleri kısaltmaya bayılırım. Buradaki adam korkunç bir
yaşlı Erastian - üstüne ne koyabilirsen onu koyuyor - bu yüzden Leydi Niton'a haber vermem gerektiğini hissettim. Yarın departmanda işim var - evde! Tavsiyemi dinleyin, Bayan Mallory - gitmeyin."

"Pazar günü kalmıyorum," diye gülümsedi Diana.

Genç adam pişmanlığını dile getirdi. "Diyorum ki," dedi, etrafına hızlıca bakarak, "dün gece beni kaba bulmadın, değil mi?"

"Kaba mı? Ne zaman?"

"Dinlememek. İnsanlar politikadan bahsettiğinde dinleyemem. Kendimi boğmak istiyorum. Şimdi, eğer şiir olsaydı -ya da mantıklı bir şey olsaydı. Biliyor musun, bu canavarca evde bakmaya değer tek şey" -sesini alçalttı- "o cam kitaplıktaki kitaplardır. Onları toplayan Leydi Lucy'nin babasıydı -yaşlı Lord Merston-. Leydi Lucy onlara asla bakmazdı. Sanırım Marsham bakar -bazen. Marsham'ı iyi tanıyor musun?"

"Onunla ve Leydi Lucy ile Riviera'da tanıştım."

Bay Bobbie onu kurnazca bir gözle inceledi. Önceki geceki dikkatsizliğine rağmen, Bayan Mallory'nin Tallyn'deki sahneye çıkmasının ilgisini, diğer insanlardan daha fazla kaybetmemişti. Marsham'ın Portofino'nun çam ormanları arasında ona "aşık" olduğu söylentisi, onun gelişinden önce yayılmıştı. Marsham'ın
zevki iyiydi--kesinlikle iyiydi. Aynı zamanda, hanımın
basit ve sıradan bir kız olmadığı açıktı. Forbes'un, önceki akşamki sahneye dayanarak,
çok fazla kur yapılması gerektiği fikriydi.

* * * * *

"Sana göstermek istediğim ve hakkında konuşmak istediğim çok şey var!" dedi Oliver Marsham, kahvaltıdan sonra salonda Diana'ya gizlice, "ama bu korkunç atış bütün günü alacak!
Hava çok kötü olmazsa, hanımlardan bazılarının öğle yemeğine katılmayı planladığını düşünüyorum. Sen de katılır mısın?"

Ses tonu samimiydi; gözleri bunu onaylıyordu. Diana, bunun
mümkün olabileceğini umuyordu. Marsham son dakikaya kadar onun yanında kaldı; ama
şimdi bakıcılara son emirler verilmeliydi ve kırsaldaki komşular
gelmeye başladı.

"Burada bunu çok büyük ölçekte yapıyorlar," dedi Bobbie Forbes, Diana'nın yanında uzanıp sigara içerken; "bu neredeyse ilçedeki en büyük çekim. Eğlenceli, değil mi?--bu Radikal evinde. Şu McEwart denen adamı görüyor musun?"

Diana dikkatini bir önceki gece gelen genç Parlamento üyesine çevirdi--düz, kumral saçlı, uzun, düz sırtlı bir kafa ve beyefendi tavırları olan.

"Sanırım sahne arkasında çok şey dönüyor," dedi Bobbie, sesini alçaltarak. "Barton denen adam konuşmak için aptal olabilir, ama Meclis'te diğer İşçi Partisi adamlarıyla birlikte büyük bir güç. Ve McEwart tüm bu Oturum boyunca Marsham'la el eleydi. Ferrier'in elini
zorlamaya çalışıyorlar. İşçi Partisi adamlarının istediği bir yasa tasarısı var ve Ferrier duymak istemiyor.
Birçok kişi Marsham'ı çok yakında kendi Dördüncü Partisinin başında göreceğimizi söylüyor, _Se soumettre, ou se demettre!_--peki, iş o noktaya gelebilir--yaşlı Ferrier için. Ama ben onun yolunu açmasını destekleyeceğim."

"Bay Marsham ona nasıl karşı çıkabilir?" diye sordu Diana, şaşkınlıkla ve arkadaşına biraz da öfkeyle. "Partinin Lideri o ve ayrıca--çok arkadaş!"

Forbes onun kadınsı bakış açısına oldukça eğlenmiş gibi görünüyordu. "Arkadaş mı? Bence öyle olmalı!"

Bu sırada Diana ile birlikte kış bahçesinde aşağı yukarı dolaşıyorlardı.

Salonun dışına açılan bahçe, artık tetikçilerin ayrılmasını bekleyen neşeli bir kalabalıkla
dolmuştu. Forbes aniden durakladı.

"Şunu görüyor musun?"

Diana'nın gözleri onu takip etti, ta ki Leydi Lucy'nin kırmızı çiçeklerle kaplı bir kamelya ağacının altında biraz uzakta oturduğunu fark edene kadar. Kucağı sabah mektuplarıyla
yığılmıştı. Ağzında bir sigara olan Bay Ferrier, yanında duruyordu ve kendisi bitirirken ona uzattığı bir mektubun sayfalarını okuyordu. Arada sırada onunla konuşuyordu ve o da cevap veriyordu. İnce beyaz saçlı kadınla orta yaşlı adam arasındaki küçük sahnede, Diana istemeden başını çevirdi, sanki bunu izlemek küstahlıkmış gibi.

"Oldukça dokunaklı, değil mi?" dedi genç adam, iyiliksever bir şekilde gülümseyerek. "
Elbette biliyorsun--uzun zaman önce bir aşk hikayesi var, ya da daha doğrusu _vardı_. Annem
her şeyi biliyordu. Yaşlı Marsham'ın ölümünden beri, Leydi Lucy Ferrier'in tavsiyesi olmadan hiçbir şey
yapmadı. Neden onunla evlenmedi, işte
bilmece bu.--Ama o meraklı bir kadın, Leydi Lucy. Çok yumuşak görünüyor,
ama--" Dudaklarını önemli bir tavırla büzdü.

"Neyse, Ferrier'e çok güveniyor. Londra ve Parlamento'dan
kaçabildiği her zaman burada oluyor. Oliver'ı
Parlamento'ya soktu -yani ilk koltuğu- Manchester'dan. Ferrier'ler orada çok büyük insanlar ve yaşlı Ferrier'in onu tavsiye etmesi onu hemen oraya soktu--hiç sorun olmadı! Ah! Ve ondan önce Eton'dayken--ve Oxford'da da--Ferrier ona bir baba gibi baktı.--Eskiden onu
öfkelendirirdi--ve Müdür'le konuşurdu--ve annesini--düzgün tutardı--eski bir tuğla gibi. Ferrier harika bir adam!"

Diana sıcak bir şekilde kabul etti.

"Belki de biliyorsundur," diye devam etti geveze, "burası tamamen onun--Leydi Lucy'nin. Burayı ve parasını istediği gibi
bırakabilir. Umarım çoğunu Bayan Fotheringham'a bırakmaz. _Bu bir kadın değil mi_! Ah! Onu henüz tanımıyorsun.
Merhaba! - İşte arkamda Marsham var."

Çünkü Marsham salondan el sallıyordu. Aceleyle geri döndüler.

"Oliver'a o yeleği kim yaptı?" dedi Leydi Niton, gözlüklerini takarak.

"Ben yaptım," dedi Alicia Drake, Leydi Niton'ın yeğenlerinden daha küçüğünün omzuna kolunu dolayarak yaklaşırken. "Çok yakışmıyor mu?"

"Hımm!" dedi Leydi Niton, sert bir tonla, "genç hanımlar her zaman vakitlerini boşa harcamanın yeni yollarını bulabilirler."

Marsham, Diana'ya yaklaştı.

"Biz yeni yola çıktık," dedi gülümseyerek. "Bulutlar dağılıyor. Gelecek misin?"

"Ne, öğle yemeğine mi?" dedi hemen arkadan gelen Leydi Niton. "Elbette gelecekler.
Kadınların başka ne yapması gerekiyor? Seni
yeleğin için tebrik ediyorum, Oliver."

"Harika değil mi?" dedi, sahte bir ihtişamla kendini yukarı çekerek, böylece
gösteriş yapmak için. "Ben Alicia'nın ömür boyu borçlusuyum."

Ancak dikkatli bir kulak, ses tonunda biraz boş bir şey fark edebilirdi.

Leydi Niton ona baktı ve sonra Bayan Drake'e, belli ki bir kez olsun sivri dilini
zorlukla da olsa dizginledi. Marsham, kız kardeşiyle gün için son ayarlamaları yaparak bir an oyalandı. Diana,
aralarında durduğu adamlardan daha uzun olduğunu fark etti; ve aniden onun yüksekliğinden, dikkat çekici derecede
incelikli ve hoş sesinden, tüm yetenekli ve ustaca
varlığından zevk aldığını hissetti. Yanında duran Bobbie Forbes önemsizliğe
kadar küçülmüştü ve bunun farkında gibiydi, çünkü ayak parmaklarının üzerinde biraz yükseldi, istemeden Marsham'ın tavrını taklit etti ve
yukarı baktı ona.

Nişancılar ayrılırken, Forbes arkadan gelirken, Leydi Niton
buruşuk elini onun koluna koydu.

"Önemsemeyin, Bobbie, önemsemeyin!"--ona gizlice gülümsedi. "Hepimiz
bir buçuk metre olamayız."

Bobbie ona baktı--önce sertçe--sonra kahkahalarla
patladı, elini
silip
gitti.

Leydi Niton, açıkça kendinden çok memnun bir şekilde, diğer hanımların çoğunun çimenlerin üzerinden parka doğru ilerleyen tetikçileri
izlediği pencereye geri döndü. "Ah!" dedi, "Alicia'nın onları en son göreceğini düşünmüştüm!"

Çünkü Bayan Drake, rüzgara ve tüküren yağmura meydan okuyarak, yanında Marsham ile
büyük bir grubun ortasında çimenlerin üzerinde yürüyordu. Beyaz serge elbisesi ve açık renkli başının üzerine attığı mavi şal, karanlıkta dalgalanan çizgide parlak bir nokta oluşturuyordu.

"Alicia çok güzel," dedi Bayan Fotheringham, yüzünü çevirerek.

"Evet--ve geçen yaz Oliver bunun gayet farkındaydı," dedi Leydi Niton kulağına.

"Öyle mi? Alicia ile her zaman çok iyi arkadaş olmuştur."

"Yelek olmadan da yapabilirdi," dedi Leydi Niton sertçe.

"Biraz kaba değil misin? Geçen yaz başladı ve dün bitirdi. Sonra, tabii ki, ona sundu. Neden
bunun onu yorumlara maruz bırakması gerektiğini anlamıyorum."

"İnsan Alicia hakkında yorum yapmaktan kendini alamıyor," dedi Leydi Niton sakince,
"ve kendini çok iyi savunabiliyor."

"Zavallı Alicia!"

"İtiraf et, Oliver'ın onunla evlenmesini istemezsin."

"Oliver bunu hiç düşünmemişti."

Leydi Niton tuhaf gri başını salladı.

"Oliver geçen yaz ona epey ilgi gösterdi. Alicia kesinlikle bu konuyu düşünmüş olmalı. Ve o kolay kolay şaşırmayan genç bir hanım."

"Şaşkın!" diye güldü Bayan Fotheringham. "Ne yapabilir?"

"Evet, Oliver'ın aklında başka bir fikir olduğu doğru.
Dün gelen o güzel çocuk hakkında ne düşünüyorsun - Mallory kızı?"

Bayan Fotheringham tereddüt etti, sonra soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Bu konuları tartışmayı sevmiyorum. Oliver'ın önünde bolca zaman var."

"Eğer o bölgede düşüncelerini değiştiriyorsa," diye ısrar etti Leydi Niton,
"ona onayımı veriyorum. İyi yetiştirilmiş, yakışıklı ve zengin - senin
itirazın ne?"

Bayan Fotheringham sabırsızlıkla güldü. "Gerçekten, Leydi Niton, itirazım
yok."

"Ondan hoşlanmıyorsun!"

"Onu sadece yirmi dört saattir tanıyorum. Onun hakkında nasıl bir
fikir edinebilirim?"

"Hayır--sen ondan hoşlanmıyorsun! Sanırım dün gece bir şeyler
konuştuğunu
düşündün?"

"Eh, bu konuda iki görüş olamaz!" diye haykırdı Bayan.
Fotheringham. "Babası kafasını her türlü
yanlış Jingo fikriyle doldurmuş gibi görünüyor ve Oliver'ın ona karşı bu kadar sabırlı olmasına
şaşırdım."

Lady Niton konuşmacının zayıf fanatik yüzüne baktı.

"Oliver kendini tutmakta çok zorluk çekiyordu. O aptal değil ve
eğer onu alt etmeye çalışırsan, Isabel, bunu anlayacaksın--"

"Böyle bir çocukla tartışmayı aklımın ucundan bile geçirmem!"

"Şey, bildiğim tek şey Ferrier'in onun performansına hayran olduğu."

Bayan Fotheringham bir an durakladı, sonra sert bir yoğunlukla şöyle dedi:

"Erkeklerin aynı sorumluluk duygusu yoktur."

"Yani beyinleri güzel bir yüz yüzünden mi bulanıyor?"

"Bizim gibi önemsiz şeyleri bir kenara atmıyorlar. 'Şan' ve 'prestij' dediği şeye aşık olan böyle bir kız, tehlikeli ve moral bozucu bir etkidir. Ordunun yüceltilmesi suçlarımızın yarısının kökündedir!"

Bayan Fotheringham'ın soluk teni, kızıl saçlarıyla birlikte kızaracak kadar kızarmıştı. Leydi Niton ona karışık bir eğlence ve
sinirlilikle baktı. Erkeklerin Isabel
Fotheringham gibi kadınlarla neden evlendiğini merak etti. Elbette Ned Fotheringham'ın kendisi -bu tarihten yaklaşık üç
yıl önce ölmüştü- hatasının bedelini ağır ödemişti; özellikle
çocukları ve ikinci eşi arasında kısmen din meseleleri, kısmen de bu Ordu meselesi yüzünden çıkan bitmek bilmeyen anlaşmazlıklar yüzünden. Bayan Fotheringham bir agnostikti; üvey oğulları, dindar bir annenin çocukları, din adamıydı. Dahası, yaşlı kocasının dehşetine rağmen, erken evlilik yıllarının çoğunu geçirdiği küçük bir çevreden etkilenerek, Ordu'dan ulusal yaşam üzerinde
acımasız bir etki olarak nefret ediyordu. En küçüğü üvey oğlu ise
asker olmakta ısrar etmişti. Onunla ve onu destekleyen
kardeşleriyle bağlarını kopardı. Şimdi çocuksuz bir dul, bağları olmayan ve
orta derecede zengin olan kadın, kendini fikirlerine adamakta özgürdü. Eskiden
birinci sınıf bir dindar bağnaz olurdu; bağnazlık hala oradaydı; sadece konuları değişmişti.

Leydi Niton ona saldırmaktan zevk alıyordu; yine de ona karşı belli bir saygısı vardı. Eskiden şüpheci olduğu için, her türden ideal
ona dayatılmıştı. İnsanların bunlara nasıl ulaştığını kendisi bile hayal edemiyordu.

Ancak bu sabah, Bayan Fotheringham her zamanki gibi eski düşmanıyla uzun süre tartışmaya izin vermedi. O, büyük muhafazalarla dolu bir kucak dolusu mektup taşıyarak gitti ve Leydi Niton, sabahın geri kalanında, Muhalefet Lideri'nin kendisi kadar, çoğunlukla kamusal sorularla ilgili yazışmalarına dalmış olacağını anladı. Kütüphanenin kutsal bir şekilde teslim edildiği.

"O kadın hoşlanmadığında," diye düşündü kendi kendine, "kalıcı oluyor! Mallory kızından hoşlanmamış. Peki, Oliver onu istiyorsa,
onun için savaşmasına izin ver. Umarım ağzına düşmez! Mallory! Mallory! Acaba nereden geliyor ve halkı kimler."

* * * * *

Bu arada Diana, çoğunlukla Beechcote döşemesinin son ayrıntılarıyla ilgili olan mektuplarının arasında oturuyordu. O ve Bayan Colwood artık birbirlerine göre "Muriel" ve "Diana"ydılar ve Bayan Colwood, Diana'nın küçük
endişelerinde pratik bir paya sahip olmuştu.

Aniden Diana, daha önce hiç okunmamış bir mektubu açmışken haykırdı:

"Ah, ama _ne_ kadar hoş!"

Bayan Colwood başını kaldırdı; Diana'nın görünümü ışıltılı bir zevk ve
şaşkınlıktı.

"Barbados'lu kuzenlerimden biri burada - Londra'da - aslında
Londra'da - ve onun geleceğinden haberim yoktu. Bana yazıyor. - Elbette
Beechcote'a gelmeli - hemen gelmeli!"

Ayağa fırladı ve bir telgraf formu aramak için yakındaki bir yazı masasına gitti. Hevesle bir mesaj yazdı, gönderdi ve sonra
açıkça belli olan duygu ve heyecanının izin verdiği ölçüde
tutarlı bir şekilde açıkladı.

"Onlar, babamın bana bahsettiği dünyadaki tek akrabalarım. Annemin kız kardeşi Bay Merton ile evlendi. Barbados'ta bir çiftçiydi. Yaklaşık üç yıl önce öldü, ancak dul eşi ve kızları
orada yaşamaya devam ettiler. Çok fakirlerdi ve eve dönmeyi göze alamıyorlardı. Fanny en büyüğüydü - sanırım yirmi yaşlarında olmalı."

Diana, ellerini arkasında tutarak aşağı yukarı yürüyordu, telgrafının Londra'daki bir pansiyonda kalan kuzenine ne zaman ulaşacağını, Beechcote'ta ne zaman beklenebileceğini, ne kadar kalmaya
ikna edilebileceğini merak ediyordu - aslında sayısız spekülasyon vardı. Bayan Colwood'un gözünde onun
tedirginliği acıklıydı. Kızın gizli bir yalnızlık hissine, diğer kızların bolca sahip olduğu bağlara ve ilişkilere olan doğal açlığına tanıklık ediyordu.

Bayan Colwood kuzenlerinden haber almayalı uzun zaman olup olmadığını sordu.

"Ah, birkaç yıl!" dedi Diana belirsiz bir şekilde. "Doğu'ya gitmeden önce gelen bir mektubu hatırlıyorum ve babam onu ​​okuyordu. Biliyorum"--tereddüt etti--"Bay Merton'dan hoşlanmadığını biliyorum."

Bir an durup düşündü. Canlanan hafızanın ışıkları ve gölgeleri yüzünden geçti ve hemen ardından düşünceleri belirdi, görüş alanından
çıktığı yola dair arkadaşına çok az ipucu veriyordu.

"Babam, Teyze Merton ve kızlar için bunun her zaman korkunç bir hayat olduğunu düşünürdü, özellikle de mülklerini bırakıp kasabaya yerleştikten sonra. Ama nasıl yardım edebilirlerdi ki? Çok fakir olmalılardı.
Fanny" - mektubu aldı - "Fanny eve müzik ve Fransızca öğrenmek için geldiğini söylüyor - geri döndüğünde öğretmenlik yaparak para kazanabilir. Çok iyi yazamıyor, değil mi?"

Kağıdı uzattı.

El yazısı, gerçekten de, oldukça cahilceydi ve Bayan Colwood, muhtemelen Bayan Merton'ın şartlarındaki bir kızın çok az avantaja sahip olduğunu
söyleyebildi.

"Ama sonra, görüyorsun ya, ona avantajlar _sağlayacağız_!" Diana haykırdı, kendini Bayan Colwood'un ayaklarına
attı ve yüksek sesle plan yapmaya başladı.--"Eğer bizimle kalırsa, Londra'dan dersler için kolayca insanlar getirebiliriz. Ve yeşil yatak odasını alabilir -yemek odasının üstünde--değil mi?--ve pratik yapmak için kütüphaneyi. Londra'da, korkunç bir pansiyonda kalması saçma olurdu, Beechcote varken, değil mi?"

Bayan Colwood, Beechcote'un Bayan Merton'ın planları için muhtemelen oldukça uygun olacağını kabul etti. Yeni sorumluluğuyla olan keyifli _tete-a-tete_'inin, bir bulaşıkçı hizmetçisinin el yazısına sahip genç bir hanım tarafından bu kadar kısa sürede ve belirsiz bir süre için
kesileceği düşüncesi ona biraz sızlasa da, bunu tamamen gizledi.

Diana, Fanny Merton'ın yararına en pembe renkli planlara kendini ikna etti - o kadar hacimliydi ki, Bayan Colwood onu ortada bırakmak zorunda kaldı ki yukarı çıkıp yürüyüş elbisesindeki bir yırtığı onarabilsin. Diana, oturma odasında tek başına kaldı, hala gülümsüyordu
ve hayal kuruyordu. Dürtüsel cömertliğiyle kendini kuzeninin dünyevi takdiri olarak gördü, sevgili bir akrabasıyla kendi haksızca bol refahını paylaşıyordu.

Sonra mektubu tekrar eline aldı. Şöyle yazıyordu:

"Sevgili Diana,--Seni böyle çağırdığımı
küstahça bulmamalısın, ama ben senin gerçek kuzeninim ve annem sana yazmamı
söyledi. Ayrıca fakir olmamıza rağmen bizden utanmayacağını da umuyorum. Barbados'ta herkes bizi tanır, tabii ki
orası Londra değil. Ailenin en büyüğüyüm ve bir pastanın içinde yaşamaktan
çok yoruldum, bu yüzden kendimi geliştirmek için
İngiltere'ye döndüm.--Bir yıl önce nişanlandım, ama genç adam kötü davrandı. İyi bir kurtuluş,
tüm arkadaşlarım bana söyledi--ama hoş bir deneyim değildi.
Neyse, şimdi biraz para kazanmak ve dünyayı biraz görmek istiyorum. Oldukça güzel bir sesim var ve
yakışıklı sayılırım--en azından akıllı görünüyorum. Eğer beni evinize davet
edemeyecek kadar büyük biriyseniz, gelip sizi görmek isterim,
ama tabii ki istediğinizi yapmalısınız. Adresinizi
Amca Mallory'nin bize çek göndermek için kullandığı bankadan aldım. Size
geçtiğimiz yıl bu çekleri çok özlediğimizi söyleyebilirim. Umarım artık büyük üzüntünüzü atlatmışsınızdır.--Bu pansiyon korkunç derecede sıkışık ama ucuz, ki bu harika bir şey. Önceki gece geldim,

"Ve ben
Sevgili kuzeniniz
FANNY MERTON."

Hayır, gerçekten de çekici bir mektup değildi. İkinci okumada, Diana
onu oldukça aceleyle itti. Sonra kendine
tekrar, ayrıntılı bir şekilde, Merton'ların hayattaki dezavantajlarını hatırlattı,
bunları hayalinde
mümkün olduğunca karaladı. Ve bu süreçte daha fazla ilerlemeden önce, tüm şüphe ve tiksinti bir kez daha özlemin, bastıramadığı bir ilginin, annesinin kız kardeşinin çocuğuna olan bu kendi etinden ve kanından varlığa olan
tutku dalgasıyla süpürüldü. Kızaran yanaklarıyla oturdu, düşünceler ve anılarla dolu bir akıntıya dalmıştı.

"Sanki iyi haberler almışsın gibi görünüyorsun," dedi Sir James Chide, oturma odasından geçerken yanında dururken. O bir sporcu değildi; Bay Ferrier de değildi.

Gözleri ona öyle nazik bir ilgiyle odaklanmıştı ki, tavırları bir kez daha onun arkadaşı olmak istediğini açıkça gösteriyordu, Diana hemen cevap verdi.

"Bir kuzen buldum!" dedi neşeyle ve beklenen ziyaretçisinin hikayesini anlattı.

Dışarıdan bakıldığında - yüzeysel olarak - Sir James'in konuşurkenki görünümü ona karşılık veriyordu. Eğer o memnunsa, o da memnundu. O, onu tebrik etti; Bayan Merton'ın eğlencesi için onun planlarına katıldı. Gerçekten, her zaman, adamın görünümü tek kelimeyle ciddiydi,
her kelimeyi dikkatle dinliyordu; konuşanı gözlemliyordu.

"Genç hanımın annesi teyzeniz mi?"

"Annemin kız kardeşiydi."

"Ve uzun zamandır Barbados'talar mı?"

"Sanırım tam da bizim yurtdışına çıktığımız zamanlarda oraya göç ettiler -- annem öldükten sonra."

Sir James pek bir şey söylemedi. Onu konuşmaya teşvik etti; onun geçmişini --yalnız yetiştirilmesini --çekingen ve bilgili babasını--benzersiz yakınlığını ve yine de onunla ilişkisinin garipliğini ortaya koyan anı veya beklenti ifadelerini dinledi.
Örneğin, Diana'ya bu kuzenlerin varlığının sadece birkaç yıl önce bir kaza olduğu ortaya çıktı.
Babası onlardan hiç kendiliğinden bahsetmemişti.

"Umarım her şey büyüleyici ve hoş olur," dedi
sonunda ayağa kalkarken. "Ve unutma--seni görmeye geleceğim!"

Ak saçlı başını eğdi ve nazikçe elini yaşlı bir adamın özgürlüğüyle
dokundu.

Diana davetini sıcak bir şekilde yeniledi.

"Sık sık gittiğim yakınınızda bir ev var--Sir William Felton'ın. Birkaç hafta içinde
orada olacağım. Belki de Bayan Fanny ile tanışabilirim bile!"

Ondan uzaklaştı.

Diana hareketle birlikte gelen yüz ifadesindeki ani değişimi göremedi. Kibarlık, nezaket, nazik hoşgörü kayboldu.
Sir James
endişeli ve rahatsız görünüyordu; ve kendi kendine konuşuyor gibiydi.

Sabahın geri kalanı ağır geçti. Diana birkaç mektup yazdı ve
yağmurun durmasını içtenlikle umuyordu. Mektup yazma veya bulutları inceleme sırasında, Bayan Drake ve Bayan Fotheringham ile arkadaş olmaya çalıştı. Ancak hiçbir çabası işe yaramadı.
Alicia, çok geniş, çok teatral, durumun merkezi olduğunda, istediği zaman aynı derecede dikenli, tek heceli ve itici olabiliyordu. Diana, giyimden, Londra'dan ve Mevsimden çekinerek bahsediyordu. Bunlar Bayan Drake'e yaklaşmanın en doğal olduğu konulardı; Diana'nın tavrı sorgulayıcı ve yatıştırıcıydı. Ancak Alicia, Madeleine Varley gelene kadar
sadece dikkatsiz veya yetersiz cevaplar bulabildi. Sonra Bayan Drake'in dili çözüldü. Ona, eşit ve yakın birine, dükkânlar ve modacılar, "insanlar" ve onların hikayeleri hakkında uzman bilgisini gösterdi. Diana, "mevsimlerin" yaratılmadığı küçük bir taşralı yabancı gibi, küçümsenmiş ve sessiz bir şekilde oturdu. Bayan Fotheringham'la da daha iyi değildi. Saat on ikide, o hanım Londra gazetelerini oturma odasına getirdi. Afgan sınırından daha fazla bilgi alınmıştı. Çatışmada bildirilen İngiliz kaybı, ilk başta tahmin edilenden daha fazlaydı; ve Diana, Hindistan'da tanıdığı bir subayın adını ölüler arasında buldu. Telgrafı gözlerinde yaşlarla düşünürken, Bayan Fotheringham'ın haberi "genel olarak çok tatmin edici" olarak tanımladığını duydu. Ulusun bu derse ihtiyacı vardı. Bunun üzerine Diana'nın dili çözüldü ve susmak bilmedi. Seferden önce gerçekleşen "keskin nişancılık", ihanetler, gece yarısı cinayetleri üzerinde hararetle durdu, Bayan Fotheringham onu ​​göz kamaştırıcı bakışlarla dinledi ve aniden savaş, askeri ruh ve evdeki cahil ve vicdansız kişiler, özellikle de şiddet ve kötülükte politikacılara yardım ve yataklık eden kadınlar hakkında bir kınama başlattı, bu tutku Diana'yı kısa sürede susturdu. Burada eşit zihinlerin onurlu bir mücadelesi yoktu. Bir önceki geceki savunuculuğu yüzünden, kendisine karşı misafir-ev sahibi gibi duran, zalim bir mizaca sahip yaşlı bir kadın tarafından cezalandırılıyordu. Savunucu aramak boşunaydı. Orada bulunan tek kişi, olan biteni gizli olmayan gülümsemelerle dinleyen, ancak buna katılmayan Bay Barton'dı. Diana, toplayabildiği kadar onurla kendini kurtardı, ama
konuyu felsefi olarak ele almak için çok gençti. Öfkeyle
yanarak yukarı çıktı, gözlerinde incinmişlik gözyaşları vardı. Bayan Fotheringham'ın saldırısının kişisel bir hoşnutsuzluk olduğunu ima ediyormuş gibi geldi; Bay
Marsham'ın kız kardeşi "onu ondan çıkarmaktan" memnun olmuştu. Bu genç, değerli yaratık için bu, neredeyse bu tür bir deneyimin ilkiydi.

Yukarı çıkarken bir merdiven penceresinden hüzünle dışarı bakmak için durdu. Hala yağmur yağıyordu--ah! Açık
alanları ve avcıları özlemle düşündü. Gün boyunca çirkin, baskıcı evden ve bazı sakinlerinden
kaçış olmayacak mıydı? Yarı utangaç, ama yüreğinde bir
hızlanmayla, Marsham'ın o sabah ona veda edişini, bir önceki geceki bakışını hatırladı. Zihinsel olarak, nispeten
olgundu; diğer açılardan, herhangi bir manastır kızı kadar deneyimsiz ve etkilenebilir.

"Öğle yemeğinin imkansız olduğundan korkuyorum!" dedi Leydi Lucy'nin sesi.

Diana başını kaldırıp onun merdivenlerden indiğini gördü.

"Çok yazık! Oliver çok hayal kırıklığına uğrayacak."

Misafirinin yanında durdu - çekici ve seçkin bir figür.
Beyaz saçlarında, narin çenesinin altında çok hassas bir şekilde bağlanmış bir dantel başlık takıyordu. Siyah satenden elbisesi, tamamen kendi tarzında yapılmıştı; terzisinin
içinde ses çıkarmasına uzun zamandır izin vermiyordu; ve hala güzel olan elleri elmaslarla parlıyordu,
ancak kaba bir bollukta değildi. Leydi Lucy'nin annesi bir Quaker ailesinden geliyordu ve Quakerizm onda diğer metallerle derinlemesine birleştirilmiş olsa da, Quakerizmin ahlaki ve entelektüel öz-bağımlılığı, titiz çekingenliği ve ayrımcılığı onda çok güçlüydü.
Ayrımcılık gerçekten de onun varlığının notasıydı. Her Hristiyan için,
bazı Hristiyan öğretileri modası geçmiştir. Leydi Lucy için, "Yargılama!" diyen şey hiç yaşamamıştı.

Marsham'a yaptığı vurgulu gönderme, Diana'nın yanaklarına hazır renk getirmişti.

"Evet--hiçbir şans yok gibi görünüyor!--" dedi utangaç ve pişman bir şekilde, yağmur pencereye
vururken.

"Aman Tanrım, evet!" dedi arkalarından bir ses. "Cam yukarı çıkıyor.
Güzel bir öğleden sonra olacak--ve gidip onlarla Holme Copse'da buluşacağız.
Öyle değil mi, Leydi Lucy?"

Bay Ferrier, kağıtlarla dolu bir şekilde kütüphaneden çıkarak belirdi. Üçü, salonun etrafında uzanan geniş galeride sohbet ediyorlardı. İki büyüğün nezaketi o kadar belirgindi ki Diana'nın morali düzeldi; görünüşe göre tam anlamıyla bir dışlanmış olmayacaktı! Odasına doğru yürürken Bay Ferrier'in gözleri onu takip etti - o ince, yuvarlak vücudu, başının ve boynunun genç güzelliği.

"Peki! - onun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi, hevesle, evin hanımına dönerek.

Leydi Lucy gülümsedi.

"Politikadan bahsetmemesini tercih ederim," dedi, olabilecek en ufak bir gerginlikle, "Ama çok çekici bir kız gibi görünüyor."

"Politikadan bahsediyor, sevgili hanımım, çünkü babasıyla ve kitaplarıyla yalnız yaşadığı için politikadan ve kitaplardan başka konuşacak bir şeyi olmadı. Skandaldan mı bahsetmesini isterdin yoksa Monte Carlo'dan mı?"

Lady Lucy'deki Quaker güldü.

"Elbette Oliver ile evlenirse, kendi görüşlerini onun görüşlerine tabi kılacaktı."

"Öyle mi!" dedi Bay Ferrier--"Ben pek emin değilim!"

Lady Lucy, eğer evlenmezse bunun felaket olacağını söyledi. Bu
konuda içtenlikle konuştu. Çünkü şimdi hükümdar ve eğer gerçek biliniyorsa, Tallyn'in biraz despot hükümdarı olmasına rağmen, kocasının yaşamı boyunca
nasıl itaat edeceğini çok iyi biliyordu.

"Mallory'ler hakkında çeşitli insanlara sordum," diye devam etti. "Ama
hiç kimse bana bir şey söyleyemiyor gibi."

"Onu o türden Sir Thomas'a kadar takip ediyorum. Neden olmasın? Bu bir Galce adı!"

"Annesinin kim olduğunu bilmiyorum," dedi Lady Lucy, düşüncelere dalarak. "Babası
çok zarifti--_oldukça_ bir beyefendiydi."

"Sanırım annesine çok saygın bir tanıklık ediyor," diye güldü Ferrier. "Her iki tarafta da iyi bir stok; yüzünde taşıyor."

"Tek istediğim bu," dedi Leydi Lucy sessizce.

"Ama _istediğin_ bu!" Arkadaşı ona yarı şefkatli, yarı alaycı bir gözle baktı. "Kadınlara özgü! Bazen buraya gelen Radikal arkadaşlara gerçek
görüşlerini açıklamayı isterdim."

Leydi Lucy hafifçe kızardı.

"Bunun politikayla hiçbir ilgisi yok."

"Öyle değil mi? Onlarla daha fazla ilgisi olan bir şey hayal edemiyorum."

"Karakterden bahsediyordum - onurlu gelenek - kandan değil."

Ferrier başını iki yana salladı.

"Olmaz. Barton seni pas geçmezdi - 'Bir erkek bunun için erkektir' - ve bir kadın için de."

"O zaman ben bir Muhafazakârım!" dedi Leydi Lucy, gri gözlerinden hoş bir şekilde geçen bir gülümsemeyle.

"Sonunda itiraf ettin!" Ferrier, kağıtlarını götürürken bağırdı.
Ama neşesi kısa sürede kayboldu. Bir süre odasının penceresinde durdu,
ıslak parka baktı--oldukça gri ve kasvetli bir figür. Çirkin
etkileyiciliğinin üzerine bir yorgunluk perdesi düşmüştü. Siyaset ve
partilerin çekişmeleri, düşmanların oyunları ve
dostların tatminsizliği--ruhu bunlardan bıkmıştı. Ve bu olası
aşk ilişkisinin ortaya çıkması--o an için, adamın bu Marsham hanesine olan sevgisi ve sempatisi ne kadar ateşli ve derin olsa da, sadece
ahlaki yorgunluk hissini artırdı. Eğer kandaki çırpınış--ve
eşit sevginin uzun süreli yoldaşlığı--eğer bunlar hayattaki tek gerçek değer
şeylerse--onun_ nasıl yaşamaya değerdi?

BÖLÜM V

Son gizli yer vurulmuştu ve Marsham ve ekibi, onları parkın
ayırdığı birkaç tarladan geçerek evlerine doğru dönerken, pembe alacakaranlıkta onlara doğru gelen figürler belirdi - Bay Ferrier ve Diana önde, evin diğer misafirlerinin çoğu da onların kafilesindeydi. İki taraf arasında neşeli bir kaynaşma vardı - karakteristik bir İngiliz sahnesi, karakteristik bir ortamda: tüvit avcılık kıyafetleri giymiş erkekler, bazıları silahlarını omuzlarında, çoğunlukla genç ve uzun boylu, temiz uzuvlu ve berrak gözlü, varlıklı İngiliz en İngiliz anında ve yaşam sevinciyle dolu; kızlar aynı tüvit kumaşlar giymiş ve aynı becerikli ve pahalı sadelikle, ancak bazıları bez şapkalarının üzerine parlak, beyaz, yeşil veya mavi duvak takmıştı, bunlar çenelerinin altına bağlanmış ve yüzleri egzersiz ve sağlıkla parlıyordu.

Marsham'ın gözleri siyah giysili ve beyaz duvaklı Diana'ya kaydı. Şakaklarındaki doğal buklelerin bir kısmı, ona bir Vandyck resmini anımsatıyordu, rüzgarla güzel alnında biraz savrulmuştu;
verdikleri vahşi dokunuş hoşuna gitmişti; ve onun açık sözlü genç gücü ile etrafındaki her şeyle _ilişki_ dolu, sanki anlamaya ve onunla bir olmaya çalışan
o hüzünlü bakış arasındaki karşıtlık onu yeniden büyüledi. Ayrıca, İngiliz kışının her yeni olayında ve deneyiminde onun çocukça zevkini de algıladı, bu da ona
yeniden eve döndüğünü kanıtladı; ve doğruca onun yanına giderken, gelişinin en azından daha önce orada olan ışıltıyı
azaltmadığını düşünerek kendini övdü.

"Sanırım Akdeniz'i özlemiyorsun!" dedi gülerek,
birlikte yürürken.

Gülümseyerek sessizce, buzlu havadan derin bir nefes aldı, gözleri batı kenarında yürüdükleri tebeşir tepesi boyunca gezinirken, sonra ayaklarının dibindeki ovaya, köylerin üzerinde asılı duran duman çelenklerine, batı gökyüzünün fırtınalı bir şekilde mor, gri ve kızıl renkleriyle, aşağılara tırmanan veya tepesi boyunca karanlık bir sur gibi uzanan ormanlara baktı.

"Kimse onu benim kadar sevemez!" dedi sonunda, "çünkü ben bir
sürgündüm. Bu her zaman benim avantajım olacak."

"Telafiniz--belki."

"Bayan Colwood öyle diyor. Sadece şikayetimin
alınmasından hoşlanmıyorum."

"Kime karşı?"

"Ah! Babama karşı değil!" dedi aceleyle, "Kadere karşı!"

"Eğer bir şikayetten mahrum kalmaktan hoşlanmıyorsan--ben de hoşlanmıyorum. Bana Rossetti'mi geri verdin."

Neşeyle güldü.

"Kaybetmem mi yoksa saklamam mı gerektiğine emin oldun?"

"Yıllardır birinin bana geri verdiği ilk kitap. Oldukça
teslim olmuştum."

"Kişiliğim hakkında zararlı bir değerlendirmeye mi? Çok teşekkür ederim!"

"Acaba"--dedi başka bir tonda--"benim _kişiliğim_ hakkında ne tür bir değerlendirmen var--yanlış mı, doğru mu?"

"Eh, çok fazla sürpriz oldu!" dedi Diana, kaşlarını kaldırarak.

"Kişiliğim konusunda mı?"

"Tamamen değil."

"Çevrem mi? Portofino'da sana Radikalizmden--ya da senin deyiminle Sosyalizmden--bahsettim ve burada beni bir sporcu
Squire karakterinde mi buluyorsun?"

"Duydum ki" dedi, etrafına dikkatlice bakarak, "bu, ilçedeki en iyi
sürgün."

"Öyle. Bunu inkar etmek mümkün değil. Ama, ilk olarak, bu benim
sürgünüm değil, annemin- ... İtirafına güldü.

"Ayrıca mahalledeki en iyi nişancının sen olduğunu duydum."

"Kim benim hakkımda seninle konuştu?" diye sordu, kaşlarını hafifçe çatarak.

"Bay Ferrier--biraz. "

Sabırsızca iç çekti, konuşmalarının tonuna o kadar orantısızdı ki, Diana ona aniden şaşkınlıkla baktı.

"Seni en iyi tanıyan insanların seni en az tanımasının nedenini sık sık merak etmedin mi?"

Soru aceleyle sorulmuştu. Diana, Bay Forbes'un sahne arkasındaki anlaşmazlıklar hakkındaki sözlerini hatırladı. Dikkatlice adım attı.

"Bay Ferrier'in her şeyi bildiğini sanıyordum!"

"Keşke partisi ve Avam Kamarası hakkında bir şeyler bilseydi!"
diye haykırdı Marsham, sanki içindeki bir tutku yüzeye çıkmış gibi.

Yanındaki şaşkın gözler onu daha da büyüledi.

"Uygunsuz veya sadakatsiz bir şey söylemek istemedim," dedi gülümseyerek, kendini toparlayarak. "Yeni dünya yankılanırken, eski dünyaya tutunanlar genellikle en büyük adamlardır. Ama duyulmanın yeni yolu
her şeye rağmen."

Diana'nın rengi attı.

"Bay Ferrier ile eski dünyada olmayı, Bay Barton ile yeni
dünyada olmaya tercih ederim!"

"Tercihlerden bahsetmenin ne faydası var? Dünya olduğu gibidir ve
olacağı gibi olacaktır. Barton bizim efendimizdir--Ferrier'in ve benim efendimiz. Önemli olan anlaşmak ve bundan en iyi şekilde yararlanmaktır."

"Hayır!--önemli olan--kapıyı tutmak!--ve gerekirse eşikte ölmek."

Bir çite gelmişlerdi. Marsham çiti geçmişti ve Diana binmişti. Genç
biçimi batıya karşı keskin bir şekilde belirmişti; gözlerinin içine baktı,
gülmek ve hissetmek arasında bölünmüştü; Diana ona elini uzattı. Adamın
nabzı yeniden atmaya başladı. Doğal olarak soğukkanlı ve kendine hakim bir
mizaca sahipti--beyninin hayatı, duyuların hayatından çok daha güçlüydü. Ama o anda--belki de ilk kez, bir önceki gece--Doğa ve gençliğin onu sonunda yakaladığını fark etti.
Aynı anda, sonbaharda Alicia Drake ile birlikte yürüdüğü aynı zeminde yaptığı yürüyüşün anısı, hoş karşılanmadan, aklına geldi. Yarı huzursuz, yarı gülen bir pişmanlık uyandırdı. Henüz kuzeninin bunu unuttuğuna dair kendini pohpohlamadı.

"Hangi kapı? - ve hangi eşik?" diye sordu Diana'ya, ilerlerken. "Eğer
iktidar kapısından bahsediyorsan--çok geç. Demokrasi
kalede--ve kendi bayrağını dikti. Ya da başka bir metaforla--Kasırga
elde--tek soru onu kimin kullanacağı!"

Diana, Sosyalistlerin onu uçuruma kadar kullanacağını ilan etti--İngiltere kıçta.

"Muhteşem!" dedi Marsham, "ama sadece retorik. Ayrıca--tek
istediğimiz, Ferrier'in onu kullanması. Canavarı sadece denesin--ve
yeterince evcil bulacaktır."

"Ya yapmazsa?--"

"Ah, yapmazsa--" dedi Marsham, kararsızca ve durakladı. Giderek artan
karanlıkta artık yüzünü net göremiyordu. Ama hemen
daha içten ve sade bir şekilde devam etti.

"Beni yanlış anlamayın! Ferrier bizim şefimizdir--her şeyden önce benim şefimdir--ve
insan ona sadık olup olmadığını bile tartışmaz. Parti ona
çok büyük bir borç borçludur. Kendime gelince--" Uzun bir nefes aldı, bu yine bir iç çekişti.

Sonra tavır değiştirerek ve daha hafif bir tonda: "Görünüşe göre kendimi
bir düşmana verdim!"

"Zavallı düşman!"

[İllüstrasyon: "Adamın nabzı yeniden atmaya başladı".]

Yarı gülerek, yarı endişeli bir şekilde ona baktı.

"Söyle bana!--dün gece--beni tahammülsüz--zorba mı sandın?"

"Dövülmekten hoşlanmadım," dedi Diana, açık sözlü bir şekilde; "özellikle de
sadece cehaletim dövüldüğü için--davam değil."

"Tekrar başlayalım mı?"

Ancak neşesinin arasından zaferin verdiği erkeksi bir memnuniyet çok açık bir şekilde duyuldu. Diana hafifçe irkildi.

"Hayır, hayır! Önce Kaptan Roughsedge'e geri dönmeli ve birkaç yeni
argüman edinmeliyim!"

"Roughsedge!" dedi şaşkınlıkla. "Roughsedge mi? Hayatında hiç
argüman yürütmedi!"

Diana yeni arkadaşını duygusuz kulaklara savundu. Aslında savunması, ondan komşular konusunda bir dizi sabırsız, alaycı yorumun, bir önceki gün onu
skandallaştıran şekilde tekrarlanmasını sağladı. Ateşlendi ve kısa süre sonra kendilerini kısmen belirli kişilerin meziyetleri ve kısmen de daha genel bir tema olan diğer yaratıklara iyimser bir bakış açısının avantajı veya dezavantajı üzerine bir başka
savaşın ortasında buldular.

Marsham, çok geçmeden, tartışmada zorlandı ve çok
incelikli ve ihtiyatlı bir şekilde kibirlilikten veya daha kötüsünden suçlu bulundu. Parkın ormanına girerken aniden durdu ve şöyle dedi:

"Çok güzel bir intikam aldığını biliyor musun - ezilerek ve
üzerinden koşarak mı?"

Diana gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi. Karşılaşmadan keyif almıştı; o da,
azarlanmasına rağmen, öyle yapmıştı. İçinde, hızlanan yaşamın ve acele eden saatlerin mutlu ve heyecanlı bir bilinci kabardı. Evin yakınlığına ve geniş çimenliğin
uzak kenarında onları bekleyen, önlerinde duran figür grubuna iğrenerek baktı.

"Beni iğrenç, dışlayıcı, zorba bir mizaca sahip olmakla suçladın - ya da öyle olduğunu düşünüyorsun - ve zafer yolunda bana izin verdiğin tek şey, Kaptan Roughsedge orada olmadığı için
en iyi şekilde kazanmam!"

"Kesinlikle hayır. Eleştirel yeteneğinize saygı duyuyorum!"

"Bayan Minchin gibi coşkuyla konuşmamı istiyorsun. Sevdiğin
insanların sayısının bu kadar çok olması şaşırtıcı!"

Diana'nın kahkahası bir iç çekişe dönüştü.

"Belki de bir güzellik dükkanındaki aç bir çocuk gibidir. Hepsini yemek ister."

"Çocukken çok yalnız mıydın?" diye sordu ona, nazikçe, değişmiş bir tonla, ki bu başlı başına bir saygı gösterisi, neredeyse bir okşamaydı.

"Evet - çok yalnızdım," dedi bir duraklamadan sonra. "Ve ben gerçekten
sosyalim -insanlara karşı korkunç düşkünüm!- ve onlara karşı meraklıyım. Ve garip bir şekilde, babamın da öyle olduğunu düşünüyorum."

Dudaklarına doğal olarak bir soru geldi ama dile getirilmeden bastırıldı. Bay Mallory'yi Portofino'da çok iyi hatırlıyordu; hoş, nazik bir adamdı, belli ki
doğası gereği dünya adamıydı, işlerle ve edebiyatla ilgileniyordu,
İngiliz yönetici sınıfının tüm belirtilerini taşıyordu.
Kesinlikle tuhaftı ki, çocuğuyla birlikte, İtalyan sahilindeki
ücra bir villada sürgünde
o kadar yıl geçirmişti. Sağlık, Marsham
muhtemelen, ya da finans--hayatın iki temel nedeni. Kendisi için, Diana'nın çam ormanları ve deniz arasındaki çocukluğu düşüncesi ona
zevk veriyordu; onun önerdiği şiirsel ve romantik fikirlere bir yenisini daha ekliyordu. Portofino burnunun altındaki dalgaların şıpırtısı, çamların uğultusu, ormanlık alanların kokusu geri geldi. Bunların hepsinin arasındaki akrabalığı ve onun genç kızlık
enerjisini, bozulmamış güzelliğini hissetti.

"Bir dakika!" dedi, çimenliği geçmeye başladıklarında. "Kız kardeşim sana
saldırdı mı?"

Sözcüklerin söylendiği gülümseme duyulabiliyordu ama görülmüyordu. Diana biraz garip bir şekilde güldü.

"Korkarım Bayan Fotheringham beni kan ve gök gürültüsünün çocuğu sanıyor! Çok
üzgünüm!"

"Eğer seni çok zorlarsa, beni içeri çağır. Isabel ve ben birbirimizi anlıyoruz."

Diana nazik bir şeyler mırıldandı.

Bu arada Bay Frobisher akşamın güzelliği hakkında bir yorum yapmak için onları karşılamaya geldi ve Alicia Drake de onu takip etti.

"Sanırım çok uzun bir yol buldun," dedi Diana'ya. Diana yorgunluğunu
reddetti.

"Çok yavaş geldin, yorgun olduğunu düşündük."

Yavaş tavırlarında ve hafif küstah ifadesinde bir şey
sözcükleri acıttı. Diana, Marion Vincent'ın yanına koştu. O
hanımefendi bir bastona yaslanmıştı ve Diana ilk kez onun
hafifçe topalladığını gördü. Hoş bir gülümseme ve selamla başını kaldırdı; ama
geniş yoldan geçemeden önce, Bay Frobisher
onları geçti.

"Kolumu tutmaz mısın?" dedi alçak sesle.

Bayan Vincent elini kolunun içine kaydırdı ve ona yaslandı.
Diana'ya şefkatli bir dikkatle onu destekledi, başını onunkine eğdi, konuşurken ve Diana cevap verdi.

Diana, kızının kalbinin tutuşmasıyla onu takip etti.

"Elbette!--Elbette!--Aşıklar mı?--Nişanlılar mı?"

Ama başka hiç kimse buna dikkat etmedi veya bir yorum yapmadı. Diana'nın kalbinde, takip eden akşamın hatırası uzun süre sıcak bir şekilde yaşadı. Onun için bir zafer akşamıydı - masum, zararsız ve eksiksiz bir zafer. Cazibesi, kişiliği artık tüm partiyi ele geçirmişti, üç kişilik bir muhalefet hariç - ve üçü de halkın sesini etkileme şanslarının o an için olmadığını fark etti. Bay Barton'ın sert yüzü, yaklaşırken sertleşti; ona bir önceki gece bir pislik tarafından hor görüldüğü ve bunu kolayca unutacak bir adam olmadığı gibi geldi. Alicia Drake akşam boyunca biraz solgun ve biraz sessizdi, ta ki geç vakitlere kadar, av için gelen ve geceyi orada geçiren bir grup genç adamı kaçırmayı ve aralarında gürültülü bir mahkeme kurmayı başarana kadar. Bayan Fotheringham artık Bayan Mallory'yi ilgilendiren hemen hemen her şeyi onaylamıyordu: müzik veya kitap zevki, tavırlarındaki coşku, ki bu elbette "yapmacık" veya "aristokrat"tı; sahip olmadığı coşkular, sahip olduğu coşkulardan daha az değildi. Örneğin, oy hakkının kutsal konusu, Bayan Fotheringham için her yerde ve her zaman propaganda konusu olan Diana, vurulduğunda hiç ses çıkarmayan veya titrek bir ses çıkaran çatlak bir zil gibiydi. Güzel gözleri boş veya düşmancaydı; avcıdan kaçan bir geyik yavrusu gibi kaçardı. Diğer
politikalara gelince, Bayan Fotheringham dışında hiç kimse onları tanıştırmayı hayal bile edemezdi. Ancak, o, onları içeri çekmenin ve Diana'yı
yerleştirmenin birçok yolunu keşfedebilirdi; ancak burada kardeşi nöbet tutuyordu ve kendini
her seferinde kontrol altında veya savuşturulmuş olarak buldu.

Diana, gerçekten de iyi savunuluyordu. Bayan Fotheringham ne kadar kötü huylu olursa, Leydi Niton akşamın ve kendi "Nitonizmlerinin" tadını o kadar çok çıkardı.
Akşam yemeğinden sonra salonu temizlemeyi ve doğaçlama bir dans yapmayı öneren oydu - "kızların geçimlerini sağlamak için vals yapmaları gerektiği" gerekçesiyle. Ve Diana, dansın doğal ve parlak bir yetenek olduğu kişilerden biri olduğunu kanıtladığında, belki de Bayan Mallory'den "zekice konuşan bir kız" olarak çekinmeye meyilli olan partideki yaldızlı gençler bile, bir süt kovasının etrafındaki sinekler gibi onun etrafında toplandılar - Isabel Fotheringham'ın dikkatini yüksek sesle ve tekrar tekrar çeken Leydi Niton'dı. Ayrıca, dansta bir duraklamada ve Bayan Colwood'un bir ipucuyla, salonun bir köşesine itilmiş olan kuyruklu piyano eşliğinde Diana'nın şarkı söylemesi konusunda ısrar eden de oydu. Ve şarkıcının görünüşü ve kişiliğiyle desteklenen şarkı söyleme, kızın başarısına katkıda bulunduğunda, Leydi Niton yansıyan bir zaferle kendini yelpazeleyerek oturdu ve her taraftaki seyircilerden alkış istedi. Diana'nın kaçtığı konuları Leydi Niton ele aldı; ve Bayan Fotheringham, bir kelime çığının şaşkınlığıyla, "Lütfen bana zaman verin, Leydi Niton, düşünmeliyim!" dediğinde, Leydi Niton, soğukkanlılıkla, "Alışkın değilseniz hayır" diye cevap verirdi; sonunda, Bay Barton'ın çok daha faydalı bir şeye sahip olmadığında, yani dar bir
zihne sahip olmadığında, sıcak bir kalbe sahip olduğunu söylemenin bir işe yaramayacağını söyleyerek, kabahatlerini taçlandırırken.

Böylece neredeyse her taraftan desteklenmiş ve dost edinilmiş olan Diana, zevk
kadehini içti. İki dans arasındaki bir arada, Oliver Marsham'ın kolunun yanından geçerken, Leydi Lucy'ye yakın, o hanım, zayıf yaşlı elini kaldırdı ve Diana'nınkine nazikçe dokundu. "Kendini fazla yorma, canım!" dedi, coşkuyla; ve Oliver, aşağı baktığında, eğer Diana değilse, annesinin nadir coşkusunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu. Bay Perrier, Diana'ya Sir James Chide'ın koruyucu nezaketinin asla uzakta olmadığı gibi görünürken, birkaç kez onu aradı. Beyaz _ingenue_ elbisesiyle, belki de büyükannelerimizin daha telaşlı ve karmaşık günümüzde bizden daha iyi bildiği gibi, gençliğin, sadeliğin ve neşenin bir örneğiydi. Ve aynı zamanda etrafında gençlikten daha fazlası, kız gibi bir zevkten daha heyecan verici ve zorlayıcı bir şey, bir coşku, bir tutku, bir "ruh dalgası" vardı ki bu, hayatının bu şafağını performansından daha çok vaat ettiği için daha büyüleyici kılıyordu.

Marsham için de saatler uçup gidiyordu. O da büyülenmişti, kendinden geçmişti; kimseye gözü yoktu, Diana'dan başka kimseye zamanı yoktu; ve akşam bitmeden Tallyn misafirleri arasındaki dedikodu hızla ve serbestçe yayıldı. Sonunda dans sona erdiğinde, birçok meraklı göz Marsham ile Diana'nın ayrılmasını izledi; ve en üst kattaki yatak odalarında Leydi Lucy'nin iki yeğeni sabaha kadar oturup önce durumu tartıştılar -Oliver gerçekten sonunda yakalandı mı?- ve sonra Alicia'nın bunu tartışmayı reddetmesi. Açıkça köpek gibi yorgun olduğunu söylemiş ve kapıyı üzerlerine kapatmıştı.

* * * * *

Annesinin bir ipucu üzerine, Marsham ona iyi geceler dilemek için odasına gitti. Kollarını boynuna doladı ve fısıldadı: "Sevgili Oliver! - sevgili Oliver! - sadece bilmeni istedim - eğer düşündüğüm gibiyse - benim kutsamamı aldın."

Biraz küçülmüş ve isteksiz bir şekilde geri çekildi - ama yine de Diana'nın güneşinin üzerine
yaydığı son ışıklarla kızarmıştı.

"Hiçbir şey aceleye getirilmemeli, anne."

"Hayır - hayır - getirmeyecekler. Ama seni ne kadar mutlu görmek istediğimi biliyorsun - senin için ne kadar hırslıydım!"

"Evet, anne, biliyorum. Bana karşı her zaman çok iyi oldun." Kendini toparlamıştı ve elini tutarak ona gülümsedi.

"Ne kadar da sevimli bir yaratık, Oliver! Yazık, tabii ki, babası
ona bu fikirleri aşıladı, ama--"

"Fikirler!" dedi alaycı bir şekilde--"ne önemi var!" Ama Diana'yı
tartışamazdı. Kanı hâlâ içinde çok sıcaktı.

"Elbette--elbette!" dedi Leydi Lucy yatıştırıcı bir şekilde. "Çok
genç--gelişecek. Ama ne eş olacak, Oliver,--bir erkeğe yetenekleriyle, güzelliğiyle ve zarafetiyle nasıl yardımcı olabilir.
Ayrıca, yıllarına göre çok da onurlu."

Tekrarlamak dışında hiçbir cevap vermedi:

"Acele etme, anne--acele etme."

"Hayır--hayır"--gülerek dedi--"Ben o kadar aptal değilim.
Doğal olarak birçok
fırsat olacak."

"Vavasour'larla bazı zorluklar var. Bahçeler konusunda
hoşnutsuzlar. Ferrier ve ben gidip ona tavsiyede bulunmaya söz verdik."

"İyi!" dedi Leydi Lucy, Vavasour'ların
hoşnutsuz olmasından memnun bir şekilde. "İyi geceler oğlum, iyi geceler!"

Bir dakika sonra Oliver, sigara ceketini yeni giydiği kendi odasında meditasyon yapıyordu. Hayatın doğal ironilerinden biri olarak,
şimdiye kadar hiç olmadığı kadar aşık olduğu bir anda, yine de, umutlar ve para hakkında hevesle düşünüyordu. Annesiyle olan özel ilişkisi ve babasının mülkü nedeniyle, evlilik onun için kişisel bir tutkunun tatmini olmayacaktı. Daha büyük kaynaklara ve daha büyük bağımsızlığa acilen ihtiyaç duyan bir politikacının kariyerinde hayati bir olay olacaktı. Annesinin tam onayıyla evlenmek, babasının iradesinin en haksız yere ertelediği o tedbiri sonunda kendisi için sağlayacaktı. Ona korkunç derecede bağımlıydı. Bu, güçlü ve yoğun bir hırsın önündeki en önemli engellerden biriydi. Ancak Leydi Lucy, ona uzun zamandır onun isteklerine göre evlenmenin özgürleşmek anlamına geleceğini anlatmıştı: şu anda çok daha büyük bir gelir ve iradesinin onun lehine nihai olarak karara bağlanması. Diana'ya nasıl da ısındığı şaşırtıcıydı! Diana'nın onu kabul etmesi yeterliydi ve geleceği güvence altına alınmıştı. Ancak bu tür düşünceler bilincin oluklarında gürültülü bir şekilde dolaşsa da, kısa sürede başkaları tarafından kovuldular. Marsham, sadece çıkarcı bir entrikacı değildi. Diana kariyerinde ona yardım etmeliydi; ama
her şeyden önce ve her şeyden önce o, bakışları az önce ona parlayan, yumuşak eli az önce elinde
oyalanan sevimli kahverengi gözlü yaratıktı! Karanlıkta tek başına ve büyülenmiş bir şekilde dururken, zihnini
parçalayan duygu dalgalarına kendini teslim ederken, Diana Mallory'yi kollarında tutma düşüncesi, hayali - başını
göğsüne yaslama - aniden ve acı veren bir zevkle üzerine geldi.

Yine de zevk kontrol altındaydı - keskin ve pratik bir
zekânın kontrolü. İçinde Diana'nınki gibi bir doğadaki
anlaşılmaz derinlikler ve olasılıklar hakkında keskin bir his yükseldi. O akşam bir veya iki kez, tüm tatlı yakınlığına rağmen, notu biraz zorladığında, ona aniden şaşkınlıkla veya küçülerek bakmıştı.
Hayır! - erken bir şey değildi! Ona, Bobbie Forbes'a göründüğü gibi, ancak zengin bir kişiliğin yavaş ve kademeli fethiyle kazanılabileceği gibi görünüyordu. Kendini bu işe adadı.

* * * * *

Aşağıda Bay Ferrier ve Sir James Chide salonun uzak bir köşesinde birlikte oturuyorlardı. Bay Ferrier, olan bitenden çok memnun bir şekilde, eski arkadaşıyla Oliver'ın şanslarını gizlice tartışıyordu. Sir James sessizce sigara içiyordu. Ferrier'in Bayan Mallory'ye olan övgülerini, Marsham'ın geleceğine olan cömert takdirini, Lady Lucy'nin oğlu için, evlendiğinde ne yapacağına veya Diana gibi zeki ve çekici bir yaratığın Londra'da ve siyasi hayatta oynaması beklenen role dair spekülasyonlarını dinliyordu.

Sir James çok az şey söyledi veya hiçbir şey söylemedi. Lady Lucy'yi iyi tanıyordu ve onu uzun zamandır tanıyordu. Hemen aniden ayağa kalktı ve yukarı yatağa çıktı.

"Konuşmalı mıyım?" diye sordu kendine, şüphenin verdiği acıyla. "Belki Ferrier'e bir şey?--"

Hayır!--imkansız!--imkansız! Yine de, merdivenleri tırmanırken, Diana'nın zaferini, o parlak figürün kendisini
az önce görmüş olduğu evin üzerinden, büyük avukatın ikinci görüşü, bir kader bulutunun
karalandığını fark etti; ne de onun çöküşünü önlemek veya yumuşatmak için hiçbir şey yapamadı.

* * * * *

Bu arada Diana'nın altın saati beklenmedik bir sonsöz bulmuştu. Marsham'a iyi geceler diledikten sonra, galeri koridorunda yürüyordu
odasına doğru giderken, önünde Bayan Vincent'ın yavaşça ve göründüğü kadarıyla zorlukla hareket ettiğini fark etti. Ani bir dürtü, Diana'nın peşinden uçmasına neden oldu.

"Bırak da sana yardım edeyim!" dedi utangaç bir şekilde.

Marion Vincent gülümsedi ve elini kızın koluna koydu.

"İnsanlar bu büyük evlerde ve her gece yemek partileri varken nasıl yaşamayı başarıyorlar!" dedi gülerek. "Doğu Yakası'nda bir gün geçirdikten sonra hiç bu kadar yorgun olmuyorum."

Gerçekten de o kadar solgundu ki Diana oldukça korkmuştu ve öğleden sonra Bayan Vincent'ın üst kattan indiğini
hatırlayarak, topal olduğu belli olan kadın daha fazla merdiven çıkmadan önce, yakınlarda olan kendi odasında dinlenmeyi teklif etti.

Marion Vincent bir an tereddüt etti, sonra kabul etti. Diana aceleyle
bir sandalye çekip ateşe doğru yürüdü, onu oraya yerleştirdi ve kendisi de yere oturup
konukunu biraz endişeyle izledi.

Yine de bunu yaparken belli bir düşmanlık hissetti. Gözleri artık kapalı olan yüzü asilce ciddiydi. Derinlemesine belirgin çizgilerinin ifadesi kalbine hitap ediyordu. Ama bu tekillik, bu eksantriklik nedendi? Bayan Vincent, bir önceki gece giydiği, beyaz fırfırlarla süslenmiş, koyu yünlü kumaştan aynı elbiseyi giymişti.
Ve Bay Frobisher'ın önceden haber verdiği gibi, sabah kıyafeti, fırfırlar yerine düz yakalı, tam olarak aynı bir giysiden oluşuyordu. Kesinlikle bir oyunculuk!--gereksiz bir kendini öne çıkarma!

Yine de, gün boyunca--ve akşam boyunca--Diana, birbirleriyle en az ilgilendikleri zamanlarda bile, bu kadının varlığının, garip ve nüfuz edici bir şekilde farkındaydı. Kendi neşeli ilerlemesinin aralıklarında, Bayan Vincent'ın ayrı oturduğunu, bazen Bay Frobisher'la birlikte, bazen de Leydi Lucy'yle ve dans sırasında John Barton'la birlikte olduğunu sık sık fark etmişti. Barton, olayın Jeremiah'ı veya Ezekiel'i olabilirdi. Saygın işçi kıyafetleri içinde bir sandalyeye oturmuştu, gözleri
tüylü kaşlarının altındaydı, hava şartlarından yıpranmış yüz hatları ve büzülmüş dudakları önündeki sahneye karşı iyi gizlenmemiş bir küçümseme ifade ediyordu. Bay Ferrier ile görüşmesini
tamamladıktan sonra akşam yemeğinden önce ayrılmak istediği, ancak Bayan Fotheringham'ın onu gece kalmaya ikna ettiği söyleniyordu. Onun varlığı, dans etmeyi bir suç haline getiriyordu ve zengin ev, hizmetleri ve
ekipmanlarıyla birlikte, organize bir suçtu. Ama kişiliği sahnenin fırtına noktasıysa, potansiyel şimşeklerle yüklüyse, Marion
Vincent'ınki tehdit veya acı içermeyen, arada sırada Diana'nınki gibi hızlı bir hayal gücüne yoksulluk ve acı dolu bir dünyadan mesajını ileten sakin, küçük bir sesti. Ve bazen Diana, mesajın özellikle kendisi için olduğu algısıyla irkilmişti. Bayan
Vincent'ın gözleri onu takip etti; Diana yanından her geçtiğinde,
gülümsedi--hayranlık duydu. Ama her zaman, Diana'ya göre, gülümsemenin arkasında bir anlam vardı. Yine de kız o anlamın ne olduğunu
söyleyemiyordu.

Sonunda, onu izlerken, Marion Vincent başını kaldırdı.

"Bay Barton az önce bana kendi hayatının geçmişinden bahsediyordu.
Sanırım dans ve akşam yemeği onu heyecanlandırıyordu.
Tanıklık etmeye başladı! Bazen bunu yaptığında muhteşem oluyor. Bu gece birkaç güzel şey söyledi. Ama ben bitkinim ve buna dayanamıyorum."

Diana, Bay Barton'ın kendisi de yoksullukla büyük bir mücadeleden geçip geçmediğini sordu.

"Her zamanki mücadele. Binlerce kişiden daha fazla değil. Sadece onda seslidir - bunu düşünebilir. - Dün gece ona karşı kolay bir zafer kazandın," diye ekledi gülümseyerek, arkadaşına dönerek.

"Kim kazanmazdı ki?" diye haykırdı Diana. "Ne kadar da çirkin şeyler söyledi!"

"Hindistan hakkında - veya Koloniler hakkında - pek bir şey bilmiyor. Seyahat etmedi; çok az okuyor. Kötü gösteriyor. Ama kendi tebaası konusunda yeterince iyi. En beklenmedik insanları bile etkilediğini veya dönüştürdüğünü gördüm - sadece yalın bir samimiyetle. Az önce - hizmetçiler şampanya dağıtırken - o ve ben galerinin biraz uzağında duruyorduk. Gözleri zayıf ve tüm bu ışıkların parıltısına dayanamıyor. Birdenbire bana babasının ölümünün hikayesini anlattı."

Duraksadı ve elini gözlerinin üzerine koydu. Diana onların
ıslak olduğunu gördü. Fakat irkilmiş olmasına rağmen, kız biraz mesafeli ve dik durdu, sanki bir anda kendini, görkemli ve kutsal şeylere ihaneti içerebilecek bir yumuşamaya karşı savunmaya hazırmış gibi.

"Öyle oldu ki"--Bayan Vincent devam etti--"bu benim kendi deneyimlerimle--bir ilgisi oldu--az önce."

"Doğu Yakası'nda mı yaşıyorsun?"

"Şu anda. Belirli bir bölgedeki büyük bir yoksulluk ve işsizlik dalgasının nedenlerini bulmaya çalışıyorum."--Adını koydu.--"Bu
zor bir iş--ve sinirler için pek de iyi değil."

Gülümsedi, fakat aynı anda aşırı derecede bembeyaz oldu ve sandalyesinde geriye düşerken, Diana onun sanki fiziksel olarak kendini kontrol etmek için güçlü bir çaba sarf ediyormuş gibi elini sıktığını gördü.

Diana ayağa fırladı.

"Sana biraz su getireyim!"

"Gitme. Kimseye söyleme. Sadece şu pencereyi aç." Diana itaat etti ve
içeri giren kuzeybatı rüzgarı, solgun arkadaşını
neredeyse hemen canlandırmış gibiydi.

"Çok üzgünüm!" dedi Bayan Vincent, birkaç dakika sonra, doğal sesiyle. "Şimdi iyiyim." Biraz su içti ve
başını kaldırdı.

"Bana anlattığı hikayeyi sana anlatayım mı? Çok kısa ve belki
ona bakışını değiştirebilir. "

"Kendinizi yetenekli hissediyorsanız - yeterince güçlüyseniz," dedi Diana, rahatsız bir şekilde,
Bayan Vincent veya başka biri için Bay Barton hakkında ne düşündüğünü neden umursasın ki diye merak ederek.

"Babasının (bir ev boyacısıydı - çok iyi ve çalışkan bir adamdı) sekiz haftadır işsiz olduğunu hatırladığını söyledi.
Her gün iş aramaya çıkarmış - ve tabii ki, tüm eşyalarını rehin verme veya satma - tuhaf işler - artan açlık - vb. gibi her zamanki hikayeler de vardı. Bu arada, _on_ yaşında olduğu için tek zevki, okuldan sonra kız kardeşiyle birlikte Doğu Hindistan Rıhtım Yolu'ndaki iki dükkâna bakmaktı - biri 'Noel Pazarı' olan bir kumaşçı - diğeri bir şekerlemeci. Kendisini daha fazla aç bırakmadığını, aksine, güzelliklere ve keklere bakmanın onu daha az aç bıraktığını söylüyor; onları yemeyi hayal ediyorlar; ama ikisi de gerçekten aç olmak için çok hastaydılar. Bebekleri ve oyuncakları, Noel Baba'sı ve parlak ışıklarıyla çarşıya gelince, ikisi de orayı cennet sanıyordu. Eskiden burunlarını cama bastırırlardı; bazen bir dükkan sahibi onları
kovuyordu; ama geri dönüp duruyorlardı. Sonunda demir kepenkler yavaşça inerdi. Sonra o ve kız kardeşi son bir kez bakmak için eğilirdi ve eğilirdi. Şu anda sadece bir ayaklık mutluluk kalırdı; sonra ikisi de kaldırımda yüzüstü yere çökerdi ve böylece her şey kararana ve cennet yutulana kadar açgözlülükle orada kalırlardı. Bir gece, gösteri özellikle muhteşemdi; sonra el ele tutuşup eve koştular. Babaları yeni gelmişti. Bay Barton
sendeleyerek odaya girdiğini hatırlıyor. Bunu kendi sözleriyle anlatacağım.
'Anne, evde bir şey var mı?' 'Hiçbir şey, Tom.' Ve anne
ağlamaya başladı. 'Bir lokma ekmek yok mu, anne?' 'Son parçayı
çocuklara çayları için verdim.' Babam hiçbir şey söylemedi, ama yatağa uzandı. Sonra beni çağırdı. 'Johnnie,' dedi, 'Gelecek hafta için işim var, ama asla oraya gitmeyeceğim, çok geç,' ve sonra benden elini tutmamı istedi, yüzünü yastığa çevirdi. Annem bakmaya
geldiğinde ölmüştü. 'Açlık ve bitkinlik' dedi doktor."

Marion Vincent durakladı.

"Tıpkı diğer hikayeler gibi--değil mi?" Gülümsemesi Diana'ya döndü. "Hayırsever topluluklar ve misyonlar onları çağrılarıyla birlikte
çok sayıda gönderiyor. Ama nedense az önce anlattığı gibi, aşağıda, o göz kamaştırıcı salonda, şampanyalar etrafta dolaşırken--dayanılmaz görünüyordu."

"Ve ayrıca"--dedi Diana, yavaşça--"böyle bir geçmişi olan bir adamın İmparatorluğu pek bilemeyeceğini veya umursayamayacağını mı kastediyorsun?"

"Hepimiz resimli kitaplar gibiyiz," dedi yanındaki kadın, alçak, hayalperest bir sesle: "Resimlerin ne olduğuna bağlı. Sana göre
'İngiltere'--ve 'İmparatorluk'--kelimeleri tek bir resim setini temsil ediyor--hepsi parlak
ve görkemli--Noel Pazarı gibi. John Barton ve benim için"--gülümsedi--"bir başkasını temsil ediyorlar. Biz de ışıklar, mumlar ve oyuncaklar gördük; sizin gibi biz de hayran kaldık; ama biliyoruz ki
gerçek orada değil. Gerçek, erkeklerin iş arayarak
dolaştığı karanlık sokaklarda; eşlerinin ve çocuklarının boğulmuş ve aç yaşadığı odalardadır - çalışan halkımızın - yaşamadan - öldüğü odalarda."

Gözleri, soluk yanaklarının üstünde, sonuna kadar açılmıştı - bir
kahinin gözleri. Diana'yı tutuyorlardı. Ses de öyle, trajik tutku ve duygunun fiziksel yapıyı sonsuza dek aşındırdığı birinin sesiydi, tıpkı deniz dalgalarının parçalanan bir kıyıyı yıkması gibi.

Diana aniden ona doğru eğildi ve ellerini tuttu.

"Acaba neden benimle böyle konuşmaya değer olduğunu düşündün?" dedi, aceleci bir şekilde.

"Seni sevdim!" dedi Marion Vincent, basitçe. "Dün gece konuşurken seni sevdim. Sadece resimli kitabına birkaç resim daha eklemek istedim. _Senin_ setinin - popüler olanın - adı _İngiltere'nin Görkemleri_. Bir tane daha var - sana tavsiye ediyorum: _İngiltere'nin Utançları_. "

"Yoksulluğun bir utanç olduğunu mu düşünüyorsun?" diye mırıldandı Diana, konuşmacının parıldayan fanatik bakışına tutularak.

"_Bizim_ yoksulluğumuz bir utançtır--yoksullarımızın hayatı bir utançtır. İmparatorluğun ne önemi var--Afgan seferlerinin ne önemi var--Londra çürümüşken?
Ancak" (tekrar gülümsedi ve Diana'nın elini okşadı), "benimle
arkadaş olur musun?"

"Senin için buna değer mi?" dedi Diana gülerek. "Korkarım
her zaman resimli kitabımı seninkine tercih edeceğim. Ve--ben yoksul değilim--ve tüm paramı da dağıtmıyorum."

Bayan Vincent onu neşeyle süzdü.

"Eh, ben buraya geliyorum," (lüks odanın etrafına anlamlı bir şekilde baktı), "ve Marsham'larla çok iyi arkadaşım. Oliver Marsham
en çok umut ettiğim kişilerden biri."

"Zenginliği ve mülkü devirmek için değil!" diye haykırdı Diana.

"Neden olmasın? Her devrimin bir Philippe Egalite'i vardır Ah, yavaş yavaş gelecek - yavaş yavaş gelecek," dedi diğeri sessizce. "Ve elbette
her şeyde trajedi olacak - her zaman vardır - Ama umarım senin için - asla senin için değil!" Ve bir kez daha eli Diana'nın
elinin üzerine yumuşakça düştü.

"Bu gece mutlu muydun? - danstan hoşlandın mı?"

Başka bir ağızdan böyle bir bakışla sorulan soru
bir küstahlık olurdu. Diana büzüldü ama buna içerleyemedi. Yine de,
iradesine karşı, derin bir şekilde kızardı.

"Evet. Çok hoştu. Bu kadar keyif alacağımı beklemiyordum ama--"

"Ama aldın! İyi. Bu iyi!"

Marion Vincent güçsüzce ayağa kalktı. Ve sandalyeye yaslanarak ayağa kalkarken
Diana'nın beyaz elbisesinin kıvrımlarına dokundu.

"Seni tekrar ne zaman göreceğim? - ve o elbise?"

"Mayıs ayında Londra'da olacağım," dedi Diana hevesle - O zaman gelebilir miyim? Bana
nereye geleceğini söylemelisin."

"Ah, o elbiseyle Bethnal Green'e gelemezsin. Ne yazık!"

Diana onun odasına gitmesine yardım etti, orada el sıkıştılar ve ayrıldılar. Sonra
Diana kendi odasına geri döndü. Bayan Vincent'ın hatırı için elektrik ışığını
söndürmüştü. Oda sadece ateşle aydınlanıyordu. Tuvalet masasının
boy aynasında Diana kendi beyaz
yansımasını ve saçındaki sarmaşık yapraklarını gördü. Yasının yokluğu
önce bir acıydı; sonra akşamın neşesi tekrar yükseldi. Ah, yanlış mıydı, mutlu olmak yanlış mıydı -- "erkeklerin oturup birbirlerinin inlemesini duyduğu" bu dünyada? Ellerini yumuşak göğsüne bastırdı, sanki orada
yayılan sıcaklığı, umudu, onları ondan almaya
tehdit edebilecek karanlık bir protesto gücüne karşı savunuyormuş gibi.

BÖLÜM VI

"Henry," dedi Bayan Roughsedge kocasına, "Sanırım Beechcote'a kadar yürümek sana iyi gelir."

"Hayır, canım, hayır! Akşam yemeğinden önce bitirmem gereken birçok kanıt var.
Hugh'u al. Sadece--"

Dr. Roughsedge gülümseyerek, işaret parmağını kaldırdı. Karısı
yaklaştı.

"Onun o genç kadına aşık olmasına izin verme. İyi değil."

"Eh, biriyle evlenmeli, Henry."

"Büyük balıklar büyük balıklarla çiftleşir--küçük balıklar küçük balıklarla."

"Kendi oğlunuzu küçümsemeyin efendim. Kim, lütfen, onun için fazla iyi?"

"Dünya akıllı adamlar, aptallar ve anneler olarak ikiye bölünmüştür. İlk ikisinin karakterleri orantısız bir şekilde sonuncusunda karışmıştır," dedi Dr.
Roughsedge, karısının ona verdiği öpücüğe sabırla katlanarak.
"Beni öpme, Patricia - kanıtlarımı çiğneme - git - ve
Jane'e dışarı çıktığın için çayımı unutmamasını söyle."

Bayan Roughsedge ayrıldı ve ona adanmış olan doktor,
bir anda, ona günün en iyisini temsil eden o düzensiz kanıt ve duman karmaşasına gömüldü. Sabahı sıkı çalışmaya ayırdı ve bu süre zarfında sadece bir pipo içti. Fuller'ın sık sık dudaklarında olan bir alıntısı, onun bakış açısını dile getiriyordu:
"Günlük hayatın özü olan sabahı eğlenceye
dökülmeyin. Çünkü uykunun kendisi bir eğlencedir. Ve sabahı açmak
sos üstüne sos eklemektir. "

Ama öğleden sonra kendini tüm o hoş boş zaman işlerine verdi:
fazladan işlere, yan yollara sapmalara,
kanıtlarla uğraşmaya,
üslupla oynamaya,
uğraşmaya ve cilalamaya, derin düşüncelere dalmaya, yeniden yazmaya ve
harfçinin neşesini oluşturan
inceliklere. Yirmi beş yıl boyunca Cambridge'de yoğun bir koçluk yapmıştı, yıl be yıl aynı saatlere, aynı monoton konulara, kalın kafalara ve donuk beyinlere aynı sabırla vurmaya bağlıydı. Artık hepsi bitmişti. Bir kardeşi ona biraz para bırakmıştı; geri kalanını biriktirmişti. Altmış yaşında yaşamaya başlamıştı. Cambridge Üniversitesi Yayınları için bir dizi yeniden basım düzenliyordu ve hangi ölümlü insan iyi bir eş ve oğuldan, yaşanacak bir kulübeden, iyi bir aşçıdan, sınırsız pipodan, borçsuz olmaktan ve göz atılacak en iyi İngiliz edebiyatından daha fazlasını isteyebilirdi ki? Kırsal öğleden sonra, özellikle,
sigara içip otladığında ve dilediği gibi ziyafet çektiğinde, tek başına
yirmi beş yıllık "göz kırpma"yı değerli kılmaya yetecek kadardı.

Bayan Roughsedge, doktorun çayı hakkında ev hizmetçisine çok özel emirler vermek, küçük oturma odasında bir pencere açmak ve cemaat evlerinden birinde yaşlı bir adam için örmeyi yeni bitirdiği bir çift yatak çorabını kahverengi kağıda
asmak için kaldı. Sonra, bahçede sabırsızlıkla onu bekleyen oğluna katıldı.

Hugh Roughsedge, ruhunun nefret ettiği o yeni Ordu sınavları nedeniyle Londra'da geçirdiği bir aylık konaklamadan yeni dönmüştü.
Yorucu bir eğitim sayesinde orta derecede muzaffer olmuş ve
alayına yeniden katılmadan önce bir haftalık ek izin için eve dönmüştü. Annesinin hemen fark ettiği gibi, dilindeki ilk sorulardan biri Bayan Mallory ile ilgiliydi. Hala Beechcote'ta mıydı? Annesi onu bir şey görmüş müydü?

Evet, hala Beechcote'taydı. Ancak Bayan Roughsedge onu görmüştü
ama oğlunun Londra'ya gidişinden beri nadiren ve az. Genç hanımla ilgili olarak uzaktan bir veya iki gözlemde bulunmuşsa da bunları saklamıştı. Ve seçici bir anne olarak, ilk fırsatta Beechcote'a uğramayı teklif etti.

Bu Şubat öğleden sonra oraya giderken, her zamanki gibi tüm Ordunun sadece kasıtlı ve bilinçli olarak yıkımı için tasarlandığına inandığı bazı yeni Savaş Bakanlığı reformları hakkında dağınık bir şekilde konuştular; alaydaki son kumar skandalından veya Hugh'un komutanının tuhaflıklarından. Bu arada o sabah aldığı bazı mektuplar konusunda sessizliğini korudu. Nijerya'da bir keşif gezisi olacaktı. Subaylar aranıyordu; ve gönüllü olmuştu. Başvurusunun sonucu henüz bilinmiyordu. Öğrenene kadar anne ve babasını üzmek gibi bir niyeti yoktu.

"Acaba Bayan Mallory Tallyn'i nasıl buldu," dedi Bayan Roughsedge, canlı bir şekilde.

Aynı şaşkınlığı daha önce bir veya iki kez dile getirmişti. Ama ne kendisi ne de oğlu konuyu kararlaştırmak için hiçbir malzemeye sahip olmadığından, bu söz
sohbeti pek teşvik etmedi. Buna daha etkili bir şey daha ekledi.

"Bayan Bertramlar çoktan onun Oliver Marsham ile evleneceğine karar verdiler."

"İblis!" diye bağırdı şaşkın Roughsedge. "Özür dilerim anne,
ama o yaşlı kediler bunu nasıl bilebilir?"

"Bilemezler," dedi Bayan Roughsedge, sakin bir şekilde. "Ama mahalleye böyle genç bir
kadını
getirdiğiniz anda, elbette herkes
spekülasyon yapmaya başlar."

"Herhangi bir taze insanı, kemikli bir köpek gibi gevelerler," dedi Roughsedge öfkeyle.

Geniş köy sokağından geçiyorlardı. Her iki tarafta
güneşten yumuşamış ve yağmurdan yıpranmış eski ahşap evler vardı;
orada burada sazdan bir çatı görünüyordu; ya da zamanla aşınmış çizgiyi
bozan, biraz da yeni bir bina. Sollarında, etrafını saran mezarları gözetleyen on dördüncü yüzyıldan kalma kilise yükseliyordu; etrafındaki ağaçların arasında
kargalar ötüyor ve dönüyordu; ve hemen altında, köy kuyusunun etrafında sarmaşıklarla kaplı diğer kulübeler toplanmıştı. Öğleden sonra okulu yeni bitmişti ve çocuklar sokaklarda zıplayıp koşuyorlardı.
Kulübenin kapılarından ara sıra bir ateşin parıltısı veya çay için serilmiş beyaz bir örtü görülebiliyordu. En azından kadınlar için çay, Beechcote'ta günün en büyük yemeğiydi. Böylece ateşlerin titrekliği ve pencerelerdeki gün batımı ışığı, zıplayan çocuklar, köpekler, çay masaları ve kargalarla Beechcote neşeli ve pastoral bir havaya bürünüyordu. Fakat Bayan Roughsedge bu kulübeler hakkında çok fazla şey biliyordu. Soldaki kulübede bir kız ikinci gayri meşru çocuğunu doğurmuştu; o bir sonrakinde iki zihinsel engelli çocuk, zayıf fikirli ebeveynlerin çocukları vardı; bir sonrakinde, kötü huylu kansızlığın kurbanı olan yaşlı bir kadın, hayatını inleyerek geçiriyordu; sağdaki sonuncusunda beş küçük çocuğun annesi, altıncı doğumunda ölmüştü. Bayan Roughsedge ona bakarken uzun bir iç çekti. Trajedi henüz kırk sekiz saat önceydi; annesiyle birlikte ölmekte olan saatlerinde
oturmuştu.

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Roughsedge, aniden--"işte Rahip geliyor. Biliyor musun, çok şanssız--ve çok garip!--ama kesinlikle Bayan Mallory'den hoşlanmamış--sanırım bunun nedeni, Beechcote'u bazı Hristiyan Sosyalist arkadaşlarının alacağını ummasıydı ve kilise meseleleri hakkında özel bir fikri olmayan ve 'aptalca Muhafazakar fikirleri' olan birine verildiğini görünce hayal kırıklığına uğradı. Şimdi düzenli bir yaygara var--Kitap Kulübüyle ilgili bir şey. Anlamıyorum--"

Rahip onlara doğru ilerledi. Büyük bir hızla geldi, zayıf vücudu uzun rahip ceketine sıkıca sarılmıştı, yüzü biraz asık ve sertti.

Bayan Roughsedge'i görünce doğruldu ve anne ile oğlunu selamladı.

"Sizinle birkaç kelime konuşabilir miyim?" Bayan Roughsedge'e, Beechcote yoluna doğru geri dönerken sordu. "Bayan Roughsedge, ikimizin de üyesi olduğu Kitap Kulübü'nde neler olduğunu biliyor musunuz bilmiyorum?"

Kitap Kulübü, eski çağlardan kalma bir köy kurumuydu. Ortak olarak Mudie listelerini hazırlayan ve kitapları evden eve gönderen yaklaşık on aileyi kapsıyordu. Rahip ve Dr. Roughsedge, şimdiye kadar bu listelerden esas olarak sorumluydular - en azından "ciddi kitaplar" söz konusu olduğunda, romanlarda baş sesin hanımlara verilmesine izin veriliyordu.

Bayan Roughsedge, biraz telaşlanarak bilgi istedi.

Rahip, "Bayan Mallory, bence aramızda dolaşmaması gereken iki kitap önerdi," dedi. "İtiraz ettim--boşuna.
Bayan Mallory tavsiyesini sürdürüyor. Bu nedenle,
Kulüpten çekilmeyi öneriyorum."

"Bunlar uygunsuz mu?" diye bağırdı Bayan Roughsedge, çok sıkıntılı bir şekilde. Yüzbaşı
Roughsedge önce annesine sonra da
Rahip'e öfkeli bir bakış attı.

"Her zamanki anlamda değil," dedi Rahip, sertçe - "ama Hristiyan insanların okuması için
çok uygunsuz. Biri bir Üniteryen'e ait ve
diğeri bir kâfir Alman teolojisinin en kötü spekülasyonlarından bazılarını yeniden üretiyor. Kitapların doğasını Bayan Mallory'ye gösterdim. O da ikisinin de babasının sevdiği yazarlara ait olduğunu söyledi. Pişman oldum. Sonra öfkelendi, isimleri geri çekmeyi reddetti ve
istifa etmeyi teklif etti. Ancak Bayan Mallory'nin Kulüp aboneliği benimkinden
çok daha büyük. Bu nedenle _ben_ istifa edeceğim - tabii ki,
bu yolu izlememe sebep olan nedene karşı protesto edeceğim."

"Kitaplarda ne sorun var?" diye sordu Hugh Roughsedge.

Rahip kendini toparladı.

"Nedenlerimi söyledim."

"Neden, her gazetede böyle şeyler görüyorsun," dedi Roughsedge,
kesin bir şekilde.

"Bu, cemaatimi bundan uzak tutmak için çabalamam için daha da fazla sebep," oldu Papaz'ın kararlı cevabı. "Ancak, söylenecek başka bir şey yok. Bayan Roughsedge'in neler olduğunu anlamasını istedim--hepsi bu."

Duraksadı ve veda etmek için cansız bir el uzattı.

"Bayan Mallory ile konuşmama izin verin," dedi Bayan Roughsedge, yatıştırıcı bir şekilde.

Rahip başını salladı.

"O, güçlü iradeye sahip genç bir hanım." Ve düşmanlığını sezdiği Yüzbaşı'na aceleyle veda ederek
gitti.

"Peki ya inatçı ve inatçı papazlar!" dedi Roughsedge,
ateşli bir şekilde, ancak sözünü güvenli bir şekilde Rahibin sırtına ve
annesine yöneltti. "Onu ne okuyacağımıza karar veren kim!
Her iki kitabı da istemeyi bir nokta haline getireceğim!"

"Ah, sevgili Hugh!" diye bağırdı annesi, oldukça sıkıntılı bir itirazla. Sonra
eğer isterse, bunları okuma olasılığının en ufak olduğunu düşünerek mutlu oldu. "Umarım Bayan Mallory gerçekten inanmayan biri değildir."

"Anne! Elbette, o uyanık pokerin yaptığı şey babası hakkında kaba bir şey söylemekti ve buna tahammül edemezdi.
Çok haklı."

"Noel Günü'nde kiliseye geldi," dedi Bayan Roughsedge, düşünerek. "Ama, zaten, hiçbir şeye inanmayan birçok insan bunu yapar. Her neyse, o her zaman babanıza ve bana karşı oldukça çekiciydi. Ayrıca, Papazın babanızın fikrinden memnun olabileceğini düşünüyorum--_o_ kitaplar hakkında hiçbir şikayette bulunmadı. Ah, şimdi Bayan Bertram'lar bizi durduracak! Elbette her şeyi
öğrenecekler!"

Kaptan Roughsedge bıyığına çirkin kelimeler homurdandığında, annesi Bayan Bertram'larla el sıkışmanın verdiği nazik heyecanla onları duymamış gibi yapabiliyordu. Komşu ilçe kasabası Dunscombe'dan ölmüş bir doktorun kızları olan bu orta yaşlı hanımlar, mümkünse her zamankinden daha sade giyinmişlerdi ve tavırları daha da ürkütücüydü.

"Bu tatsız olayı duymuşsunuzdur," dedi Bayan Maria, Bayan Roughsedge'e, ağzını sıkarak. "Kız kardeşim ve ben, elbette, isimlerimizi Kulüp'ten çıkaracağız."

"Diyorum ki--aboneleriniz beğendikleri kitapları sipariş etmiyor mu?" diye sordu Roughsedge, yarı öfkeli yarı gülerek, elini yan tarafına koyarak hanımı süzerek.

"Aramızda sipariş edilecek kitapların karakteri konusunda çok net bir anlayış var," dedi Bayan Maria, sert bir şekilde, ". Kulübün hiçbir üyesi henüz bunu ihlal etmedi."

"Vermek ve almak olmalı, değil mi?" dedi Bayan Elizabeth, küçümseyici bir sesle. İki kız kardeşten daha sevecen ve daha zayıf olanıydı. "_Biz_ asla Bayan Mallory'yi rahatsız edecek kitaplar sipariş etmemeliyiz."

"Ama kitapları okumadıysanız?"

"Rahibin sözü yeterli," dedi Bayan Maria, en kararlı tavrıyla.

Hepsi birlikte ilerledi, Kaptan Roughsedge bıyığını huzursuz bir eliyle düzeltiyor veya çekiştiriyordu.

Ama Bayan Bertram, biraz geride kalarak Bayan Roughsedge'i de yanına çekti.

"Evde her türlü değişiklik var," dedi gizlice. "Çamaşırhane hizmetçileri isterlerse her akşam dışarı çıkabilirler ve Bayan Mallory hizmetçileri kiliseye gelmeye ikna etmek için hiçbir girişimde bulunmaz. Rahip, Beechcote hizmetçileri için koltukların
hiç bu kadar boş olmadığını söylüyor."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Bayan Roughsedge.

"Ve para uygunsuz bir şekilde dağıtılıyor. Rahip'in hayırseverlik için en uygunsuz nesneler olduğunu düşündüğü birkaç kişiye yardım edildi. Ve geçen hafta onunla yaptığı bir sohbette Bayan Mallory, yabancı misyonlar hakkında çok
üzücü bir şekilde kendini ifade etti. Yine babasının fikriydi, şüphesiz--ama
hepsi çok
üzücü. Rahip"--Bayan Maria temkinli bir şekilde konuştu,
yüzünü gri buklelere çok yaklaştırdı--"hiç
onaylanıp onaylanmadığından" şüphe ediyor.

Ancak bu son vuruş etkisiz kaldı. Bayan Roughsedge hiçbir
duygu göstermedi. "Teyzelerimin çoğu," dedi kararlı bir şekilde, "asla onaylanmadılar
ve onlar iyi Hıristiyanlardı ve hayatları boyunca cemaat üyesiydiler. "

Bayan Maria'nın ifadesi, Kilise'nin önceki barbar çağına yapılan bu göndermenin mevcut düzenle hiçbir ilgisi olmadığını gösteriyordu.

"Elbette," diye ekledi aceleyle, "kendimi hiçbir şekilde rahatsız edici veya göze batan biri yapmak istemiyorum. Bunları yalnızca
Rahibin neden bir duruş sergilemek zorunda hissettiğini açıklamak için söylüyorum. Bu cemaatteki Kilise hissiyatı o kadar güçlüydü ki, onu zayıflatacak bir şey olursa gerçekten yazık olurdu."

Bayan Roughsedge şüpheli bir onay verdi. Kilise hissiyatı konusunda Bayan Bertram kadar net değildi. Başlıca arkadaşlarından biri kilisenin tam gölgesinde yaşayan laik bir kunduracıydı.
Bayan Bertrams onun konuşmasından ürperdi. Bayan Roughsedge onu
seksi bir arkadaş olarak buldu ve ona köy hayatının ve Bayan Bertrams'ın hiç aşina olmadığı
görüşlerin yönlerini sundu.

* * * * *

Anne ve oğul gün batımı ışığında eski eve yaklaşırken,
çevresindeki ormanlar ve tarlalarla
yumuşak ve samimi uyum görünümü hiç bu kadar çekici olmamıştı. Eski tuğla işçiliğinin kırmızı, gri ve turuncusu,
çevreleyen ağaçların kahverengi ve morlarıyla,
Arkasındaki batı gökyüzünün leylakları, altınları ve kızılları,
üzerinden yükseldiği çayırların serin ve sessiz tonlarına. Bir güzellik ruhu, insanın geçici ve geçici işini Doğanın ebedi şaheseri ile birleştirmek için çalışıyordu; böylece eski evde ölümsüz bir şey vardı ve üzerinde hafifçe oynayan ışıkta kişisel, göreceli ve geçici bir şey vardı. Kış hala baskındı; kuzeydoğudan esen
rüzgar esiyordu. Ancak doğu cephesini koruyan yayılan meşelerin altındaki çimenlerde birkaç kardelen vardı. Ve Diana onları topluyordu.

Ziyaretçilerine doğru çevik bir şekilde yaklaştı. "Ah! Beni görmeye geleli
ne kadar uzun zaman oldu!"

Bayan Roughsedge, bazı akrabalarını ağırladığını ve Hugh'un Londra'da olduğunu açıkladı. Bayan Mallory'nin Tallyn'deki konaklamasından keyif almış olmasını umuyordu. Hem anne hem de oğul, saf genç yüzün sahibinin "Teşekkür ederim--çok eğlenceliydi" diye cevap vermesiyle biraz renklendiğini ve ardından biraz tereddüt ederek "Bay Marsham o zamandan beri bana bahçeler ve Vavasour'lar hakkında nazikçe tavsiyelerde bulunuyor. Bahçeleri _onlar_ koruyacaklardı, biliyorsunuz--ve şimdi neredeyse işi bana bırakıyorlar--ki bu adil değil." diye eklediğini fark ettiler.

Bayan Roughsedge, bu ifadenin Oliver Marsham'ın Beechcote'ta sık sık bulunmasını açıklamak için olup olmadığını gizlice merak etti. Kendisi de son iki hafta içinde Beechcote'tan uzaklaşırken yolda en az üç kez onunla karşılaşmıştı.

"Lütfen çaya gelin!" dedi Diana; "Kuzenimi bekliyorum--Bayan Merton. Bayan Colwood ve ben çok heyecanlıyız!--daha önce hiç
ziyaretçimiz olmamıştı. Odasına kardelen bulmaya
çalıştım. Seralarda gerçekten hiçbir şey yok--ve evi güzel gösteremem."

Kesinlikle içeri girip panelli salondan
oturma odasına geçtiklerinde Hugh Roughsedge özür dilemeye gerek görmedi. Evin sıcak loşluğu arasında birkaç yıldızlı çiçek, birkaç
parıldayan ve güzel şey, bir gravürün beyazı ve siyahı veya
eski bir İtalyan resminin bulanık altınları ve kırmızıları, belki de mütevazı bir okul çalışması, Diana'nın babası tarafından küçük bir maliyetle toplanmış, ancak yine de Büyülü Topraklar'ın büyüsünü
soluklanıyordu. Ev zarif, yalvaran,
hevesliydi--tıpkı hanımı gibi. Gösteriş yapmıyordu--ama
kabalığa da izin vermiyordu. "Bu şeyler sadece dekorasyon amacıyla burada değil," der gibiydi. "Sevgili, nazik eller onlara dokundu; sevgili sessiz sesler
onlardan bahsetti. Siz de onları biraz sevin!--ve evinizde olun."

Hugh Roughsedge izlenimlerinin böyle bilinçli bir analizini yapmamıştı. Yine de ev ona garip bir şekilde çekici geliyordu. Bayan Mallory'nin zevkinin muhteşem olduğunu düşünüyordu; ve bu, erkeklerin kadınlarda en kolay teslim olduğu
üstünlüklerden biriydi.

Oturma odası özellikle şenlikli bir havaya sahipti. Bayan Colwood
çay keklerini sıcak tutuyordu ve kayın odunu kütükleriyle yanan bir ateş yakıyordu.
Misafirlerini oturttuktan sonra, Diana topladığı
kardelenleri boş bir vazoya koydu ve etrafına neşeyle baktı, sanki artık tüm hazırlıklarına
son dokunuşu yapmış gibi. Kuzeninin Bayan Roughsedge'e geleceğinden hemen bahsetti; ve bir sonraki buluşmanın ne zaman olacağını Hugh'a ayrıntılı bir şekilde sordu, böylece misafirini
gösterebilirdi.

"Fanny de benim kadar yeni olacak!" dedi. "Çok hoş, değil mi?" Sonra Bayan Roughsedge'e kek ikram etti ve ona başı öne eğik bir şekilde baktı. "Rahip hakkında bir şey duydun mu?"

Bayan Roughsedge itiraf etti.

"Sinirlendim," dedi Diana pişmanlıkla. "Ama _gerçekten!_--babam bana kanıtlayamadığın şiddet içerikli şeyler söylemenin zayıflık belirtisi olduğunu söylerdi. Lord Shaftesbury, sevmediği bir kitabın 'cehennemin ağzından kusulmuş' olduğunu söylememiş miydi? Evet, Rahip buna çok benzer şeyler
söyledi. Gerçekten de öyle!"

"Ah hayır, canım, hayır!" diye bağırdı Bayan Roughsedge, böyle bir sözün alıntılanmasından, hatta
rahatsız olarak. Hugh Roughsedge sırıttı. Diana ise ısrar etti.

"Elbette, onları bırakırdım. Sadece az önce babamın o iki adamın
her şeyini okuduğunu söyledim--ve sonra"--kız kızardı--"Bay Lavery'nin tam olarak ne dediğini hatırlamıyorum. Ama o söylediğinde, o kitapların hiçbirinden vazgeçmezdim!"

"Umarım Bayan Mallory, onları bırakmayı düşünmezsiniz," dedi Hugh,
canlılıkla. "Lavery için mükemmel bir şey olacak."

Köyün alışılmış barış elçisi olan Bayan Roughsedge, aceleyle
Dr. Roughsedge'in Papazla konuşması gerektiğini söyledi. Elbette, Kulüpten veya Bayan Bertrams'tan çekilmek gibi aptalca bir şey
yapmasına izin verilmemeli."

"Aman Tanrım," diye haykırdı Diana, yüzünü saklayarak ve sonra tekrar kaldırarak,
kırmızı. "Bayan Bertrams da! Neden, buraya ilk geldiğimden beri sadece altı hafta oldu ve şimdi onu kulaklarından tutuyorum!"

Karışık neşe ve dehşet görünümünde o kadar çocukça
ve silahsızlandırıcı bir şey vardı ki Bayan Roughsedge, Papazın orada olup görmesini isterdi. Sapkın cemaat üyesi meditasyona daldı.

"Ne yapabilirim? Keşke bir daha bana
böyle şeyler söylemeyeceğinden emin olabilseydim--"

"Ama söyleyecek!" dedi Kaptan Roughsedge. "Pes etmeyin, Bayan Mallory."

"Ah!" dedi Bayan Roughsedge, kapı açılırken, "Bay.
Marsham'a soralım mı?"

Diana irkilerek döndü. Marsham'ın
beklenmediği açıktı. Fakat Bayan Roughsedge de ev sahibinin kurnazca bir gözleminden onun istenmediği sonucunu çıkardı. Aslında,
avdan eve dönerken annesinden bir mesaj vermek için içeri bakmıştı; en azından bahane buydu. Hugh Roughsedge, onu düşmanca bir gözle
okuyarak, eğer Leydi Lucy olmasaydı
başka bir şey olacağını kendi kendine söyledi. Öyle oldu ki, annesi kadar o da Marsham'ın son zamanlarda Beechcote'a yaptığı ziyaretlerin komşuluğun gerektirdiğinden çok daha sıktı.

Marsham av kıyafeti giymişti ve her zamanki yakışıklı ve enerjik
görünümünü yarattı. Diana ona büyük bir özgüvenle davrandı, Parlamento'nun açılışından önceki son iki haftadır Tallyn'e dönen Bay Ferrier'i sordu ve Roughsedge'lere, nakışları için ona desenler veren, haftada bir veya iki kez arabayla gelip çeşitli ev işleri hakkında ona tavsiyelerde bulunan
Leydi Lucy ile zaten yakın ilişkiler içinde olduğunu söyledi. Diana'nın ilk koruyucusu olan Bayan Roughsedge, kendisinin yerinden edildiğini gördü - biraz doğal bir üzüntüyle.

Anın tartışması Marsham'a bırakıldı, o da Papaz'a
karşı sert bir şekilde karar verdi ve Diana'dan dik durmasını rica etti. Ancak bir şekilde onun müdahalesi, içinde çoktan işlemeye başlayan vicdan azabını daha da hızlandırdı. Ayrıldıklarında Roughsedge'leri kapıya kadar takip etti.

"Ne yapmalıyım?" diye sordu utangaç bir tavırla Bayan'a. Roughsedge. "Ona
yazmak mı?"

"Rahip mi? Ah, sevgili Bayan Mallory, doktor halleder. Defterleri
değiştirir misin?"

"Anne!" diye bağırdı Hugh Roughsedge öfkeyle, "hepimiz zorbalığa uğruyoruz - biliyorsun ki öyleyiz - ve şimdi Bayan Mallory'nin de zorbalığa uğramasını istiyorsun."

"'Özgür olmak isteyen, darbeyi kendisi vurmalı,'" diye güldü Marsham,
arka planda, Bayan Colwood'un yanında çayıyla oynarken.

Diana başını iki yana salladı.

"Onunla uzun uzun arkadaş olamam," dedi safça, "Ama listemi yeniden yazacağım. Ve yarın Bayan Bertram'ları ziyaret etmem _gerekirse_?"

Onun alaycı ve gülümseyen teslimiyeti, ince ve güzel bir şekilde, salonun gölgeleri arasında dururken, Hugh Roughsedge'e, geriye baktığında,
oyunun en güzel parçası gibi göründü. Sonra döndü ve onun Marsham'a geri döneceğini biliyordu. Aynı anda Bayan Colwood'un küçük figürünün ana merdivenlerden yukarı doğru kaybolduğunu gördü. Kaşlarını çatarak ve
sessizce, annesini evden takip etti.

Diana, odaya tekrar girerken Bayan Colwood'u oldukça özlemle aradı;
ama o hanımın yazacak çok mektubu vardı.

Marsham, Bayan Colwood'un geri çekilişini zevkle fark etti. Yine de
şimdi bile aklında hemen bir açıklama yoktu. Kendisi için çizdiği yol tam olarak takip edilmişti.
"Acele etme" diye bir şey yoktu. Sadece Parlamento'dan önceki bu haftalarda, kendi siyasi geleceği için büyük önem taşıyan konular ilerlerken ve bunlara katılımı her zaman olduğundan daha az soğukkanlı ve keskin değilken, Diana'yı etkilemek için hâlâ bolca zaman bulmuştu. Vavasour'larla olan ilişkilerinde bir tür koruyucu tavrı takınmıştı - iş ilişkilerinde hem açgözlü hem de kafası karışık olan Vavasour'lar; kadının kibrini, ona kendi Parlamento pozisyonunun ve Ferrier'le olan ilişkilerinin olasılıkları ve zorlukları hakkında özgürce verdiği içgörüyle okşamıştı; ve zihninde, kendisine dair sürekli olarak sunduğu görüş ve fikirlere meydan okumayla, bir tür sürekli ilgi ve çırpınmayı canlı tutmuştu - bunu babasının anısına karşı, o kadar nazik ve aslında samimi bir saygıyla birleştiriyordu ki, dönüşümlü olarak uyandırılmış ve yatıştırılmıştı.

Şubat akşamı, Diana ateşin yanında oturmuş onunla sohbet ederken, coşkulu hissine göre, Diana'nın ona karşı gücü önemli ölçüde artmıştı, yüzlerce ince işaretle -tamamen istemsizce- ona kişiliğinin ona baskı yaptığını, iradesine nüfuz ettiğini, neşeli ve korkusuz sakinliğini dönüştürdüğünü anlamasını sağlamıştı.

Örneğin, kendi siyasi ve sosyal görüşlerini temsil eden kitapları ona ödünç veriyordu. Diana için bunlar lanetliydi. Babasının ruhunda, onları çukurun güçleri olarak görüyordu, İngiltere'yi kadim yerinden
aşağı çekmek için çirkin bir gürültüyle yükseliyorlardı. Ama uzaktan onlardan nefret etmek ve ürpermek
karşılaştırıldığında kolaydı. Bu yetenekli ve nazik düşmanın sunduğu gibi, onlarla yakın mesafeden savaşmak,
bu kadar kolay ve küstahça olmadan
müdahale eden
bir öğretmene dönüşen
bu daha da alaycı bir konuydu. Birçok küçük
başarısı ve
yan zaferi vardı, ama bunlar kısa sürede onu tatmin etmeyi bıraktı, Parlamento'da on yıl geçirmiş ve
kendisi için önemli bir konum
kazanmış bir adamın bilgisi ve yeteneği karşısında. Kendi inançlarına ateşli bir şekilde sadıktı; ama
ona sıklıkla tehlikeli ve moral bozucu bir ilgi gibi görünen şeyin farkındaydı! Dinlemekte de moral bozucu bir zevk vardı --bazen dikkatli, düşmanca havayı bir kenara bırakıp, kendini tatlı, teslimiyetçi, alıcı göstermekte.

Gerçekten de bu tür erime halleri nadir görülüyordu. Ama bu Şubat akşamı ikisini izleyen hiç kimse Diana'da mutluluk, neşeli ve büyüyen bir bağımlılık, kendini tanımayı reddeden, şimdi bu his, şimdi o his olarak maskelenen ama sürekli olarak yaşam kaynaklarını çalan, kan ve beyni büyüleyen bir şeyin işaretlerini görmemezlik edemezdi. Marsham, on gün içinde kendisinin ve annesinin Parlamento sezonu için şehirde olmaları gerektiğinden yakınıyordu. Diana açıkça kibar bir pişmanlıktan başka bir şey göstermemeye çalışıyordu. Ama ona, yokluğunda kararlaştırılması gereken bazı pratik konularda tavsiye için yaptığı yarı gülerek, yarı üzgün isteklerde kendine ihanet etti; ve
Marsham bunu yapmasını inanılmaz derecede tatlı buldu. Hevesle, kendisinin ve Leydi Lucy'nin her iki Pazar günü mutlaka Tallyn'e gelmeleri gerektiğini söyledi, böylece Diana'ya emanet ettiği çeşitli küçük meseleler -yeni bir bahçıvan bulmak- ona emanet edilecekti; Vavasours'larla yapılan, bazı ağaçların kesilmesiyle ilgili müzakereler - veya evin harap bir üçgen çatısının onarımı - hala mümkün olan en büyük özen ve hızla sürdürülmelidir. Bunun üzerine Diana, bu tür şeylerin Parlamento'nun tam akışında bir politikacının zamanını ve düşüncesini nasıl meşgul edebileceğini sordu.

"Bunlar benim için Parlamento'da yapacağım herhangi bir şeyden çok daha ilginç olacak," dedi Marsham, alçak ve sabit bir sesle, "."

Diana, aniden belirsiz bir dehşetle ayağa kalktı - sanki önündeki akıntının uğultusu kulaklarındaymış gibi - kekeleyerek teşekkür etti, odanın karşısına yürüdü, yanan bir lambayı indirdi ve tüm gülümseyen kendine
güvenini yeniden kazandı. Ama artık kendi işlerinden bahsetmedi. Bunun yerine, Bayan Vincent'tan haber istedi.

Marsham zorlukla cevap verdi. Eğer onda ani bir alarm
varsa, onda da ani bir kan
hareketi olmuştu. Kendini neredeyse kaybetmişti; büyük sözler neredeyse söylenmişti.

Ancak konuşma bir kez daha normal kanallara yönlendirildiğinde, bir riskten kurtulduğunu hissetti. Hayır, hayır, henüz değil! Tek bir yanlış
adım--tek bir kontrol--ve kendini hala karanlıkta el yordamıyla dolaşırken bulabilirdi.
Kendini biraz özletmesine izin vermek daha iyi!--çok erken hareket etmektense.
Roughsedge'e gelince--gözlerini açık tutmuştu. Orada hiçbir şey yoktu.

Bu yüzden Marion Vincent hakkında vermesi gereken haberi verdi. O hala Bethnal Green'deydi ve soruşturması üzerinde çalışıyordu, genellikle çok hastaydı ama oldukça
yenilmezdi. Parlamento başlar başlamaz haftada iki veya üç sabah Marsham için bazı
sekreterlik işleri yapacağına söz vermişti.

"Onu geçen hafta gördüm," dedi Marsham. "Her zaman seni sorar."

"Çok mutluyum! Ona aşık oldum. Kesinlikle" - Diana tereddüt etti - "kesinlikle - bir gün - Bay Frobisher'la evlenecek?"

Marsham başını iki yana salladı.

"Sanırım kendini çok zayıf hissediyor."

Diana o küçük yakınlık sahnesini - şefkat sahnesini - hatırladı ve
Marsham'ın sözleri etrafında sanki hüzün ve
vazgeçme rüzgarları estirdi. Onların altında biraz titredi, neredeyse
suçlulukla, kendi hayatının parıltısını, kendi umutlarının tutkusunu hissetti.

Marsham, ateşin diğer tarafında otururken onu izledi, güzel başı biraz eğik ve düşünceliydi, ateş ışığı yanağının ovalinde oynuyordu. Konuşmamış olmasına ne kadar da sevinmişti! - aralarındaki
bariyerin hala var olması. Bir adam cenneti veya cehennemi onun diğer tarafında bulabilir.
Ancak sadece onu geçmiş olmak bile hayatı daha da fakirleştirir. Harcanan ve yapılan büyük, geri alınamaz anlardan biri daha - yiyip bitiren zamana teslim oldu. Hâlâ önünde olduğu düşüncesine sarıldı. Hissettiği çekingenlik ve kaygı bile ona çok hoş geliyordu; daha önce hiç hissetmemişti. Ve bir kez daha - istemsizce, tatsız bir şekilde - Alicia Drake'i ve önceki yaz aralarındaki geçişleri düşündü. Alicia hâlâ Tallyn'deydi ve varlığı, gerçekte, onun için sürekli bir utanç kaynağıydı. Leydi Lucy ise, genç kuzenine karşı güçlü bir aile görevi duygusuna sahipti ve onu Tallyn'de veya Londra'da uzun süre misafir etmekten hoşlanıyordu. Marsham, annesinin aralarındaki eski flörtten
hiçbir şey bilmediğine inanıyordu. Gerçekten de Alicia, artık ona karşı nadiren özel bir ilgi gösteriyordu. Genel takdir yetkisini kabul etti. Yine de
ara sıra bir iddiada bulunurdu, hafif bir söz, bazen alaycı, bazen okşayıcı, eski yakınlığı ele verirdi ve Marsham bunun altında
irkilirdi. Karanlıkta sinsice bir dokunuş gibiydi. Hem vicdan azabı hem de Alicia ile ilgili bir tür korku hissetmenin ne olduğunu biliyordu.
Ama normalde, her iki duygunun da saçma olduğunu söylerdi kendine.
Ne kendisini ne de Alicia'yı tehlikeye atacak hiçbir şey yapmamıştı. Kesinlikle Alicia ile flört etmişti; ama meselenin en önemli kısmının
kendisi olduğunu dürüstçe hissedemezdi.

Bu düşünceler bir anda geçti. Saat çaldı ve pişmanlıkla
ayrılmak için kalktı. Diana da yanan bir yüzle ayağa kalktı.

"Kuzenim hemen burada olacak!" dedi neşeyle.

"Bir dahaki sefere geldiğimde onu yerleştirilmiş halde bulabilecek miyim?"

"Onu olabildiğince uzun süre - olabildiğince uzun süre - tutmak istiyorum!"

Marsham elini bir an yakın ve sıcak tuttu, bakışlarının kendisininkinin altında bir saniyeliğine titrediğini hissetti ve sonra hızlı ve kararlı bir adımla
yoluna gitti.

Tam dış salonda paltosunu giyiyordu ki yaklaşan tekerleklerin
sesi duyuldu. Kapıda bir araba durdu ve uşak aceleyle oraya doğru yürüdü. Kapıyı açtığında Marsham verandadaki lambanın ışığında arabanın penceresinden dışarı bakan bir kızın yüzünü gördü. Biraz
tuhaftı. Kendi atı arabanın diğer tarafında bir seyis tarafından tutuluyordu. Genç hanım geçene kadar beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu. Bir tarafa çekildi.

Bayan Merton indi. Marsham'ın devekuşu tüyleriyle kaplı abartılı bir şapkayı, iri hatlı, oldukça yakışıklı bir yüzü, siyah saçların birbirine dolanmış bir yığınıyla çerçevelenmiş, gördükleri her şeyi açgözlülükle içine alan bir çift keskin gözü fark etmesi için tam zamanı vardı - eski salon, uşak ve kendisi, gölgede dururken. Yeni misafirin uşakla bagajı hakkında konuştuğunu duydu. Sonra iç salonun kapısı açıldı ve Diana'nın aceleci ayaklarını ve onun haykırışını duydu - "Fanny!" Kadının yanından geçip kaçtı. Sokakların karanlığına doğru at sürerken, kan ve nabzın mutlu çırpınışını bir anlığına durduran bir izlenimin farkındaydı. _O_ uzun zamandır beklenen kuzen miydi? Zavallı Diana! Sıradan görünümlü, kaba bir genç kadın - çok
hoş olmayan bir ses ve aksanla. Hizmetçilere karşı da hoş olmayan bir tavırdı bu - yarı kibirli, yarı samimi. Ne şapka! - ve ne saçak! - Old Kent Road'daki genç bir "leydi"ye layık! Diana'nın böyle biriyle eşit şartlarda masada oturması düşüncesi onu rahatsız etti; çünkü annesinin tüm titizliğine sahipti, ancak bu farklı şekillerde kendini gösteriyordu. Bayan Colwood'u suçluyordu - Diana daha dikkatli bir şekilde yönlendirilmeliydi. Kız için yapılan tüm bu hassas hazırlıklar hem eğlenceli hem de iticiydi.

Bayan Merton'ın, Diana'nın annesinin kuzeni olduğunu anlamıştı - annesinin kız kardeşinin kızı. Aklında aniden bir sürü soru belirdi - daha önce hiç ele alınmamış sorular. Aslında, Bay Mallory'nin kendini sürgün etmesinin sebebi olabilecek, tatsız bir hikaye olan
bir _mesalliance_ olmuş muydu? Diana'nın
büyüdüğü inziva? Bu fikir hiç hoş değildi, ancak Fanny
Merton'ın görüntüsü kaçınılmaz olarak bunu kışkırtmıştı. Ve bu, bir yandan Diana'yla, bir yandan da onu ilk gördüğünden önceki sekiz veya on yılın hoş ve tatsız anılarıyla bağlantılı, bir sürü başka fikir ve varsayıma yol açmıştı.

Çünkü Oliver Marsham artık otuz altı yaşındaydı ve o yaşa
en azından bir kez ciddi bir girişimde bulunmadan gelmemişti --Alicia Drake ile yaptığı konuşmalar hariç-- kendine bir eş bulmak için. Bu tarihten yaklaşık iki yıl önce, büyük bir aileden ve parası olmayan güzel bir kıza evlenme teklifinde bulunmuştu ve ona
ateşli bir şekilde aşık olduğunu düşünüyordu. O, biraz tereddüt ettikten sonra, onu reddetmişti ve Marsham, annesinin büyük servetine ve kendi beklentilerine rağmen, kızın şefkatli ebeveynleri tarafından onun kökeninin yeterince aristokrat olarak görülmediğine inanmak için bazı sebeplere sahipti. Belki de o --ve Lady Lucy değil-- Tallyn'in ve yıllık 18.000 £'luk gelirinin sahibi olsaydı, işler farklı olabilirdi. Aslında, Marsham hakareti hissetmişti, güçlü ve kendine güvenen bir adamın bunu hissetmesi muhtemeldi; ve belki de buna tepki olarak, Alicia Drake ile en azından kendine olan sevgisini yatıştıran o pasajlara izin vermişti.

Bu olayda Marsham, kamusal hayata girdiği inançlardan biriyle hareket etmişti -- bir politikacıya, seçkin, zeki ve mümkünse güzel bir eşten daha büyük bir yardım yoktur. Ayrımcılık, Radikal olmasına rağmen, bir zamanlar ona aile ve "bağlantı" meselesi gibi görünmüştü. Ancak ilk girişiminin başarısızlığından sonra, "aile", sıradan anlamıyla, onu cezbetmeyi bırakmıştı. Kişisel yetiştirme, zeka ve çekicilik - sonuçta, zaten parası olan politikacının karısında güvence altına almak istediği şeyler bunlardır; tabii ki, aile geçmişi açısından belirgin bir diskalifiye olmadan. Diana, ilk olarak Portofino'daki ormanda, onurlu ve beyefendi babasıyla yan yana karşılaştığında, tam da aradığı kişisel ayrıcalık izlenimini ona vermişti - annesine de. Ancak kuzeninin görünüşü ve aksanı onu şaşırtmıştı; Tallyn'e yaklaşana kadar da bu izlenimden kurtulmayı başaramadı. Saçma! Herkesin, maharetli bir yaşam düzenlemesinde, ahırlar veya arka kapı gibi, maskelenmesi gereken bazı ilişkileri vardır. Güzel, yaklaşılmaz Diana'sı Diana, şüphesiz, yakında, hiçbir ortak ilgi alanı olamayacağı bu genç hanımdan kurtulacaktı. Ve belki de, Tallyn ve Beechcote'a yaptığı hafta sonu ziyaretlerinden birinde, Bayan Colwood ile yeni misafir hakkında biraz fikir verecek birkaç dakikalık bir sohbet edebilirdi.

* * * * *

Bu arada, Bayan Colwood'un yardımıyla Diana, kuzeninin etrafında dolaşıyordu. O ve Bayan Merton koridorda birbirlerini öpmüşlerdi ve sonra, aniden utangaçlık duyan Diana, misafirini oturma odasına götürdü
ve orada biraz konuşamadan durdu; onu iki elinden tutup ona baktı; his ve heyecanla hakim oldu.

"Eh, senin _tuhaf_ bir yerin var!" dedi Fanny Merton, geri çekilerek. Döndü ve etrafına baktı, odaya, çiçeklere,
alev alev yanan odunlarıyla geniş şömineye, Bayan Colwood'a ve son olarak
Diana'ya.

"Şimdiden çok sevdik!" dedi Diana. "Gel ve ısın."
Konuklarını ateşin yanındaki bir sandalyeye yerleştirdi ve yanına bir tabure aldı.
"Devonshire'ı beğendin mi?"

Kız yüzünü buruşturdu.

"Çok sessizdi. Ah, arkadaşlarım, tabii ki,
benim için çok fazla yaygara kopardılar -- ve bu tür şeyler. Ama orada yaşamam,
bana para versen bile."

"Burada çok sessiziz," dedi Diana çekinerek.
Yanındaki yüzü inceliyordu, parlak, kaba rengi, cesur gözleri ve
hafifçe sarkık, asık suratlı ağzı.

"Ah, iyi aileleriniz var sanırım. İstasyonda bekleyen bir veya iki tane çok şık araba gördüm."

"Bir sürü iyi insan var," diye mırıldandı Diana. "Ama pek bir şey yok."

"İstersen buraya bir sürü insan davet edebilirsin," dedi kız, bir kez daha etrafına bakarak. "Burayı seçmene ne sebep oldu?"

"Eski şeyleri çok seviyorum," diye güldü Diana. "Sen sevmiyor musun?"

"Şey, bilmiyorum. Bence yeni bir evde daha fazla stil var.
Elektrikli ışık ve bunun gibi şeyler olabilir."

Diana itiraf etti ve konuyu değiştirdi. "Yolculuk soğuk muydu?"

Dondurucu, dedi Bayan Merton. Ama genç bir adam ona kürk mantosunu ödünç vermişti, dizlerinin üzerine koymuştu, bu da durumu iyileştirmişti. Güldü - oldukça bilinçli bir şekilde.

"Buraya yakın bir yerde oturuyor. Ona, eğer ararsa,
bir şey isteyeceğinden emin olduğumu söyledim."

"Kimdi o?"

Bileklerindeki bilezikleri şakırdatarak Fanny,
el çantasından bir kart çıkardı. Diana dehşet içinde karta baktı. Bir zamanlar yerel bir çay partisinde tanıştığı ve
o zamandan
önce bundan kaçınmaya karar verdiği genç bir avukatın kartıydı.

Ancak hiçbir şey söylemedi ve teyzesi ve kuzenleri hakkında sorular sormaya başladı.

"Ah! Hepsi iyi. Annem para konusunda endişeli;
ama, zaten biz her zaman o kadar fakirdik ki, bizden bir kuruş bile soyamazdınız,
bu yüzden bu yeni bir şey değil."

Diana sempatiyle mırıldandı. Babasının bu akrabaları desteklemek için
çok şey yaptığını belli belirsiz biliyordu.
Sadece cahilliği yüzünden
yeterince şey yapmadığını varsayabiliyordu.

Bu arada Fanny Merton, Diana'ya meraklı, düşmanca bir bakışla, neredeyse bir bakışla bakıyordu. Bu bakış, Diana'nın aile yoksulluğundan bahsederken içine işlemişti ve Diana'nın yüzünden ve figüründen ötedeki güzel ve geniş odaya doğru ilerlerken de devam etti. Her şeyi, hızlı ve keskin bir incelemeyle inceledi ve sonra o keskin bakış kuzenine geri döndüğünde, kız aniden haykırdı:

"Aman Tanrım! Ama sen Teyze Sparling gibisin!"

Diana kıpkırmızı oldu. Geri çekildi ve aceleyle Bayan Colwood'a şöyle dedi:

"Muriel, bagajları yukarı çıkarıp çıkarmadıklarına bakar mısın?"

Bayan Colwood hemen gitti.

Fanny Merton'ın rengi değişmişti ve biraz utanmış görünüyordu.
Sözünü tekrarlamadı, ancak kürklerini çıkarmaya, saçlarını kasıtlı olarak düzeltmeye ve bileziklerini takmaya başladı. Yalnız kaldıkları anda Diana ona yaklaştı.

"Gerçekten annem gibi olduğumu mu düşünüyorsun?" dedi titrek bir şekilde, tüm gözleri kuzenine dikilmişti.

"Elbette onu hiç görmedim!" dedi Bayan Merton, ateşe bakarak. "Nasıl görebilirim ki? Ama annemin bir resmi var ve sen iki bezelye kadar benziyorsun."

"Annemin hiç resmini görmedim," dedi Diana; "Nasıl biri olduğunu hiç bilmiyorum."

"Ah, peki--" dedi Bayan Merton, hala aşağı bakarak. Sonra durdu ve daha fazla
söylemedi. Mendilini çıkardı ve elbisesindeki bir çamur lekesini silmeye başladı. Diana'ya tavrı biraz
garip ve oldukça kaba geldi. Ama Fanny'de bazı tuhaflıklar olacağına karar vermişti ve bunlardan iğrenmek istemiyordu.

"Seni odana götüreyim mi?" dedi. "Yorgun olmalısın ve hemen
yemeğe gideceğiz."

Bayan Merton, her adımda merakla etrafına bakarak yukarı kata çıkmasına izin verdi.

"Diyorum ki, iyi durumda olmalısınız!" diye bağırdı, merdivenlerin başına geldiklerinde, "yoksa böyle bir yeri asla işletemezdiniz!"

"Babam bana bütün parasını bıraktı," dedi Diana, yine renklenerek. "Umarım bunu
abartılı bulmazdı."

Bir mum tutarak misafirinin önünden geçti. Fanny Merton
onu takip etti. Diana'nın babasının parasıyla ilgili açıklaması üzerine kızın yüzü
birden sinsi düşmanlığını yeniden kazandı. Ve Diana önünden yürürken,
Bayan Merton tekrar evi, mobilyaları, resimleri inceledi; ama
bu sefer Diana'nın bilmediği bir şekilde, gördüğü her şeye karşı yarı kıskanç yarı küçümseyici bir tavırla.

Bölüm II

"_En ayık azizler bile

Kötülerin en ateşli kafalılarından daha dik kafalıdır._"

BÖLÜM VII

"Yakında döneceğim," dedi Diana--"çok yakında. Bu kitabı
Dr. Roughsedge'e götüreceğim. Sizin için sorun olmaz mı?"

Soru, Beechcote'un ön kapısında yanında duran Bayan Colwood'a yöneltildi--küçümseyici bir tonda.

Muriel Colwood gülümsedi ve kürkleri kızın ince
boğazına doğru çekti.

"Eğer tam bir saat dışarıda kalıp güzel bir yürüyüşe çıkmazsan çok rahatsız olurum."

Diana, köpeğiyle birlikte koşarak uzaklaştı. Hem köpeğin hem de hanımının tavırlarında, aceleci bir kaçış ve rahatlama belirtisi vardı.

"Çok yorgun görünüyor!" dedi küçük yoldaş kendi kendine, salona girmek için
döndüğünde. "Yeryüzünde altı haftayı nasıl atlatacak? - ya da altı ay!"

İçinden geri yürürken ev, ona tuhaf bir şekilde
birdenbire cazibesinin bir kısmını kaybetmiş gibi bir izlenim bıraktı.
Sıcak bir insani ama aynı zamanda hassas bir şekilde düzenlenmiş bir yaşam gibi olan ve sadece yirmi dört saat önce özgürce
soluk verdiği tuhaf duygu, ona
bir şekilde gizlenmiş ya da dağılmış gibi geldi.
Eski veya yeni tüm kusurları -panellerdeki yamalar, geçitlerin karanlığı- göze çarpıyordu.

Ve "Eliza'nın başından beri!" Hepsi Bayan Fanny Merton yüzünden! Bayan Colwood
sabahı hatırladı--Bayan Merton'ın kahvaltı masasına geç gelişi ve
konuşmasından kahvaltının yatakta, küçük kız kardeşleri tarafından servis edilmesine alışkın olduğunu keşfetmesi; kahvaltıda yaptığı konuşma, kısmen kıyafet ve yiyecek fiyatlarıyla ilgiliydi, kısmen de
kartlarda kazandığı kazançları veya vapurda "koşuda" yapılan çekilişleri övünerek anlatıyordu. Diana daha sonra kendini evin
teşhirine adamıştı ve hizmetçisi Bayan Merton'a eşyaları yerleştirmesinde yardım etmişti. Süreç, Bayan Fanny'nin Diana'nın kendi gardırobuna yaptığı baskınlarla çeşitlendirilmişti, baştan sona incelemişti ve eleştirel yorumlara eşlik ediyordu. Ona göre, içinde gerçekten "şık" olan çok az şey vardı ve Diana terzisini değiştirmeliydi. Kendi elbiselerinin sayısı fazlaydı; renklerine ve yapılarına gelince, bazılarını kaldırmaya yardım eden Bayan Colwood, yalnızca tropikal çevrenin tropikal tatlar yarattığını varsayabiliyordu. Aynı zamanda, Bayan Fanny'nin gardırobu ile kendisinin her türlü şikayet ve iğrenme tonuyla aile yoksulluğu hakkında bildirdiği şeyler arasındaki tezat şaşırtıcıydı, ancak şüphesiz ki bu gösterişli eşyaların çoğu mümkün olduğunca ucuza satın alınmıştı. Öğle yemeği vaktine kadar Diana yorgunluk belirtileri göstermişti, belki de -Bayan Colwood umuyordu!- isyan. Zaten kendisine, tuttuğu hizmetçilerin sayısı ve aldıkları ücretler, mahallede partiler veren kişiler ve bu partilerde karşılaşılabilecek genç veya bekar erkeklerin yaşları ve gelirleri hakkında sert bir şekilde soru sorulmuştu. Bayan Merton daha önce iki aşk ilişkisinden övünmüştü -biri Barbados'taki başarısız nişan, diğeri -"neredeyse bir şey"- İngiltere'ye yolculuğu canlandırmıştı; ve Diana'dan, trende tanıştığı genç avukat Bay Fred Birch'ten gecikmeden öğle yemeğine çıkma sözü almıştı. Bu arada, kendi inisiyatifiyle, İngiltere'ye gelmesi gereken eğitim hedeflerinden tek kelime bile etmemişti. Diana, ona hem müzik hem de diller konusunda bazı öğretmenlerin isimlerini önermişti; bu isimleri çok zahmetle elde etmişti. Bayan Fanny, biraz umursamazca, bunu düşüneceğini söylemişti.

Diana'nın kuzenine karşı olan hevesli tatlılığı, ilk kez bu noktada soğumuştu. Ve Bayan Colwood, Bayan Fanny'nin tavrının, kendisinde küçülmenin ilk belirtisinde, anında değiştiğini merakla gözlemlemişti. Bir dereceye kadar şekerli ve pohpohlayıcı olmuştu.
Evdeki her şey "tatlıydı"; masada kullanılan eski gümüşler, Mallory arması ile, aşırı övgüler alıyordu; yemek pişirme ise hiç de az değildi. Yine de
Diana'nın yorgun sessizliği büyümüştü; ve bu
şaşırtıcı genç kadının izleyen gözleri, Bayan Colwood'un inancına göre, şimdi küstahça
ve şimdi de endişeyle, bunun farkındaydı.

Küstahlık!--gerçekten, eğer düşünürseniz, Bayan Merton'ın başından beri tüm davranışının notasıydı--kendisinden iki yaş büyük, onu böylesine şefkatle karşılayan ve dahası, ona maddi olarak yardım edebilecek bir konumda olan kıza karşı iyi gizlenmemiş,
zorlukla dizginlenemeyen bir küstahlık. Ne olabilirdi--ne anlama geliyordu?

Bayan Colwood bir an merdivenlerin dibinde durup hayretle transa geçti.
Diana'nın hayal kırıklığı, evden ayrılırken yüzündeki ifade için yüreği gerçekten acıyordu. Dünyada ziyaret nasıl kısaltılabilir ve genç hanım nasıl uzaklaştırılabilirdi?

Saat üçü vurduğunda Muriel Colwood'a yeni geleni bir saatliğine dışarı çıkarması gerektiği hatırlatıldı. Üst kattaki sabah odasında, Diana'nın kendi oturma odasında kahve içmişlerdi, Diana mektuplarını
yazıyor ve babasının onun için
önerdiği okuma satırlarını takip ediyordu. Bayan Colwood oraya geri döndü; Bayan Merton'ı, ona göre
Diana'nın kurutma defterindeki mektupları incelerken buldu;
ve aceleyle ona bahçede bir tur atmayı teklif etti.

Fanny Merton tereddüt etti, Bayan Colwood'a bir an kuşkuyla baktı ve
sonunda ona doğru yürüdü.

"Ah, dışarı çıkmak umurumda değil, çok soğuk ve iğrenç. Ayrıca,
Ben--ben seninle konuşmak istiyorum."

"Bayan Mallory eski bahçeleri görmek isteyebileceğinizi düşündü," dedi Bayan Colwood. "Ama dışarı çıkmak istemiyorsanız, korkarım gidip birkaç mektup yazmalıyım."

"Neden, bütün sabah mektup yazdınız! Böyle devam edersem parmaklarım düşer. Arkadaş olmayı sever misiniz? Bana sorarsanız, bunun oldukça vahşi olduğunu düşünürdüm. Evde benim için
konuştular. Ama ben: 'Hayır, teşekkür ederim! Kendi hanımım, lütfen!' dedim."

Konuşmacı ateşin yanına oturdu, mor kumaştan eteğini kaldırdı ve
şekilli ayaklarını sıcağa doğru uzattı. Bakışları neşeli ve tembeldi.

"Burada çok mutluyum," dedi Bayan Colwood sessizce. "Bayan Mallory çok
çekici ve çok nazik."

Bayan Fanny boğazını temizledi, ayakkabısının ucuyla ateşi dürttü,
elbisesiyle oynadı ve sonunda aniden şöyle dedi:

"Diyorum ki--buradaki tüm insanlar çağrıldı mı?"

Ses tonu o kadar alçak ve gizliydi ki, Diana'nın masada bıraktığı
işlemeli ipekleri kaldıran Bayan Colwood
biraz şaşkınlıkla döndü. Kızın gözlerinin ona dikildiğini
--hevesli ve aç olduğunu fark etti.

"Bayan Mallory'nin çok sayıda ziyaretçisi oldu"--sözcüklerini olabilecek en hafif tonda söylemeye çalıştı--"Korkarım ki tüm aramalarına
geri dönmesi uzun zaman alacak."

"Eh, bunun sorun olmadığına sevindim!--neyse. Annemin dediği gibi, asla bilemezsiniz. İnsanlar bu konularda çok tuhaf, değil mi? Sanki
Diana'nın suçuymuş gibi!"

Muriel Colwood, tüm öfkesine rağmen, ani bir 
tedirginlik sancısının farkındaydı -- ki bu aslında, zaten belirsiz bir şekilde
hissedilen veya tahmin edilen bir şeyin yeniden
uyanışıydı. Arkadaşına oldukça sert bir şekilde baktı.

"Ne demek istediğinizi gerçekten bilmiyorum, Bayan Merton. Ve asla
Bayan Mallory'nin işlerini tartışmam. Belki de mektuplarıma gitmeme izin verirsiniz."

Yanındaki kız tekrar güldüğünde --oldukça
öfkeli bir şekilde-- ve Bayan Colwood durakladı, içgüdüsel bir korkuyla tekrar dokunmuştu.

"Ah, tabii ki eğer bu konuda tek kelime etmeyeceksem - söylemeyeceğim - hepsi bu!
Şimdi, bak buraya - Diana'nın tüm bu yolu sadece eğlence için geldiğimi düşünmesine gerek yok. Dersler ve bu tür şeyler hakkında bunu söylemek zorundaydım - onu bana karşı kışkırtmak istemedim - ama ben ... Şey! - neden utanayım ki, bilmek isterim?" - diye bağırdı, tiz bir sesle, dik oturarak, - yüzü derinden kızararak, gözleri alev alev. "Birisi sana
bir şey borçluysa--neden gelip almayasın ki? Diana anneme
_para!_--çok para!--borçludur ve biz onu kaybetmeyi göze alamayız. Annem Diana'ya
çok tatlı davranıyor--"Hayır, bu kaba bir şey" dedi--ama ben
bunun _bize_ karşı kaba olduğunu söylüyorum, hiç bahsetmiyorum, hepimizin bu kadar çok paraya ihtiyacı varken--ve
büyütülmesi gereken çocuklar var--ve--"

"Bayan Merton--çok üzgünüm--ama gerçekten Bayan Mallory'nin özel işleri hakkında bana konuşmana
izin veremem. Bu ne doğru olur--ne de
onurlu. Bunu görmelisin. Çay saatinde kendisi de gelir.
Lütfen!--"

Muriel'in tonu nazikti; ama tavrı kararlılığın ta kendisiydi. Fanny
Merton koyu dul siyahı giysisi içindeki zayıf, ince yaratığa baktı;
rengi yükseldi.

"Oh, tamam. İstediğini yap!--Ben de katılıyorum! Sadece
belki--sen ve Diana çok iyi arkadaşlar gibi göründüğünüzden--önce benimle
konuşmak istersin diye düşündüm. Diana'nın ne kadar bildiğini bilmiyorum; ve belki bana bir ipucu verirsin diye düşündüm. Elbette, gazetelerde yazan her şeyi bilecektir. Ama annem güven parasından daha fazlasını iddia ediyor -mücevherler ve bu tür şeyler. Ve Mallory Amca bize onlar hakkında
utanç verici bir şekilde davrandı -_utanç verici_! Bu yüzden geldim. Annemi
izin vermeye zorladım! Ah, o çok yumuşak, annesi, herkesi serbest bırakırdı. Ama
dedim ki, 'Diana zengin ve bunu bize telafi etmeli! Başka kimse
sormazsa, ben soracağım!'"

Kız solgunlaşmıştı, ama bu kararlılık ve tutkunun solgunluğuydu. Bayan Colwood, önce şaşkınlıktan, sonra da başka bir şeyden dolayı iradesine karşı gelen söz selini dinlemişti. Eğer dinlemek onun
görev
i mi olmalı? -- bu genç hayat uğruna, ki bu birkaç haftada kalbini bu kadar kazanmıştı?

Birkaç adım geri gitti.

"Bayan Merton, ne dediğinizi anlamıyorum. Eğer Bayan Mallory'ye karşı herhangi bir iddianız varsa, onun onur ve cömertliğin ruhu olduğunu çok iyi biliyorsunuzdur. Tek arzusu herkese hak ettiğinden _fazlasını_ vermektir. O _fazla_ cömerttir -- onu sık sık korumak zorundayım. Ama daha önce de söylediğim gibi, onun üzerinde
olabilecek herhangi bir iddiayı tartışmak bana düşmez."

Fanny Merton bir dakika sessiz kaldı - arkadaşına baktı. Sonra
aniden şöyle dedi:

"Sana hiç Teyze Sparling hakkında konuşuyor mu?"

"Annesi mi?"

Kız başını salladı.

Bayan Colwood tereddüt etti - sonra isteksizce şöyle dedi: "Hayır. Ondan
bir veya iki kez bahsetti. Çocukken onu ne kadar özlediğini görebiliyorsunuz - hala nasıl özlüyor."

"Eh, onu özlemek için ne yapması gerektiğini bilmiyorum!" diye bağırdı Fanny Merton, öfkeli bir alayla. "Öldüğü zaman ölmesi herkes için değerli bir şeydi."

Bayan Colwood ellerinin titrediğini hissetti. Kış öğleden sonrasının giderek artan karanlığında, şaşkın hayal gücüne, bu kara gözlü, kara kaşlı kız, asık suratlı, tutkulu yüzüyle, evin ve Diana'nın -kötü ve istilacı bir güç- mülkiyetine giriyormuş gibi geldi. Kelimelerini dikkatlice seçmeye çalıştı.

"Bayan Mallory bana ailesinden hiç bahsetmedi. Ve eğer izin verirseniz, Bayan Merton -tarihlerinde üzücü -ya da trajik- bir şey varsa, bunu sizden duymaktansa Bayan Mallory'den duymayı tercih ederim!"

"Üzücü bir şey mi? -_üzücü_ bir şey mi? Eh, yemin ederim!--"

Kız hızlı hızlı nefes aldı. Bayan Colwood da istemsizce aynısını yaptı.

"Şunu demek istemiyorsun"--konuşan vücudunu öne doğru attı ve
yüzünü Bayan Colwood'a yaklaştırdı--"Diana'nın annesi hakkında bir şey bilmediğini
söylemeyeceksin?"

Elini Muriel'in elbisesinin üzerine koydu.

"Neden bileyim? Lütfen, Bayan Merton!" ve kararlı bir hareketle
Bayan Colwood elbisesini çıkarmaya çalıştı.

"Neden, _herkes_ biliyor!--herkes!--herkes! Dünyadaki herhangi birine
Juliet Sparling hakkında sorun--ve göreceksiniz. Salonda, yanıma gelirken,
bir gece insanların onun hakkında konuştuğunu duydum--benim kim olduğumu bilmiyorlardı--ve tabii ki söylemedim. Ve geminin kütüphanesinde bir kitap vardı--Ünlü Denemeler--ya da o tür bir isim--içinde her şey vardı. Diana'nın annesi hakkında bir şey bilmiyor musunuz?"

Son kelimedeki şiddetli, inanılmaz vurgu, bir anlığına,
Bayan Colwood'un dudaklarındaki tüm cevabı soldurdu. Kapıya doğru mekanik bir şekilde yürüdü,
kapının sıkıca kapalı olduğunu görmek için. Sonra geri döndü.
Diana'nın misafirinin yanına oturdu ve korkuyu
susturduğu ve tereddütü
yok ettiği görülebilirdi. "Sonuçta," dedi, sessiz bir emirle, "Sanırım sizden Bayan Merton, ne demek istediğinizi açıklamanızı isteyeceğim?"

* * * * *

Şubat öğleden sonrası eski evin etrafında karardı. Çimenlerin ve ağaçların üzerinde hafif bir
kar tozu vardı. Yine de havada nefesler ve kuş sesleri ve uzakta baharı belirsiz bir şekilde kehanet eden renk tonları vardı. Evin arkasındaki ormandan kardelenler beyaz bir istilacı ordu halinde yükseliyordu, zemin
sayısız sonbaharın kızıl-kahverengi tortusuyla kaplı. Parıldayan beyazlarının üstünde, defne ve şimşirden oluşan bir çalılık yükseliyordu, içinden yine
büyük kayınların muhteşem gövdeleri fışkırıyordu -gri, pürüzsüz ve yuvarlak-
atalarının ormanının mirasçıları olan kırsal kesimi tutuyor ve dolduruyordu. Ormanda duran herhangi biri, yapraksız ağaçların arasından,
çevreleyen tepenin koyu mavilerini ve koyu menekşelerini görebilirdi -orada, geniş bir salonun duvar halısı gibi asılıydı; veya zaman zaman en üstteki dallar arasında takırtılar yapan ağaç güvercinlerinin yüksek sesli kanatlarını duyabilirdi.

Diana hala köydeydi. Kaçış saatini çoğunlukla Roughsedges'lerle geçirmişti. Kitaplarının arasında yaşlı doktor artık onunla yeterince rahattı, onu okşayabilir, ona bir şeyler öğretebilir ve gerektiğinde ona gülebilirdi. Ve Bayan Roughsedge, kendisini Lady Lucy tarafından gölgede bırakılmış hissetse de, aslında Diana'nın şu anda farkında olduğu
bu tür karışık duygulara hizmet etmeye o narin ve onurlu hanımdan çok daha uygundu. Diana'nın kuzeni hakkındaki hayal kırıklığı,
şimdiye kadar, çok yüce bir konu değildi. Canı yanıyordu; ancak köye koşarken Bayan Colwood'un fark ettiği
doğal sağduyu,
yaralı duygularıyla
sertçe mücadele etmişti. Bunu bir kahkahayla karşılamak daha iyi! Ancak, gülmek için,
birinin dikkatinin dağılması gerekir; ve dedikodu ve neşeyle dolu Bayan Roughsedge, dikkatin dağılmasının kişileşmiş haliydi. Lord M.'nin av bekçisi şahsında, o sabah Diana'nın tasmalı iki köpeğini, bir çift aşağılık ve mahkum kötü adamı, bir gecelik avın
hezeyanından geri getirmişti. Bayan Bertram'ın arabacısının oğlu, Bölge Konseyi'ndeki bir randevuyu adaylar listesinde bir sıra daha kaçırmıştı. O sabah Sosyalist edebiyatla dolu bir "Kırmızı Kamyonet" köy meydanında yerini almıştı; ve Diana'nın zavallı hizmetçisi, bir ömür boyu ihmal ettiği için, yerel dişçinin kararına göre, şimdi kafasındaki tüm dişleri kaybetmek zorundaydı. Bayan Roughsedge'in fikrine göre, mükemmel bir genç adamdı ama size paranızın karşılığını fazlasıyla vermeye hazırdı. Tüm bu konularda, çok eğlenceli ve hiç bitmeyen bir neşeyle dolup taşıyordu. Öyle ki, Bayan Roughsedge ve Hugh ile White Cottage'daki küçük oturma odasında geçirdiği yarım saatten sonra, Diana'nın görünümü, geldiği zamanki halinden çok farklıydı. Ancak Hugh, onun solgunluğunu ve depresyonunu fark etmişti. Oliver Marsham'ın böyle bir kızı mutlu edecek adam olmadığından inatla emindi. Zengin Radikal üye ile genç subay arasında - fakir, konuşması ve zekası yavaş ve büyüdüğü eski moda ideallere ve geleneklere tutkuyla bağlı - doğal bir düşmanlık vardı. Ancak Roughsedge'in zeki ve başarılı komşusuna duyduğu küçümseme - bencil hırslar ve vatansever olmayan tırlar temelinde - gerçekte, Marsham'ın kendisine karşı gösterdiği veya hissettiği her şeyden çok daha aktifti. Çünkü genç askerde, ne kendisinin ne de başkalarının henüz farkında olmadığı duygu ve eylem potansiyelleri yatıyordu.

Yine de gerçeklerle yüzleşti. Diana'nın bir gün önce Marsham'ın onu beklediği Beechcote oturma odasına nasıl baktığını hatırladı ve aptal olmaması gerektiğini söyledi.

Bu arada, anne ve babasının duymadığı bir fırsat bulup, Nijerya'daki randevusundan neredeyse emin olduğunu ve bunu o gece annesine ve babasına söylemesi gerektiğini söyledi. Ve Diana, bir kız kardeş gibi, tüm sempati ve nazik bakışlarla dinledi, bahçe kapısında veda ederken genç adamın kulağına, ertesi gün annesini neşelendirmek için tekrar geleceğini söyledi.

Annesi uzaklaşırken arkasından baktı; elleri ceplerinde, yakışıklı yüzünde bir kızarıklık. Onun gelişinin orayı nasıl da yücelttiğini ve dönüştürdüğünü! Bu gidişinde kadınca bir saçmalık da yoktu!--ama bunun kavga anlamına geldiğini çok iyi biliyordu. Sadece gözlerin
kıvılcımı--birkaç pratik olduğu kadar hevesli sorular--ve sonra annesinin üzerine eğilirken fark ettiği o yumuşak nefesin çırpınışı.

Ama o ona göre değildi! Kadınların--en asil ve en sevgili--kendilerini atmaları böyledir. O, bir İngiliz kadınının tüm doğru ve uygun
duygularıyla, bu makul Radikal ve
Küçük İngiltereliyle çiftleşmek! Hugh, eve geri yürürken çakıl taşlarını vahşice sağa sola tekmeledi--yoksulluğu ve Diana'nın aptallığıyla kara bir öfke içinde.

Ama gerçekten aşık mıydı? "O zaman neden bu kadar solgun, düşkün sevgili?" Onun sarkık bakışlarını hatırladığında bir tür öfkeli teselli buldu.

Her neyse, bunlar Marsham için hiç de iyi değildi.

Bu arada Diana eve doğru yürüyordu, iki veya üç kulübede oyalanıyordu. Utanarak insanlarla arkadaş olmaya başlamıştı. Yaşlı bir yol tamircisi, on yıl önce, alacakaranlıkta Barrow Common'dan geçerken bir Tallyn bekçisinin gözüne nasıl kurşun sıktığını anlatırken onu dinlemeye devam etti. Bir gözü çıkarılmıştı ve diğeri neredeyse işe yaramazdı; orada oturmuş, kördü ve neşeyle hikayeyi anlatıyordu - "Muster
Marsham -Muster Henry Marsham- çok nazikti - haftada on şilin ve arada sırada garip bir işte çalışıyordu. Bazen çok acı çekiyorum, hanımefendi - ama homurdanmanın bir faydası yok - öyle değil mi?"

Yakınlardaki, dağınık bir kulübeler dizisinde, kocası yirmi yıl önce Beechcote'taki bira fabrikasında boğulmuş, büyük bir fıçıda boğulmuş nazik, geveze bir dul kadın buldu! - kimse bir çığlık veya ses duymadan önce. Dul kadın böylesine olağanüstü bir trajediden gurur duyuyordu; Hikayeyi anlatmaya hevesliydi. O zamandan beri nasıl yaşamıştı? Ah, biraz burada
ve biraz orada. Ve son zamanlarda, mahalleden yarım kron.

Son olarak, köy ile Beechcote arasında bir kulübede,
şakacı bakışları ve sohbet akışı olan neşeli orta yaşlı bir kadını görmek için durdu--tedavisi olmayan bir hastalığın esiriydi. Dünyada
tamamen yalnızdı. Kimse onun neyle geçindiğini bilmiyordu. Ama
kendisinden daha yoksul biri için her zaman bir geçim kaynağı bulabilirdi ve
köyün zekası arasında yüksek bir yere sahipti. Diana'ya
seleflerinden--Vavasour'lardan--bahsetti--feodal varlıkları hala köyün üzerinde
düşünüyordu. Küçük kahkahalarla, Viktorya döneminin başlarında kırsal kesimde nasıl efendilik ettiklerine dair örnek üstüne örnek verdi: O günlerin "Madam Vavasour"unun köy kızlarının şapkalarındaki tüyleri nasıl çekip, kendisini gücendiren bir aileyi, tüm eşyalarıyla birlikte köy sokağına nasıl gönderdiğini. Fakat Diana böyle günlerin bittiğine sevindiğinde, yaşlı kadın hoşgörülü bir şekilde şöyle dedi: "Hayır--hayır! Onlar hiç de o kadar kötü değillerdi--Vavasour'lardı. Sadece onlar heirin'de iyi değillerdi."

"Havalandırmak mı?" dedi Diana, şaşkın bir şekilde.

"Heirin," diye tekrarladı Betty Dyson, vurgulayarak. "Yaşlı Squire
Henry vardı--onu takip edecek kimse yoktu--Bay Edward da ondan iyi değildi--ve şimdi
bu güneş, sadece kızlarla. Hayır--onlar, Moor'un acısını yaşamakta iyi değiller." Sonra kurnazca arkadaşına baktı: "Ya sen, hanım? Sen de bir gün evleneceksin, seni tebrik ederim."

Diana kızardı ve güldü.

"Evet," dedi yaşlı kadın, o da bir kızın neşesiyle gülerek.
"Sevgilim iyi değil--ama senin bir sevgilin var!"

Diana, Betty'nin alaycılığı ve sonra bu yalnız gülen, sık sık acı çeken, çirkin ölümün eşiğinde duran ve yine de geçmişe bu neşeli, hoşgörülü gözle bakmak için geri dönen kadının düşüncesiyle kaçtı; ve bu pis eski dünyada, o kadar
pürüzlü ve aksayan bir rol oynamıştı. Yine de açıkça eğer
yapabilseydi tekrar oynayacaktı--sadece hayat ne kadar tatlı!--ve göğüste susturulması çok zordu.

Diana, gençliğin ruhunu sınayan ve zorlayan o belirsiz duygu fırtınalarından birinin avı olarak ormanın içinden hızla yürüdü. Hangi dehşetleri dinliyordu? Kör yol tamircisinin acıları, genç işçinin tüm gücüyle grotesk ve iğrenç ölümü, çocuksuz ve parasız yaşlı bir kadının kederleri? Yine de hayat bir şekilde dehşetleri yutmuştu; ve sessiz dalgalarını
onların üstüne, soluk, geç doğan bir güneş ışığının altında yaymıştı. Bayan Colwood'dan ayrılırken hissettiği keskin sabırsızlığı ve hayal kırıklığını
düşündüğünde, yoksulların metaneti onu azarladı.

Babasının sesini duyuyor gibiydi. "Kaçamak yok, Diana! Ona
sordun--saçma ve abartılı beklentiler oluşturdun. O burada; ve
senin beklentilerinden o sorumlu değil. Onu en iyi şekilde değerlendir ve
görevini yap!"

Ve çocuğun kalbi hevesle cevap verdi: "Evet, evet, baba!--sevgili baba!"

Ve orada, keskin renk ve çizgide, hafızanın göğsünde yükseldi, sevgili yüz. Diana'nın içinde nabızları attı ki, çocukluğundan itibaren hayatının içinde bir hayat, acıya karşılık gelen bir acı, çocuğun babasının sefaletine kaçınılmaz tepkisi, her zaman ayırt edildi,
asla anlaşılmadı.

Büyüdüğü, sırrını hiç bilmediği, dilsiz, hafifletilemez bir kederin bu kalıcı anısı, aslında Diana'nın kişiliğindeki
ana etkenlerden biriydi. Muriel Colwood bunu hemen
algılamıştı; Marsham bazen bunun belirtilerinden dolayı şaşkına dönmüştü.

Bugün -Fanny ve hayallerinin bu şekilde yıkılması yüzünden- Diana'nın her zaman maruz kaldığı karanlık ruh hali, üzerine ağır bir şekilde çökmüştü. O, onu azarlamasından hemen sonra -yoksulların örneğiyle veya babasının uzun sabrını hatırlayarak- şiddetli, ısrarcı, yeni bir ızdırapla dolu sorularla parçalandı.

Babası neden bu kadar mutsuzdu? Altında büyüdüğü o bulutun anlamı neydi?

Muriel Colwood'a, yetiştirilme tarzı ve koşullarıyla ilgili alışkın olduğu beylik açıklamaları tekrarlamıştı. Bugün, kendi zihnine, ilk kez,
tamamen yetersiz görünüyorlardı. Aniden gelen bir çarpışma ve duygu karmaşasıyla, sanki geçmişin kalbini parçalıyor, tutkuyla araştırıyor ve araştırıyordu.

Fanny Merton'ın bazı bakışları ve ifadeleri gerçekten hafızasında çalışıyordu. Çok hafiftiler -ama çok çirkindi. Bir şey ima ediyorlardı, ama o kadar belirsizdi ki Diana bunu ifade edecek kelime bulamadı: bir saygısızlık,
ucuzlaştırma notası -bir onursuzluk esintisi. Sanki yıllarca kutsal anılarla kapalı kalmış bir yas tutan kişi, aniden, dışarıdaki pis dünyada, bu anıların, onları lekeleyen kaba ve küstah bir gevezeliğin oyuncağı olduğunu fark etti.

Annesi!

Ormanın sessizliğinde kızın incecik vücudu saldırgan bir düşünceye karşı kendini sertleştirdi. En derinlerinde, geçmişin tüm tuhaflığının
annesinden ve annesinin ölümünden kaynaklandığını çok iyi biliyordu. Ama yine de hatırladığı ölüm ve keder, diğer yaslılara göründükleri gibi, ona hiç gelmemişti. Neden
çocukluğunda ve gençliğinde hiç kimse ona annesinden bahsetmemişti? - ne babası, ne dadılar, ne de yaşlı Fransız mürebbiyesi? Neden
hiçbir resmi, hiçbir kalıntısı, hiçbir mektubu yoktu? "Sparling
Papers" kutusunda Bayan Sparling ile ilgili hiçbir şey yoktu; bunu biliyordu,
çünkü babası ölümünden kısa bir süre önce aniden söylemişti. Bunlar
yok etmeye dayanamayacağı eski aile kayıtlarıydı--bir gün, "onun için bir zevk olabileceğini" düşündüğü, dürüst bir ırkın onurlu kayıtları.

Sık sık hayatının son altı ayında, şimdi ona, bu yoğun hafızayla, bir ömür boyu sürecek sessizliği bozmak üzereymiş gibi geliyordu. Acı dolu çaba ve özlem dolu anları ve bakışları hatırladı. Ama boğazındaki bir şişlikten öldü; ve son konuşmadan haftalar önce, sürekli kanama tehlikesi nedeniyle onlara yasaktı. Böylece Diana, kendisini her zaman, yaslı sevginin hazinesini oluşturan o son sözlerden ve mesajlardan mahrum hissetmişti. Sık sık ve sık, ölen babasına yalnızlığının haykırışı, Andromache'nin Hector'a acı haykırışı olmuştu; "Ölürken senden, yas yılında, senin için ağlarken,
düşünebileceğim hiçbir unutulmaz söz duymadım."

Annesi ve babası arasında bir kavga mı olmuştu? -ya da daha
kötü bir şey?- Diana'nın yetiştirilme tarzının ona yüklediği hayat cehaletinin, sadece ürpererek bakabildiği? Annesinin yirmi altı yaşında öldüğünü biliyordu; ve ölümünden önceki iki yıl içinde Bay Mallory'nin çok uzakta olduğunu, Küçük Asya'yı gezdiğini ve keşfettiğini biliyordu. Genç karısı, sık sık yalnız kalmış olmalıydı. Diana, aniden nefesini tutarak, gazete okuyan, tam yaştaki hiçbir aklı başında insanın farkında olamayacağı olasılıkları hayal etti.

Sonra, içten gelen bir inkar tutkusuyla, tüm kabustan
kurtuldu. Öfke! - ihanet! - artık tek koruyucusu olduğu o çaresiz anılara. Bu kolay, unutkan günlerde, eski tutkular ve dayanıklılıklar bize ya yapmacık ya da eksantrik göründüğünde, babasınınki gibi bir hayat, böyle bir sürgün bile - kendini
suçladı - o babanın çocuğuna garip gelebilir. Ama bunun nedeni, bizi
doğuranların yanında bizim aşağılık ruhlar olmamızdır. Onlar gibi hissedemeyiz; ve bizim
sabitliğimiz, onlarınkiyle karşılaştırıldığında, kararsızlıktır.

Böylece, ruhen, ölülerinin yanında tekrar diz çöktü, soğuk ayaklarını kucakladı ve af diledi.

Gözlerini yaşlar kapladı; ormanda kör bir şekilde dolaşırken
birdenbire gelen ışığın ve boşluğun farkına vardı. Birkaç yıl önce bir fırtınada birkaç büyük kayının
parçalandığı bir açıklığa gelmişti. Yerleri birçok fidanın oluşturduğu bir karmaşayla doldurulmuştu
ve aralarında, çıplak kış ormanının ortasında, yapraklarını göstermeye başlamış bir mürver çalısı yükseliyordu. Batıdan gelen son ışık, titrek yaprak tomurcuklarını yakaladı ve ağacı baharın ilk habercisi olan Yanan Çalıya dönüştürdü.

Görüntü Diana'da bir miktar tutkuyu serbest bıraktı; kendini gözyaşları arasında gülümserken ve yalnızca
odunun yakalayabildiği tutarsız şeyler söylerken buldu.

Bugün Parlamento toplantısı vardı. Sahneyi canlandırdı. Marsham
oradaydı, projeler ve hırslarla doluydu. Masumca, coşkuyla,
kendisine onlar hakkında ne kadar çok şey bildiğini hatırlattı. Eğer onun sempatisini kazanamıyorsa, onun düşmanlığını kazanacaktı. Ama ürpertici dışlamalar ve çekinceler yok! Aksine, onun tarafında cömert bir güven; ve onun tarafında kademeli, çocuksu bir erime ve tutuşma. Politikada asla onunla aynı fikirde olmazdı -asla!- tüm nefesi ve gücüyle ona karşı savaşırdı. Ama Bayan Fotheringham'ın yöntemleriyle değil. Hayır!--politikanın ne alakası var---

Yüzünü ellerinin arasına aldı, kendi kendine gülüyordu, ilk aşkın
nefis titremeleri içinde akıyordu. Ondan haber alacak mıydı?
Hiçbir zaman istememiş olmasına rağmen kendisine yazılacağını anlamıştı. Ama
izin vermeli miydi? _Uygun_ muydu? Kızların artık
istediklerini yaptıklarını biliyordu--tüm eski kuralları bir kenara attılar. Ama--gururla--eski kuralların yanında durdu; hiçbir şeyi "hızlı" veya ileri yapmazdı. Yine de
bir yetimdi--yalnızdı; şüphesiz onun için diğerlerinden daha fazla özgürlük olabilirdi?

Koşarak eve gitti. Yeni mutluluğun verdiği coşkuyla birlikte eski
acıma, eski özlem geri gelmişti. Bu Fanny'nin suçu değildi! O -Diana- her zaman Bay Merton'ın kaba, açgözlü, hiçbir yetiştirilmemiş bir adam olduğunu ve bir şekilde "çok aptal ve çok genç olan teyzeniz Bertha'yı" çok istenmeyen bir evliliğe sürüklediğini anlamıştı. Bayan Merton'a gelince -Teyze Bertha- Fanny'nin yanında birçok fotoğraf vardı, bunların arasında annesinin birkaç fotoğrafı da vardı. Zayıf, ağır bir yüz, hala oldukça güzeldi. Diana, tutkulu ama çekingen bir merakla kendi annesini aramıştı, ancak Fanny'den, zorlukla sormaya
zorlandığı bir soruya yanıt olarak oldukça kısa bir cevap almak için:

"Hiçbir şey! Anne ile Teyze Sparling arasında en ufak bir benzerlik bile yoktu."

* * * * *

Akşam, sabahtan daha iyi geçti.
Diana'nınkinden daha keskin bakışları, Bayan Colwood ile uzun sohbetinden sonra Fanny Merton'da bir değişiklik algılamış olabilirdi. Belli bir
heyecan, belli bir zafer, belki de ara sıra bir yumuşama ve pişmanlık: bunların hepsi gözlemlenebilir veya tahmin edilebilirdi. Kendini
oldukça sevimli yaptı: daha fazla fotoğraf gösterdi, vapurdaki kart kazançlarından ve yolculuğu baştan çıkaran flörtten daha da açık bir şekilde bahsetti; Diana'nın hizmetçisinin, dikilmesi gereken bir elbise için acil hizmetlerini
istedi; ve odasında bir tane daha ve
daha büyük bir gardırop istediğini dile getirdi. Yavaş yavaş bir sahip olma tonu, neredeyse bir emir tonu, içeri sızdı. Şaşkın ve eğlenen Diana, hiç direnmedi.
Bunların, Batı Hint Adaları'nın görgü kuralları olduğunu varsaydı. Koloniler, gençliklerinde itaat eden ve sonra büyüyüp eve emir veren
sağlıklı çocuklar gibidir. Ne önemi var!

Bu arada Bayan Colwood biraz solgun görünüyordu ve başının ağrıdığını itiraf etti. Ancak Diana, Fanny ile sabahleyin muhtemel görünenden daha iyi anlaştıklarını görmekten memnundu. Fanny
eğlendirilmek ve eğlendirilmek istiyordu--hayır, kararlıydı--Bayan Colwood, Diana'nın kuzeni için yaptığı çeşitli planlara yeni bir şevkle kendini
attı. Bir öğle yemeği partisi, ikindi çayı ve benzeri şeyler olacaktı. Sadece Diana, yeni bir güvensizlikle 
uğruyordu, üç hafta sonra Tallyn'de Leydi Lucy ile bir Cumartesi-Pazartesi günü geçirmek üzere yaptığı bir nişan hakkında kamuya açık bir şekilde hiçbir şey söylemedi, ancak o ve Muriel, Fanny'yi iki gün boyunca eğlendirmek için
neler yapılabileceğine dair endişeli planlar yaptılar.

Diana, Bayan Colwood kapıyı çaldığında gece odasında yalnızdı.
Diana ona biraz lavanta suyu verecek miydi?--baş ağrısı hala şiddetliydi.
Diana ona hizmet etmek için yeniydi; ancak, kabul edildikten sonra, Muriel baş ağrısından
daha fazla bahsetmedi. Bunun yerine Diana'yı yatıştırmaya ve okşamaya başladı.
Daha iyi bir ruh halinde miydi? Fanny Merton'ı eğlendirme işini yalnızca arkadaşına ve yoldaşına emanet etsin--Bayan Colwood bunu hallederdi. Diana güldü
ve onu bir öpücükle susturdu.

Şu anda ateşin yanında oturuyorlardı, Muriel Colwood büyük bir koltukta oturuyordu, iri koyu halkalı gözleri ve
zayıf elleri ve kolları olan zayıf, güzel bir yaratıktı; Diana onun yanında diz çökmüş.

"Zehirli yoksulluğun ne olabileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu!" dedi Muriel aniden,
bakışları ateşe odaklanmış bir şekilde.

"Kuzenim mi?" Diana irkilerek başını kaldırdı. "Sana söylediği bu muydu?"

Muriel onaylarcasına başını salladı. Bakışları -çok endişeli ve şefkatli- arkadaşını sardı.

"Borçlular mı?" dedi Diana yavaşça.

"Korkunç. Evlerini dağıtacaklar gibi görünüyorlar."

"Sana her şeyi anlattı mı?"

Bayan Colwood tereddüt etti.

"Bilmek istediğimden çok daha fazlası!" dedi sonunda, sanki
sözcükler ağzından
çıkarılmış gibi.

Diana biraz düşündü.

"Acaba eve bunun için mi geldi?"

Bayan Colwood huzursuzca kıpırdandı.

"Sanırım bu durumdaysan başka hiçbir şey düşünmüyorsundur--ama belki de düşünmek isteyebilirsin."

"Sana ne kadar istediklerini söyledi mi?" dedi Diana hemen.

"Bin pound söyledi!"

Muriel kendi utançlarını anlatıyor olabilirdi, o kadar kıpkırmızı olmuştu ki.

"Bin pound!" diye haykırdı Diana şaşkınlıkla. "Ama o zaman neden - neden - bu kadar çok elbisesi var - ve para için kağıt oynuyor - ve yarışlara bahis oynuyor?"

Bayan Colwood'un dizlerine aceleyle kollarını doladı.

Muriel'in küçük eli kızın saçlarını ürkekçe ama hevesle düzeltti.

"Sanırım bu şekilde yetiştirildiler."

"Bin pound! Ve benden bunu sağlamamı mı bekliyor?"

"Korkuyorum - umuyor. "

"Ama bende yok!" diye haykırdı Diana yere oturarak. "Buraya
gerekenden fazla harcadım; hesabım eksik; uzun
bir süre tutumlu olmam
gerekiyor. Biliyor musun, Muriel, aslında zengin değilim."

Bayan Colwood her zamankinden daha koyu bir renk aldı. Ama görünüşe göre
söyleyecek hiçbir şey bulamıyordu. Gözleri arkadaşına dikilmişti.

"Hayır, zengin değilim," diye devam etti Diana, kaşlarını çatarak, parmağıyla
yerde daireler çizerek. "Belki de bu evi almamalıydım.
Sanırım bu benim için korkunç bir şeydi. Ama ben Fanny'nin gelip bin pound isteyeceğini bilemezdim, değil mi?

Başını kaldırıp sempati bekledi, belki de biraz öfke. Bayan Colwood sadece şöyle dedi:

"Sanırım gelmezdi, eğer işler _çok_
kötü_ olmasaydı."

"Neden bana biraz uyarıda bulunmadı?" diye haykırdı Diana, "Fransızca derslerinden bahsetmek yerine! Ama ben - _siz_ beni_ Merton'lara bin pound vermeye mecbur muyum? Babamın onlara para vermekten bıktığını biliyorum. Acaba _doğru_ mu?"

Kaşlarını çattı. Sesi biraz sertti. Gözleri parladı.

Bayan Colwood titreyen eliyle tekrar saçlarına dokundu.

"Onlar senin tek akrabaların, değil mi?" dedi yalvarırcasına.

"Evet," dedi Diana, hala aynı heyecanlı bakışla.

"Belki de onları tamamen ayağa kaldırırdı."

Kız şaşkın bir kahkaha attı.

"O--Muriel, bana söylemeni istedi mi?"

"Sanırım sana söylememi istedi," dedi Bayan Colwood bir an sonra. "Ve ben de düşündüm ki--bu seni acıdan kurtarabilir."

"Tıpkı senin gibi!" Diana eğilip elini öptü. "Baş ağrının anlamı buydu! Peki ama şimdi - yapmalı mıyım - yapmalı mıyım?"

Ellerini dizlerinin etrafında kavuşturdu ve ileri geri sallandı - biraz kasvetli bir kaşla. Bayan Colwood'un ifadesi
büyük sandalyenin karanlığında saklıydı.

"--Her zaman yapabileceğimi varsayarak," diye devam etti Diana. "Ve kesinlikle
hemen yapamam; elimde yok. Bir şey satmam
ya da bankadan borç almam gerekir. Hayır, düşünmeliyim - bunun üzerinde düşünmeliyim," diye ekledi daha kararlı bir şekilde, sanki yolu açılmış gibi.

"Elbette," dedi Bayan Colwood, hafifçe. Sonra kendini doğruldu. "Bunu ona
söyleyeyim - seni bu sohbetten kurtarayım."

"Canım! - ama neden yapasın ki!" dedi Diana şaşkınlıkla.

"Bırak."

"İstersen! Ama Fanny'nin seni böyle göstermesine izin veremem. Lütfen,
lütfen yatağa git."

* * * * *

Bir saat sonra Bayan Colwood odasında hala ayaktaydı ve giyinmişti,
hareketsizce asılıydı ve derin düşüncelere dalmıştı, sönmekte olan ateşin üzerinde. Ve uyumadan önce -çok geç saatlerde- yastığı ağlamaktan
ıslanmıştı.

BÖLÜM VIII

"Sana haber vermem gerektiğini düşündüm--ben--bu sabah Diana ile bir konuşma yapacağım!"

Ses kararlıydı. Muriel Colwood--şaşkın ve
dehşete düşmüş--konuşan kişiyi inceledi. Odasının eşiğinde pusuya düşürülmüştü. Sabahın yarısı geçmişti. Bay Fred
Birch de dahil olmak üzere ziyaretçilerin öğle yemeğine çıkması bekleniyordu ve son zamanlarda
görünmeyen Bayan Merton'ın çoktan elbisesini değiştirdiğini gördü. Kahvaltıda, Bayan Colwood'a göre, zar zor sunulabilir durumdaydı: dağınık saçlar,
çeşitli kancaları olan bir elbise eksik ve yıkanmaya çok ihtiyaç duyan fırfırlar.
Muriel, kıyafetinin özensizliğinin Beechcote'u fethinin tamamlanmasını
belirtmek için tasarlandığını varsayabilirdi. Ama şimdi
kırmızı kadifeden elbisesi, dirseklere kadar çıplak kolları, kıvırcık ve
kıvırcık saçları, tenine mavimsi bir beyaz veren pudra, onu
süsleyen bilezikler ve boncuklar, onu öğle yemeği masasındaki karşılaşmalar için son iğneye kadar silahlanmış olarak gösteriyordu.

Ancak Bayan Colwood, giydiği şeye ilk kez göz kamaştırıcı bir şekilde baktıktan sonra,
sadece söylediklerini düşündü. Kızı aceleyle kendi odasına
çekti ve kapıyı kapattı. Biraz sohbet ettikten sonra, Fanny ortaya çıktığında,
Bayan Colwood kısmen korku, kısmen de çaresiz öfke olan bir tedirginlik halinde kaldı. Bayan Merton'ın gelişinden bu yana geçen iki hafta boyunca evin tüm enerjisi onun eğlencesine ayrılmıştı. Günler boyunca küçük bir eğlence kasırgası esti. İki karşılaşma, bir hokey maçı, komşu kasabada bir konser, bir akşam yemeği partisi ve çeşitli "davullar", ayrıca Beechcote'ta misafirin onuruna bir öğle yemeği partisi ve ikindi çayı - Bayan Colwood kızın
memnun olabileceğini düşündü! Ama kendisine sunulan her şeyi çok eleştirel bir gözle incelemişti ve her şey boyunca sabırsız ve tatminsiz olduğu açıktı; çünkü kaçınılmaz olarak sosyal başarısı
büyük değildi. Öte yandan Diana hala yeni bir sansasyondu ve
gittiği her yerde bir kraliçe gibiydi. Davetkar gözleri, aceleci gülümsemesi doğal bir saygı duruşu oluşturuyordu; ve Fanny somurtkan bir şekilde onu takip etti, Bayan Mallory'nin akrabası olarak kabul edildi -şaşırmadan değil- ama
özel bir ilgiyle ayırt edilmedi.

Her halükarda, duruma isyan ederdi. Kibri
şaşırtıcıydı, öfkesi sertti. Evde bir güzellik olarak
muamele edilmişti ve aileyi kendi çıkarları doğrultusunda sıkı bir bakış açısıyla yönetmişti.
Alicia Drake'te binlerce sınıf ve eğitim inceliğiyle gizlenen şey
burada en kaba haliyle görülüyordu. Ama daha fazlası vardı--şimdi titreyen seyirci için acınacak derecede açıktı.
Diana'nın hayattaki yerine duyulan kızgınlık, çalınmış bir şeymiş gibi, kazanılmamış bir şeymiş gibi--onu paylaşma veya saldırma
hakkındaki zar zor gizlenen iddia--bu şeyler
Muriel Colwood için artık bilmece değildi. Aksine, bunlar yaklaşan bir fırtınanın
fırtına işaretleriydi, masum bir kafanın üzerinde çoktan kararıyordu.

Ne yapabilirdi? Küçük hanım bu soruya günlerini ve gecelerini verdi ve bir çıkış yolu göremedi. Bazen Diana'nın kişiliğinin bu uğursuz misafirde bir izlenim bıraktığını umuyordu; Fanny'de kuzeninin cömertliği ve çekiciliğine dair isteksiz bir bilinç buldu. Ancak bu algı sadece yeni bir umutsuzluğa yol açtı. Fanny ne zaman yumuşasa, bu, onun huysuzluğu kadar ani ve şiddetli bir yakınlık iddiasında kendini gösterdi. Diana'nın ilk ve en sevdiği kişi olmalıydı - Diana'nın tüm sırlarına ve arkadaşlıklarına kabul edilmeliydi. Sonra Diana'nın tarafında, kaçınılmaz geri çekilme, küçülme, kendini savunma - ve Fanny'nin tarafında daha sıcak ve daha keskin bir kıskançlık. Bu arada, Bayan Colwood'un bildiği gibi, Diana, gelir ve harcama konusunda ona ihtiyatlı ve oldukça katı tavsiyelerde bulunan avukatlarıyla yazışıyordu. Bu sabah, Bayan Colwood'un inandığına göre, bir mektup gelmişti.

Hemen odasından gizlice çıkıp merdivenlerin başına gitti. Orada, bir süre soluk ve kararsız bir şekilde, evdeki sesleri dinleyerek kaldı. Ama duyduğu tek şey, hol saatinin vuruşu, evin etrafında esen
fırtınalı bir
rüzgarın iç çekişi ve ara sıra oturma odasından gelen bir konuşma sesiydi.

* * * * *

Diana, oturma odasındaki son resimleri asmakla meşguldü - İtalyan resimlerinden ve anıtlarından fotoğraflar.

Babasına aittiler ve çocukluğunun en yakın arkadaşları olmuşlardı. Her birine dokunduğunda, kendi anısını soludu; yeşil panjurları ve güneşe karşı kapalı odaları olan Portofino yolundaki küçük villanın; veya babasıyla birlikte Lucca ve Floransa'ya yaptığı iki kısa ziyaretin.

Fotoğraflar arasında Donatello'nun "Müjde"si de vardı, Santa Croce'nin güney duvarını yücelten. Diana onu panelli bir köşeye asmıştı, koyu ahşap üzerindeki gümüş parlaklığı göz için bir zevk noktası oluşturuyordu. Onun önünde oyalandı, geldiğinde _onu_ memnun edip etmeyeceğini merak ediyordu. Bilinçsizce hayatı, tüm acılarını ve zevklerini görünmeyen arkadaşa aktarma alışkanlığına kaymıştı - onunla, sevginin ne başladığı ne de büyüdüğü o sürekli kalp diyaloğunu sürdürüyordu. Yine de artık Fanny'yi ve Fanny'nin Beechcote'ta, yaşayan Marsham'la serbest bıraktığı şaşkınlıkları tartışmayı hayal bile etmiyordu. Para işleri
kişinin kendine saklaması gerekirdi; ve bir şekilde Fanny'nin ziyareti
ne daha fazla ne de daha az bir para işi olmuştu.

O sabah Diana, Riley & Bonner şirketinin başkanı olan yaşlı Bay Riley'den bir mektup almıştı - neredeyse bir ders niteliğinde bir mektup. Eğer
durum gerçekten acilse, dedi Bay Riley, eğer para bulunması gerekiyorsa,
elbette teminatları üzerinden borç alabilirdi ve şirket bunu onun için ayarlayacaktı. Fakat Bay Riley, babasının eski dostu olduğunu söyleyerek,
kendi eliyle ona konuyu daha fazla düşünmesi için yalvarmak üzere bir mektup yazdı.
Son zamanlarda masrafları çok olmuştu ve mallarının bir kısmı önümüzdeki birkaç yıl içinde değer kaybedebilirdi. İşlerinin ihtiyatlı bir şekilde yönetilmesi gerçekten elzemdi. Para, gelirden kademeli olarak biriktirilemez miydi?

Diana mektubu düşününce rahatsız oldu. Sevgili yaşlı adam, parayı neden istediğini düşünüyordu? Bu kadar dürüst ve titiz gözlere
bu savurgan ışıkta görünmek zorunda kalması gururunu incitmişti.

Ama ne yapabilirdi? Fanny, annesinin
mali ihtiyaçlarıyla ilgili çirkin raporları Muriel Colwood'a döktü; Bayan Colwood bunları Diana'ya tekrarladı. Ve Mertonlar Diana'nın tek akrabalarıydı. Kan davası
onu çok zorladı.

Bu arada, giderek küçülen bir tiksintiyle, Fanny ile konuyu
kişisel olarak tartışmaktan kaçınmaya çalıştı. Kızın sabırsızlığını dizginleme görevi, gün geçtikçe Bayan Colwood'a düştü.

Diana, "Müjde"nin önünde hâlâ hayallere dalmış bir şekilde dururken, oturma odasının kapısı açıldı. Etrafına bakarken, ani ve içgüdüsel bir
antipatinin hareketiyle kendini
keskin bir şekilde toparladı.

"Önemli değil," dedi Fanny Merton, odayı memnuniyetle
gözden geçirerek ve kapıyı arkasından kapatarak. "Seni yalnız
bulacağımı düşünmüştüm."

Diana, resmin önünde gergin bir şekilde ayakta durup kuzenini bekledi, gözleri her zamankinden daha büyük, bir eli boğazındaydı.

"Bak," dedi Fanny ona yaklaşarak, "Seninle konuşmak istiyorum."

Diana kendini hazırladı. "Tamam." Saate bir bakış attı. "Sadece
öğle yemeğinden önce toparlanmam için bana zaman ver."

"Ah, bir saat var - yeterince zaman!"

Diana, Fanny için bir koltuk çekti ve kendini bir kanepenin
köşesine yerleştirdi. Köpeği onun yanına atladı ve burnunu
kucağına koydu.

Fanny dik durdu. Pudranın altındaki rengi biraz daha koyulaşmıştı. İki kız karşı karşıya geldi ve belki de belirsiz bir şekilde, her biri durumun
tuhaflığını hissetti. Fanny yirmi, Diana ise
yirmi üç yaşındaydı. Kızların genellikle büyüklerinin rehberliği veya otoritesi altında olduğu bir yaştaydılar; nispeten az alışkınlardı,
normal ailede, işleri tartışmaya veya bağımsız kararlar almaya.
Yine de burada, yalnız ve engelsiz bir şekilde buluştular; ilk etapta ev sahibi ve misafir olarak; akraba olarak, yine de birbirlerine yabancıydılar ve
birbirlerine karşı gizli bir hoşnutsuzluğun bilincindeydiler. Bir tarafta,
coşkulu ve kısmen zalim bir güç bilinci; diğer tarafta,
sadece hassas ve titiz bir doğanın güçleri tarafından kontrol altında tutulan
tiksinti ve isyan duyguları.

Fanny boğazını temizledi.

"Elbette, Bayan Colwood bana söylediğin her şeyi anlattı.
Ve şaşırdığımı söylemiyorum."

Diana iri gözlerini açtı.

"Neye şaşırdın?"

"Şaşırdım--şey!--bir anda yolunu göremediğine şaşırdım ve
bu tür şeyler. Çok fazla soru sormak isteyeceğimi biliyorum--yapmam
gerekirdi, sadece! Neden, beklediğim buydu. Ama, görüyorsun, İngiltere'deki zamanım
ilerliyor. Halkıma söyleyecek hiçbir şeyim yok ve onlar her postayla hayatımı rahatsız ediyorlar."

"İngiltere'ye gerçekten ne için geldin?" dedi Diana, alçak bir sesle.
Koltuğun yastıkları arasında kıvrılmış tavrı ona neredeyse çocuksu bir hava veriyordu. Öte yandan Fanny, kırmızı elbisesi ve yüksek saçıyla
göz kamaştırıyordu ve kuzeninden yıllar
büyük olabilirdi. Ve "yaşlı bir aktivistin" sertliğinin gençlikle mücadele ettiği yüze bakan herhangi bir yabancı, onu düşünürdü, evin hanımı Diana'yı değil.

Diana'nın sorusu üzerine Fanny'nin gözleri bir an titredi.

"Ah, aklımda bir sürü şey vardı. Ama en önemlisi paraydı."

"Anlıyorum," diye mırıldandı Diana.

Fanny, onu süsleyen üç boncuklu kolyelerden biriyle biraz kıpırdandı. Sonra patladı:

"Bak Diana, hayatında hiç fakir olmadın, bu yüzden
çok zor durumda olmanın nasıl bir şey olduğunu bilmiyorsun. Ama babam öldüğünden beri,
annelerin korkunç bir sürü sıkıntısı oldu--hepimizin geçimini sağlamak,
çocukların okul masraflarını ödemek ve bunları yapmak için neredeyse hiçbir şey. Babam
her şeyi korkunç bir karmaşa içinde bıraktı. Hiç aklı başında olmadı--"

Diana aniden hareket etti. Fanny şaşkınlıkla ona baktı, konuşmasını bekliyordu. Diana, yine de hiçbir şey söylemedi ve kız devam etti:

"Yani, iş hayatında. Her şeyi şok edici bir hale getirmişti ve
bizim için yılda altı yüz yerine--her zaman beklemeye yönlendirildiğimiz gibi--üç tane yoktu! Sonra, bilirsin, Mallory Amca bize
para gönderirdi. Şey" (tekrar boğazını temizledi ve Diana'dan bakışlarını kaçırdı), "ölmesinden yaklaşık bir yıl önce o ve babam bir şey hakkında
kavga ettiler--bu yüzden _bu_ artık söz konusu olmadı. Sonra belki de vasiyetinde bizi
anlayacağını düşündük. Ve bu da başka bir hayal kırıklığıydı. Yani,
görüyorsun ya, annem nereye döneceğini bilmiyordu."

"Sanırım babam elinden gelen her şeyi yaptığını düşünüyordu," dedi Diana, oldukça sabit kalmaya çalışan bir sesle. "Hiçbir zaman haklı olduğunu hissettiği hiçbir iddiayı
reddetmedi. Bunu söylemem gerektiğini düşünüyorum, çünkü babamı suçluyorsun gibi görünüyor. Ama,
elbette, teyze Bertha için çok üzgünüm."

"İddia" ve "sadece" kelimelerini duyduğunda Fanny'nin gözlerinde hızlı bir ifade değişikliği oldu. Öfkeyle bağırdı: "Aslında sen bunu gerçekten bilmiyorsun, Diana, bu yüzden konuşmanın bir faydası yok. Ve eski şeyleri
gündeme getireceğim--"

"Ama bilmiyorsam," dedi Diana sözünü keserek, "bana söylemen daha iyi olmaz mıydı? Babam ve Amca Merton neden anlaşamadı? Ve neden babamın sana
para bırakması gerektiğini düşündün?" Israrla öne doğru eğildi. Tavrında bir onur vardı --belki de biraz kibir--yanındaki kızı çileden çıkarıyordu. Kibir, ölüleri
koruyan birinin kibriydi. Ama Fanny'nin zihni daha ince tonları algılayan biri değildi.

"Eh, söylemeyeceğim!" dedi Fanny, şiddetle. "Ama sana
söyleyebilirim ki, annemin bir iddiası var!--ve Mallory Amca bize bir şeyler bırakmalıydı!"

Sözcükler ağzından çıktığı anda pişman oldu. Diana çocuksu tavrını
terk etti. Kendini toparladı ve kanepenin
kenarına dik oturdu. Renk yanaklarına
sıcak bir şekilde geri gelmişti ve önündeki yüzü açıkça görmek için gösterdiği çabayla ortaya çıkan hafifçe asık surat gözlerine tuhaf bir yoğunluk veriyordu.

"Fanny, lütfen!--bana nedenini söylemelisin!"

Kararlı ama çekici olan ton, Fanny'yi belirgin bir
utanç içinde bıraktı.

"Eh, yapamam," dedi bir an sonra--"bu yüzden bana sormanın bir anlamı yok."
Sonra aniden tereddüt etti--"ya da--en azından--"

"En azından ne? Lütfen devam et."

Fanny tekrar kıpırdandı, sonra patlayarak şöyle dedi:

"Annem, Teyze Sparling'in küçük kız kardeşiydi--bunu
biliyorsun--değil mi?--"

"Elbette."

"Ve büyükbabamız Teyze Sparling'den bir yıl önce öldü. Annemin
mütevellisiydi. Ah, para fena değil--güven parası, yani," dedi kız aceleyle. "Ama başka birçok şey vardı--annenin
söylediğine göre
büyükbabam her zaman kendisi ve Teyze Sparling arasında paylaştırmak istiyordu--ve
onun
hiçbir zaman--onların bir kuruşu bile olmadı!"

"Başka ne şeyler? Anlamıyorum."

"Mücevherler!--işte!--mücevherler--ve bir sürü tabak. Annem annesine ait olan şeylerin yarısına
hakkının olduğunu söylüyor. Büyükbabam her zaman
onlara sahip olması gerektiğini söylerdi. Ve vasiyette bunlarla ilgili tek bir kelime bile yoktu. "

"Benim_ hiç elmasım yok," dedi Diana sessizce, "ya da hiç mücevherim yok,
on dokuz yaşımdayken babamın bana verdiği bir dizi inci ve Floransa'da aldığımız iki üç küçük şey hariç."

Fanny Merton daha da kızardı; kuzenine saldırganca baktı:

"Şey--çünkü--Teyze Sparling her şeyi satıyordu!"

Diana irkildi ve geri çekildi.

"Yani," dedi--nefesi titreyerek--"annemin hiçbir hakkı olmadığı şeyleri sattığını--ve Teyze Bertha'ya asla parayı vermediğini mi demek istiyorsun!"

Bakışlarındaki bu bastırılmış tutku, arkadaşında tuhaf bir etki bıraktı.
Fanny önce bunun altında titredi, sonra güldü--kısmen şaşkınlık, kısmen başka bir şey, anlaşılmaz bir kahkaha.

"Şey, o zamanlar doğmadığım için bilmiyorum. Bana kızmana gerek yok, Diana; Kimseye zarar vermek istemedim. Ama--annem
diyor ki"--her kelimeye inatçı bir vurgu yaptı--"çok iyi hatırlıyor--büyükbabasının ona sahip olmasını istediği: bir elmas kolye; bir
_riviere_" (parmaklarındaki eşyaları işaretlemeye başladı)--"iki
vardı ve tabii ki Teyze Sparling'in en iyileri vardı; iki bilezik, biri
turkuazlı, biri
incili; bir elmas broş; bir opal kolye ucu;
büyükannemin taktığı elmaslarla süslenmiş küçük bir saat seti; ve sonra bir sürü
tabak! Annem bana bir liste yazdı--burada."

Bileğindeki boncuklu bir keseyi açtı, yarım bir kağıt parçası çıkardı
ve Diana'ya uzattı.

Diana sessizce baktı. Dudakları bile bembeyazdı ve parmakları
titriyordu.

"Bunu hiç babana gönderdin mi?" diye sordu, bir dakika sonra.

Fanny yine kıpırdandı.

"Evet."

"Peki ne dedi? Mektubunu aldın mı?"

"Hayır; mektubunu almadım."

"Bunu kabul etti mi--annesinin bunu yaptığını?"

Fanny tereddüt etti: ama basit bir zekası olan onun zekası ona
ustaca bir cevap önermedi.

"Eh, cesaret edip söylemediğini söyleyebilirim. Ama bu hiçbir fark yaratmaz."

"Onun ve Amca Merton'ın kavga ettiği konu bu muydu?"

Fanny tekrar tereddüt etti; sonra patladı: "Babam sadece yapması gerekeni yaptı - annesine borcunu istedi!"

"Ve babam vermedi!" diye bağırdı Diana, garip bir alaycı tonla;
"baba, kimseye bir kuruş borcu olsa bile asla rahat edemezdi - her zaman herkese fazla ödeme yapardı - herkes-"

[İllüstrasyon: "BANA KÜSME GEREK YOK, DIANA"]

Birdenbire dudaklarını ısırarak ayağa kalktı. Gözleri parladı - ve yanakları.
Pencereye yürüdü ve dışarı baktı, bir duygu ve anı kasırgası içinde, yüzünü kızdan olabildiğince saklayarak, yarı somurtkan, yarı küstah bir ifadeyle onu izliyordu.
Diana anları düşünüyordu - unutulmuş diyalog--geçmişte, babasının Barbados'lu kayınbiraderi hakkındaki fikrini gösteren: "Açgözlü, terbiyesiz bir adam"--"ne minnettarlık ne de nezaket"--"karısının kötü dehasıydı ve çocuklarının yıkımı olacak." Fanny'nin hikayesinin tek bir kelimesine bile inanmıyordu--tek bir kelimesine bile!

Hızla döndü. Sonra, gözleri Fanny'ninkilerle buluştuğunda, bir şok geçirdi--Bayan Colwood'u ele geçiren aynı ani, açıklanamayan korku, sadece daha mide bulandırıcı, daha felç edici. Ve bu korku, ormanda kalbini aradığı saate geri dönüp onunla bağlantı kurdu. Fanny ne düşünüyordu?--aklında--dudaklarında ne vardı?
Tanımlayamadığı dürtüler, adını koyamadığı dehşetler, Diana'nın iradesine
sızdı ve onu etkisiz hale getirdi. Baştan ayağa titredi ve pes etti.

Kuzenine doğru yürüdü.

"Fanny, bana gösterebileceğin bir mektup var mı - büyükbabamın veya annemin - herhangi bir şeyi?"

"Hayır! Sana bir sözdü, söylüyorum - yazılı bir şey yoktu. Ama annem buna yemin edebilirdi."

Kız, gözünü kırpmadan kuzenine baktı. Diana tekrar oturdu, bembeyaz
ve titrek, enerji ve direnç anı gitmişti. Titrek bir sesle, aslında işlerini araştırdığını, paranın aslında kendi tasarrufunda olmadığını, bunu sağlamak için bankacılarıyla bir anlaşma ve bazı menkul kıymetlerin yatırılması gerektiğini; ancak, çok geçmeden, paranın
elde edileceğini açıklamaya başladı.

Fanny derin bir nefes aldı. Teslim olmayı beklemiyordu.
Gözleri parladı ve kekeleyerek teşekkür etmeye başladı.

"Yapma!" dedi Diana, elini uzatarak. "Eğer sana borçluysam -ve senin sözüne
güveniyorum--para ödenecek--hepsi bu. Sadece--sadece, keşke bana böyle yazmasaydın; ve senden ricam--lütfen--bir daha asla, lütfen, benimle bu konuda konuşmaman!"

Ayağa kalkmıştı ve ayakta duruyordu, çok uzun ve kaskatıydı, elleri birbirine bastırıyordu.

Fanny'nin yüzü bulutlandı.

"Pekala," dedi, koltuğundan kalkarken, "bunun hakkında konuşmak istemediğimden eminim. İşi hiç sevmedim - annem de sevmedi. Ama eğer
fakirsen -ve biri sana bir şey borçluysa-
onu almaya çalışmaktan kendini alamazsın - hepsi bu!"

Diana hiçbir şey söylemedi. Yazı masasına gidip birkaç mektup düzenlemeye başladı. Fanny ona baktı.

"Diyorum ki, Diana! -belki de bundan sonra burada kalmamı istemezsin--Bana karşı gelmiş gibisin."

Diana döndü.

"Hayır," dedi hafifçe. Sonra, küçük bir hıçkırıkla: "Senin gelmenden başka
bir şey düşünmedim."

Fanny kızardı.

"Elbette bana karşı çok nazik oldun ve bunun gibi şeyler. Senin olmadığını söylemiyordum. Ancak--Şey, hayır, bence senin hakkında oldukça
kötü davrandığın bir şey var!"

Kız meydan okurcasına başını geriye attı.

Diana'nın solgun yüzü ona soru sordu.

"Dün hizmetçinle konuşuyordum," dedi Fanny yavaşça, "ve o senin gelecek hafta şık bir yerde kalacağını ve bunun için
yeni bir elbise aldığını söyledi. Ve sen bana bu konuda
tek kelime bile etmedin--bana seninle gelmemi teklif etmeyi hiç düşünmedin!"

Diana şaşkınlıkla ona baktı.

"Yani--Tallyn'e gidiyorum!"

"İşte bu," dedi Fanny sitemkar bir şekilde. "Ve evde pek eğlenmediğimi biliyorsun--ve insanlarla görüşebilirdim--ve seninle dolaşabilirdim--ama ikinci planda kalmak zorundayım. Zenginsin,
elbette--herkes sana iyi davranıyor--"

Durakladı. Dilsiz kalmış Diana, o an için söyleyecek hiçbir şey bulamadı. Fanny'nin yanaklarındaki kırmızıyı fark etti ve bir fırfırla
başka tarafa döndü.

"Ah, peki, hemen söylesen iyi olur--benden utanıyorsun! Senin
kutsanmış avantajlarına
sahip olmadım! Bunu bilmediğimi mi sanıyorsun!"

Kızın yüksek sesinde ve çatık kaşlarında, Diana'yı aniden pişman eden bir öfke, kışkırtılmış bir gurur vardı. Kuzenine doğru koştu--yalvararak:

"Çok üzgünüm, Fanny. Seni bırakmak istemiyorum--ama onlar benim
çok iyi arkadaşlarım--ve Leydi Lucy, çok nazik olmasına rağmen, çok
eski kafalı. Onunla en ufak bir özgürlük bile alınamaz. Seni götürmeyi isteyebileceğimi sanmıyorum--onlar tamamen yalnızken--ve ev sadece yarı yarıya. Ama Bayan Colwood ve ben seni eğlendirebilecek
birkaç şey düşünüyorduk--ve ben sadece iki gece uzakta olacağım."

"Hiçbir eğlence istemiyorum--teşekkürler!" dedi Fanny, kapıya doğru yürürken.

Arkasından kapıyı kapattı. Diana şaşkınlıkla ellerini başının üstünde kavuşturdu.

"Benimle bunun hakkında--diğer şeyden sonra--tartışmak için!"

Hayır!--Tallyn değil!--Tallyn değil!--hiçbir yerde, hiçbir şey, ama o!

Gururlu muydu?--züppe miydi? Gözleri yaşlarla doldu, ama iradesi
katılaştı. Ne kazanılacaktı? Fanny onları, onlar da onu
sevmeyecekti.

* * * * *

Öğle yemeği partisi Fanny'nin tren
tanıdığı Bay Birch için düzenlenmişti. Diana, Roughsedge'lere sormuştu, konuyu açıklayarak,
yarı küçümseyici, yarı esprili bir yüzle, Bayan Roughsedge'in rahat kulağına
. Açıklama gerekliydi, çünkü bu genç adam mahalledeki sadece sosyal olarak zarif olmayan evlerde hoş karşılanıyordu. Bayan Roughsedge hemen anladı - içtenlikle güldü - aynı içtenlikle kabul etti - ve sonra Diana'nın elini tutarak, gri gözlerinin parıltısıyla şöyle dedi:

"Canım, eğer Henry ve benim başımızın üstünde durmamızı istiyorsan, bunu
zevkle deneyeceğiz. Sen bir meleksin! - ve melekler avukatlar tarafından endişelendirilmemelidir."

Bu sözün ilk kısmı, Hugh'un Nijerya seferine atanmasını duyurmasından sonraki bir sabaha atıfta bulunuyordu, o zaman
Diana yaşlı insanlara tatlı ve kız evlat gibi bir sempati göstermişti, bu da
kalplerinin henüz ele geçirilmemiş kısmını tamamen kazanmıştı.

Bu arada Hugh henüz gitmemişti, ancak ayrılmasına iki hafta kalmıştı. Diana'ya destek olmak için ailesiyle birlikte öğle yemeğine geliyordu. Aile, Bayan Merton'ı iki veya üç kez görmüştü ve hepsi Diana'nın desteklenmeye çok ihtiyacı olduğu konusunda güçlü bir görüşe sahipti. "Kuzenine karşı neden nazik olmalısın?" diye sordu Dr. Roughsedge karısına. "Eğer naziklerse, kendi değerlerine göre davransınlar. Değillerse, senin hakkında çok fazla şey bilen, tatsız insanlardır.
Bayan Diana bana danışmalıydı!"

Roughsedge'ler erken geldiler ve Diana'yı oturma odasında yalnız buldular. Yüzbaşı Roughsedge yine onun solgun olduğunu düşündü ve hatta
etini kaybettiğinden emindi. Bu sefer bu semptomları Marsham'ın hesabına bağlamak neredeyse imkansızdı.
Bayan Colwood ile kuzenlerin idaresi için sonunda saldırgan ve savunmacı bir ittifak yapılması durumunda artık orada olmaması gerektiği düşüncesiyle huzursuzlandı. Bayan Fanny'nin kaba bir küçük yaramaz olduğu ve Beechcote'un ondan kurtulana kadar huzur bulamayacağı oldukça açıktı. Bu arada, annesinin yüzündeki tarifsiz değişiklik, bir önceki hafta boyunca, şefkatli bir oğlunun hızlı bakışlarından bile kaçmıştı. Yazıklar olsun! Anneler için - Lalage göründüğünde! Bay Birch tam zamanında geldi ve Diana ile
sevecen bir sohbete daldığında, partinin sonuncusu olan Fanny - kapı uşak tarafından törensel bir şekilde
açıldığında - havalı bir şekilde içeri girdi. Bay Birch
coşkuyla ayağa fırladı ve onunla seyahat arkadaşı arasında gürültülü bir selamlaşma oldu. Genç adam zayıftı ve
kadınsı bir şekilde yakışıklıydı. Frakı ve gri pantolonu yeni ve
tertemizdi; küçük ayakları parlak rugan çizmelerle kaplıydı ve mavi gözleri kravatıyla
özenle eşleştirilmiş izlenimi veriyordu. Beechcote'ta kendini bulduğu için açıkça memnundu ve bu zevkinde bir miktar kötülük olduğu sezilmiş olabilirdi. Vavasour'lar onu her zaman küçümsemişti; Bayan Mallory bile bir veya iki kez ona karşı fazla nazik olmamıştı; ancak kuzeni "şaşırtıcı" biriydi ve Fanny'nin coşkulu desteğine güvenerek kendini evinde gibi hissediyordu. Diana'nın solunda masada otururken, ona komşuları hakkında çok geveze bilgiler verdi, çoğunlukla kötü huyluydu; "o zeki adam Marsham"dan samimi bir şekilde bahsetti, bölünme için seçilmesini tamamen Bay Fred Birch'in şirketinin iyi niyetine borçlu olan bir politikacı gibi, ve Lady Lucy'yi "yaşlı bir sevgili" olarak tanımladı, ancak fikirlerinde çok "çamur gibi"ydi. Marsham'ın mümkün olan en kısa sürede bir varis bulması gerektiği konusunda güçlü bir fikre sahipti, çünkü "yaşlı kadının onu parasından ne kadar süre uzak tutacağı" konusunda bir şey söylenemezdi ve herkes şu anda "onu canavarca kısa tuttuğunu" biliyordu. "Bana gelince," diye bitirdi konuşmacı, ilgi çekici ve düşünceli bir _saflıkla_, "yorgun düşene kadar onunla konuştum."

Sonunda Tallyn'den ve sahiplerinden uzaklaştı, sadece Fanny ile ilk tanışmalarını sağlayan yolculukta teklif edilmiş ve alınmış gibi görünen bir yarış bahsi hakkında coşkulu bir tartışmaya girmek için.
Fanny kaybetmişti, ama genç adam onu ​​mazur gördü.

"Hayır--hayır, bunu düşünemezdim! Bir dahaki sefere kadar değil. O zaman--söz!--sana
geleceğim--değil mi? Sana yolunu bilmeyi öğreteceğim--ha?"

Zaten her şeyi bildiğini iddia eden Fanny'den yüksek sesle kahkahalar. "İpuçları" alışverişinde bulundular - ta ki sonunda Bay Birch, arkadaşına hayranlığıyla
kaybolup onu bir "yırtıcı" ilan edene kadar - daha önce bu kadar iyi bir kadınla tanışmamıştı - "neden, bir erkek kadar çok şey biliyorsun!"

Bu arada Dr. Roughsedge bu tipi gözlemledi. Eski moda, istikrarlı bir avukat olan baba, oğlunu pahalı okullara göndermiş ve Kolej nazikçe gencin çekilmesini
isteyene kadar Oxford'da iki yıl kalmasına izin vermişti. İş uzun zamandır kurulmuştu ve sağlamdı. Bu genç adam şimdi iki yıldır bu şirketin ortağıydı ve aynı dönemde ilçe merkezindeki başka ve bugüne kadar belirsiz bir firmanın yükselişine tanık olmuştu. Bay Fred Birch, rakip firmadan "kendini beğenmiş" olarak aşağılayıcı bir şekilde söz etti; fakat bölge, vasiyetlerini ve ipoteklerini hüzünlü ve artan bir şevkle "kendini beğenmişlere" emanet etmeye başlamıştı.

Genç adamın ruhunda gerçekten de gizli rahatsızlıklar vardı; ve
Fanny ile eğlenirken işi de unutmadı.
Beechcote'un kiracısı, _ipso facto_, bir miktar toplumsal öneme sahipti ve Diana'nın zengin olduğu söyleniyordu; Roughsedges'ler de, maddi olarak önemsiz olsa da, yüksek mevkilerde nüfuz sahibiydi; ve doktor, yakın zamanda yeniden canlandırılan ve yeniden düzenlenen önemli bir gramer okulunun valisiydi; Birches, resmen onunla bağlantı kurmaktan
memnun olurdu. Bu nedenle kendini hoş gösterdi.

"Çok okur musunuz, efendim?" dedi doktora, sesinde profesyonel bir değişiklikle.

Çoğu büyük adam gibi biraz açgözlü olan doktor, sessizce pastırmaya sarılmış bir tabak istiridyenin tadını çıkarıyordu. Soru soran kişiye baktı.

"Çok şey, Bay Birch."

"Aslında her şey mi?"

"Her şey - tabii ki vazgeçilmez olanlar hariç."

Bay Birch şaşkın görünüyordu.

"Sizden Düşes'ten duydum, doktor. İngiltere'deki en bilgili adamlardan biri olduğunuzu söylüyor."

"Düşes mi?" Doktor gözlerini kıstı ve masanın etrafına
baktı.

Bay Birch, memnuniyetle, ilçenin yarısına sahip olan komşu bir hükümdarın karısının adını söyledi.

"Onu tanımıyorum," dedi doktor - "onu tanımıyorum; ve - barbarlığımı mazur görün - onu tanımak istemiyorum."

"Ah, ama çok çekici!" diye haykırdı Bay Birch - "ve çok nazik!"

Doktor başını iki yana salladı ve büyük hanımların zevkine uygun olmadığını söyledi. "Kanişler, efendim, kanişler! 'krema ve kekle besleniyorlar!' - onlara güvenilemez."

"Kanişler!" dedi Fanny şaşkınlıkla. "Düşesler neden kanişlere benzer?"

Doktor ona eğildi.

"Pes ediyorum, Bayan Merton. Sydney Smith'e sorun."

Fanny şaşkına dönmüştü ve suratında somurtkan bir ifade belirdi.

"Eh, biliyorum ki düşes olmak isterim. Neden düşes olmak istemeyelim ki?"

"Gerçekten neden olmasın?" dedi doktor, kendine bir istiridye daha alarak.
"Bu yüzden varlar."

"Sanırım şaka yapıyorsun," dedi Fanny, biraz öfkeyle.

"Bunu yapamam," diye itiraz etti doktor. "Hepimiz düşeslerin insanlığın kıskançlığı ve haseti için var olduğu konusunda hemfikir değil miyiz?"

"Kadınlık mı?" diye araya girdi Diana. Doktor ona gülümsedi ve istiridyesini bitirdi. Cesur çocuk! O iğrenç genç kadın o sabah karakterine uygun mu davranıyordu? Onunla ilgilenmek istiyordu! Diana'ya gelince, yüzü ona Cowper'ın "yeni duşla yıkanmış" gülünü hatırlattı - narin bir şekilde taze - ancak geçmiş bir fırtınayı anlatıyordu. Aman Tanrım! O adam Marsham neredeydi? Siyasetle mi uğraşıyordu? - toplantı için bu çiçek varken!

* * * * *

Öğle yemeğinin yarısına gelmişti ki, dışarıdaki at nallarının takırtısı masanın dikkatini çekti.

"Öğle yemeğine başka biri daha geliyor," dedi Bay Birch. "Onlar için üzgünüm, Bayan Mallory. Onları pek yalnız bırakmadık. Bize çok iyi davrandın."

Diana'nın kendisi masanın etrafında biraz endişeli görünüyordu.

"Bol bol, sevgili hanımım, bol bol!" dedi doktor, diğer yandan.
"Soğuk dana eti, ekmek ve peynir--bir ölümlü daha ne ister?
Kendinizi rahatsız etmeyin."

Diana ziyaretçilerin kim olabileceğini merak etti. Uşak içeri girdi.

"Sir James Chide, hanımefendi ve Bayan Drake. Overton Park'tan geldiler ve çok uzak olduğunu düşünmediler. Bana öğle yemeğinde sizi rahatsız etmek istemediklerini ve bir fincan kahve içmelerini
söylememi söylediler."

Diana özür diledi ve aceleyle dışarı çıktı. Bay Birch, Bayan Colwood ve Fanny'ye uzun uzun Overton Park'ın Hakim Sir William Felton'a ait olduğunu; Sir James Chide'ın sık sık orada olduğunu ve hiç şüphe yok ki Bayan Drake'in önceki geceki baloya davet edildiğini açıkladı; çok şık bir olay!--en küçük kızın mezuniyet balosu.

"Bayan Drake kim?" diye sordu Fanny, davet edilmediği baloyu kıskançlıkla düşünerek. Bay Birch ona gizli bir şakayla döndü.

"Leydi Lucy Marsham'ın kuzeni; ve genel olarak onun
şimdiye kadar başka bir şey olabileceği varsayılır ama--"

Diana'nın boş bıraktığı masanın başındaki sandalyeye doğru başını salladı.

"Ne demek istiyorsun?" dedi Fanny. Marsham'lar ona göre şimdiye kadar
sadece gölgelerdi. Diana'nın bencilce kendine saklamak istediği ufuktaki zengin insanları temsil ediyorlardı.

"Hikayeler anlatıyorum, söylüyorum!" dedi Bay Birch. "Bay Oliver Marsham'ı henüz görmediniz mi, Bayan Merton?"

"Hayır. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Ah!" dedi Bay Birch, gülümseyerek ve dikkatle bir elma soyarken.

Fanny kızardı.

"Onunla Diana arasında bir sorun mu var?" diye sordu kulağına.

Bay Birch tekrar gülümsedi.

"Geçen gün yaşlı Bay Vavasour'u gördüm--müşterilerimiz, anlıyor musun. Cimri bir ihtiyar, Bayan Merton. Kuzeninizden iyi bir
anlaşma elde edeceklerini düşünüyorlardı. Ama hiç. Oliver Marsham onun için tüm
işlerini yapıyor. Vavasour'lar bundan hoşlanmıyor, söyleyebilirim."

"Ne onu ne de Leydi Lucy'yi gördüm--adı bu muydu?--ben geldiğimden beri."

"Bakayım. Yaklaşık iki hafta önce geldin--tam Parlamento yeniden toplandığında. Bay Marsham bizim üyemiz. O ve Leydi Lucy, Parlamento'nun toplanmasından
bir gün önce şehre gittiler."

"Peki ya Bayan Drake?"

"Ah!--zavallı Bayan Drake!" Bay Birch esprili bir şekilde kaşlarını kaldırdı. "Bu küçük şeyler olacak, değil mi? Anladığım kadarıyla kuzeniniz Tallyn'e ilk ziyaretini Noel'de yapmıştı. Orada
çekim yapan bir adam bana her şeyi anlattı."

"Ve Bayan Drake de orada mıydı?"

Bay Birch başını salladı.

"Ve Diana onu kesti mi?" dedi Fanny, ona doğru hevesle eğilerek.

Bay Birch tekrar gülümsedi. Salonda sesler duyuldu, ancak yeni
misafirler içeri girmeden önce genç adam parmağını dudaklarına götürdü:

"Lütfen beni alıntılamayın, Bayan Merton. Ama size şunu söyleyebilirim ki, kuzeniniz şu anda yarışta çok yükseklerde. Ve Oliver Marsham bir kuruşu varsa bir gün yılda yirmi bin kazanacak. Bayan Mallory
size hiçbir şey söylemedi, değil mi? Ha-ha! Durgun sular, bilirsin işte--durgun sular!"

* * * * *

Birkaç dakika sonra Sir James Chide, Diana ve Fanny Merton'ın arasına oturmuştu, Bay Birch nazikçe koltuğunu boşaltmış ve masanın diğer tarafına geçmişti, burada sohbet girişimleri Bayan Drake tarafından soğuk bir şekilde karşılanmıştı. O genç hanım, karşısında oturan Fanny'nin gözlerini kamaştırmıştı. Tam oturan kıyafeti ve siyah binicilik şapkası, güzel vücuduna ve ipeksi saçlarına maksimum etkiyi veriyordu. Fanny, Bayan Drake'in pahalı sadeliğine yalnızca para ve modanın erişebileceğini çok iyi anlamıştı. Kalbinin derinliklerinden ona imreniyordu; baloda giydiği elbiseyi görmek için dünyaları verirdi. Bayan Drake, şüphesiz haftada iki veya üç baloya gidiyordu ve
giysilerine istediği kadar para harcayabiliyordu.

Ancak Diana onu dışlamıştı--Diana ödülü götürecekti! Yirmi
bin yılda! Fanny'nin zihni bir mayalanma içindeydi - küçük hırslara ve açgözlü arzulara eğitilmiş, ham ve kıskanç bir taşralı zihni. Yarım
saat önce, bir zevk ve kendini yüceltme girdabında, eve bir mektup yazıyordu. Diana'nın söz verdiği para tüm aileyi ayağa kaldıracaktı ve Fanny borçlar ödendikten sonra kendi cebine net, serin bir yüz dolar koymasını ve bununla ilgili hiçbir saçmalık yapmamasını şart koşmuştu. Her şeyi yapan oydu ve eğer o olmasaydı, hepsi yoksul evine gidebilirdi. Ama şimdi başarısı onun için bir pislikti. Diana'nın gelecekteki zenginliği ve ihtişamı düşüncesi onda akut bir fiziksel sıkıntı hissi yaratıyordu. Yani Diana evlenecekti! -ve mahallenin büyük _partisiyle_! Fanny onu çoktan gelin beyazı içinde, etrafı ışıldayan nedimelerle çevrili olarak gördü; ve bir kilise dolusu unvanlı insan, esintinin altındaki gelincikler gibi önünde eğiliyordu.

Ve Diana ona bu konuda tek kelime etmemişti -kendi kuzenine!
Kötü, yakın, aşağılık tavırlar! Fanny, Tallyn için yeterince iyi değildi--ah hayır!
_O_, hiçbir şey yokken--ya da neredeyse hiçbir şey yokken--Beechcote'a davet edildi ve insan sabahtan akşama kadar donukluktan uyumak için esneyebilirdi. Ama güvenli bir şekilde paketlendikten sonra, şüphesiz güzel zamanlar olacaktı; nişan duyurulacak; hediyeler gelmeye başlayacak; nedimeler seçilecekti. Ama
o bundan hiçbir şey elde edemeyecekti--o değil; nedime olması istenmeyecekti. Diana için yeterince nazik değildi.

Diana--_Diana_!--kızı--

Fanny'nin tüm doğası, bir avın üzerine
atılmak üzere kendini topladı, hem baştan çıkarıcı hem de sinir bozucu. Kısa bir iki hafta içinde, iki doğa arasındaki akrabalık ve kadersel düşmanlık, Fanny'nin tarafında, nefret noktasına kadar
kendini geliştirmişti. Varlığının derinliklerinde Diana'nın onu sevmeyi özlediğini ve bunu başaramadığını biliyordu. Bu başarısızlık onun suçu değildi, Diana'nın suçuydu.

Fanny masanın etrafına kibirle baktı. Kaç kişi onun bildiğini biliyordu? Birdenbire aklına bir isim geldi! Uşak tarafından duyurulan ve Bay Birch tarafından tekrarlanan isim. O sırada başka şeyler düşünüyordu; hiçbir uyku çağrışımı uyandırmamıştı. Ama şimdi belirsiz alt benlik bunu beyninde yankılandırdı. Fanny nefesini tuttu.
Ani heyecan başını döndürdü.--Döndü ve Diana ile arasında oturan beyaz saçlı yaşlı adama baktı.

Sir James Chide!

Evindeki sıradan dedikoduların, vapurdaki insanların konuşmalarının, yolculukta yakından ve tatsız bir merakla incelediği _Ünlü Denemeler_ kitabındaki sayfaların anıları kızın bilincinde dans etti. Eh, _o_ biliyordu! Orada numara yapmanın bir anlamı yoktu. Ve
Diana'yı görmeye geldi--ve Diana hala hiçbir şey bilmiyordu! Bayan Colwood
sadece yalan söylüyor olmalıydı--aptalca yalanlar! Fanny ona küçümseyerek baktı.

Yine de o kadar şaşkındı ki, Sir James ona hitap ettiğinde, ona
bir utangaçlık nöbeti gibi görünen bir şekilde baktı. Ve konuşmaya başladığında
rastgeleydi, çünkü aklı karmakarışıktı. Ama Sir James onu hemen
seçti. Kabalık, kendini beğenmişlik, terbiyesizlik--büyük avukat bunları beş dakikalık bir sohbette
tespit etti. Bunlar beklenmedik şeyler de değildi; çünkü Bayan Fanny'nin kökenlerini çok iyi biliyordu. Yine de bunların algılanması durumu onun için daha da acı verici bir şekilde ilginç ve eskisinden daha az
gizemli hale getirdi. Çünkü bunda önemli bir değişiklik görmedi; ve aslında Fanny'den daha az
şaşkın değildi. Eğer Bayan Merton'ın gelişi sonucunda bazı şeyler olmuş olsaydı, ne o ne de başka bir misafir o gün Diana Mallory'nin masasında oturuyor olmazdı; bundan
ahlaki olarak emindi. Bu nedenle, bunlar olmamıştı.

Diana ile yaptığı sohbete iki kat daha fazla şefkatle geri döndü. Pazar günü Overton'a gelmişti, büyük bir mesleki rahatsızlıkla, dünyada tek bir şey için, Beechcote'a bu ziyareti yapmak zorundaydı; ve eve korkuyla yaklaşmıştı -- gerçeğin yüzüne çarpmış bir yüzle karşılaşma korkusuyla. O korku bir anlığına
kalktı, çünkü Diana'nın o güzel koyu gözlerinde masumiyet ve
cehalet hala yazılıydı; ama yine de onun için titriyordu; onu Tallyn'de gördüğü gibi görüyordu, acıya mahkum ve adanmış bir yaratık. Neden, adalet ve merhamet adına, babası bunu
yapmıştı? Bir adamın sevgisi, biraz basit cesaret ve sağduyu eksikliğinden dolayı, zalimliğe dönüşüyor.

Zavallı, zavallı çocuk!--İlk bakışta, Roughsedges gibi, onu
solgun ve depresif düşünmüştü. Sonra mesajını vermişti. "Marsham
geldi!--birkaç saat önce Overton'a geldi--ve bize öğle yemeğinden sonra
bizi takip edeceğini söylememizi söyledi. Bu sabah Leydi Felton'a telgraf çekip Pazar günü onu içeri alıp alamayacağını sordu. Bu gece yapacağı büyük
siyasi toplantı iptal oldu. Leydi Lucy şehirde kalıyor--ve Tallyn kapalı. Ama Leydi Felton tabii ki onu
aldığı için çok mutluydu. Öğle civarı geldi. Ev sahibine karşı nezaketi onu
öğle yemeğine kadar tuttu--sonra bizi takip etti!"

O zamandan beri!--gözlerinde ışıltı, yanaklarında renk eksik olmadı! Yine de
Sir James'in keskin duyusuna göre, Diana'nın kişiliğinde, her zaman dokunaklı, her zaman fark edilebilir olan, Tallyn ziyaretinin parlak günlerinde bile, hüzünlü, çekici bir ton artmış, keskinleşmişti.

Ah, peki!--Dr. Roughsedge gibi, ancak çok daha derin bir aciliyetle, o da,
daha iyi bir plan eksikliğinden, gelen sevgiliyi çağırdı. Tanrı adına,
Marsham işi kendi eline alsın!--kendi ayakları üzerinde dursun!--asla ortaya çıkmaması gereken bir kabusu dağıtsın--ve
kızı kalbine çeksin.

* * * * *

Bu arada Fanny'nin dikkati--ve düşüncelerinin kabaran öfkesi--giderek daha fazla, karşısındaki sarı saçlı kıza yöneliyordu.
-Bir şekilde onunla bu Bayan Drake--Diana'nın kurbanı arasında doğal bir sempati bağı oluşmuş gibiydi. Alicia Drake, başını kaldırıp,
masadaki sıradan görünümlü genç kadının kendisine baktığını görünce,
şaşkınlık içindeydi, anladığı kadarıyla,
Bayan Mallory'nin kuzeniydi. Ne elbise ve ne tavırlar! Toplumda bu tür insanlarla sık sık karşılaşılmazdı. Oliver'a gelecekteki ilişkilerinde mutluluklar diledi.

* * * * *

Eski panelli oturma odasında kahve dolaşıyordu. Sir James, nazik bakışları ve dul elbisesi ona çekici gelen Bayan Colwood ile arkadaş oluyordu. Fanny, Bayan Drake ve Bay Birch şöminenin yanında bir grup oluşturuyorlardı; Bay Birch drama konusunda otoriteymiş gibi davranıyordu; koyu renk gözlerini Alicia'ya dikmiş olan Fanny pek dikkat etmiyordu; ve Alicia, iyi gizlenmemiş bir sabırsızlıkla eldiveninin arkasında esniyordu.
Hugh Roughsedge, Donatello fotoğrafını inceliyordu.

"Beğendin mi?" dedi Diana, yanında durarak. Öğle yemeğinde onu ihmal ettiğinin farkındaydı ve kendi kalbinde onu nezaket ve pişmanlığa iten bir şeyler dans ediyordu. İyi, anlaşılmaz genç de tipik İngiliz tarzında, hayatı
onun ellerinde, vahşi doğaya gitmiyor muydu? Bu karışık duyguyu ifade eden gözlerindeki yumuşak bakış, alıcıyı yanıltmadı.
Sir James Glide'ın mesajını duymuştu; onu anlamıştı.

Şu anda, Bayan Roughsedge, güneşli bir gün olduğunu ve bahçenin cazip göründüğünü görerek, Diana'nın
kurduğu yeni bir serayı incelemek için izin istedi. Oturma odasından hendeğe ve resmi bahçeye açılan kapı ardına kadar açıldı; pelerinler ve şapkalar
getirildi ve misafirler dışarı akın etti.

"Gelmiyor musun?" dedi Hugh Roughsedge Diana'ya.

Bu soru üzerine, onun kontrolü dışında, yanaklarından ve boğazından hafifçe kızardığını gördü.

"Ben--Ben Bay Marsham'ı bekliyorum," dedi. "Belki de kalmalıyım."

Sir James Chide saatine baktı.

"Her an burada olabilir. Sizi yakalayacağız, Yüzbaşı
Roughsedge."

Hugh, Bayan Colwood'un yanına gitti. Eh, eh, her şey yeterince açıktı!
Marsham'ların Parlamento sezonu için şehre gitmelerinin üzerinden sadece iki hafta geçmişti. Ve işte yine sahnedeydi. Onları daha fazla ayırmak imkansızdı, belli ki. Sadece nişanlansınlar ve
bitsinler! Bayan Colwood'un yanında, dili tutulmuş ve
sefil bir şekilde yürüdü.

Bu arada, Sir James Diana ile oyalandı. "Büyüleyici eski bir yer!" dedi, etrafına bakarak. "Ama Marsham bana Vavasour'ların
iğrenç olduğunu söyledi."

"Onları yendik! Bay Marsham bana yardım etti."

"Harika bir kafası var, Oliver. Bu yıl buna özel olarak ihtiyacı olacak. Onun için kritik bir zaman olacak."

Diana belirsiz bir onay verdi. Aslında o sırada cebinde, Parlamento durumuyla ilgili parlak ve ayrıntılı bir açıklama yapan
Marsham'dan iki yeni mektup vardı. Ama gerçeği sakladı, sıcak ve yakın, düşünceli bir kuş gibi; sadece arkadaşını politikadan bahsetmek için yanına çekti, böylece bazen Marsham'ın adını duyabilir ve Marsham'ın ona anlattığı durumu başka bir bakış açısından anlayabilirdi. Ve
tüm bu süre boyunca kulağı toynak seslerini ve ön kapı zilini dinliyordu.

Sonunda! Zil sesi eski evin içinde yankılandı. Sir James ayağa kalktı ve
içgüdüsel olarak Diana da ayağa kalktı. Avukatın mavi gözlerinde -neşeli ve şefkatli- bir gülümseme var mıydı?

"Ben gidip sigaramı dışarıda bitireceğim. Ne kadar da baştan çıkarıcı bir
öğleden sonra!"

Ve Diana onu durduramadan dışarı fırladı. Diana ayakta kaldı,
yumuşak, aceleci bir nefesle, bahçeye bakıyordu. Daha alçak bir
terasta Fanny ve Alicia Drake'in birlikte yürüdüğünü gördü ve hoşnut bir
kalpten geliyormuş gibi görünen eğlenceli bir kahkahayı engelleyemedi. Sonra kapı açıldı ve Marsham oradaydı.

IX. BÖLÜM

Marsham odaya girdiğinde ve etrafına baktığında Diana'nın yalnız olduğunu gördüğünde hissettiği ilk duygu, keskin bir fiziksel zevkti.
Bir yandan loş, bir yandan da zengin renklerin karışımıyla eski oda;
kanatlı pencerelerden içeri sızan güneş ışığıyla aydınlanan bahçe;
ocakta yanan kütüklerin ve sıcak havayı
kokulandıran sümbül ve nergislerin kokusu; her yerde bir kadının hayatının ve çekiciliğinin izleri;
tüm bu ilk izlenimler üzerine sıçradı ve onu Londra'dan buraya, ilk fırsatta
sıcak ve istekli bir şekilde geri çağıran hatırlanan büyüye yardımcı oldu.

Ve eğer çevresi şiirselse, kız figürü ne kadar daha şiirseldi!--ince form, koyu renk kafa ve odanın karşısından ona doğru yaptığı harekette, jestlerinde dile gelen o küçülen sevinç. Hemen kontrol etti, ama içindeki belli bir
vahşilik ona bir zevk dalgası salmadan önce değil.

"Sir James açıkladı mı?" dedi, elini tutarken.

"Evet. Bu hafta sonu burada olacağınızı hiç tahmin etmemiştim."

"Ben de tahmin etmemiştim--dün geceye kadar. Sonra bir randevu iptal oldu--ve--_me
voici_!"

"Yarın mı kalacaksınız?"

"Elbette! Ama Felton'ların beş mil
uzakta olması saçma!"

Kekeledi:

"Çok hoş bir yolculuk."

"Ama çok uzun!--İnsan zaman kaybetmek istemez."

Şimdi oturuyordu; ve o da onun yanındaydı. Mekanik bir şekilde
biraz nakış işlemeye başlamıştı--gözlerini korumak için. Desenin kırmızı ve mavi tonlarını, beyaz parmakları, bükülmüş yanağını inceledi. Birdenbire, Sir
James Chide veya Hugh Roughsedge gibi, bir değişim hissiyle sarsıldı. Adına uyan Dian bakışı, gururlu neşesi ve açık sözlülüğü bir şekilde bastırılmış ve yumuşatılmıştı. Ve genel olarak görünüşü biraz
zayıf ve yorgundu. Algılama, beraberinde adamın koruyucu gücüne bir çağrı getirdi. Onun dertleri nelerdi? Önemsiz, kadınsı
şeyler! Bunları itiraf etmesini sağlayacaktı; sonra da onları yok edecekti!

"Yanınızda kuzeniniz var mı?"

"Evet."

"Size uzun bir ziyarette bulunacak mı?"

"Bir iki hafta daha, sanırım."

"Aile geleneklerine inanan biri misin?--Ama tabii ki öylesin!"

"Neden 'elbette'?" Rengi tekrar parlamıştı ama kahkahası
spontane değildi. "En uzak akrabalarınıza bile aşık olduğunuzu görüyorum - Emperyalist olduğunuz için öyle olmalısınız! Şimdi yakın ve uzak akrabalarımdan açıkçası sıkıldım."

"Yine de - yardımlarını istiyorsunuz!"

"Ah evet, savaşta; her iki tarafta da saf çıkar."

"Bunu Avam Kamarası'nda mı vaaz ediyordunuz?"

Alaycı yanıt vermişti. Gözlerin artık örtülmesi yok!

"Hayır - konuşma yapmadım. Gelecek hafta, Kınama Oyu tartışmasında,
fırsatım olacak."

"Küçük İngilterecilikten bahsetmek mi? Yazık!"

Ses tonu yumuşaktı - bir iç çekişle sona erdi.

"Gerçekten seni rahatsız ediyor mu?"

İşine bakıyordu. Parmakları ipeği biraz dışarı ve içeri çekti - rastgele. Başını hafifçe salladı, cevap vermeden.

"Sanırım öyle," dedi adam, nazikçe, hala gülümsüyordu. "Pekala, konuşmamı
yaptığımda bunu hatırlayacağım."

Aniden başını kaldırdı. Gözleri tam buluştu. Az önce aralanmış dudaklarında, söylemek istediği
sözler söylenmeden kaldı. Sonra bahçeden gelen bir mırıltı onlara ulaştı, sanki biri yaklaşıyormuş gibi.
Marsham ayağa kalktı.

"Bahçeye girelim mi? Robins'le konuşmalıyım. O
na nasıl gidiyor?"

Robins, Marsham'ın tavsiyesi üzerine atanan yeni baş bahçıvandı.

"Mükemmel." Diana da ayağa kalkmıştı. "Şapkamı alacağım."

Ona kapıyı açtı. Şu insanları dışarı as! Onlar olmasa çoktan
onun kollarında olurdu.

Kendi başına bırakıldığında, huzursuz ve gülümseyerek ileri geri yürüdü. Artık
kendini
bastırmak yok - artık politik gecikme yok! Hayatın
büyük anı - sonunda kavrandı - yakalandı! O da Faust haykırışını anladı - "Biraz daha bekle! - çok güzelsin!" Sadece onun kalbine
delmesine izin ver - onu tam anlamıyla, açgözlülükle fark etmesine izin ver! Tüm sıradan dünyevi sebepler yatıştırılmış ve dinlenmiş; onlara hak ettikleri fedakarlık yapılmıştı; artık onlarla alay etmiyorlardı. Denizden gelen fırtına rüzgarları gibi toplanıp yuvarlanarak, aşkın ilerlemesi için
parıldayan ve şenlikli bir dalga bırakmışlardı. Bıraksın kendini teslim etsin - ilahi gücün tüm dalgasını hissetsin!

Pencereye doğru yürüdü ve dışarı baktı.

_Birch_! - O yaratığı Beechcote'a getiren neydi?
Şaşkınlığı büyüktü ve belki de zihninin derinliklerinde, erkeksi yargının düzeltmesi gereken yarı eğlenceli bir kadınsı yumuşaklık ve hoşgörü algısı
ortaya çıktı. Ne kadar değerli olduğunu bilmiyordu; ve sıradan dünyanın ona yaklaşmasını
çok kolaylaştırmamak gerektiğini. Elbette, alt sınıflardaki her şey pitoresk ve önemliydi; işçi sınıfı, Sosyalistler ve benzerleri. Ama kaba, yarı pişmiş adamlar değil, politik olarak hiçbir şey ifade etmeyen ve yine de beyefendi gibi
davranılması gerekenler. Ah! Roughsedges vardı--Kaptan henüz gitmedi mi?--Sir James ve Bayan Colwood--o sevimli küçük yaratık, o
yoldaş--gelecekte ona bir kullanım alanı bulacaklar. Ve alt terasta, Alicia Drake ve--o kız? Alicia'nın durumu düşüncesiyle kendini eğlendirerek güldü. Kibirli, titiz Alicia! Garip olan şey, devam eden
sohbete dalmış gibi görünmesiydi. Terasın sonunda durduğunu, etrafına baktığını ve kasıtlı olarak uzun bir çimenli
patikada, grubun geri kalanından uzağa doğru yol gösterdiğini gördü. Kuzen iyi bir arkadaş mıydı,
sonuçta?

Diana geri döndü. Geniş siyah bir şapka ve babasının ona verdiği son hediye olan samur kürk, bir sevgilinin gözüne ve duyusuna
hoş gelen hafif bir çevre değişikliği sağladı. Ve zenginlik içinde yetişmiş ve kendisi de potansiyel olarak zengin bir adam olarak, pahalı şeylerin ona
yakışmasını gizlice hoş buldu. Gelecekte bunlardan hiç eksik olmamalıydı.

Terasta çıktılar. Onları görünce Roughsedges
yaklaştı, Bay Fred Birch ise güneş saatini incelemek için geride kaldı.

Birkaç kelimelik sohbetten sonra, Marsham kararlı bir şekilde uzaklaştı.

"Bayan Mallory bana yeni bir bahçıvan göstermek istiyor."

Yaşlı doktor karısına gülümsedi. Hugh Roughsedge ayrılan figürleri izledi. Görünüş ve boy olarak mükemmel bir uyum içindeydi, itiraf etmeliyim. Gerçekleşmek üzere miydi? Yoksa çoktan gerçekleşmiş miydi? Asker gibi kendini kaçınılmaz olana hazırladı.

"Bay Birch'ü tanıyorsun," dedi Diana arkadaşına, alt terasa inerken ve o beyefendiden çok da uzak olmayan bir yerden geçerken.

"Onu tanıyorum," dedi Marsham, umursamazca ve avukata doğru başını salladı.

"Seçimle bir ilgisi yok muydu?" dedi Diana, şaşkınlıkla.

"Benim seçimim mi?" diye bağırdı Marsham. Sonra güldü. "Sanırım her zamanki gibi uzun yayı çekiyordu. Küstah mıyım? - yoksa onu nasıl
tanıdığını sorabilir miyim?"

Gülümseyerek ona baktı. Diana kızardı.

"Kuzenim Fanny onunla tanıştı - trende."

"Anlıyorum. İşte iki kuzenimiz - bizi karşılamaya geliyor. Beni
tanıştırır mısın?"

Çünkü Fanny ve Bayan Drake artık mutfak bahçesine giden çakıl yolda yavaşça geri dönüyorlardı. Her iki kızın gözleri de onlara doğru ilerleyen çifte dikilmişti. Alicia artık duygusuz veya kibirli değildi. Arkadaşı gibi o da samimi ve ilgi çekici bir sohbete dalmış gibi görünüyordu. Diana, önlerinde durduğunda ona belli belirsiz bir şaşkınlıkla bakmaktan kendini alamadı. Ama kuzenine seslendi.

"Fanny, sana Bay Marsham'ı tanıştırmak istiyorum."

Fanny Merton elini uzattı ve kendisine sunulan beyefendiye biraz garip bir şekilde baktı. Bu arada Alicia, Diana'ya bakıyordu ve o da vurgulayarak Marsham'la konuşuyordu.

"Atımı sipariş edebilir misin, Oliver? Sanırım geri dönmeliyiz."

"Sir James'e sorabilir misin?" Marsham üst terasa işaret etti.
"Bahçede yapmam gereken bir şey var."

Diana aceleyle Bayan Colwood'un emri ahırlara göndereceğini ve kendisinin de uzun süre kalmayacağını söyledi. Alicia bu sözlere hiç aldırmadı. Hala Oliver'a bakıyordu.

"Bizimle geri döneceksin, değil mi?"

Marsham kızardı. "Daha yeni geldim," dedi oldukça sert bir şekilde.
"Lütfen beni beklemeyin.--Devam edelim mi?" dedi Diana'ya dönerek.

Yürümeye devam ettiler. Diana uzun yolu kapatan demir kapıda durduğunda, istemsizce etrafına baktı ve Alicia ile Fanny'nin şu anda alt terasta durup arkalarından baktıklarını gördü. Bu ona garip ve kaba geldi ve hem Fanny ile olan ilişkisinde hem de Bayan Drake ile tanışıklığında daha önce birkaç kez hissettiği hafif şoku hissetti - sanki törensizce itilmiş veya
geri itilmiş gibi.

Bu arada Marsham sinirliydi. Alicia'nın ona hala o evcimen, sahiplenici şekilde davranması -ve Diana'nın huzurunda- gerçekten tahammül edilemezdi. Durdurulmalıydı.

Kapının diğer tarafında durdu.

"Ne de olsa bugün Robins'i görmek için havamda değilim. Bak!--ışık
sönüyor. Bana tepeye giden yolu gösterir misin? Bana bir keresinde
sevdiğin bir yoldan bahsetmiştin."

Gülmeye çalıştı.

"Robins'i hafife mi alıyorsun?"

"Erdemlerine--hatta kusurlarına bile--tamamen kayıtsızım! Bu fırsat--çok değerli. Sana söyleyecek çok şeyim var."

Sessizce yolu gösterdi. Elbisesini çamurdan kaldıran el, görünmeden hafifçe titriyordu. Ama yaklaşan krizin hissi ona daha
az değil daha fazla onur vermişti. Kadının o bilinçsiz, uzun süredir soyulmuş içgüdüsüyle, dava edilmeyi bekleyerek, koyu renk başını güzelce taşıyordu.

Bahçenin ötesinde, yapraksız bir ormanın içinden kıvrılarak çıkan bir patika buldular.
Marsham ilgisiz şeylerden bahsetti ve o da ona canlı bir şekilde cevap verdi,
şimdiye kadar her şeyi hissederek, tuhaf bir oyunculuk örneğiydi. Sonra
tebeşirdeki küçük bir havuzun yanındaki tepenin yamacında belirdiler, burada bir veya iki boğumlu diken, sarkık bir kayın ve solmuş funda yatağı, yoldan geçenlere hitap eden
bir tür samimi, döşenmiş yer oluşturuyordu.

"İşte gün batımı," dedi Marsham etrafına bakarak. "Biraz oturmaktan mı korkuyorsun?"

Kolunun üstünde taşıdığı hafif bir paltoyu aldı ve fundalığa serdi. Kadın kış olduğunu ve paltoların giyilmek için olduğunu söyleyerek itiraz etti. Adam aldırmadı ve kadın uysalca boyun eğdi. Onu
asil bir şekilde yerleştirdi, destek ve gölgelik olarak eski bir dikenle; ve sonra bir an onun yanında durup batıya baktı.

Şubat gün batımının soluk altın renginde yıkanmış tebeşir, çıplak anız tarlaları ve tırmanan ormanların dalgalanmalarına baktılar. Işık
saf ve solgundu - dinlenen toprak içinden nazikçe ama
sertçe parlıyordu; sadece ufukta karanlık bir şekilde kümelenmiş büyük ormanlar, Doğanın aksi takdirde kendini insanların evcilleştirilmiş ve çirkin hizmetkarı olarak gösterdiği bir sahneye gizemli bir güç vurgusu veriyordu. Aşağıda
Beechcote'un ağaçları, gri duvarlar ve pencereler son bir şenlik parıltısıyla dokunmuştu.

Birdenbire Marsham onun yanına çöktü.

"Her şeyi yeni gözlerle görüyorum," dedi tutkuyla. "Çocukluğumdan beri bu ülkede yaşadım; ve daha önce hiç görmemiştim! Diana!--"

Elini kaldırdı, ancak hafifçe direndi; gözlerinin içine baktı. Çok solgunlaşmıştı - büyüleyici bir şekilde solgun. İçinde büyük bir
yeterliliğin belirsiz hissi vardı; Doğanın ona verdiği sözün yerine getirilmesi; başından beri kadının kaderinde örtüktü.

"Diana!--" alçak ses kalbini araştırdı--"Biliyor musun--ne söylemeye
geldim? Biraz daha beklemeyi düşünmüştüm--korkmuştum!--ama
bekleyemedim--gücümün ötesindeydi. Diana!--bana gel,
canım!--karım ol!"

Tuttuğu eli öptü. Gözleri yalvarıyordu; ve onun gözlerine, ona
dikkatle bakmış, gözyaşları fışkırmıştı--hayatın en yüce sevincinin gözyaşları.
Dudakları titriyordu.

"Ben buna layık değilim!" dedi fısıldayarak--"Ben buna layık değilim!"

"Aptal Diana!--Canım, aptal Diana!--Bana cevabımı ver!"

Ve şimdi iki elini de tutuyordu ve kendine güvenen gülümsemesi onu büyülüyordu.

"Ben--" Sesi çatallaştı. Tekrar denedi, hala fısıltıyla. "Senin için
her şey olacağım--bir kadının olabileceği her şey."

Bunun üzerine kolunu onun omzuna attı ve ona gençliğini, hayatını--sahip olduğu ve olduğu her şeyi verdiği
o ilk öpücüğü vermesine izin verdi.

Sonra kendini geri çekti ve kaşlarının ve ağzının gerildiğini gördü.

"Biliyorum!"-- dedi şefkatle--"Biliyorum! Canım, sanırım
çok mutlu olurdu. O ve ben ilk günden beri arkadaş olduk."

Sakinleşmeye çalışarak yanındaki fundaları çekiştirdi. "Bir oğlu olduğu için çok mutlu olurdu--çok mutlu olurdu--"

Ve sonra, kendi mutluluğuyla tezat oluşturarak, babasının acıklı hatırası onu ele geçirdi; ve gözlerini
Marsham'ın omzuna saklayarak biraz ağladı.

"İşte!" dedi, sonunda, kendini geri çekerek ve gözyaşlarını silerek. "Hepsi bu kadar -- bu kadar -- insanın kalbinden başka. Leydi Lucy biliyor muydu?"

Ona çekinerek baktı. Görünüşü hiç bu kadar güzel olmamıştı. Gözyaşları onu çirkinleştirmemişti ve onun hakkında ilk hatırladığı şeye kıyasla, şimdi dokunaklı bir anlam, söylediği ve yaptığı her şeyde eşsiz bir yumuşaklık vardı, bu da ona gelecek hazineler, toplantı için sevinçler hakkında şaşırtıcı bir his verdi.

Birdenbire -- istemsizce -- aklından Alicia ile ilk aşk ilişkisinin anısı geçti -- onu nasıl soktuğunu, kızdırdığını ve heyecanlandırdığını. Hemen öfkeyle bastırdı.

Leydi Lucy'ye gelince, rüzgarda bir şey olduğunu tahmin ettiğini gülümseyerek söyledi.

"Şehre geldiğimizden beri 'yaşamak için hasta' oldum. Ve konuşma sözü verdiğim aptalca toplantı ertelendiğinde, annem
aklımı kaçırdığımı düşündü -- davranışlarımdan dolayı. 'Felton'lara neden gidiyorsun?--Onları hiç umursamıyorsun.' Sonunda ona haritayı getirdim ve bakmasını sağladım -- 'Felton Park'tan Brinton'a, 3 mil -- Haylesford, 4 mil -- Beechcote, 2 buçuk mil -- Beechcote Malikanesi,
yarım mil -- toplam, on mil.' -- 'Oliver!' -- çok kızardı! -- 'Bayan Mallory'ye evlenme teklif edeceksin!' -- Peki anne! -- ve söyleyecek
şeyin
ne?' Sonra gülümsedi -- ve beni öptü -- ve sana mesajlar gönderdi -- bunları
zamanı geldiğinde sana ileteceğim. Annem oldukça korkutucu bir insandır - onu tanıyan hiç kimse onun herhangi bir şeye rızasını
aldırmayı asla düşünmez; ama bu sefer" - kahkahası neşeliydi - "Bunu sormayı
aklımdan bile geçirmedim!"

"Onu seveceğim - çok seveceğim," diye mırıldandı Diana.

"Evet, çünkü ondan korkmayacaksın. Onun standartları bu kötü dünya için
zor. Ama onu tutacaksın - onu idare edeceksin. Bana 'Hayır' deseydin, bir kız çocuğundan mahrum bırakılmış gibi hissederdi."

"Korkarım Bayan Fotheringham bundan hoşlanmayacak," dedi Diana, pişmanlıkla,
kendini tekrar onun kollarına bıraktı.

"Kız kardeşim mi? Isabel hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum, canım - eski bir sözü parodileştirmediğim sürece. O ve ben hiçbir zaman aynı fikirde olmadık - sadece fikir olarak. Çocukluğumuzdan beri aynı taraftayız ve ateşli bir muhalefet içindeyiz.
Hayır, dikenli olacağını söyleyebilirim! Neden benimle bu kadar iyi mücadele ettin,
küçük asi?"

Onun koyu gözlerine baktı, tatlılıklarının ve teslim olmuş güzelliğinin mutluluğunun tadını çıkararak. Eğer bu onun ilk teklifi değilse,
ilk gerçek tutkusuydu--bundan emindi.

Kendini bıraktı--gülümsemiş--ve hala Bayan Fotheringham'ı düşünüyordu.
"Oliver!"--elini utangaç bir şekilde onun elinin üzerine koydu--"ne o ne de sen
-düşündüklerimi bastırmamı--gerçekten inandığım şeyleri inkar etmemi istemez misin? Cesaret edeyim
bir kadının politikaları pek bir şeye değmez"--güldü ve iç çekti.

"Diyorum ki!--Isabel'e karşı bu tavrı takınma!"

"Benimkiler muhtemelen pek bir şeye değmez--ama onlar benim--ve babam
bana öğretti--ve ben onlardan vazgeçemem."

"Ne yapacaksın canım?--bana karşı mı kampanya yürüteceksin?" Tekrar elini
öptü.

"Hayır--ama seninle aynı fikirde _olamam_!"

"Elbette olamazsın. Acaba hangimiz diğerini sarsacak? Benim prensiplerim için mavi bir korku içinde olmadığımı nereden biliyorsun?"

"Bana açıklayacaksın? - beni hor görmeyeceksin?" dedi yumuşak bir sesle, ona doğru eğilerek; "Her zaman, her zaman anlamaya çalışacağım."

Bu kadar kadınsı, ama bir o kadar da sadık, hem eski hem de yeni bir tavra kim karşı koyabilirdi? Marsham, Muhafazakârlığın zehrine çoktan yakalandığını hissetti ve Diana, mutlu bir başlangıçla, babasının asla bilmediği ufukları hayal etti ve öğreneceği her şeyin nerede olduğunu sordu.

El ele, hayatlarını birleştiren anın heyecanıyla titreyerek, mutlu bir sohbete daldılar: Tallyn ziyareti hakkında - onun ve onun düşünceleri hakkında - Leydi Lucy ve Bay Ferrier'in söyledikleri veya söyleyecekleri hakkında. Tam ortasında, gün batımıyla birlikte gelen sıcaklık düşüşü onları etkiledi ve Marsham yeni bir ilişkinin kesinliğiyle ayağa kalktı ve ısrarla Onu
soğuk alacakaranlıktan
eve götürmeli. Çukurda oyalanırken,
buruşuk dikenleri, funda halısını ve batı ışığının parıltısını bırakmak istemeyerek--onlar için bundan böyle, onlar da,
sırasıyla, sonsuz nesiller arasında, mistik kadehi içmiş ve
kutsal ziyafeti paylaşmış olduklarının sembolleri--Diana, Beechcote'un önündeki açık alanda, çok aşağıda bir hareketlenme hissetti.

Alacakaranlığın içinden şöyle bir bakınca, onlara binicileriyle birlikte Beechcote kapısından çıkan iki atı gösterdi.

"Ah! Kuzeniniz--ve Sir James!" diye bağırdı Diana, sıkıntı içinde, "ve ben
elveda demedim--"

"Onları yakında tekrar göreceksin. Ve bu gece onlara haberi
göndereceğim."

"İzin verecek misin? İzin verecek miyim?"

Marsham güldü; elini tekrar yakaladı, sahiplenici bir şekilde
sol kolunun arasına aldı ve yavaşça
yoldan aşağı doğru ilerlerken orada tuttu. Diana, Alicia ve onun haberi
alışı hakkında hiçbir coşkuyla düşünemiyordu. Bir dizi önemsiz şey ona Alicia'nın
arkadaşı olmadığını açıkça göstermişti; nedenini bilmiyordu. Kendi tarafında
birçok küçük ilerlemeyi hatırlıyordu.

Ama Sir James Chide'ın adı geçince yüzü aydınlandı.

"Bana karşı çok nazikti!" dedi, Marsham'ın
yüzüne bakarak--"çok nazikti!"

Gözlerinde bir parça tutku vardı; bazı doğaların minnete
dönüştürebileceği tutku; ister az ister çok olsun. Marsham gülümsedi.

"Sana aşık oldu! Evet--o çok sevgili bir ihtiyar. Kişi
bir aşk yaşadığını
çok iyi hayal edebilir!"

"Öyle mi?"

"Her zaman, bir cinayet suçlamasıyla savunduğu bir kadına aşık olduğu söylenir."

Diana haykırdı.

"Onunla ikisi de çok küçükken tanışmıştı ve ona gönlünü kaptırmıştı.

Sonra Diana evlendi ve Diana onu gözden kaybetti. On yıl sonra, kimliğini bilmeden bu cinayet davasında bir özet kabul etti ve avukatıyla birlikte hapishanede onu görmeye gittiğinde ilk kez tanıştılar."

Diana nefes nefese hikayenin geri kalanını sordu.

"Onu muhteşem bir şekilde savundu. Şok edici bir davaydı. Cezası
indirildi, ancak kadın hemen hemen hemen öldü. Sir James'in bunu
asla atlatamadığı söyleniyor."

Diana düşündü; gözleri karardı.

"İnsan onun için bir şey yapmak isterdi!--ona zevk vermek!"

Marsham elini okşadı.

"Öyle yapacaksın, canım. O bizim en iyi arkadaşlarımızdan biri olacak. Ama Ferrier'i kıskandırmamalı."

Diana mutlu bir şekilde gülümsedi. Marsham'ın ona getireceği tüm yeni akrabalık veya arkadaşlık bağlarını dört gözle bekliyordu - gerçekten mütevazı bir şekilde, ama kendini ruhsal olarak zengin ve verme yeteneğine sahip hisseden birinin mizacında.

"Tüm arkadaşlarını seveceğim," dedi parlak bir bakışla. "Çok sayıda arkadaşın olduğu için mutluyum!"

"Bu bazen kendini yalnız hissettiğin anlamına mı geliyor? Zavallıcık!" dedi şefkatle, "Portofino'da sık sık yalnız kalmış olmalı."

"Ah hayır--babam vardı." Sonra dürüstlüğü onu ele geçirdi. "Kendi yaşımda sık sık arkadaş istemediğimi söylemek istemiyorum--özellikle kız arkadaşlar."

"Şimdi onlara sahip olamazsın!"-- dedi tutkuyla, bir porsuk ağacının altındaki bir bahçe kapısında durduklarında. "Hepinizi--hepinizi--kendime istiyorum." Ve porsuğun gölgesinde kollarını tekrar ona doladı ve kalpleri
birlikte attı.

Ama doğamız kendi amansız sınırları içinde hareket eder. Diana'da,
Marsham'ın dokunuşunda, Marsham'ın kucaklaması o garip karışık mutluluğu, trajediden beslenen ve temellenen mutluluğu, saf ve hassas olanların hayatın taç anlarında hissettiği
o mutluluğu uyandırdı. Aşk kendi yoğunluğuyla işkence
eder; ve ölüm düşüncesi deneyimin içinden geçer Bu da ırkın hayatı anlamına gelir. Dudakları Marsham'ın öpücüğünü hissettiğinde, kendisinden önceki nesillerin bildiği gibi, hayatın ona daha fazlasını veremeyeceğini biliyordu; ayrıca, onu dayanılmaz derecede tatlı kılan şeyin geçicilik ve ayrılık olduğunu da biliyordu.

"Ölüm bizi ayırana kadar," dedi kendi kendine. Ve ortak kadere olan bağlılığının yoğunluğunda, yıllar boyunca, artık başlamış olan şeyin sonunu gördü - kendisi son uykusunda, ölü eli Marsham'ın elinde, sessizce ve kutsanmış bir şekilde yatıyordu.

* * * * *

"Neden eve gitmeliyiz?" dedi, onu serbest bırakırken memnuniyetsiz bir şekilde. "Bir
dönüş daha! - caddeden yukarı! Hâlâ yeterince ışık var!"

Zayıfça teslim oldu; yarı pişman bir şekilde, Bayan Colwood'un misafirlerine veda edeceğini ve - onun - yakında bilmeleri gerekeceğini varsayarak toplumsal vicdanını yatıştırdı.

"Pekala, altı hafta içinde benimle evlenmeni istediğim için," dedi Marsham neşeyle,
"Sanırım evlenecekler."

"Altı hafta!" diye soludu. "Ah, ne kadar mantıksız!"

"Canım!--Elbiseler için iki hafta yeterli olurdu. Ve kendimizden başka kime danışabiliriz?
Yakın akrabanız olmadığını biliyorum. Kuzenlere gelince,
onlara birkaç not yazmak ve onları
düğüne çağırmak uzun sürmez."

Diana içini çekti.

"Tek kuzenlerim Mertonlar. Fanny hariç hepsi Barbadolar'da."

Tonu biraz değişti. Düşüncelerinde, aceleyle ekledi: "Nedime
olmayacak!"

Marsham, ihtiyatlı bir şekilde, hiçbir cevap vermedi. Kişisel olarak, Bayan
Merton'un nişanlarının onu düğün gününden önce güvenli bir şekilde Barbadolar'a geri götürmesini umuyordu. Ama öyle olmasa, o ve ailesi şüphesiz onunla nasıl başa çıkacaklarını bilirlerdi - tıpkı insanların tatsız ilişkileriyle başa çıkmayı öğrenmeleri gerektiği gibi.

Bu arada Diana'nın aklına aniden bir düşünce bulutu inmişti,
sevincinin coşkusunu karartıyordu. Şubat günü, güzelliklerle dolu, sarımsı bir alacakaranlıkta ölüyordu. Beechcote arazilerini çevreleyen uzun ıhlamur ağaçlarının olduğu dar bir caddede yürüyorlardı ve onları evin önünden geçiriyorlardı. Başlarının üstünde ağaçlar kahverengi ve mor dallardan oluşan bir desenle birleşiyordu ve sağ taraflarında, dalların arasından, gümüş bir gökyüzünde taht kuran soluk bir dolunay görüyorlardı. Ilık hava, kuşların hareketleri, topraktan ve çalılardan gelen kokular baharı anlatıyordu; ve Diana aniden, o sabah değişen yılın ince mesajının üzerine geldiği ormana açılan kapıyı fark etti, parçalayarak ve yoklayarak. İçinde, doğal bir çekinmeyle geri planda tutulan, tüm belirsiz dertlerini Marsham'a anlatma özlemi
yükseldi. Ama özlem
kazandı, ona kendisi ve geçmişi hakkında bildiği her şeyi hemen anlatması gerektiği yönündeki sadık hisle hızlandı, çünkü ona anlatacak başka kimse yoktu.

"Oliver!" diye başladı aceleyle. "Sana söylemeliyim ki, sanırım bilmiyorsun. Benim adım Mallory değildi, babam o ismi aldı."

Marsham hafifçe irkildi.

"Canım, ne kadar şaşırtıcı! ve ne kadar ilginç! Bana anlatabileceğin her şeyi anlat, Birinci
yıldan."

Ona gülümsedi, tüm geçmişini soran ışıltılı bir bakışla. Ama gizlice bir şokun farkındaydı. Son zamanlarda Gal Mallory'ler hakkında birkaç soru sormuştu. Ve cevaplar
hoştu; ancak Diana'nın ait olduğunu varsaydığı ismin eski merkezi stoğunun tükendiği söyleniyordu. Hiç şüphe yok ki -böyle düşünmüştü- babasında sona ermişti.

"Mallory babamın annesinin adıydı. Çeşitli
nedenlerden dolayı aldı--hiçbir zaman tam olarak anlamadım--ve mal varlığının ona geldiğini biliyorum. Ama asıl adı--benim adım--Sparling'di."

"Sparling!" Bir duraklama. "Ve Sparling akrabaların var mı?"

"Hayır. Hepsi öldü--sanırım--ama çok az şey biliyorum!--ben küçükken. Ancak, hiç incelemediğim bir kutu Sparling kağıdım var. Belki--bir gün--birlikte onlara bakabiliriz."

Sesi biraz titredi.

"Hiç bakmadın mı?"

"Hiç."

"Ama neden, canım?"

"Babamı her zaman çok mutsuz ederdi - eski adıyla ilgili her şey. Oliver!" - aniden ona döndü ve ilk kez ona sarıldı, yüzünü omzuna sakladı - "Oliver! - Onu neyin mutsuz ettiğini bilmiyorum - ismini neden değiştirdiğini bilmiyorum. Bazen düşünüyorum - onunla annem arasında korkunç bir şey olmuş olabilir." 

Kolunu ona doladı, yakın ve şefkatle. 

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?" Sonra ona fısıldadı - "Sevgiline - kocana - ona her şeyi anlat." 

Bu büyük kelimeden dolayı lezzetli bir titremeyle büzüldü ve düşüncelerini toparlayabilmesi birkaç an sürdü. Sonra dedi ki--hâlâ karanlıkta ona yaslanmış--ve alçak, hızlı bir sesle, sanki içsel bir hissin vizyonlarını takip ediyormuş gibi:

"Ben sadece dört yaşındayken öldü. Sadece hatırlıyorum--neredeyse ilk
hatırlayışım--onu yukarı taşınırken görmek--" Sustu.
"Ve oh! Çok garip!--"

"Garip mi? Hasta mıydı?"

"Evet, ama - hatırladığım kadarıyla hiçbir zaman açıklanmıyor - ve babama sormaya cesaret edemedim. Uzun zamandır bizimle değildi. Babam ve ben yalnızdık. Sonra bir gün onları onu yukarı taşırken gördüm - babam ve iki hemşire - hemşirem beni yakalayamadan dışarı koştum - ve onu gördüm - şapkası ve peleriniyle. Onu tanımıyordum ve beni çağırdığında kaçtım. Sonra beni yatağa aldılar - iki veya üç kez - ve bir keresinde" - Diana hıçkırarak ağlamaya başladı - "onu ağlarken görünce. Hıçkırarak yatıyordu - ve babam da yanındaydı; elini tutuyordu - ve gözlerini ona sakladığını gördüm. Beni hiç fark etmediler; beni görüp görmediklerini bilmiyorum. Sonra bana öldüğünü söylediler - onu yatakta yatarken gördüm - ve hemşirem bana koymam için biraz çiçek verdi yanında
-birkaç menekşe. Tek çiçeklerdi. Onu hala görebiliyorum,
orada yatıyor--elleri onların üzerinde kapalı. "

Marsham'dan kurtuldu ve elini onun eline koyarak, konuşmaya devam ederken onu yavaşça patikada çekti, gerçekten de bir çabayla, ama aynı zamanda da muhteşem bir kurtuluş hissiyle -yılların sessizliğinden sonra. Portofino'daki yaşamlarının tüm inzivasını anlattı.

"Babam bana annemden hiç bahsetmedi ve onun bir resmini hiç hatırlamıyorum. Ölümünden sonra ilk kez göğsünde kapalı bir madalyon gördüm. Dünyaya açmazdım -sadece öptüm-" Sesi tekrar çatallaştı; ama bir an sonra sessizce devam etti. "Adını değiştirdi -sanırım--ben dokuz yaşlarındayken. Hatırlıyorum ki
bir şekilde ona rahatlık vermiş gibiydi--sonrasında bana karşı daha neşeliydi--"

"Ve onu yurtdışına gitmeye iten şeyin ne olduğu hakkında hiçbir fikrin yok mu?"

Başını iki yana salladı. Marsham'ın değişen ve hızlı tonu, arkasındaki zihninde bir
tedirginlik olduğunu ele vermişti; ama Diana bunu fark etmemişti. Hikayesinde
gerçekte kendi hayatı üzerinde belirleyici ve biçimlendirici
etkiye ulaşmıştı--babasının melankolisi ve
içine
sarıldığı gizem; ve hatta aşk algıları bile o an için kör olmuştu, çünkü eski zalim keder onu gölgelemişti.

"Hayatı"--yavaşça dedi--"yıllarca sürdü--gerçekten--dayanılmaz olana--dayanmak için uzun bir mücadele. Sonra yaklaşık on dokuz yaşındayken
bir değişiklik oldu. Artık insanlardan aynı şekilde kaçmıyordu ve beni Mısır ve Hindistan'a götürdü. Daha önce hiç görmediğim eski arkadaşlarıyla karşılaştık; ve ona nasıl davrandıklarına şaşırırdım - sanki dünyada ona sertçe
dokunmayacaklarmış gibi bir tür saygıyla. Sonra eve, Riviera'ya döndüğümüzde hemen hastalığı başladı-"

Uzun dilsizlik günlerine ve onun kendisine bir şey iletmek
istediği-boşuna-sürekli hissine daldı.

"Bir şey istiyordu--ve ben ona veremedim--ne olduğunu bile söyleyemedim. Sefaletti! Bir gün şunları yazmayı başardı: 'Başın dertteyse, Riley & Bonner'a git--onlara sor.' Çocukluğundan beri güvendiği avukatlarıydı onlar. Ama ölümünden sonra onlardan hiçbir şey istemedim, sadece iş konusunda biraz yardım. Çok
iyiydiler; ama--gidip onlara soru soramadım. Bilinmesi gereken bir şey varsa -babam bana söyleyememişti- başka kimsenin söylemesini istemedim--"

Sesi alçaldı. Hayatın çiçek açmasından bu yana sadece yarım saat geçti! İkisinde de ne
değişme! Yavaşça yürüyordu, başı geriye atılmıştı; yüzünün ovali, ay ışığının hayaletsi dokunuşu altında, kürklerinin arasında beyazdı; tavrında ve hareketlerinde ciddi -tamamen uzak- bir şey ima ediliyordu. Gözleri yerde, omuzları eğikti;
yüzünü göremiyordu.

"Birlikte çözmeye çalışmalıyız," dedi sonunda, bir çabayla. "Annenin adını söyleyebilir misin?"

"Eski bir Staffordshire ailesiydi. Ama o ve baba Amerika'da tanışmışlar ve orada evlenmişler. Babası çok geçmeden ölmüş sanırım. Ve
ben tek kız kardeş olan Bayan Merton dışında hiçbir akrabasını duymadım. Adı Wentworth'tu. Oh!" Bu fiziksel acıdan kaynaklanan istemsiz bir çığlıktı.

"Diana!--Elini mi incittim? sevgilim!"

Aniden sıkılaşan tutuşu parmaklarını ezmişti.
Onu öperken, aceleci bir pişmanlıkla ona gülümsedi.

"Peki onun Hıristiyan adı?" diye sordu alçak bir sesle.

"Juliet."

Bir duraklama oldu. Geri dönmüşlerdi ve eve doğru yürüyorlardı.
Hava çok daha soğuktu; buzlu yıldızlar parıldıyordu ve
soğuk bir rüzgar ayın üzerine hafif bulutlar üflüyordu.
İki figür
caddeyi geçen ışık ve gölge bantlarının içine ve dışına yavaşça hareket ediyordu.

Diana aniden durdu.

"Bilinmesi gereken korkunç bir şey varsa!"--titreyerek--"benden utanmanı sağlayacak bir şey!--"

Uzun inceliği ona doğru eğildi--ellerini acınası bir şekilde uzattı.
Marsham'ın erkekliği kendini gösterdi. Güçlü koluyla onu tekrar sardı ve yüzünü ona sakladı. Yumuşak
bedeninin, taze yanağının teması onu yeniden sarhoş etti. Ona olan arzusunun gücüyle, sanki gecenin kara akbabalarıyla, ikisini de tehdit eden dehşet güçleriyle savaşıyormuş gibiydi. Henüz
gerçek olduğunu bildiği şeye
inanmayacaktı. Annesinin düşüncesi zihninin kapısını
çınlatıyordu ve ona açılmayacaktı. Kendisini ele geçiren şeye karşı pervasız bir meydan okumayla, kızın anılarının ve önsezilerinin kargaşasını yavaş yavaş yatıştıran ve yamaçtaki ilk anlarının cennetini geri getiren şefkatli ve tutkulu bir konuşma yaptı. Kızın kendi çekingenliği kırıldı ve mırıldandığı sözlerinden, tatlılığından, sonsuz minnettarlığından, Marsham böyle bir doğanın bir sevgiliye vaat ettiği hasadın zenginliğini daha da tam olarak tahmin edebilirdi.

* * * * *

"Kimseye söylemeyeceğim - Muriel hariç - ta ki Lady Lucy'yi görene kadar," dedi Diana, eve yaklaştıklarında ve Marsham'ın atının kapıda beklediğini
gördüklerinde.

Kabul etti ve ertesi gün, Pazar günü şehre gitmesi - Lady Lucy'yi görmesi - ve Pazartesi günü geri dönmesi kararlaştırıldı.

Sonra karanlıkta elini sallayarak uzaklaştı.

* * * * *

Marsham'ın atı onu hızla kırsal yollardan geçirdi, orada ay sihir yaptı ve huzur hüküm sürdü.

Ama binicinin zihni karışıklık ve umutsuzluk içinde, çıkış yolu göremeden.

Sadece tek bir kesin amaç güç topladı - Sir James Chide'ın tavsiyesine uymak. Chide bunu en başından beri biliyordu!

BÖLÜM X

Marsham, Felton Hall'a saat altı civarında ulaştı. Ev, birçok arkadaşı olan hoş ve rahat insanlara ait büyük bir Gürcü yapısıydı ve misafirlerle doluydu ve akşam yemeğinde ve akşam vakti karşılaşacağı büyük partinin düşüncesi, eve dönüş yolculuğu boyunca yükünde ek bir ağırlık olmuştu.

Bundan veya misafirler arasında
şiddetli olması gerektiğini bildiği, kendisiyle ilgili dedikodulardan kaçmanın bir yolu yoktu!

Öğleden sonra yola çıktığında bu dedikodular onu rahatsız etmemişti.
Tam tersine. Beechcote'a giderken, kendine güvenen bir umutla, nişanını duyurmayı düşünmek onu eğlendirmişti. Gecikmenin veya gizlemenin ne sebebi olabilirdi ki?
Eski arkadaşlarının tebriklerini dört gözle bekliyordu; ne kadar çok olursa o kadar iyi.

Attan inerken "o zaman" ile "şimdi" arasındaki zıtlık onu
keskin bir şekilde etkiledi. Ama Diana ile geçirdiği son çeyrek saat için eve ne kadar da
neşeyle girerdi! Leydi Felton ile on dakika -sevgili, geveze bir kadın!- ve her şey bilinirdi. İçgüdüsel olarak evdeki neşeli çırpınışı - neşeli
akşam yemeğini - belki de kadehleri ​​- hayal etti.

Olduğu gibi, eve sessizce girdi, dönüşünün fark edilmeden geçmesini umuyordu. Etrafta kimseyi bulamadığı için minnettardı - salon ve oturma odası
boştu. Kadınlar akşam yemeğinden önce dinlenmek için yukarı çıkmışlardı; erkekler avdan çamurlu bir şekilde geri dönmüşlerdi ve
giysilerini değiştiriyorlardı.

Sir James Chide neredeydi?

Sigara odasına baktı. Şöminenin yanında yalnız bir figür oturuyordu. Sir James'in yanında yeni bir roman vardı; ama okumuyordu ve purosu yanındaki kül tablasında yarı içilmiş bir şekilde duruyordu.

Ateşe bakıyordu, başı elindeydi ve sigara odasının kapısı açıldığında hızla
başlaması ve dönmesi onun sadece düşünceli değil, aynı zamanda beklentili olduğunu gösteriyordu.

Ayağa fırladı.

"Sen misin, Oliver?"

Hevesle öne çıktı. Marsham'ı çocukluğundan beri tanıyordu, kariyerini
izlemişti ve karakteri hakkında çok kurnazca bir fikir edinmişti. Ama
bu yüce anın nasıl döneceğini -eğer gerçekten yüce an geldiyse- Sir James'in hiçbir fikri yoktu.

Marsham kapıyı arkasından kapattı ve lamba ışığında iki adam
birbirlerine baktılar. Marsham'ın kaşları çatılmıştı, yanakları solgundu.
Huzursuz ve parlak gözleri eski dostunu sorguladı. Sir James ilk bakışta anladı. Ellerini ceplerine soktu.

"Biliyor musun?" dedi kısık sesle. Marsham başını salladı.

"Ve sen--bunu en başından beri biliyordun?"

"Neredeyse o zavallı çocuğa ilk göz attığım andan itibaren. _O_ biliyor mu? Ona söyledin mi?"

Sorular birbirinin peşine takıldı. Marsham başını salladı ve
Sir James, başını çevirip neredeyse inleme gibi bir ses çıkardı.

"Ona evlenme teklifi mi ettin?"

"Evet."

"Ve seni kabul etti mi?"

"Evet." Marsham şömine rafına yürüdü ve ateşin üzerinde asılı kaldı.

Sir James bir an onu izledi, ağzını büktü. Sonra
arkadaşına doğru yürüdü ve elini onun koluna koydu.

"Dayan, Oliver!" dedi, hızlı nefes alarak. "Dayan! Mücadele etmek zorunda kalacaksın--ama buna değer."

Marsham'ın eli onun elini yokladı. Sir James elini sıktı ve tekrar uzaklaştı, gözleri halıdaydı. Geri döndüğünde, kısaca şöyle dedi:

"Annenin buna sonuna kadar direneceğini biliyor musun?"

Marsham güçlerini toplamıştı ve lamba ışığına döndüğünde Sir James ona güven veren bir yüz gördü.

"Onu ikna etme umudum yok. Bununla yüzleşmek zorunda kalacağız."

"Hayır, korkarım umut yok. O, tüm bu şeyleri yanlış bir ışıkta görüyor.
Affet beni--ikimiz de açık konuşmalıyız. Juliet Sparling'in kızının senin karın olması fikrinden bile ürperecek; bunun kariyerine ciddi bir zarar vereceğini düşünecek--aslında öyle bir şey
değil--ve kendini göstermeyi görevi olarak görecek."

"Sen ve Ferrier benim için elinizden geleni yapmalısınız," dedi Marsham yavaşça.

"Elimizden gelen her şeyi yapacağız, ama bunun en ufak bir
faydası
olmayacağını da düşünmüyorum. Ve eğer hiç etki bırakamazsak--o zaman ne olacak?"

Marsham bir an durakladı; sonra başını kaldırdı.

"Babamın vasiyetinin şartlarını biliyor musun? Kesinlikle
anneme bağımlıyım. Bana şu anda verdiği harçlık Parlamento'daki bir adam için oldukça yetersiz ve yarın buna son verebilir."

"Parlamento'dan vazgeçmek zorunda kalabilirsin?"

"Büyük ihtimalle Parlamento'dan vazgeçmek zorunda kalacağım."

Sir James derin derin düşündü ve yarı içilmiş purosunu öğüt almak için eline aldı.

"Oliver, annenin muhalefetini tam olarak o noktaya kadar
zorlayacağını hayal edemiyorum. Ama her halükarda, Bayan Mallory'nin kendi
talihini
unutmuşsun."

"Hiç aklıma gelmedi!" diye haykırdı Marsham, Sir James'in dürüst olduğunu bildiği bir vurguyla. "Ama her halükarda, karımla geçinemem. Yapacak bir şey bulamazsam, kesinlikle
siyasetten vazgeçerim."

Tonu biraz kuru ve acılaşmıştı, görünüşü grileşmişti.

Sir James bir an ona baktı - düşünerek.

"Bir sürü çıkış yolu bulacaksın, Oliver--bir sürü! Tüm dünyanın sempatisi seninle olacak. Güzel ve asil bir yaratık kazandın.
O, Yunanlılardan daha büyük bir kaderle yetiştirildi. Onu bundan
kurtaracaksın. Ona bununla nasıl yüzleşeceğini ve onu nasıl fethedeceğini göstereceksin."

Marsham'ın yakışıklı ağzından bir titreme geçti. Ama yüzündeki şaşkınlık ve depresyon devam etti.

Sir James'in hafif bir reddedilme bilinci vardı. Ama bu kendi
duygusunda kayboldu. Devam etti:

"Hikayeyi ona anlatmalı--belki de bazı eksikliklerle--hemen.
Annesi"--yavaş bir kesinlikle konuştu, kelimeleri zorla söyledi--"kötü bir kadın değildi. İstersen bunu Bayan Mallory'ye anlatayım. Muhtemelen hikayeyi şu anda yaşayan herkesten
daha yakından tanıyorum."

Tonunda, mavi gözlerin ciddiyetinde, gri kafanın duruşunda bir şey Marsham'ın canını acıttı. Sessiz bir teşekkürle eski arkadaşının omzuna elini koydu.

"Diana babasının avukatlarından bahsetti--"

"Biliyorum"--diye sözünü kesti Sir James--"Riley ve Bonner--mükemmel arkadaşlar--ikisi de hala hayatta. Muhtemelen tüm kayıtlara sahiptirler.
Ve Sparling'den bir mektupları olup olmadığını merak etmemeliyim. O _bir_
hazırlık yapmış olmalı--şimdi ortaya çıkan durum için."

"Bir mektup mu?--Diana için mi?"

Sir James başını salladı. "Ona karşı davranışı ahlaki bir korkaklıktı, sanırım. Elbette, duruşma sırasında onu epey gördüm, ama
onun tüm izini kaybettiğimden beri yıllar geçti. Hassas, utangaç bir adamdı, arkeolojiye dalmıştı ve dünyadan çok habersizdi -- her şey olduğunda. Onu kökten parçaladı. Hayatı
bir günde soldu."

Marsham kızardı.

"Onu bu kadar cahilce büyütmeye hakkı yoktu! Daha
zalimce bir şey yapamazdı!--daha ölümcül! Kimse bunun onun üzerindeki etkisinin ne olacağını bilmiyor."

Ve kanında ani bir tutku dalgasıyla, onu bir kez daha kollarında tutmuş gibi göründü, yanağının sıcaklığını kendisinde hissetti; tüm
taze ve hoş kokulu gençliği, sesindeki sevgi ve
gururlu gözlerindeki sevgi onun için mevcuttu. Arkasını döndü, kendini bir sandalyeye attı ve
yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Sir James ona baktı. Yaşlı adamın yüzünde sempati yerine olumlu bir aydınlanma vardı - bir memnuniyet parıltısı.

"Neşelen, ihtiyar!" dedi alçak bir sesle. "Onu başaracaksın.
Yanında dur ve ödülünü biçeceksin. Tanrı aşkına,
seni bu şansa
kıskanacak çok adam var!"

Marsham cevap vermedi. Sir
James'in zihninde, arkadaşının zihnini çoktan ele geçiren figürü --Leydi Lucy'nin figürü-- uyandıran onun sessizliği miydi? Önündeki görüntüyle aşağı yukarı yürüyordu -- yalın form, kararlı bir şekilde dik, yüzün narin kararlılığı, sahibinin Quaker standartlarına göre yargılanan elbisenin kusursuzluğu. Lady Lucy neredeyse her zaman eldiven takardı -- beyaz veya gri. Sir
James'in zihninde onları hatırlamak sembolik bir öneme sahipti. Bunları
giyenin Juliet Sparling'in hikayesinin kanını ve çamurunu genişlik ve acımayla ele almasını beklemenin ne anlamı vardı?

"Buraya bak!" dedi, aniden durarak. "Ne yapılacağına hemen karar verelim. Bayan Mallory'ye hiçbir şey söylemedin mi?"

"Hiçbir şey. Ama o zaten geçmişle ilgili biraz sıkıntı ve endişe içinde. Soruşturma havasında; sanırım bir süredir öyle. Ve doğal olarak benden hiçbir şey saklamak istemiyor."

"Riley ve Bonner'a yazacak," dedi Sir James sessizce. "Muhtemelen bu gece yazacak. Ona geçmişini anlatmak için adımlar atabilirler veya atamayabilirler. Duruma bağlı. Bu arada, nişan hakkında başka kim bir şey bilebilir?"

"Diana, arkadaşı Bayan Colwood'a söyleyecekti; başka hiç kimse."

"Güzel küçük kadın! - tamam! Ama" - Sir James hafifçe irkildi - "kuzen ne olacak?"

"Bayan Merton? Aman Tanrım! Diana ile arasında açıkça hiçbir sempati yok. Nasıl olabilir?"

"Evet - ama canım dostum! - o kız her şeyi biliyor - bilmeli - bilinmesi gereken her şeyi! Ve Diana'dan hoşlanmıyor; onu kıskanıyor; bunu bu öğleden sonra
oldukça açık bir şekilde gördüm. Ve ayrıca, muhtemelen sizin ve niyetleriniz hakkında oldukça
iyi bilgilendirilmiş. Öğle yemeğinin yarısında o terbiyesiz
birch'le dedikodu yaptı. Bir veya iki kez adınızı duydum.
Oh!--bu arada!"--Sir James topuklarının üzerinde keskin bir şekilde döndü--"Bahçede
Bayan Drake ile ne hakkında konuşuyordu? Birbirlerini daha önce tanıyorlar mıydı?"

Marsham olumsuz yanıt verdi. Ama o da iki kızın birlikte yürümesini ve konuşmalarının samimiyetini ve canlılığını hatırlayınca tatsız bir şekilde tutuklanmıştı. Ve Sir James'in görmediği şeyi hatırlayabiliyordu: Alicia'nın tavırlarındaki tuhaflık ve onu eve götürmek için gösterdiği buyurganlık. Hikayeyi dinledikten sonra Diana ile olan kritik sahneyi kesmeye veya ertelemeye mi çalışmıştı? Ona olası açıklama bu gibi geldi ve bu fikir onda ateşli ve etkisiz bir öfke uyandırdı. Onun ne işi vardı?

"Hımm!" dedi Sir James. "Bayan Drake'in artık sırda olduğundan emin olabilirsiniz. Eve giderken çok dikkatliydi. Ama taraf tutacak;
ve bence bizimle değil. Annen üzerinde
çok fazla etkisi var gibi görünüyor."

Marsham isteksizce itiraf etti.

"Kız kardeşim de düşmanca davranacak. Bunu unutmayalım. "

Sir James, moralini yüksek tutmaya kararlı birinin gülümsemesiyle omuzlarını silkti.

"Eh, sevgili Marsham, senin için kesin bir savaş var! Geciktirme. Leydi Lucy nerede?"

"Şehirde."

"Yarın sabah erkenden ona geri dönmeni sağlayacak bir bahane bulamaz mısın?"

Marsham bunu düşündü. Nişan duyurulsaydı yeterince kolaydı! Ama ikisi de sessizliğin zorunlu olduğu konusunda hemfikirdi. Leydi Lucy ile ilgili her ne şans varsa, oğlu ona danışmadan önce
konu kamuoyuna açıklanırsa tamamen yok olurdu.

"Buradaki herkes beklenti içinde," dedi Sir James. "Ama bunu biliyorsun; bir şekilde bununla yüzleşmelisin. Ferrier'den bir mektup uydur - bir parti _contretemps_ - her neyse! - sana yardım edeceğim. Ve
eğer sabah anneni görürsen, ben öğleden sonra gelirim."

İki adam durakladı. Birlikte duruyorlardı - bir görüşmede; ama her biri
şimdiye kadar neredeyse hiç dile getirilmemiş aceleci düşüncelerin arka planının farkındaydı.

Marsham aniden patladı:

"Sir James! - biliyorum ki o zavallı yaratığın yaptığı şey için mazeretler - neredeyse
haklılık - olduğunu düşünüyordunuz. Ünlü konuşmanızı yaptığınızda
on beş yaşında bir çocuktum ve bunu sadece rivayete dayanarak biliyorum.
Elbette bir avukat olarak konuştunuz - ama duydum ki - kendi kişisel inancınızı ifade ettiniz. Dava nerede tartışılırsa tartışılsın,
bildiğiniz gibi- hala iki görüş vardır - biri diğerinden daha merhametlidir. Eğer izlediğiniz yol sadece profesyonel değilse; eğer
kendi davanıza
kişisel olarak inanıyorsanız; bana sizi
ikna eden
argümanlardan bazılarını verebilir misiniz - muhtemelen hepsini mahkemede dile getiremediniz -? Annemle tanışmak için bana bir şey verin. O
buna tamamen dünyevi bir bakış açısıyla bakmayacak. Kendi
bir standardı olacak. Uzun zaman önce geçmiş ve unutulmuş olan şeyi küçümsemek bana yardımcı olmayacak. Ama eğer onun acısını _uyandırabilirsem_!--eğer bana
gerekeni
verebilirseniz--"

Sir James arkasını döndü. Pencereye yürüdü ve orada bir dakika durdu,
yüzü görünmezdi. Geri döndüğünde, solgunluğu, aksi takdirde
istikrarlı ve onurlu sakinliğinin gizleyeceği şeyi ele veriyordu.

"Bayan Sparling'in bana söylediklerini söyleyebilirim --hapishanede--ölmekte olan bir kadının aksanıyla--o zaman inandığım şeye--şimdi inandığım şeye.--Ayrıca, bu inancın nispeten yakın zamanda doğrulanmış bir kanıtı var.--Ama bu
çok
aleni!"--kütüphanenin etrafına baktı--"rahatsız edilebiliriz. Bu gece
odama gel. Mektupların ricasıyla erken çıkacağım. Her zaman yanımda taşırım--belirli belgeler. Çocuğu için, onları sana
göstereceğim."

Son sözcüklerde, her bir hassas ve trajik notayla, en az ironi veya hakaret notaları kadar zengin olan konuşmacının sesi ilk kez titredi. Aniden eğildi, okuduğu kitabı aldı ve odadan çıktı.

Marsham da yukarı çıktı. Ana koridordan odasına doğru geçerken, şaşkınlık ve önsezi içinde kaybolmuş bir şekilde, bir kadının elbisesinin sesini duydu ve başını kaldırdığında Alicia Drake'in ona doğru geldiğini gördü.

Onu görünce irkildi ve koridorun parlak elektrik ışığı altında kızardığını gördü.

"Eh, Oliver!--uzun süre kaldın."

"Çok uzun değil. Eve geleli neredeyse bir saat oldu. Umarım atlar
iyi gitmiştir!"

"Mükemmel. Sir James'in nerede olduğunu biliyor musun?"

Sorunun ona anlamlı bir şekilde sorulduğu anlaşılıyordu. Soğuk bir
cevap verdi.

"Şu anda değil. Az önce sigara içme odasındaydı."

Aniden yanından geçti. Alicia Drake onu salona doğru takip etti.
Ön kapının yanındaki posta kutusuna birkaç mektup taşıyordu.
Oraya vardığında ikisini aynı anda içeri bıraktı ve diğerini bir an elinde tutarak baktı. "Bayan Fotheringham, Manningham House, Leeds" adresine yazılmıştı.

* * * * *

Bu arada, Diana kendi kaderiyle boğuşuyordu. Marsham ondan uzaklaştığında ve uzun boylu figürünün alacakaranlıkta kaybolmasını izlediğinde, eve doğru döndü ve onu
ve etrafındaki dünyayı yeni gözlerle gördü. Ay eski cephede parladı, onu kahverengimsi bir fildişine
dönüştürdü; ağaçların gölgeleri beyazlamış çimenlerin üzerinde
açıkça uzanıyordu; ve aydınlık havada gün doğumunun ve
ayın doğuşunun renkleri birbirine karışmıştı, inci, altın ve mor tonları. Kutsanmış bir
güzellik tüm görünür şeylerin üzerindeydi ve kızın şefkatli ve
tutkulu kalbine sesleniyordu. Ağaçların gölgesinde bir an durdu, elleri göğsünde kenetlenmişti, Marsham'ın sevgi ve
teselli sözlerini hatırladı, ona yaslandı, onun aracılığıyla dünyanın arkasındaki Güce ulaştı, bu gecenin bu güzelliğiyle, bu ruhtaki
sevinçle kesinlikle konuştu! Ve yine de, onun ruh hali, onun bakış açısı -Marsham'ınki gibi- artık yamaçta olduğu gibi değildi. Onun üzerinde, onun üzerinde olduğu gibi, çirkin bir vahiy ışığı doğmamıştı. Ama kireçli yürüyüş yolundaki konuşma, aşkın ilk genç coşkusunu ayıltmıştı; onları bir şekilde her günün mutlu aşıklarından ayırmıştı; ayrıca onları -nasıl veya neden olduğunu pek bilmiyordu- Oliver'ın hemen duyuru ve hemen evlilikten bahsettiği o tepedeki andan itibaren. Hiçbir şey söylenmemişti -Muriel hariç- ta ki Lady Lucy öğrenene kadar. Memnundu. Bu, onun mutluluğunu, bu arada, daha tam olarak kendi mutluluğu haline getirmişti. Oliver'ın annesiyle yaptığı görüşmeyi özlemle düşündü. İçinde titrek de olsa, evlatlık bir sevgi
yayıldı. Ve sığınağa gelmiş olma ve sığınma hissi, henüz yüzleşmeye cesaret edemediği şey için ona güç veriyor gibiydi. Geçmiş şimdi araştırılacak, sorgulanacaktı. Riley & Bonner'a yazmaya, orada olabilecek tüm kağıtları incelemeye kararlıydı; Oliver ile arasına bir şey girebileceğinden korktuğu için değil; daha ziyade, Oliver'ın sevgisiyle artık katlanabileceği
her şeye katlanabileceği için. Eve girdi. Birisi oturma odasında tıngırdatıyordu - tıngırdatmalar arasında aralıklarla - sanki çalan kişi bir şey veya birini dinlemek için durmuş gibi. Diana kendi içine
büzüldü. Sessizce yukarı, oturma odasına koştu ve kapıyı olabildiğince sessizce açtı.

"Muriel!"

Ses neredeyse bir fısıltıydı. Bayan Colwood duymadı. Sırtı kapıya dönük, ateşin üzerine eğilmişti ve yanında bir okuma lambası vardı. Diana şaşkınlıkla bir hıçkırık, bastırılmış bir keder sesi duydu ve bu ses kendi heyecanını aniden ürpertti. Bir an durakladı ve arkadaşının adını tekrarladı. Bayan Colwood irkildi.
Hızla ayağa kalktı, yüzünü Diana'dan çevirdi.

"Sen misin? Hâlâ dışarıda olduğunu sanıyordum."

Diana yeri geçti ve kolunu küçük, nazik kadının omzuna attı,
hıçkırıkları hâlâ bastırmaya çalıştığı sessiz hıçkırıklarla nefesi titriyordu.

"Muriel, canım!--ne oldu?"

Bayan Colwood sesini ve sakinliğini buldu.

"Hiçbir şey! Aptalca davrandım--önemli değil."

Diana anladığından emindi. Birdenbire bu ıssız ve dul varlığa kendi mutluluğunu getirmekten utandı ve sessizce arkadaşını teselli etmeye çalıştığı öpücükler neredeyse affedilmek için bir yalvarıştı.

Ama Muriel kendini geri çekti. Kendine hakim olarak, Diana'nın yüzüne dikkatle baktı.

"Bay Marsham gitti mi?"

"Evet," dedi Diana ona bakarak.

Sonra içindeki gülümseme patladı, gözleri ve dudakları doldurdu. Bunun etkisiyle, Bayan Colwood'un küçük gözyaşlarıyla ıslanmış yüzü hızlı bir
içgüdüsel değişim geçirdi. O da sanki kendini tutamıyormuş gibi gülümsedi; sonra öne eğilip Diana'yı öptü.

"Her şey yolunda mı?"

Ses tonunda tuhaf bir heves Diana'yı etkiledi. Öpücüğü biraz hüzünlü bir şekilde geri verdi.

"Benim için bu kadar mı endişeliydin? Oldukça basit değil miydi?"

Bayan Colwood güldü.

"Otur oraya ve bana her şeyi anlat."

Diana'yı bir sandalyeye itti ve ayaklarının dibine oturdu. Diana, biraz
zorlukla, elini gözlerinin üzerine koyarak, hiçbir gerçek âşığın ihanet etmediği bir
an hakkında anlatılabilecek her şeyi anlattı. Muriel Colwood, yüzünü kızın elbisesine dayayarak, bazen dudaklarını yanındaki
ele bastırarak dinliyordu.

"Yarın Leydi Lucy'yi görecek mi?" diye sordu, Diana durakladığında.

"Evet. İlk trenle yukarı çıkıyor."

İkisi de bir süre sessiz kaldı. Diana, kan ve nabzın tüm doğal çırpınışlarının ortasında, arkadaşına daha fazlasını anlatmak için güçlü bir özlemin farkındaydı: "Ve bana rahatlık ve cesaret getirdi - hem de sevgi! Şimdi geçmişe bakmaya cesaret edeceğim - babamın yükünü üstlenmek için. Eğer canım acırsa, Oliver bana yardım edecek."

Ama o, bir çekingenlik okulunda yetiştirilmişti ve babasına ve annesine olan sadakati dudaklarını mühürledi. O kaygıyı, o yükü, Oliver'dan başka kimse onunla paylaşmamalıydı - ve belki de annesi; annesi, çok yakında onun olacaktı.

Muriel Colwood, onun yüzünü izlerken, kendini zor zaptedebiliyordu. Ama
tüm varlığının, katlanılması zor bir gerginlikle beklediği an henüz gelmemişti. Kendi korkusunu terbiye etti ve azarladı.

Gelecek hakkında biraz konuştular. Diana, mübarek bir yorgunlukla,
kendini sandalyesine attı ve yumuşak bir şekilde gevezelik etti, arada sırada
aşağıdaki odadaki piyanonun sesini dinliyordu ve belli ki, bir sessizlikten sonra, o günün komik bir operasından, çalınan şeye fazlasıyla inandırılmış,
yeni parçalar üst kata ulaştığında rahatlıyordu.
Bu arada, ikisi de Fanny Merton'dan bahsetmiyordu. Diana, gülerek,
Marsham'ın altı haftalık nişan teklifini tekrarladı. Bu
saçmaydı! Ama sonuçta, çok uzun süremezdi. Oliver'ın Beechcote'u tutmaktan memnun olacağını umuyordu. Elbette, Leydi Lucy ile her zaman epey vakit geçirebilirlerdi.

Ve o ismi anarken en ufak bir tereddüt, en ufak bir rahatsızlık belirtisi göstermedi, her söylendiğinde arkadaşının küçülen hissini
iğneledi. Bayan Colwood, Tallyn ziyareti sırasında boşuna izlememiş ve dinlememişti.

Sonunda alt katta bir saat çaldı ve bir kapı açıldı. Diana ayağa fırladı.

"Giyinme zamanı! Ve ben Fanny'yi bunca zaman yalnız bıraktım!"

Kapıya doğru koştu; sonra geri döndü.

"Lütfen!--Fanny'ye henüz söylemeyeceğim. Ne Fanny'ye ne de herhangi birine--Leydi Lucy öğrenene kadar. Biz gittikten sonra ne oldu? Fanny eğlendi mi?"

"Çok eğlendi diyebilirim."

"Bayan Drake ile arkadaş oldu mu?"

"Bayan Drake gidene kadar birbirlerinden ayrılamazlardı."

Diana güldü.

"Ne tuhaf! Asla kehanet etmemiş olmam. Ve Bay Birch? Onu tekrar öğle yemeğine davet etmeme gerek yok, değil mi?"

"Bayan Merton onu çaya davet etti - Cumartesi günü."

Diana kızardı.

"Yapmalı mıyım--!" dedi aceleyle; sonra kendini durdurdu ve kapıyı açtı.

Dışarıda, Fanny Merton elinde bir mumla merdivenleri çıkıyordu. Diana'yı görünce şaşkınlıkla durdu.

"Diana! Bunca zamandır neredeydin?"

"Sadece Muriel'le konuşuyordum. Çaldığını duyduk; bu yüzden sıkıcı olmadığını düşündük," dedi Diana, oldukça pişman bir şekilde.

"Sadece sen içeri girene kadar çalıyordum," oldu sert cevap. "Bay Marsham ne zaman gitti?"

Diana bu sırada odasının kapısına doğru merdivenleri geçiyordu,
Fanny de arkasındaydı.

"Ah, bir saat oldu. Giyinsek iyi olmaz mıydı? Akşam yemeği hemen
hazır olacak."

Fanny hiç aldırmadı. Diana'nın ardından kuzeninin odasına girdi.

"Ee?" dedi sorgulayıcı bir şekilde. Sırtını
gardıroba yasladı ve kollarını kavuşturdu.

Diana döndü. Fanny'nin heyecanla parlayan siyah gözleriyle karşılaştı.

"Sana akşam yemeğinde haberlerimi vereceğim," dedi Diana, iradesine aykırı olarak
kızardı. "Ve Bayan Drake'i nasıl bulduğunu bilmek istiyorum."

Fanny'nin gözleri ateş saçtı.

"Bunların hepsi çok güzel! Bu, tabii ki, bana hiçbir şey
söylemeyeceğin anlamına geliyor!"

"Fanny!" diye haykırdı Diana çaresizce. Kızın bakışındaki tutku, tehdit tarafından büyülenmişti. Ama onun tavrındaki küçülme dokunuşu Fanny'de vahşi bir şiddete yol açtı. "Evet öyle!" dedi sertçe. "Anlıyorum!--anlamıyorum! Senin için
yeterince iyi değilim ve sen bunu bana hissettireceksin. Akıllıca bir
evlilik yapacaksın ve bir daha hiçbirimize
göz dikip dikmemen umurunda olmayacak. Ah! Bize para verdiğini biliyorum--ya da vereceğini söylüyorsun. Ekmeğimin hangi tarafının tereyağlı olduğunu bilseydim, sanırım dilimi tutardım.--Ama bana ayaklarının altındaki toprak gibi davrandığında--her şeyi o kadına, hiçbir akraban olmayan ve seninle
hiçbir alakası olmayan Bayan Colwood'a anlattığında--ve beni tek başıma tek başıma tekmelemeye bıraktığında,
çünkü ben senin istediğin türden biri değilim ve iyi ki hiç gelmemi istiyorsun--benim sıradan bir yaratık olduğumu olabildiğince açık bir şekilde gösterdiğinde--eldivenlerini almaya
uygun olmadığımı!--sana söylüyorum, buna dayanamayacağım. Bildiğimi
bilen kimse dayanmazdı!"

Son sözler Diana'nın dişlerine, yaralı gurur ve kıskanç öfkenin verebileceği tüm güçle fırlatıldı. Diana biraz sendeledi. Eli arkasındaki tuvalet masasına yapışmıştı.

"Ne biliyorsun?" dedi. "Hemen söyle bana, ne demek istediğini."

Fanny küçümseyerek başını salladı. Kapıya doğru yürüdü ve Diana onu durduramadan
kendi odasına koştu ve kendini
kilitledi.

Orada soluk soluğa aşağı yukarı yürüdü. Kendi
öfkesini zar zor anlıyordu ve kendi çıkarları için bütün öğleden sonra aptal gibi davrandığının oldukça bilincindeydi. Önce, öğle yemeği masasındaki konuşmaların
içinde yarattığı öfkeyle
acıyarak, Alicia Drake tarafından
sömürülmesine ve
araştırılmasına izin vermişti. Sırrını
açıklamayı amaçlamamıştı ama bir şekilde açıklamıştı, sadece bu zeki kadına karşı kendine önem
vermek ve Diana üzerindeki gücünü hissetmek için. Sonra, söylendiği anda, taktiksel açıdan sonsuz derecede daha iyi koruyacağı bir avantajı elinden kaçırdığının ve durumun kontrolünün Diana'nın yerini aldığı bu kıza geçebileceğinin farkına vardı. Kendine öfkelenen kız, Bayan Drake'i susturmaya yemin etmeye çalışmış, ancak kibarca ama biraz da alaycı bir şekilde kenara atılmıştı. Sonra parti dağılmıştı. Bay Birch, ev sahibinin yokluğundan rahatsız olmuş ve Bayan Merton'a sadece umursamaz bir veda etmişti. Roughsedges, onu ziyarete davet etmeden gitmişti; ve Yüzbaşı'ya gelince, o iğrenç bir genç adamdı. Ayrılmalarından beri Bayan Colwood onu ihmal etmişti ve şimdi Diana'nın gizli dönüşü, Bayan Colwood'la uzun konuşması kızın acı dolu kadehini doldurmuştu. O gün ailesi ve kendisi için bin pound garantilemişti; ve
sonunda, o sadece günün sefil ve tahammül edilemez bir başarısızlık olduğunu hissetti! Bunu böyle hissetmesi, öfkesinin ve acımasızlığının dibinde, tamamen iğrenç olmayan, aslında doğanın kendisinden daha asil bir şeye olan armağanı olan, maskeli ve çarpıtılmış bir şeyin
olduğu gerçeğine garip bir tanıklık mı ediyordu? Diana'nın ona karşı titremesi ve onu itmesi,
yanan ve kavuran kızgın demirdi. Ve bunu fazlasıyla hak etmesi ve bunu bilmesi,
bunun acısını hiç azaltmıyordu.

* * * * *

Fanny akşam yemeğinde görünmedi. Bayan Colwood ve Diana tek başlarına yemek yediler--Diana çok beyaz ve sessizdi. Akşam yemeğinden sonra, Diana yavaşça sığ eski
merdiveni tırmanmaya başladı. Bayan Colwood onu takip etti.

"Nereye gidiyorsun?" dedi, onu geri tutmaya çalışarak.

Diana ona baktı. Kızın gözlerinde ani ve trajik bir öfke vardı.

"Hepiniz biliyor musunuz?" dedi, kendi kendine, "hepiniz--hepiniz?" Ve
yine kararlı adımlarla tırmanmaya başladı.

Bayan Colwood onu daha fazla takip etmeye cesaret edemedi. Diana hızla yukarı çıktı ve
galeri boyunca yürüdü; Fanny'nin kapısını çaldı. Bir an sonra Bayan Colwood kapının açıldığını ve bir sesler diyaloğu duydu - Fanny'nin kısa ve somurtkan sesi, Diana'nın çok kısık sesi. Sonra kapı kapandı ve Bayan Colwood kuzenlerin
birlikte olduğunu anladı.

Sonraki yirmi dakikanın nasıl geçtiğini Bayan Colwood asla hatırlayamadı. Sonunda merdivenlerden yavaşça inen adımları ve bir haykırış duydu - kendi adı - Diana'nın sesi değildi. Koridora koştu.

Merdivenlerin tepesinde, Fanny Merton duruyordu, daha fazla hareket etmeye cesaret edemiyordu.

Gözleri kafasından fırlamıştı, yüzü kızarmış ve çarpıktı.

"Sen ona git!" Nefes nefese, korkulukların üzerinden eğildi ve Bayan Colwood'a
şöyle dedi. "Ona dokunmama izin vermiyor."

Diana aşağı indi, yokladı. Merdivenlerin dibinde Bayan Colwood'un elini yakaladı, sallanarak koridordan geçip oturma odasına gitti.

Orada kapıyı kapattı ve Bayan Colwood'un gözlerinin içine baktı.
Muriel, çiçek açmanın ve ilk gençliğin sonsuza dek öldüğü, ancak narin hatlarında dehşetin hala güzel olduğu bir yüz gördü. Kollarını kızın etrafına
sarmaladı, ağladı. Ama Diana onu bir kenara bıraktı. Bir sandalyeye yürüdü
ve oturdu. "Annem--" dedi, yukarı bakarak.

Sesi alçaldı. Kuru dudaklarını ıslattı ve bir kez daha başladı: "Annem--"

Ancak beyin titrek gücünü artık koruyamıyordu.
Kalbini bıçaklayan alçak bir "Oliver!" çığlığı duyuldu; sonra, aniden,
uzuvları gevşedi ve arkadaşının kavrayışından ve bilgisinden
kurtulup bilincini yitirdi.

BÖLÜM XI

"Leydi hazretleri hemen burada olacak, efendim." Leydi Lucy'nin tertemiz uşağı
Eaton Meydanı'ndaki oturma odasının kapısını açtı, Sir
James Chide'ı içeri aldı, sessizce şömineye bakmak için odayı geçti ve sonra
aynı şekilde sessizce geri çekildi.

"Herhangi birinin o adam kadar saygıdeğer olması imkansız!" diye düşündü Sir James, sabırsızlıkla. Ateşe doğru yürüdü,
ısıtılan elleri ve ayakları keskin bir doğu rüzgarıyla üşüdü ve sonra sırtını
sıcağa vererek odayı inceledi.

Bu, hanımının çok karakteristik bir özelliğiydi. Tallyn'de Henry Marsham vasiyetini yerine getirmişti; burada, ölümünden sonra alınan bu evde,
kazanan dul eşinin vasiyeti ve zevkiydi. Üzerinde küçük bir altın dal olan gri bir kağıt, çok lüks olmayan kanepeler ve sandalyeler, koyu ve göze batmayan bir Brüksel halısı ve chintz perdeler; duvarlarda,
David Cox, Copley Fielding ve De Wint'in çizimleri; Mudie etiketli birkaç kitap; özellikle akrabaların bebeklerinin, arkadaşlarının ve akrabalarının pahalı fotoğrafları; bir masada ve bir cam vitrinin altında, Lincoln Katedrali'nin, Lincoln'ün Rahibi olan
Leydi Lucy'nin amcası tarafından yapılmış, ince bir maketi; bir diğerinde, ince oymalı bir satranç
takımı; odanın mobilyaları böyleydi. İngiliz toplumunun, her türlü maddi malın bol miktarda bulunmasına dayalı olarak, ideal ve manevi şeylere karşı makul ve akıllıca bir ilginin de bulunduğu kesimin zevklerini ve beğenilerini vurgulayarak ifade ediyordu. Odadaki her şey yerli yerindeydi ve yıllardır yerli yerindeydi. Sir James bunun üzerinde düşünmekten hiçbir yardım alamadı.

Kapı açıldı ve Leydi Lucy sessizce içeri girdi. Sir James, el sıkışırken ona sertçe baktı. Her zamankinden daha fazla renk vardı; ancak sonuç olarak yüzü daha yaşlı ve içindeki bazı çizgiler rahatsız edici şekilde belirgin görünüyordu. Büyük ihtimalle ağlamıştı. Umarım ağlamıştır.

"Oliver beni beklemeni söyledi mi?"

Kadın onayladı. Sonra, hâlâ ayakta durarak, ona kararlı bir şekilde baktı.

"Bu çok korkunç bir olay, Sir James."

"Evet. Sizin için büyük bir şok olmuş olmalı."

"Ah! Önemli değil," dedi sabırsızlıkla. "Kendimi düşünmemeliyim. Oliver'ı düşünmeliyim. Oturur musun?"

Ona, ağırbaşlı bir şekilde bir koltuğa oturması için işaret etti.
Ona doğru döndüğünde, onu yeni bir şekilde gördüğünü fark etti. Artık, hem Tallyn'de hem de Londra'da tanıdık arkadaşlarının bildiği gibi, nazik ve gülümseyen ev sahibi değildi.
Tavırları, geçmişindeki bazı özelliklere aniden ışık tuttu: Marsham'ın annesine sürekli bağımlılığı
ve yetersiz ödenek, Tallyn hanesinin ve mülklerinin yönetiminde gösterilen otokratik yetenek, Marsham'a neredeyse hiç pay verilmeyen yönetim ve onun uzun zamandır bildiği diğer özellikler ve gerçekler. Her günün nazik, titiz, sakin kadını çok daha güçlü bir şekilde çizilmiş bir şeye kaybolmuştu; kendini
kendisi kadar güçlü ve muhtemelen daha inatçı
bir kişilikle karşı karşıya hissetti.

Leydi Lucy oturdu. Siyah saten elbisesinin kıvrımlarını sessizce düzeltti; bir tabure çekti ve ayaklarını üzerine koydu. Sir
James onu nasıl başlayacağından emin olmadan izliyordu. Ama ona karar
verdi.

"Oğlumla acı dolu bir görüşme yaptım," dedi sessizce. "Başka türlü olamazdı ve sadece kısa bir süre sonra bana adalet sağlayacağını
umabilirim. Oliver hemen bize katılacak. Ve şimdi -öncelikle, Sir
James, sana sormama izin ver--Bayan Mallory'nin şimdiye kadar annesinin geçmişinden habersiz olduğuna gerçekten inanıyor musun?"

Sir James başladı.

"Aman Tanrım, Leydi Lucy! Başka bir şey düşünebilir misin--düşünebilir misin--?"

Leydi Lucy cevap vermeden önce durakladı.

"Bunu varsayamam - çünkü hem siz, hem oğlum - hem de Bay Ferrier - onun hakkında bu kadar yüksek bir fikre sahip. Ama bu kadar yıl boyunca bu kadar cahil kalması garip ve gizemli bir şey - ve tabii ki - ilgili herkes için acımasız bir şey." 

Sir James başını salladı. 

"Katılıyorum. Zalimce bir şeydi, ama şüphesiz en şefkatli sebeplerden dolayı yapılmıştı. Acının daha az değil, daha çok olacağı kesindi, er ya da geç." 

"Bayan Mallory çok acınacak bir durumda. Ama tabii ki oğlumun ona neyi bilmesi gerektiğini bilmeden evlenme teklif ettiği açık." 

Sir James durakladı. 

"Biz eski dostuz, Leydi Lucy - sen ve ben," dedi sonunda, düşünerek; ve konuşurken öne eğilip elini tuttu. "Eminim ki
size birkaç soru sormama izin vereceksiniz." 

Leydi Lucy cevap vermedi. Eli, herhangi bir geri çekilme hareketi veya itiraz olmadan, nazikçe onun elinden düştü.

"Sanırım, Bayan Mallory'nin kendisinden çok etkilenmişsindir?"

"Çok etkilenmişimdir. Bu sabaha kadar onun Oliver için mükemmel bir eş olacağını
düşünüyordum. Ama tabii ki,
baştan sona yanlış bir izlenimle hareket ediyordum."

"Onunla evlenmenin Oliver'ın kariyerine zarar vereceğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette. Ama benim için en ağır basan şey bu değil."

"Bunun olacağına bir an bile inanmadım. Ancak, önce
kariyeri ele alalım. Ben olaya böyle bakıyorum. Eğer evlilik devam ederse,
gerçek öğrenildiğinde, şüphesiz ilk başta biraz skandal ve heyecan olurdu. Ancak Oliver'ın kişiliği ve kızın çekiciliği
kısa sürede bunu unuttururdu. Bu garip dünyada, bunun
sonunda geleceklerine yardımcı olmayacağından hiç emin değilim. Oliver'ın cömert ve romantik bir şey yaptığı düşünülürdü ve karısının iyiliği ve güzelliği, trajedinin arka planında daha da takdir edilirdi."

Leydi Lucy sabırsızlıkla kıpırdandı.

"Sir James--Ben sade fikirleri olan sıradan bir insanım. Dava bana çok farklı bir şekilde
görünürdü; ve benim görüşümün sıradan bir erkek ve kadınınki gibi olacağına inanıyorum. Ancak, tekrar ediyorum, ilk düşündüğüm bu değil--hiçbir şekilde."

"Suçlu lekeyi mi düşünüyorsunuz?--Oliver'ın ve Oliver'ın
çocuklarının riski?"

Onay işareti yaptı.

"Karakter ve karakterin korunması, bu ayartma dünyasında her şeyden önce düşünmemiz gereken şey değil mi? Hiçbirimiz sıradan yardımları ve güvenceleri bir kenara atamayız. Oliver'ın, önce kendi küçük kız kardeşini tuhaf bir şekilde kötü ve zalimce
soyup sonra da kasıtlı ve haince bir cinayet işleyen bir kadının kızıyla evlenmesine nasıl yardım ve yataklık edebilirim?"

"Bir dakika!" diye haykırdı Sir James, elini kaldırarak. "Bu
sıfatlar, inanın bana, haksız."

"Böyle düşündüğünüzü biliyorum," diye canlı bir cevap geldi. "Ama olayı hatırlıyorum; kendi fikrim var."

"Adil değiller," diye tekrarladı Sir James, vurgulayarak. "O zaman gerçekten de
şeyin kendisinin dehşeti - sosyal konum ve görüş üzerindeki olası etkisi değil - sizi belirleyen şey bu mu?"

"Kendime soruyorum - kendime sormalıyım," dedi arkadaşı, eşit
vurguyla, kelimeleri zorlayarak: "Oliver'ın hüküm giymiş bir katilin ve zina yapan bir kadının kızıyla evlenmesine yardım edebilir miyim?"

"Hayır!" dedi Sir James, elini tekrar kaldırarak - "_Hayır!"_

Leydi Lucy sandalyesinde geriye düştü. Alışılmadık rengi kaybolmuştu
ve kucağında yatan eski el - zayıflıktan ince bir el - biraz titredi.

"Bu ikimiz için de çok acı verici değil mi, Sir James?--devam edebilir miyiz? Bunu düşünmem gerekiyor; ve yine de--doğal olarak, sizinle
tüm samimiyetimle konuşamam. Görüşünüzü tarafsız olarak da görmem mümkün değil. Beni affedin. Başka hiçbir koşulda bu konuya değinmeyi hayal bile edemezdim."

"Elbette, tarafsız değilim," dedi Sir James, başını kaldırarak. "Bunu
elbette, yeterince iyi biliyorsunuz."

Güçlü ve gür bir sesle konuştu. Leydi Lucy, adamın kişiliğinin tüm gücü sözlerini destekliyormuş gibi, gri gözlerde benzersiz bir canlılıkla karşılaştı.

"İnanın," dedi, vakarla ve nezaketle, "böyle anıları canlandıracak olan ben değilim."

Sir James sessizce başını salladı.

"Tarafsız değilim; ama iyi bilgilendirilmişim. Hakimi ve nihayetinde İçişleri Bakanlığı'nı etkileyen benim görüşümdü. Ve duruşmadan beri - oldukça yakın yıllarda - bunun hiçbir zaman kamuoyuna açıklanmayan garip bir teyidini aldım. Oliver bunu size bildirdi mi?"

"Bana bazı gerçekleri söyledi," dedi Leydi Lucy isteksizce; "ama bunların çok
fark yarattığını görmedim."

"Belki de bunlara doğru vurguyu yapmadı," dedi Sir James sakince. "Bütün hikayeyi anlatmama izin verir misiniz? - bana öyle geliyor ki."

Leydi Lucy sıkıntılı görünüyordu.

"Kendinize bu kadar acı çektirmeye değer mi," dedi içtenlikle, "görev hakkındaki görüşümü değiştirebileceğini hayal edemiyorum."

Sir James kızardı ve sertçe doğruldu. Bu, iyi bilinen bir jestti ve sanık sandalyesindeki birçok tutuklu için uğursuzdu.

"Değerli!" dedi. "Değerli!--oğlunun geleceği senin vereceğin karara bağlıysa."

Sesinin keskinliği Leydi Lucy'nin yanağına da kırmızılık getirdi.

"Şimdi söylenebilecek herhangi bir şey geri alınamaz olanı değiştirebilir mi?" diye sordu itiraz ederek.

"Ölüleri hayata döndüremez; ama eğer bu konuda gerçekten suçun kendisinin iğrençliğinden, tabiri caizse ahlaki enfeksiyondan -Juliet Sparling ile herhangi bir akrabalıktan veya ondan mirastan kaynaklanabilecek--sosyal utanç veya dezavantaj korkusundan daha çok etkileniyorsan--eğer bu doğruysa!--o zaman Oliver'ın hatırı için--zavallı çocuğun hatırı için--beni dinlemelisin! Orada, seninle
-orada buluşabilirim--orada, söyleyecek çok şeyim var."

Ona içtenlikle baktı. Konuşurken Lady Lucy'deki hafif, istemsiz ifade değişiklikleri, kendi kendine şöyle demesine neden oldu:
"O toplumsal damgaya kayıtsız değil - kendini kandırıyor!"
Ama algısını belli etmedi; onu sözüne bağlı tuttu.

Açık bir tereddütle durakladı ve sonunda biraz soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Eğer isterseniz, Sir James, elbette dinlemeye hazırım.
Hiçbir
sertçe davranmak istemiyorum."

"Sizi uzun süre tutmayacağım."

Öne eğilerek, elleri dizlerinde, gözleri yerde, bir an düşündü. Konuşmaya başladığında, sessiz ve
tamamen renksiz bir tondaydı.

"Juliet Wentworth'u ilk olarak on yedi yaşındayken tanıdım. Midland Bölgesi'ndeydim ve Milchester Assizes'e gittim. Babası Yüksek Şerif'ti ve Bölge'nin diğer avukatlarıyla birlikte beni sadece ilçe merkezindeki resmi yemeğine değil, bir veya iki mil uzaklıktaki evinde öğle yemeğine davet etti. Orada Bayan Wentworth'u gördüm. Üzerimde derin bir etki bıraktı. Assizes bittikten sonra babasının evinde ve mahallede kaldım. Bir ay içinde ona evlenme teklif ettim. Beni reddetti. Bu koşullardan sadece onun karakterine dair ilk izlenimlerimi bildirmek için bahsediyorum. Çok gençti ve
olağanüstü derecede gergin ve hassas bir yapıya sahipti. Bana Horace'ın dağ yollarında bir yaprağın hışırtısı veya bir kertenkelenin hareketiyle titreyen ve irkilen genç geyik yavrusu
görüntüsünü hatırlatıyordu. O zaman hayatının bir trajedi olabileceğini hissettim ve onu koruyabilmeyi ve ona yardım edebilmeyi tutkuyla istedim. Ancak, benimle hiçbir ilgisi yoktu ve bir süre sonra onu gözden kaybettim. İlk karısını kaybeden babasının tekrar evlendiğini, kızın evde mutlu olmadığını ve
ABD'deki bazı arkadaşlarını ziyaret etmek için uzun bir ziyarete gittiğini duydum. Sonra yıllarca hiçbir şey duymadım. Bir akşam, onunla ilk görüşmemden yaklaşık on yıl sonra, akşam gazetelerinde 'Brighton'da İddia Edilen Bir Cinayet'in haberlerini okudum. Ertesi sabah Riley ve Bonner beni savunmam için tuttular. Bay Riley, suçlanan kadının kocası Bay Sparling ile birlikte beni görmeye geldi ve onlarla yaptığım istişare sırasında Bayan Sparling'in kim olduğunu öğrendim. Davayı alıp almamayı düşünmek zorundaydım; bunun onun hayatı için bir mücadele olacağını hemen anladım ve kabul ettim."

"Ne korkunç - korkunç - bir durum!" diye mırıldandı Leydi Lucy, elini gözlerine siper ederek.

Sir James buna aldırmadı. Eğitimli zihni ve duyuları artık tamamen hikayesinin sunumuyla ilgileniyordu.

"Gördüğüm kadarıyla ana gerçekler şunlardı. Juliet Wentworth, bu tarihten dört yıl önce, Harvard'da Amerika'da kaldığı süre boyunca tanıştığı bir akademisyen ve arkeologla evlenmişti. Bay Sparling bir İngiliz'di ve kendini Küçük Asya'da keşfe adamış, bir miktar parası olan bir adamdı. Evlilikleri pek mutlu değildi, ancak birbirlerine aşıklardı. İkisinde de melankoli ve hayatın sıradan gerçeklerini kabul etmede tuhaf bir yetersizlik vardı. İkisi de rutinden nefret ediyor ve her zaman yeni deneyimler için huzursuzdu. Bayan Sparling toplumda harikaydı. Hafif bir şekilde harikulade yakışıklıydı; yüzü Bayan Curran'ın Shelley resminden farklı değildi - gözlerdeki aynı vahşilik ve ihtişam, aynı yüz hatları, elmacık kemiklerindeki aynı hafif genişlik ve kıvırcık saç yığını. Garip, asi, eksantrikti - ancak her zaman sevimli ve çekiciydi. Birçok yönden iyi bir yaratıktı, ancak pratik hayata tamamen uygun değildi. Zihni her zaman gömülü hazineyi hayal ediyordu - arkeologların hazinesi: mezarlar, vazolar, altın süsler, papirüsler; bir kazıcının tutkusuna
ve bir kaşife sahipti.

"Evlendikten kısa bir süre sonra Amerika'dan İngiltere'ye geri döndüler ve
çocukları doğdu. Küçük kız, Sparling Küçük Asya'nın ücra bir yerinde kazı yapmak için gittiğinde üç yaşındaydı. Karısı, onun gidişine
kızdı; ancak ona hala derinden aşık olduğu şüphesizdi. Kendisi de çocuğun hatırına Brighton'da küçük bir ev aldı. Küçük, şaşırtıcı güzelliği kısa sürede onu fark ettirdi ve
tanıdıkları hızla arttı. Kendisini eğlendiren insanlar hakkında pek çok soru sormayacak kadar bağımsız ve alışılmamış biriydi;
onları geldikleri gibi kabul etti--"

"Sir James!--sevgili Sir James." Leydi Lucy yalvaran bir çift elini kaldırdı. "Bütün bunları bana anlatmanın ne faydası olabilir ki? Bu zavallı yaratığın
vahşi, disiplinsiz bir karaktere sahip olduğunu gösteriyor. Hiç kimse bundan
şüphe edebilir mi?"

"Vahşi mi? disiplinsiz mi?" diye tekrarladı Sir James. "Peki, eğer bu sıfatlarla
gizemini ortadan kaldırdığınızı düşünüyorsanız! Bana göre -geriye
baktığımda- o, hayatın, mizacın ve kalıtımın onu yaptığı şeydi. Bu noktaya
kadar masum bir vahşilikti. Kendini sanata veya müziğe
kaybedebilirdi; genellikle en romantik ve cömert şeyleri yapardı; çocuğuna
hayrandı; ve onları birbirine bağlayan bağda garip bir
kırışıklık olmasaydı, kocasına da hayran olurdu. Peki!"--omuzlarını hüzünle silkti--"işte orada: yalnızdı--güzeldi--hiç şüphesiz ihmal edilmişlik duygusuna sahipti--şimdiye kadar sahip olduğundan daha derin bir yaşam yudumuna susamıştı--ve kaderin
iğrenç ironisi sayesinde bunu kumarda buldu!--ve onu mahveden
dostlukta!"

Sir James durakladı. Sandalyesinden kalkıp büyük
odanın içinde volta atmaya başladı. Tertemiz uşak içeri girdi, ateşi yaktı ve
çayı koydu: ev içi ve rahatlatıcı ritüeller, Leydi Lucy ve misafirinin aklını kurcalayan hikayeyle
çok zıttı. Bu arada hareketsiz oturdu; uşak çekildi ve çaya dokunulmadı.

"Sir Francis ve Leydi Wing--onu ele geçiren iki şeytan--yaklaşık bir yıldır Brighton'da yaşıyorlardı. Borçları onları Londra'dan ayrılmaya zorlamıştı ve henüz onları Brighton'dan kovmaya yetecek kadar yeni borç biriktirmemişlerdi. Adam, her zamanki gibi oğlunu çalışmaya teşvik eden her şeyi ortadan kaldırarak ve bir yığın parayla serbest bırakarak lanetleyen zengin ve çalışkan bir babanın itibarsız oğluydu. Bir maceraperestle evlenmişti; müzikhol geçmişi olan, biraz güzelliği, bolca kötü yeteneği ve bir taştan daha fazla vicdanı olmayan bir kız. Kumar ve yarış takımının merkeziydiler; ancak Lady Wing aynı zamanda çok iyi bir müzisyendi ve Juliet Sparling ile tanışmaları da onun bu yeteneği sayesinde oldu. İlk olarak bir yardım konserinde tanıştılar! Bayan Sparling'in güzel bir sesi vardı, Lady Wing ona eşlik etti. Wings onu pohpohladı ve ona hayran olduklarını söyledi. Eksik, tuhaf karakteri, onların ne tür insanlar olduğunu anlamasını engelledi; ve dünyaya dair büyük
cehaleti, romantik ve aşırı olana olan sevgisiyle birleşince, evlerini
bohemler olarak gören kişileri, onları -çoğunun- alçaklar olarak tanıması gerekirken,
sanıyordu.
O zamanlar bakaranın revaçta olduğunu hatırlayacaksınız. Wings bunu
aralıksız oynuyordu ve genç erkekleri kandırma ve yağmalamada çok yetenekliydi. Juliet Sparling kısa sürede oyunun heyecanına kapıldı ve
güzelliği, belirgin iyi yetiştirilmişliği ve iyi niyeti, Wings'in _menage_'ı için
önemli ölçüde faydalı oldu. Çok geçmeden kocasının kendisine bıraktığı
tüm parayı kaybetti ve bankacıları ona eksi bakiyede olduğunu bildirmek için
yazdılar. Sparling'in hoşnutsuzluğundan kaynaklanan ani bir korku onu ele geçirdi; bir bilezik sattı ve kaybettiğini geri kazanmaya çalıştı. Sonuç sadece taze bir kayıptı ve panik içinde oynamaya devam etti, ta ki bir felaket gecesinde bakara masasından kalktığında, Sir Francis Wing de dahil olmak üzere bir veya iki kişiye
ağır borçlandı. Sabah olduğunda kocasından bir mektup geldi, oldukça
sert bir tonda kendi mektuplarının -ve muhtemelen başka bir kaynaktan gelen bir açıklamanın- Brighton'daki hayatı hakkında ona anlattıklarını eleştiriyordu; büyük kazıda kendi ağır masrafları nedeniyle
ekonomik olması gerektiğinde ısrar ediyordu; ve ona iki ay daha bırakacağı parayı
kazanması için kesin bir umut ifade ediyordu--"

Sir James yürüyüşünde oyalandı. Birkaç dakika pencereden kare bahçeye baktı, sonra dönüp arkadaşına kaşlarını çatarak baktı.

"Sonra onun cazibesi geldi. Babası bir yıl önce ölmüştü ve henüz reşit olmayan tek kız kardeşinin mütevelli heyeti olarak onu bırakmıştı. İşlerini
tamamlaması biraz zaman almıştı; ancak kocasının itiraz mektubunu aldıktan sonraki gün, babasının mirasından altı bin pound banka hesabına yatırıldı. Bu sırada, çocukluğundan beri maruz kaldığı heyecan ve mantıksız korku hallerinden birindeydi. Borçları ödemek için emanet parayı aldı ve sonra emanet parayı değiştirmek için tekrar kumar oynadı. Tüm bu süreçteki amacı avlanan yaratıktı. Kocasına itiraf etmekten, özellikle de mektupla, korkuyordu. Onun kendisini terk edeceğine inanıyordu ve umutsuzluğu ve pişmanlığı içinde onun sevgisine ve eve dönme umuduna daha önce hiç yapmadığı gibi sarıldı. "Bir aydan kısa bir sürede - muhtemelen Francis Wing ve suç ortakları tarafından ustaca tasarlanmış olan talih iniş çıkışlarına rağmen - çünkü oyunun hileli olduğuna dair hiçbir şüphe yok - altı kişiden dört binini kaybetmişti; ve birden fazla kez intiharı tek çıkış yolu olarak düşündüğü ve çocuğun anısından başka hiçbir şeyin onu engelleyemediği açıktı. Bu sırada, çok yakışıklı, iyi yetiştirilmiş ve makul bir kötü adam olan Francis Wing, ona umutsuzca aşıktı - eğer böyle bir tutku için aşk kelimesi kullanılabilirse. Ona küçük miktarlarda borç vermeye başladı. Ona tek arkadaşı olarak bakmaya ikna edildi ve içinde bulunduğu durumun dehşeti yüzünden onu yatıştırmak ve elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldı. Bir gün, savunmasız bir pişmanlık anında, emanet parayla ilgili neler olduğunu tahmin etmesine izin verdi. O andan itibaren tamamen onun kontrolündeydi. Dikkatini ona yöneltti; ve o, ruh hali değiştiği için hem medeni hem de iticiydi, evdeki bazı misafirler tarafından sonunda onlara cevap vermesi pek de olasıydı. Bu arada, karısına kendi amaçları için emanet paranın sırrını söylemişti. Son derece kıskanç bir kadın olan Leydi Wing, o sırada, Bayan Sparling'e karşı sadece bir tutku numarası yaptığını ve bunun da altı bin poundun kalanını daha güvenli bir şekilde yağmalamak için olduğunu düşünüyordu. Bu nedenle ona yardım ve yataklık etti; ve _onun_ planı, şüphesiz, kendileri ve suç ortakları Bayan Sparling'in parasının sonunu sömürene kadar beklemek ve sonra gece yarısı kaçıp kurbanlarını kaderine terk etmekti. "Ancak _sonuç_ korkunç bir hızla geldi. Wings, şüphesiz Brighton'da kazandıkları şöhretten
kaçmak için yaz için tepelerin arkasındaki eski bir evi tutmuştu. Orada -son yıkımına kadar- Juliet Sparling onlara katılmaya ikna edildi ve kumar
tekrar başladı; hala umutsuzca güven parasını geri kazanmayı umuyordu
ve vicdanını, kız kardeşine karşı olduğu gibi, Francis Wing'in kendisine ödünç verdiği meblağları kullanarak rahatlatıyordu.--Burada sonunda Leydi Wing'in şüphesi
uyandı ve Bayan Sparling kendini karısının nefreti ile kocasının onursuz tutkusu arasında buldu. Yine de onları
bırakmak ifşanın işareti olacaktı. Bir süre diğer misafirlerin varlığı onu korudu. Sonra misafirler gitti ve bir Ağustos akşamı akşam yemeğinden sonra, çok fazla şampanya içmiş olan Francis Wing onunla çılgınca sevişti. Ondan kaçtı zorlukla, nefret ve dehşetle
bir tutkuyla, içeriye koştu ve Lady Wing'i
eski evin galerisinde, birinci katta, kıskanç bir öfkeyle aşağı yukarı
yürürken buldu. Juliet Sparling,
kör bir kadının sitemleriyle ona saldırdı, hemen kocasına gidip
sefil tanışmalarının tüm geçmişini
silip süpürmekle tehdit etti. Neredeyse kendinden geçmişti - zaten, devam filminin gösterdiği gibi, ölümcül derecede hastaydı, pişmanlık ve uykusuzluktan bitkin düşmüştü ve
kendisine yapılan hakaretin altında titriyordu. Lady Wing, Juliet'in çöküşünün etkisiyle
kendi kendine hakim oldu. Ona en zalim şekilde sataştı, Sir Francis davasında baştan çıkarıcı olmakla ve kocasını kurtarmak için ikiyüzlü bir öfke
sahtekarlığı yapmakla suçladı ve sonunda onu kız kardeşinin parasını çalmakla suçladı, gün doğar doğmaz ceza yasasını harekete geçirmek için adımlar atacağını ve böylece hem kendisini hem de kocasını böyle bir kadının onlara yöneltebileceği herhangi bir suçlamadan koruyacağını ilan etti. Tehdit, elbette, sadece bir blöftü. Ancak Bayan Sparling, çılgınlığı ve cehaleti içinde, bunu gerçek olarak kabul etti. Sonunda, vahşi yaratık ona doğru geldi, elbisesinin göğsündeki bir broşu kaptı ve en iğrenç dille bunun Sir Francis'in hediyesi olduğunu haykırdı. Galeri paneline yaslanan Juliet, elinin yakınında, duvarda sergilenen Doğu silahlarının bir kupasına ait bir hançere yakalandı ve vahşice işkencecisine saplandı. Hançer Leydi Wing'in sol göğsünü deldi - gece elbisesi ve dekoltesi vardı; kalbine kadar işledi ve kocası galeriye girerken Juliet'in ayaklarının dibine düşüp öldü. Juliet hançeri düşürdü; ve Sir Francis karısına doğru koşarken, karısı çığlık atarak merdivenlerden yukarı kaçtı - beyaz elbisesi kanla kaplıydı - kendi odasına ulaşamadan bilincini kaybetti. Hizmetçiler tarafından odasına götürüldü - polis çağrıldı - ve geri kalanlar - ya da geri kalanların çoğu - biliyorsunuz." 

Sir James konuşmayı bıraktı. Odayı ağır bir sessizlik kapladı. 

Sir James hızla arkadaşına doğru yürüdü. 

"Şimdi anlattığım hikayede iki noktaya dikkat etmenizi istiyorum. Wing'i çapraz sorgulamam, adamın ifşası olarak amacına hizmet etti - bir yön hariç. Bayan Sparling'in ona onursuzca yaklaştığını ve sonunda metresi olduğunu, güven parası ve mali yardımının devamı karşılığında sessizliğini satın almak için yemin etti. Öte yandan, savunmanın iddiası - belirttiğim gibi - Juliet Sparling'in, onun onuruna yönelik saldırısıyla kışkırtılan ve karısının alayları ve tehditleriyle dayanılmaz hale gelen çılgın duygu durumunda ölümcül darbeyi indirdiğiydi. Duruşmada yargıç bana inandı; jüri ve halkın büyük bir kısmı, şüphesiz ki siz de Wing'e inandınız. Jüri muhtemelen evdeki diğer misafirlerin verdiği bazı kanıtlardan etkilenmişti, ki bana göre bunlar sadece şuna benziyordu: Juliet Sparling'in içinde bulunduğu sıkıntıdaki bir kadın, ölümcül bir korkuyla, onu elinde tutan serserinin moralini bozmamaya çalışacaktı."

"Ancak, şimdi bu konudaki teorim için doğrulayıcı kanıtlarım var - hiçbir zaman ortaya konmamış kanıtlar - ve bunları size şimdi anlatıyorum çünkü çocuğunun ve oğlunuzun mutluluğu tehlikede."

Leydi Lucy biraz kıpırdadı. Yanaklarına renk geldi. Ancak Sir James, ona sözünü kesmesi için zaman tanımadı. Önünde durdu, sözlerini vurgulamak için bir elini diğerine vurdu ve devam etti:

"Francis Wing, Bayan Sparling'in ölümünden sonra yaklaşık on sekiz yıl yaşadı. Sonra, polis sonunda bir dizi dolandırıcılığın intikamcısı olarak onun izini sürerken, Antwerp'te aşırı yoksulluk ve aşağılanma içinde öldü. Ölmeden önceki gün bana bir mektup yazdırdı ve bu mektup, bir rahip aracılığıyla, ölümünden yirmi dört saat sonra bana ulaştı. Oğlunun hatırına, bunu gizli tutmamı istedi. Bayan Sparling
hayatta olsaydı, elbette bu isteği dikkate almazdım.
Ama o on sekiz yıldır ölmüştü; Sparling'i ve çocuğu tamamen
gözden kaybetmiştim ve ilginçtir ki, Wing'in oğlu hakkında bir şeyler biliyordum. Annesi öldüğünde yaklaşık on yaşındaydı ve
sonra Wing'in akrabaları tarafından babasından kurtarıldı ve düzgün bir şekilde
yetiştirildi. Mektup bana ulaştığında, yirmi sekiz yaşında, gelecek vaat eden genç bir adamdı, Baro'ya yeni çağrılmıştı ve bir arkadaşımın odasındaydı. Wing'in itirafını yayınlayarak
ölülere hiçbir faydam dokunamazdı ve yaşayanlara zarar verebilirdim. Bu yüzden
dilimi tuttum. Şimdi, hala tutup tutmamam gerektiği şüphesiz bir soru.

"Ancak, ifadeye geri dönmek gerekirse. Wing bu
mektupta bana Juliet Sparling'in kendisiyle ilişkisinin kesinlikle
masum olduğunu, ona dava açarak zulmettiğini ve onun da ona korkudan başka hiçbir zaman dostça bir söz söylemediğini beyan etti. O ölümcül akşamda, bahçedeki davranışlarıyla onu aklından çıkardığını söyledi; o, eylemlerinden sorumlu değildi; ve duruşmadaki ifadesi, ya kendi davasını daha az karanlık gösterme arzusuyla ya da Juliet Sparling'i kendisinden nefret ettiği için cezalandırma yönündeki şeytani isteğiyle dikte edilmişti. "Ama başka bir şey daha itiraf etti!--daha da önemlisi. Biraz geriye gitmeliyim.
Hançer olayının benim versiyonumu hatırlar mısınız? Bayan Sparling'i, rakibi tarafından panele doğru itilirken veya sürüklenirken duvarda hançeri bulan biri olarak tasvir ettim--sanki elinin altında. Wing, duruşmada hançerin orada olmadığına ve hiç orada olmadığına yemin etti. Ev, dünyanın dört bir yanından farklı türde silahlar
getirmiş yaşlı bir gezgine ve sporcuya aitti. Ev onlarla doluydu. Yemek odasının duvarında bunlardan iki koleksiyon vardı, biri holde ve
bir veya ikisi galeride. Wing, kullanılan hançerin Juliet Sparling tarafından holde bulunan kupadan alındığını ve kasıtlı olarak cinayet amacıyla yukarı kata taşınmış olması gerektiğini söyledi. Ona göre, bahçedeki kavgaları para meseleleriyle ilgili bir kavgaydı ve Bayan Sparling onu, büyük bir heyecanla, Wing ve parası üzerindeki tam kontrolünün önündeki en büyük engelin karısında olduğuna ikna ederek bıraktı. Orada da -silaha gelince- onu çürütmenin bir yolu yoktu.
Cinayetten sonra silahları tutan rafların görünümüne gelince, silah her iki yerden de alınmış olabilirdi.
Ve yine -genel olarak- jüri Wing'e inandı.
Kız kardeşin parasının soyulması -Juliet Sparling'in inanılmaz hızlı bozulması- onları ona karşı kışkırtmıştı. Vahşi güzelliği, sanık sandalyesindeki gururlu ve
dilsiz sefaleti, sıradan adamı etkilemekten çok yabancılaştırmaya yönelikti. Onun her şeyi başarabileceğine inanıyorlardı ve bu yeterince
doğaldı.

"Ancak Wing bana hançerin galerideki sehpaya ait olduğunu gayet iyi bildiğini itiraf etti. Oradaki silahları sık sık incelemişti ve bundan oldukça emindi. Bunu rahibe yemin ettirdi. Burada da, kanıtını ancak intikam arzusuyla açıklayabilirsiniz."

Sir James durakladı. Arkadaşından biraz uzaklaşırken ifadesi değişti. Sanki uğraştığı dış olayları ve düşünceleri ve bunlara uyan canlı tavrı ondan uzaklaştırmış gibiydi. Başka türden hisler ve güçler ortaya çıktı, eşsiz bir sesin güzelliğine ve insani ve melankolik bir onur görünümüne büründüler.

Leydi Lucy'ye döndü.

"Şimdi," dedi nazikçe, "konuyu sana
son olarak anlatma pozisyonundayım, Tanrı'nın önünde--bana öyle görünüyor. Juliet Sparling--dün gece Oliver'a söylediğim gibi--kötü bir kadın değildi! Derinden günah işledi, ama
kocasına karşı asla düşünce veya eylemde ihanet etmedi; yaptığı hiçbir yanlış
şey kasıtlı değildi; pişmanlık içindeydi; ve
cinayet eylemi anlık bir dürtüydü ve kısmen de kendini savunma amaçlıydı.
Tamamen önceden planlanmamıştı; ve onu kurbanından daha az öldürmedi.
Ertesi gün, polis tarafından götürüldüğünde, çoktan ölmekte olan bir kadındı. Elimde, onun tarafından--serbest bırakıldıktan sonra, yaklaşan ölümü göz önünde bulundurularak, İçişleri Bakanlığı'nın emriyle--ölmesinden birkaç gün önce--bana yazılmış bir mektup var. Alçakgönüllü--yüreği parçalayıcı--birinin samimiyetini yansıtıyor tüm düşüncelerini
dünyadan çeviren; ama onu doğru okuduğum için bana teşekkür etti; ve
eğer davanın kendi yorumumdan şüphe duyabilseydim--ama Tanrıya şükür ki hiç hissetmedim!--o mektup onu
benden utandırırdı! Zavallı ruh, zavallı ruh! Günah işledi ve acı çekti--acılar,
insanın verdiği herhangi bir cezanın ötesinde. Cezasını çocuğuna mı uzatacaksın?"

Leydi Lucy yüzünü eliyle örtmüştü. Nefesinin
göğsünde çırpındığını gördü. Ve onun yanına oturdu, harcadığı çaba ve sonunda kendine izin verdiği duyguyla solgunlaşmış bir şekilde, yine de gözlerini önündeki kadına dikerek, onun cevabını bekledi.

BÖLÜM XII

Leydi Lucy hemen cevap vermedi. Yavaşça ihmal edilmiş çay masasını öne çekti, çay yaptı ve Sir James'e ikram etti. Sir James, içindeki İrlandalı kanı
sıcak ve hızlı akarak sabırsızlıkla aldı; ve o
fincanı bitirdiğinde ve sessizlik hala devam ettiğinde, çay yapma işinin önemsiz soru-cevap kısmı dışında, biraz buyurgan bir şekilde araya girdi - "Ee?"

Leydi Lucy ellerini kucağında kavuşturdu. Şimdiye kadar
çıplak olan el şimdi diğeri gibi eldivenliydi ve uzun parmakların görünümündeki bir şey, sakince birbirine kenetlenmiş ve lekesiz beyaz oğlakla kaplı, arkadaşındaki gizli öfkeyi artırıyordu.

"İnanın bana, sevgili Sir James," dedi sonunda, berrak kahverengi gözlerini kaldırarak, "size çok minnettarım. Bana bu korkunç hikayeyi anlatmanız büyük bir çaba gerektirmiş olmalı ve bana duyduğunuz güven için teşekkür ederim."

Sir James sandalyesini geriye itti.

"Bunu yaptım, elbette, özel bir sebepten dolayı," dedi sertçe. "Umarım fikrinizi değiştirmeniz için size sebep vermişimdir."

Başını yavaşça salladı.

"Bana ne kanıtladın? Bayan Sparling'in suçunun bazılarımızın sandığı kadar iğrenç olmadığını mı? - en aşağılara düşmediğini mi? - ve büyük bir tahrike katlandığını mı? Ama o heyecan ve sahtekarlık dolu haftaların tarihinden daha iğrenç bir şey olabilir mi? - günaha boyun eğmenin? - kocasına ve çocuğuna karşı zalimliğin? - anlattığın gibi bile? Davranışları doğrudan zina ve şiddete yol açmıştı. Tanrı'nın merhametiyle, kendisine atfedilen en kötü suçlardan kurtulduysa, bu bizim oluşturmamız gereken ahlaki yargıda çok fark yaratır mı?"

Şaşkınlıkla ona baktı.

"Hiçbir fark yok! - cinayetle bir tür kaza arasında mı? - zina ile sadakat arasında mı?"

Leydi Lucy tereddüt etti - sonra inatla devam etti: "Bunu bir avukat gibi söyledin. Ama silinmez gerçeklere bak - geleceğe bak. Eğer oğlum böyle bir kadının kızıyla evlenirse ve çocuk sahibi olursa, ne olur? Öncelikle, o, herhangi biri, miras kalan kanunsuzluk ve tutku korkusundan kurtulabilir mi? Bir kadın, mizacında ve iradesinde istisnai bir kusur olmadan kumar oynamaz, çalmaz ve şiddet anında canını almaz ve bu tür kusurların zayıf ve kötü insanların torunlarında nasıl tekrar tekrar ortaya çıktığını görüyoruz. Sonra tekrar - Oliver aile anılarında ve geleneklerinde ima edilen her şeyden vazgeçmeli ve onları atmalıdır. Karısı çocuklarına ve ona asla kendi annesinden ve yetiştirilmesinden bahsedemezdi. Onlar da tıpkı kendisi gibi, bilmeleri gereken zamana kadar cehalet içinde tutulacaklardı. Ne derseniz deyin, Juliet Sparling cinayetten ölüme mahkûm edilmişti kötü şöhretli bir dava--onu hırsız olarak damgalayan bir davadan sonra. Eton veya Oxford'da bir çocuğu düşünün--ilk gençliğindeki bir kız--ilk kez--belki de sıradan bir şekilde--kanı kendi kanlarında akan kadının hikayesini duyuyor!--Bir aile için ne büyük bir bulut!--genç hayatlar için ne büyük bir tehlike ve dezavantaj!"

Beyaz saçlarının altındaki narin yüz hatları bir kez daha renkle
dolmuştu ve gözlerindeki tutku onları Sir James'in nüfuz eden bakışları altında sabit tutuyordu. İç zihninden şu haykırış yükseldi:
"Ferisi!--İkiyüzlü!"

Ama mücadeleye devam etti.

"Leydi Lucy!--oğlunuz bu kızı seviyor--bunu hatırlayın! Ve kendi içinde onun kusursuz olduğunu kabul ediyorsunuz--karısı için isteyebileceğiniz her şey--bunu da hatırlayın."

"İkisini de hatırlıyorum. Ama hiçbir zaman herhangi bir duygunun kontrolümüz dışında olduğunu veya şımartılması gerektiğini kabul etmeyen insanlar tarafından yetiştirildim - haklı ve akla aykırı."

"Ya Oliver senin görüşünü tamamen reddederse? - ya o Bayan Mallory ile evlenirse?"

"Kalbimi kırmayacak," dedi, daha hızlı bir nefes alarak. "Bunun
üstesinden gelecektir."

"Ama ısrar ederse?"

"Sonuçlarına katlanmak zorunda. Ona yardım ve yataklık edemem."

"Peki ya kız? Onu kabul etti. Genç, masum,
şefkatli ve hassas duygularla dolu. Onun iddiasını korkularınız ve endişelerinizle tartmamanız mümkün mü?"

"Ona en içten şekilde üzülüyorum."

Sir James aniden huzursuz bir ayak attı ve çay masasının altında uyuklayan Leydi Lucy'nin tilki teriyerini yakaladı. Aceleyle özür diledi ve konuşmacı devam etti:

"Ancak, bence, annesinin yükünü bir dereceye kadar taşımakla yükümlü olduğunu düşünseydi, çok daha asil bir şey yapardı - annesinin topluma olan borcunu ödemek. Kulağa sert gelebilir - ama öyle mi? Adanmış bir hayat mutlaka mutsuz bir hayat mıdır? Herkes ona saygı ve hürmet göstermez mi? Kendini feda ederdi, tıpkı Merhamet Rahibesi'nin veya misyonerin yaptığı gibi ve ödülünü bulurdu. Ama lekesiz bir sicile sahip, böyle bir isim ve böyle çağrışımlar taşıyan bir aileye girmek, bence, yanlış ve bencil bir hareket olurdu!"

Leydi Lucy tüm boyuyla dikleşti. Akşamın alacakaranlığında, elbisesinin siyah sateni ve beyaz fırfırları, dantel başlığı içindeki beyaz başı, ince boynu ve omuzları, uzun inceliği ve tavrının katılığı, kişiliğinde müthiş bir çalışma oluşturuyordu.
Sir James'in tüm ruhu alaycı ve öfkeli bir protestoyla ayağa kalktı. Ama
kendini yenilmiş hissetti. Tek umut Oliver'ın kendisindeydi.

Yavaşça sandalyesinden kalktı.

"Anladığım kadarıyla, konuyu daha fazla tartışmaya çalışmak faydasız. Ama sizi uyarıyorum: Oliver'ın size itaat edeceğine inanmıyorum ve -affedin beni Leydi Lucy!--ama--açıkçası--umarım itaat etmez. Annesi onu terk etse bile, çok
şiddetli bir şekilde acı çekmeyecektir. Bayan Mallory'nin biraz
serveti var--"

"Oliver karısının sırtından geçinemeyecek!"

"Para kazanmanın bir yolunu bulana kadar karısının yardımını kabul edebilir. Beni
şaşırtan şey--eğer bana eski bir dostun özgürlüğünü tanırsanız--bir kadının olgun yaştaki bir oğlunu böyle bir konuda zorlamasının haklı olduğunu düşünmeniz!"

Tonu, tavrı Leydi Lucy'nin gururunu deldi. Başını gergin bir şekilde geriye attı, ama tonu sakindi:

"Mülk emanet edilen bir kadın, onu eline
verenlerin irade ve arzularının yerine getirilmesi için elinden geleni yapmalıdır!"

"Eh, eh!"--Sir James bastonunu aradı--"Oliver için üzgünüm--ama"--kendini doğruldu--"onu daha büyük bir adam yapacak."

Leydi Lucy cevap vermedi, ama ifadesi eski dostunun isterse
suistimal edebileceği bir sabrın ifadesiydi.

"Ferrier biliyor mu? "Ona danıştınız mı?" diye sordu Sir James, aniden
dönerek.

"Sanırım bu öğleden sonra burada olacak--her zamanki gibi," dedi Lady Lucy, kaçamak bir şekilde. "Ve tabii ki, bizi bu kadar derinden ilgilendiren şeyi bilmeli."

Konuşurken, hol kapısının zili duyuldu.

"Muhtemelen odur." Arkadaşına tereddütle baktı. "Gitmeyin, Sir James--gerçekten aceleniz yoksa."

Davet acil değildi; ama Sir James yine de kaldı.
Ferrier arkadaşları için o kadar ilginç bir adamdı ki, onun hakkında hiçbir yargı
onlar için kayıtsız kalamazdı. Dahası, Lady Lucy'nin etkisinin onu ne kadar etkileyeceği konusunda belli bir öfkeli merak vardı. Chide, spekülasyonunun bu şekilde olduğunu ve başka bir şekilde olmadığını içten içe fark etti. Ah! Terbiyeli kadınların ikiyüzlü inatçılığı!--onlardaki yürek, cömertlik, hayal gücü eksikliği!

Kapı açıldı ve Ferrier içeri girdi, Marsham ve uşak arkasında. Londra redingotu içindeki Bay Ferrier, adımlarının çelişkili canlılığı ve hafifliği, gözlerinin kurnaz neşesi dışında her zamankinden daha yuvarlak ve daha ağır görünüyordu. Ancak Parlamento'da zor bir hafta geçirmişti ve yüz hatları ve ten rengi aşırı çalışmanın ve kısa uykunun belirtilerini gösteriyordu.

Birkaç dakika boyunca, çay yenilenirken ve perdeler kapanırken, Leydi Lucy ile keyifli bir sohbet sürdürdü, diğer ikisi sessizce birbirlerine baktılar.

Ancak hizmetçi gittiğinde, Ferrier fincanını bitirmeden bıraktı. "İkiniz için de çok üzgünüm," dedi ciddi bir şekilde, Leydi Lucy'den oğluna bakarak. "Bu sabahki mektubunuzun beni tamamen şaşırttığını söylememe gerek yok. O zamandan beri bir çıkış yolu bulmak için elimden geleni yapıyorum." 

Kısa bir duraklama oldu - diğerlerinden biraz uzakta oturan ve huzursuzca bir kağıt bıçağıyla oynayan Marsham tarafından bozuldu. 

"Annem'i nazik ve makul bir görüşe ikna edebilirseniz," dedi aniden; "gerçekten de tek çıkış yolu bu." 

Leydi Lucy saldırı karşısında kaskatı kesildi. Ferrier'in sorgulayıcı bakışından etkilenerek, Sir James'le mücadelesinde kullandığı argümanları ve düşünceleri daha ayrıntılı ve daha da ciddi bir şekilde sessizce tekrarladı. Chide, muhalefetinin her bir açıklamayla daha da sertleştiğini açıkça algıladı. İlk başta, şüphesiz, içgüdüsel bir geri çekilme olan şey, şimdi makul ve mantıklı bir davaya dönüştürülüyordu ve bunu ne kadar sık ​​tekrarlarsa, kendi tarafında o kadar güçlenecek ve kendi iddialarına o kadar aşık olacaktı. Ferrier dikkatle dinledi; Sir James'in yeni kanıtları hakkında anlattıklarını not etti; ve konuşmasını bitirdiğinde Chide'ı açıklama yapmaya çağırdı. Chide'ın Juliet Sparling'i bir meslektaşına verdiği ikinci savunması, takdire şayan bir şekilde düzenlenmiş ve Lady Lucy'den saklayamadığı kişisel hislerden eser olmayan, dikkate değer bir teknik açıklamaydı.

"Çok ilginç - çok ilginç," diye mırıldandı Ferrier, hikaye sona ererken. "Trajik ve unutulmaz bir dava."

Diğerleri beklerken, gözleri halıda, biraz düşündü.

Sonra Lady Lucy'ye döndü ve elini tuttu.

"Sevgili hanımefendi!" dedi, nazikçe, "Bence--yol vermelisin!"

Lady Lucy'nin yüzü hafifçe titredi. Kararlı bir şekilde elini çekti.

"İkinizin de bana karşı olmanıza üzgünüm," dedi, birinden diğerine bakarak. "Oliver'ın benim hakkımda kötü düşünmesine yardım ettiğin için üzgünüm. Ama tek başıma kalmam gerekiyorsa, bunu yapmalıyım. Yol veremem."

Ferrier, biraz şaşkın bir ifadeyle kaşlarını kaldırdı. Ellerini ceplerine sokarak ateşin yanına gitti, bir iki dakika boyunca ateşe baktı, sanki alevler ona öğüt verebilirmiş gibi.

"Bayan Mallory hala cahil, Oliver--öyle mi?" dedi sonunda.

"Tamamen. Ama böyle olmaya devam etmesi mümkün değil. Soruşturma yapmaya başladı ve Sir James'e katılıyorum, ona söylenmesi doğru--"

"Yarın Beechcote'a gitmeyi düşünüyorum," diye söze girdi Sir James.

"Bayan Mallory'nin bu konuda nasıl bir görüşe sahip olacağı hakkında bir fikriniz var mı--nişanını etkileyen bir şey olarak?"

"Kendisi gibi bencil ve asil olmayan hiçbir görüşe sahip olamazdı,"
dedi Marsham hararetle. "Bunun bununla ne ilgisi var?" [İllüstrasyon:
"'SEVGİLİ HANIM,' DEDİ, NAZİKÇE, 'BENİ TERK ETMELİSİNİZ!'"]

"Seni serbest bırakabilir," dedi Ferrier'in yavaş cevabı.

Marsham kızardı.

"Ve sen benim onu ​​bırakacak kadar korkak olduğumu düşünüyorsun!"

Sir James, ev sahibine muzaffer bir bakış atmaktan kendini zor kurtardı.

"Elbette annenizin muhalefetini ona bildireceksiniz, değil mi?" dedi Ferrier.

"Bunu ondan saklamak imkansız."

"Zavallı çocuk!" diye mırıldandı Ferrier--"zavallı çocuk!"

Sonra Lady Lucy'ye baktı.

"Oliver'ı biraz iç odaya götürebilir miyim?" diye sordu,
daha uzaktaki bir oturma odasını işaret ederek.

"Elbette. Döndüğünüzde burada olacağım."

Sir James, Marsham ile özel olarak birkaç aceleci kelime söyledi ve sonra
ayrıldı. Lady Lucy ile el sıkışırken, ona
delip geçen bir bakış attı.

"Kızı düşünmeye çalış!" dedi alçak bir sesle; "_kız_--ilk gençliğinde."

"Oğlumu düşünüyorum," diye duygusuz bir cevap verdi. "Elveda, Sir James.
Düşman olduğumuzu hissediyorum ve keşke öyle olmasaydı."

Sir James, kapıya doğru giderken katedralin önünden geçerken ona
öz olarak biraz zarar verme veya merdivenleri süsleyen portreleriyle Wilberforce ve Lord Shaftesbury'nin suratlarına yumruğunu sallama gibi vahşi bir arzuyla uzaklaştı. En çok hayran olduğu Katolik kadın tipi aklına geldi; şefkatli, şefkatli, sonsuz yumuşak ve sevgi dolu - azizler gibi; "inanç" söz konusu olduğunda hariç - yine azizler gibi. Bu Protestan katılığı ve kendine yeterlilik - ikiyüzlülüktü!

Ama Beechcote'a gidecekti ve Oliver ile birlikte o çocuğu birlikte göreceklerdi.

* * * * *

Bu arada Ferrier ve Marsham endişeli bir toplantıdaydı. Ferrier gecikmeyi tavsiye etti. "Bırakın biraz uyusun. Nişanı duyurmayın. Siz ve Bayan Mallory elbette birbirinizi anlayacaksınız.
Yazışacaksınız. Ama acele etmeyin. Bu kadar düşüncelilik, en azından, annenizin güçlü hislerinden kaynaklanıyor."

Marsham onayladı, ama umutsuzca.

"Annemi tanıyorsun; zaman fark yaratmayacak."

"Çok emin değilim, pek emin değilim," dedi Ferrier neşeyle. "Annen mali konulardan bahsetti mi?"

Marsham kasvetli bir şekilde gülümsedi.

"Elbette yoksul olacağım, bu bana açıkça belli oldu."

"Hayır, hayır! - bunun önlenmesi gerek!" dedi Ferrier enerjik bir şekilde.

Marsham hemen cevap vermedi. Sırtını ateşe vermiş, seçkin başını dik, zayıf omuzlarının üzerine atmış bir şekilde dururkenki tavrı, aşağılanma yaşayan gururlu bir adamın tavrıydı. Otuz altı yaşındaydı ve hızla önemli bir politikacı oluyordu. Yine de buradaydı - yoksul ve güçsüz, büyük bir servetin ortasında, babasının korkunç iradesine, annesinin kaprislerine tamamen bağımlı - sanki on beş yaşında bir çocukmuş gibi engellenmeye ve emredilmeye meyilliydi. Şimdiye kadar
Lady Lucy'nin boyunduruğu katlanılabilirdi; bugün tahammül edilemeyecek kadar can sıkıcıydı.

Ayrıca, Ferrier'in müdahalesinde şu anda özellikle rahatsız edici bir şey vardı.
Son zamanlarda, kişisel ilişkilerinin yakınlığına rağmen, iki adam arasında Parlamento'daki sürtüşme artmıştı. Ferrier'in annesi üzerindeki etkisine servet, kariyer ve istediği gibi evlenme izni borçlu olmak, bu noktada Oliver Marsham için acı bir haptı.

Ferrier onu çok iyi anlıyordu ve aralarında geçen konuşmada olduğundan daha fazla nezaket veya incelik göstermemişti.
Marsham sonunda Diana'nın annesinin ruh hali hakkında açıkça bilgilendirilmesi gerektiği ve bekleme politikasının tek umut olduğu konusunda hemfikir oldu.
Bunun üzerine ön oturma odasına çekiliyorlardı ki, Lady Lucy iletişim kapısını açtı.

"Sana bir mektup, Oliver."

Mektubu aldı ve çevirdi. El yazısını bilmiyordu.

Annesinin arkasında duran uşağa "Bunu kim getirdi?" diye sordu.

"Beechcote Malikanesi'nden bir hizmetçi, efendim. Bir cevap beklemesi söylendi."

"Bir tane göndereceğim. Zili çaldığımda gel."

Uşak ayrıldı ve Marsham aceleyle iç odaya girdi,
arkasından kapıyı kapattı. Ferrier ve Leydi Lucy endişeyle birbirlerine
bakarak kaldılar. Ama onlar bunu kelimelere dökemeden önce, Marsham belirgin bir tedirginlikle
tekrar belirdi. Zile koştu ve çaldı.

Leydi Lucy özellikle hiçbir şey sormadı. Ama Ferrier konuştu.

"Umarım kötü bir haber yoktur?"

Marsham döndü.

"Ona söylendi mi?" dedi boğuk bir sesle, "Mrs. Colwood, arkadaşı,
'şoktan' bahsediyor. Hemen aşağı inmeliyim."

Leydi Lucy hiçbir şey söylemedi. O da bembeyaz kesilmişti.

Uşak belirdi. Marsham Pazar trenlerini istedi, biraz
ambalaj sipariş etti, Beechcote habercisiyle konuşmak için aşağı indi
ve geri döndü.

Ferrier en uzak pencereye çekildi ve Marsham annesine yaklaştı.

"Elveda, anne. Beechcote'tan sana yazacağım, köydeki küçük handa kalacağım.
Yanımda götürebileceğim
bir güzel söz yok mu?"

Leydi Lucy ona dikkatle baktı.

"Ben de Bayan Mallory'ye yazacağım, Oliver."

Solgunluğu yerini öfkeye bıraktı.

"Bu kadar zalimce bir şey yapmak gerekli mi, anne?"

"Zalimce yazmayacağım."

Omuzlarını sabırsızlıkla silkti. "Ne yapmaya karar verdiğini düşününce,
en az söyleneni, en kısa sürede düzeltileni düşünürdüm. Ancak, eğer yapman gerekiyorsa yapmalısın.
Sadece Diana'yı mektubun için hazırlayabilir ve geldiğinde yumuşatabilirim."

"Yeni aşkında, Oliver, eskisini tamamen unuttun mu?" Leydi Lucy'nin sesi ilk kez titredi.

"Bana fırsat verdiğinde, bunu hatırlamaktan çok mutlu olacağım," dedi ciddi bir şekilde.

"Sana kötü bir anne olmadım, Oliver. Senin üzerinde haklarım var."

Cevap vermedi ve sessizliği Leydi Lucy'yi derinden yaraladı. Kocasının, oğlunun karakterine karşı eksantrik bir güvensizlikten ve lükse uygun hale gelmeden önce sertliğe katlanması gerektiğine dair eski moda ve Spartalı bir inançtan hareketle, servetinin hakemi ve mirasçısı olarak Oliver'ı değil, onu seçmesi onun hatası mıydı? Ama Oliver hiçbir zaman hiçbir şeye ihtiyaç duymamıştı. Sadece sorması gerekiyordu. Kocasının kararını engellemeye ne hakkı vardı?

"Elveda, anne," dedi Marsham tekrar. "Eğer Isabel'e yazıyorsan, sanırım, konuyu onunla konuşacaksın. Seninle aynı tarafta olması pek olası değil - senin nedenin için değil, ama siyasetle ilgili aptalca bir saçmalık yüzünden. Eğer yazarsa, yalvarırım bana yazmasın. Bu sadece meseleleri daha da kızıştırabilir."

"Ona mesajını ileteceğim. Elveda, Oliver." Ferrier'e veda edercesine bir hareketle odadan çıktı.

* * * * *

Ferrier ateşe doğru geri döndü. Bunu yaparken Leydi Lucy'deki bir değişiklikle -acı bir şekilde- sarsıldı. Solgun değildi ve gözleri tuhaf bir şekilde parlaktı. Yine de yaş, ilk kez, Zaman'ın şimdiye kadar sadece en hafif bedelini ödediği bir yüze yazılmıştı. Onu garip bir şekilde etkiledi; ancak, söz konusu meseleye gelince, sempatisi tamamen Oliver'laydı. Ama otuz yıl boyunca Leydi Lucy onun için
tek kadındı. İlk olarak, yirmi yaşında bir gençken, onu babasının evinde gördüğünden beri, hiç tereddüt etmemişti. Kendisinden beş yaş büyüktü ve
ilk tanışmaları onun tarafında bir erkek hayranlığı
ve onun tarafında büyüleyici bir ablalık olmuştu. Sonra kendini ilan etmişti ve
Henry Marsham ve Henry Marsham'ın servetiyle evlenmek için onu reddetmişti. O zaman ona öyle geliyordu ki, onu yakında unutacaktı--yakında daha sıcak ve daha cömert bir kalp bulacaktı. Ama bu sadece
kendisini bilmemekti. Bir süre sonra kocasının, kendisinin ve çocuğunun yakın arkadaşı oldu. Gerçekten de, ona olan sevgisinde bir şeyler olmuştu. Tutku söz konusu olduğunda, onun yanında kendini hiçbir tehlikede hissetmiyordu; ve çok iyi biliyordu ki, kocasına bir saatlik huzursuzluk vermektense, onu bir anda sonsuza dek sürgüne gönderebilirdi. Ama ona yakın olmak, onun dünyasında olmak, ona danışılmak, ona güvenilmek ve pohpohlanmak, her gün alışkın olduğu sandalyeye oturmak,
yıl be yıl onun ve onun arasında daha sıkı örülmüş dostluk ve yakınlık bağlarını hissetmek -onun ve onun arasında- bu şeyler, siyasetin veya düşüncenin hayatında bıraktığı tüm boşluğu yavaş yavaş doldurdu. Onu başka bir yuvadan mahrum ettiler ve bu yuva bir
zorunluluk haline geldi.

Sonra Henry Marsham öldü. Ferrier bir kez daha Leydi Lucy'den kendisiyle evlenmesini istedi
ve o yine reddetti. Kabul etti; eski dostlukları yeniden başladı;
ama bir kez daha, bir farkla. Bir anlamda artık onun hakkında hiçbir
hayal
kurmuyordu. Kendisinin dinin ve diğer yüce meselelerin etkisi altında hareket ettiğine inansa da, aslında, çok sakin bir ahlakçılıkla gizlenmiş, güçlü bir dünyevilik unsuruna sahip, dar görüşlü ve oldukça soğuk kalpli bir kadın olduğunu gördü. Ruhunun derinliklerinde, ona karşı muamelesinden nefret ediyordu ve buna boyun eğdiği için kendini küçümsüyordu. Ancak eski alışkanlık, kırılmaması gereken bir tiranlığa dönüşmüştü. Konuşmak, yakınlaşmak, dinlenmek için başka nereye gidebilirdi ki? Ve tüm hayal kırıklığına rağmen, emrinde ara sıra _Hristiyan Yılı_'ndan bir kıta gibi uhrevi ve manevi mutluluklar ve duygu gerilimleri vardı; onu harekete geçiren ve zevkini başka hiçbir şeyin harekete geçiremeyeceği ve memnun edeceği kadar memnun eden; uzak bir gençlik ve anı büyüsüne
dayanmış oldukları için.

Bu yüzden onun yanında kaldı ve o da onun sonuna kadar yanında kalacağını çok iyi biliyordu.

Yanına oturdu ve elini tuttu.

"Yorgunsun."

"Çok kötü bir gündü."

"Sana okuyayım mı? Sanırım, bir süreliğine aklından çıkarıp taze bir şekilde geri dönmen akıllıca olur."

"Katılmak zor olacak." Gülümsemesi hafif ve hüzünlüydü. "Ama elimden gelenin en iyisini
yapacağım."

Dean Church'ün vaazlarından oluşan bir cilt aldı ve okumaya başladı.
Şu anda, her zamanki gibi, daha incelikli benliği durumun ironisinin farkına vardı. Günümüzün en asil dini düşüncelerinden bazılarını, en asil dilde ifade ederek onun sıkıntısını yatıştırmaya çalışıyordu. Böyle bir girişim, mesaj ile dinleyici arasında bir tür ahlaki
uyum olduğunu ima ediyordu. Yine de, her zaman korkaklık ve ikiyüzlülüğün bilincindeydi. Bu öğleden sonra Leydi Lucy'ye Hristiyan mesajının hangi kısmı gerçekten uygulanabilirdi ki: "Kardeşini gördüğü halde sevmeyen, görmediği Tanrı'yı ​​nasıl sevebilir?"

Yine de okumaya devam etti. Arkadaşının narin çileci yüzü sakinleşti;
kendisi de belli bir ferahlık ve dinlenme hissetti. Dünyada böyle oturabileceği, içsel yaşamdan konuşabileceği veya okuyabileceği başka kimse yoktu. Lucy Marsham onu ​​olduğu kişi yapmıştı, çocuksuz bir bekar, geçmiş yaşamında utandığı bazı anılarla - güçlü bir adamın mizacının ve fiziksel yapısının intikamını temsil ediyordu. Ama neredeyse ulaştığı yaşlılıkta ve o yaklaşıyordu, hala tek sevgili ve vazgeçilmez arkadaştı. Eğer sert ve zalim olmak zorundaysa - kendisi ve başkaları için etkilerini hafifletmeye çalışmalıydı. Ama elinden gelenin en iyisini yapması için belli sınırlar içinde kalması gerekiyordu. Ölümcül bir noktada
kırılırsa, onsuz yapamayacağından hiç emin değildi. Ama ikisi de
yaşadığı sürece, onsuz yapamazdı.

* * * * *

Ertesi sabahın erken saatlerinde Alicia Drake Eaton Meydanı'nda belirdi ve saat ikide Bayan Fotheringham da oradaydı. Alicia'nın mektubuyla çağrılmış, Leeds'ten mümkün olan ilk trenle koşarak gelmişti. Leydi Lucy ve kızı bir konferans düzenlediler ve Bayan Drake onların
danışmalarına kabul edildi.

"Elbette, anneciğim," dedi Isabel Fotheringham, "Bu konuda seninle
hiçbir şekilde aynı fikirde değilim. Hiç kimse anne ve babasından sorumlu değildir.
Kendimizi yaratırız. Ama bu keşif Oliver'ı boynuna ip dolanacak bir
evlilikten kurtarırsa üzülmeyeceğim. O
aptal, kibirli, duygusal bir kız, en
yanlış ilkelerle
yetiştirildi ve onun için asla düzgün bir eş olamazdı. Umarım bunu görecek sağduyuya sahip olur ve o da bundan
çok
uzaklaşır."

"Oliver şu anda çok kararlı," dedi Leydi Lucy, depresif bir tonla.

"Ah, tabii ki, ona yeni evlenme teklifi etmişken, tabii ki
bir beyefendi gibi davranmalı - bir kabadayı gibi değil. Ama onu buna zorlayamaz. Ona yazacaksın, anne--ben de yazacağım."

"Korkarım onu ​​çok kızdıracağız."

"Oliver mı? Her ailede kaçmanın faydası olmadığı anlar vardır. Oliver'ın kariyerini ve partisi ve reform için neler yapabileceğini düşünmeliyiz. Tepedeki yürüyüşte ona evlenme teklifi ettiğini mi düşünüyorsun?" dedi Bayan Fotheringham, kuzeni Alicia'ya dönerek.

Alicia kendi kahverengi çalışma odasından uyandı. Her zamanki mükemmelliğiyle gri bir kumaşla giyinmişti, sadece mevsim değişikliğini ima ediyordu. Tüylü keçe şapkası kucağındaydı ve yolculuktan hafifçe gevşemiş saçları, bolluğu ve güzelliğiyle göze çarpıyordu. Göğsündeki menekşeler odayı kokutuyordu ve ellerindeki yüzükler, bekar bir kıza izin verilen kadar parlıyordu, daha fazlası değil. Bayan Fotheringham ona bakarken kendi kendine şöyle dedi:
"Bir Redfern daha! Gerçekten Alicia çok abartılı!"

O kafayla ilgili olarak kimse kendini suçlayamazdı. Çok eskimiş ucuz bir ceket ve etek, belirli bir rengi veya şekli olmayan bir şapka, yıpranmış eldivenler ve itibarsız çizmeler, hem babasının iradesinin cimriliğini hem de fikirlerinin bağımsızlığını ilan ediyordu.

"Elbette tepede evlenme teklif etti," diye cevapladı Alicia düşünceli bir şekilde.
"Ve sen, Teyze Lucy, _tahmin ettiğini_ ve hiçbir şey bilmediğini mi söylüyorsun?
Evet! - Tahmin ettiğinden emindim."

"Ama şimdi biliyor," dedi Leydi Lucy; "ve tabii ki hepimiz onun için çok üzgün olmalıyız."

"Ah, tabii ki!" dedi Isabel. "Ama yakında bunun üstesinden gelecek. Bunun ona
zarar vereceğini
görmeyeceksin. İnsanlar onu bir kahraman yapacak."

"Ona o kuzeniyle dolaşmaması gerektiğini tavsiye etmeliyim," dedi Alicia, yumuşak bir sesle.

"Sana söyleyen kız mı?"

"O bir yabancıydı! Bana, belli ki, ona yeterince ilgi göstermemiş gibi görünen kuzenine
inat olsun diye söyledi ve sonra da benden gizlilik yemini etmemi istedi."

"Eh, eğer annesi Juliet Sparling'in kız kardeşiyse, pek bir şey bekleyemezsin, değil mi? Her şeyin bu kadar çabuk ortaya çıkması ne büyük bir şans! Nişan birkaç hafta sürseydi karmaşa çok daha büyük olurdu."

"Canım," dedi annesi ciddi bir şekilde, "Oliver'ın iknalarımıza boyun eğeceğini düşünmemeliyiz."

Isabel gülümsedi ve omuzlarını silkti. Oliver kendini basit bir hayata mahkum etti! - Diana Mallory'nin güzel gözleri uğruna yarım milyon doları kaybetmeye! Hayatında hiçbir zorlukla karşılaşmamış veya lüksten uzak kalmamış olan Oliver!

Alicia hiçbir şey söylemedi; ancak parlak gözlerinin uyanıklığı, arkalarındaki beynin faaliyetini gösteriyordu. Bayan Fotheringham komitelere giderken, Bayan Drake günün geri kalanını Leydi Lucy'ye hizmet ederek geçirdi. Lucy onun arkadaşlığını, Beechcote hakkındaki dedikodularını, tüm meseleye karşı sempatik ancak ölçülü tutumunu oldukça değerli buldu. Fakat,
bu yardımlara rağmen, bekleme ve gerilim saatleri
çok ağır geçti ve Alicia kendi kendine Kuzen Lucy'nin
zayıflamaya başladığını söyledi.

BÖLÜM XIII

Pazar trenlerinin azlığı nedeniyle, Marsham gece dokuz ile on arasında Beechcote köyüne
vardı. Çantasını
köy hanına bıraktı, Tallyn'in tanınmış efendisinin -ya da itibarlı efendisinin- son derece mütevazı duvarları arasında karşılanmasıyla oluşan neredeyse gizlenemeyen şaşkınlığı
görmezden gelmeye çalıştı ve malikaneye doğru yürüdü. Orada, sabaha kadar Diana'ya gelişini söylemeyi
söylemeyen Bayan Colwood ile kısa bir sohbet etti.

"Sana yazdığımı bilmiyor," dedi küçük hanım, soluk sıkıntısıyla. "Bu akşam sana kendisi yazdı. Umarım
yanlış yapmamışımdır."

Marsham onu ​​rahatlattı ve hüzünlü bir görüşme yaptılar. Diana, o gün her zamanki gibi kalkmakta ısrarcıydı. Oturma odasına sendeleyerek
gitmiş ve günü orada tek başına, birkaç mektup yazarak veya saatlerce sandalyesinde hareketsiz oturarak geçirmişti. Neredeyse hiç yemek yememişti ve Bayan Colwood şoktan
beri hiç uyumadığından emindi. Bu ikinci gecede, tamamen yorgunluktan uyuyabileceği umuluyordu. Ancak, Marsham'ın gelişinin kesinlikle uyandıracağı türden
yeni bir heyecan olmaması gerekiyordu.

Bayan Colwood, Fanny Merton'dan bahsetmeye bile kendini zor getirebiliyordu. Elbette, hala evdeydi - somurtuyordu - ve herkesi, özellikle de ölen amcasını, kendisinden çok suçlamaya meyilliydi. Ancak, şükürler olsun ki, Pazartesi sabahı erkenden Londra'daki bazı
arkadaşlarına gidiyordu. "Kahvaltıdan sonra gelirseniz Bayan Mallory'yi yalnız bulacaksınız. İlk önce ona burada olduğunuzu söyleyeceğim."

Marsham kabul etti ve ayrılmak için ayağa kalktı. İstemeden bir gün önce Diana'yı ilk gördüğü oturma odasına baktı.
Sonra bahar güneşi onu aydınlattı - yüzünden daha parlak değildi.
Şimdi tek bir lamba, panelli duvarların gölgeleri arasında hafif bir ışık noktası oluşturuyordu. O ve Bayan Colwood neredeyse fısıldayarak konuşuyorlardı.
Genellikle çok çekici ve sempatik olan eski ev, sanki bu felaket dokunuşunda yaşayanlar artık efendisi değilmiş ve ölü nesiller uyanmış gibi sessiz ve mesafeli duruyordu. Ve üst katta, Diana belki de beyaz yatağında, perişan ve yalnız yatıyordu, onun orada, birkaç metre ötede olduğunu bilmiyordu.

Bayan Colwood sessizce bir bahçe kapısını açtı ve onu böylece gönderdi. Dışarıda ay ışığı vardı ve hana dönmek yerine
tepeye doğru giden yolu tuttu ve etrafını saran aşağının zirvesine ulaştı. Biraz sola doğru
ayrılarak, kendini köyü ve Beechcote'un kendisini
güvenli bir noktada, eski ormanlarıyla çevrili açık yamaçta buldu. Köyde birbirinden uzakta iki loş ışık görünüyordu; ışıklar, diye düşündü, hastalıktan mı yoksa doğumdan mı?--zavallılar erken uyuyordu. Beechcote'un pencerelerinden biri loş bir ışıkla parlıyordu. Orada mıydı ve
uykusuz muydu? Gökyüzü ışıkla doluydu; üzerinde durduğu solgun tebeşir, ay ışığında çıplak bir şekilde kuzeye doğru parıldayan bir eğriyle uzanıyordu; ancak aşağıdaki
çukurda ve ufukta, karanlık, sıkışık ormanlar nöbet tutuyor,
gecenin sırlarını koruyordu. Baykuşlar arkasındaki ağaçlarda ötüyordu--bazıları zayıf, uzun bir çığlıkla, biri keskin bir çığlıkla. Ve arada sırada bir tren kulağına doğru koştu, tuttu ve kayboldu; ya da bir esinti ayaklarının dibindeki ölü kayın yapraklarının arasından sürünerek geçti. Başka türlü bir ses ya da yaşam belirtisi yoktu; Marsham geceyle ve kendisiyle baş başaydı.

Yirmi dört saat -biraz daha fazla- aynı yamaçta Diana'yı ilk aşk coşkusunda kollarında tuttuğundan beri. Ne değişmişti? Nasıl olmuştu da -kendisine karşı dürüsttü- o zamanlar hayatının zirvesi ve tamamlayıcısı olan, içeride ve dışarıda tüm iyi şansın meleği olan aşk şimdi, bir dereceye kadar, taşınması gereken bir yük, yerine getirilmesi gereken bir yükümlülük haline gelmişti?

Elbette, onu çok seviyordu. Ama şimdi ona geldi, evlilik payı olarak kolay neşe ve başarı değil, refah ve hırs dolu yılların, ama yoksulluğun, çabanın, belli bir ölçüde rezilliğin ve korkunç ve yürek parçalayıcı bir anının sürekli varlığını getirdi. Sonuncusundan olumlu ve keskin bir sabırsızlıkla ürktü. Juliet Sparling'in suçu onu neden etkilemeliydi? - hayatının canlılığını ve neşesini mi?

Önündeki çabaya gelince, ona karşı fiziksel bir ağırlığı kaldırmak için çabalayan zayıf, deneyimsiz kaslı bir adam gibi hissediyordu. Çaba gösterecekti ama tüm gücünü tüketecekti. Aşağı doğru yürürken, kasvetli bir şekilde sigara içip düşünürken, kendini o zaman ve şimdiyi düşünmeye zorladı - sanki hayatının bir değerlendirmesini yapıyordu. Bu gerçeği zorlayan karanlıkta, annesinin tiranlığının teşviki dışında, kendini iki adam gibi hissediyordu: biri Diana'ya aşık, diğeri başarıya ve siyasi hırsa aşık ve ikisinin de temsilcisi ve hizmetkarı olarak para. Hiçbir an için ilk aşkı -Diana- ikinci aşka -başarıya- alternatif veya onun yerine geçecek bir şey olarak düşünmemişti. Yirmi dört saat öncesine kadar onu tasarladığı gibi, Diana gerçekten de başarının başlıca unsurlarından ve hizmetkarlarından biri olacaktı. Onu kazanırken, aslında her iki dünyadan da en iyi şekilde yararlanacaktı. Sahip olduğu belirli bir soğukkanlı analitik yetenek, tüm bunları açıkça önüne koydu. Ve şimdi Diana ile diğer tüm arzu edilen şeyler arasında bir seçim yapmak zorundaydı.

Önce yoksulluğu ele alalım. Neye mal olacaktı? Diana'nın servetinin yaklaşık olarak ne olduğunu biliyordu. O, kolayca cömertçe, her şeyi onun ellerine bırakmayı, ne isterse onu yapmayı planlamıştı. Şimdi, annesi aklı başına gelene kadar, esas olarak buna güvenmeleri gerekiyordu. Buna ne ekleyebilirdi? Baroya çağrılmıştı, ama hiç çalışmamıştı.
Şüphesiz, diğer erkekler gibi, yöneticilik alabilirdi; ama şimdi, annesinin onu yoksullaştırmak istediği bilinirse, o kadar kolay değil. Ve bir keresinde, siyasi hayatta tanıştığı, özel durumlarından habersiz olan bir adam, büyük bir Amerikan gazetesinin Londra muhabiri olup olmayacağını sormuştu. O zamanlar, teklife iyi niyetle gülmüştü. Belki de konu hala açıktı. Birkaç yüz dolar daha demekti.

Bunu düşündükçe tekrar güldü, ama iyi niyetle değil. Bütün bu konu çok korkunçtu! Annesinin yılda yaklaşık yirmi bin doları vardı! Tüm püriten eğitimine rağmen lüksü severdi - belli bir tür - ve oğlunu da bu şekilde yetiştirmişti. Marsham asla kumar oynamamış, spekülasyon yapmamış veya yarışmamıştı. Bu tür para israfı biçimlerini hor görmek ve bunlara düşkün olan erkeklere karşı küçümseyici olmak onun demokratik inancının ve Quaker kökeninin bir parçasıydı. Ancak en iyi konut, hizmet ve kıyafetler; İngiltere'de veya İskoçya'da en iyi atıcılık; en iyi golf, balıkçılık ve seyahat: bunların hepsi çocukluğundan beri hiç şüphesiz her yıl ona gelmişti. Elbette annesi bunların çoğunu sağlamıştı çünkü kendi küçük geliri ve ondan aldığı harçlık kişisel harcamaları, Parlamento hayatı ve partiye yaptığı abonelikler tarafından karşılanıyordu ve bu da annesininkine ek olarak onu, Meclis'teki sicilinden ayrı olarak, parti saflarında önemli bir kişi yapıyordu. Şimdi tüm bunlardan vazgeçmeliydi. Geliri --Diana'nınki olduğunu düşündüğü gelir de dahil-- bugüne kadarki kişisel harcamalarının yarısından daha azına inecekti; ve annesinin ölümünden sonra babasının yarım milyonluk mirasının ima ettiği o geniş perspektiflerden de
vazgeçmeliydi.

Hiç şüphesiz Parlamento'da kendini idare edebilirdi. Ama
her şey --yetiştirildiği standartlara göre yargılandığında-- şimdiye kadar her şeyin kolay olduğu yerde
zor olacaktı.

Annesini inatçılığından şüphe edemeyecek kadar iyi tanıyordu ve hisleri
gerçekten acıydı. Ayrıca, onu bu durumda bırakan babasına karşı da acıydı.
Babası neden ona güvenmiyordu ve ona bu kadar haksızlık etmişti?
Gençliğindeki bazı çarpışmaları, okulda ve üniversitede babasının hırsına
yarattığı bazı hayal kırıklıklarını; o güçlü ağızdan, erken erkekliğindeki bazı dersleri ve alayları
rahatsızlıkla hatırladı. Saçma! Eğer babası gerçekten savurgan ve tatmin edici olmayan bir oğulla uğraşmış olsaydı, bunda bir mantık olabilirdi. Ama bu önemsiz şeyler, bu şüpheler, bu aptalca doktriner fikirleri, ona bu damgayı ve bu boyunduruğu bütün günleri boyunca yüklemeseydi!

Aniden ay ışığının aydınlattığı tepe boyunca yaptığı gezintiler durma noktasına geldi.
Çünkü tebeşirdeki boşluğu, düğümlü dikeni, geniş bakış açısını fark etti. Etrafına bakarak durdu, utanmış bir aşık; bir düzine çelişkili duygunun bilincinde. Güzel ve şefkatli Diana!--"Ona yapış,
Oliver!--o buna değer!" Chide'ın hevesli ve buyurgan tonu iç kulağına çarptı. Elbette ona yapışacaktı. Bu kabus gibi günde hatırlamaktan zevk aldığı tek şey, Ferrier'in Diana'nın onu serbest bırakması önerisine verdiği kendi cevabıydı: "Onu serbest bırakacak kadar
kötü bir köpek olabileceğimi mi düşünüyorsun?" Bunu söylerken, sözlerin kulağa hoş geldiğinin; doğru tavrı takındığının ve doğru şeyi yaptığının bilincindeydi. Elbette doğru şeyi yapmıştı! Kendisi veya herhangi bir başka düzgün insan, böyle bir sebepten dolayı sözünden geri dönebilen bir adam hakkında ne düşünürdü?

Hayır!--kendini teslim etti. Kötü ve kaba bir şey yapmayacaktı. Bekleme ve diplomasi politikası denenmeliydi. Ferrier biraz işe yarayabilirdi. Ama hiçbir şey işe yaramazsa, evlenmeli ve
en iyisini yapmalıydı. Annesinin parasını hangi hayır kurumlarına bırakacağını merak ediyordu!

Yavaşça tepe boyunca geri yürüdü. Beechcote'un örtülü duvarlarının üzerindeki o loş ışık, ona eşlik ediyor gibiydi, yumuşakça, ısrarla
ona Diana'yı hatırlatıyordu. Onun düşüncesi onu derinden etkiliyordu.
Onu kollarında tutmayı, onu rahatlatmayı, neşe ve canlılığın geri kazanılması için ona bağımlı olduğunu hissetmeyi özlüyordu. Kendisini ancak onun tatlılığı ve çekiciliği üzerinde inatçı ve istekli bir şekilde durarak,
istilacı bir iğrenme ve depresyon dalgasının
yükselmesine karşı koruyabilirdi; aynı iğrenme, aynı içgüdüsel kaçma özlemi, çocukken veya yetişkinken, hastalık, ölüm veya yas durumunda her zaman hissettiği.

* * * * *

Marsham, "Yeşil Adam"daki tuhaf küçük odasında uzun süre uyumuştu. Köydeki son ışıklar sönmüştü ve ay batmıştı.
Diana yataktan gizlice çıktı; Muriel onu duymamalıydı, gözleri zaten
başkasının kederiyle çok yorgun ve yaşlarla dolmuş olan Muriel.
Pencereye gitti ve üzerine bir şal atarak orada diz çöktü, dışarı baktı.
Yıldızların, tepenin, ormanın belli belirsiz farkındaydı;
gerçekten _gördüğü_ şey, hayal edebildiği şekliyle bir hapishane odası ve orada yatan annesiydi --genç annesi--şimdi Diana'dan sadece dört yaş büyüktü. Ya da yine mahkemeyi gördü --siyah şapkalı yargıç--ve annesi yukarı bakıyordu. Fanny onun küçük ve zayıf olduğunu söylemişti --koyu saçlı.

Bu garip, donmuş dehşet gözyaşlarını --ya da uyumayı--ya da dinlenmeyi--imkansız kılıyordu. Marsham'ı pek düşünmüyordu; ona
ne yazdığını zar zor hatırlayabiliyordu. Aşk sadece başka bir ızdıraptı. Onu
takip eden imgelerden de koruyamıyordu. Hayal gücünün işkencesini yatıştırıyormuş gibi görünen tek düşünce, yüzyıllardır süregelen uzun mirasla beyin dokusuna kazınan düşünceydi - Calvary'deki Mesih düşüncesi. "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?" Sözcükler tekrar tekrar kendini tekrar ediyordu. Sözcüklerle dua etmiyordu. Ama ızdırabı, iki bin yıllık eylem ve etkileşimle oluşan şeyin, dünyanın tipik ve temsili ızdırabının ayağına kadar süründü ve oraya tutunarak, kendisinden önceki nesiller gibi, iradesinin yaratıklarının elinde yattığı bir Tanrı'ya çılgınca bir çağrıda bulundu.

* * * * *

"Bayan Colwood gelip sana veda edebileceğimi söyledi," dedi Fanny
Merton başını dik tutarak.

Diana'nın küçük oturma odasının eşiğinde durup içeri baktı.
Davranışında incinmiş bir gurur vardı, bu da onu sınırlar içinde tutan bir endişeyle dengelenmişti.

"Lütfen içeri gel," dedi Diana.

Kendini bir mektup yazmaya zorladığı masadan zorlukla kalktı. Kendi isteğini yerine getirseydi her zamanki saatinde kalkıp kahvaltıya inerdi. Ama giyinirken baygınlık geçirmişti ve Bayan Colwood onu yukarı çay getirilmesine ikna etmişti.

Fanny kapıyı yarı kapatarak içeri girdi.

"Ben gidiyorum," dedi kızararak. "Sanırım beni bir daha görmek
istemezsin."

Diana sandalyelere tutunarak güçsüzce öne çıktı.

"Bu senin hatan değildi. Bir ara anlamış olmalıyım."

Fanny ona huzursuzca baktı.

"Elbette, bu doğru. Ama ben--ben lafı dolandırmada iyi değilim, hiç olmadım! Ve ben de sinirliydim--bu
işin özündeydi."

Diana cevap vermedi. Yorgunluk ve solgunlukla büyümüş gözleri,
tekrar incinmemek için acınası bir şekilde küçülen bir nöbet tutuyor gibiydi--dayanılmaz. İşkencecisinden işkence görmüş bir çocuğun küçülmesi gibiydi.

"Londra'ya mı gidiyorsun?"

"Evet. Kalmak için gittiğim Devonshire halkını hatırlıyor musun? Kızlardan biri
Londra'da teyzesiyle birlikte. Ben de onlarla birlikte kalacağım
biraz. "

"Avukatlarım ayarladıklarında bin poundu Teyze Merton'a gönderecekler," dedi Diana sessizce. "İstediğin bu mu?"

Fanny'nin yüzünde gizleyemediği bir rahatlama ifadesi belirdi.

"Bunu bize mi vereceksin--sonuçta?" dedi, kelimeleri
tökezleyerek.

"Sana vereceğime söz vermiştim."

Fanny kıpırdandı, ama algıları bile ona daha fazla teşekkür etmenin
yersiz olacağını söylüyordu.

"Annem sana yazacak, elbette. Ve sen de elli poundunu
bana göndersen iyi olur. Üç aydan önce eve gidemem ve kısa kalacağım."

"Pekala," dedi Diana.

"Elveda," dedi Fanny, biraz daha yaklaşarak. Sonra etrafına baktı, pişmanlık gibi bir şeyin ilk gerçek dürtüsüyle -eğer kelime çok güçlü değilse. Belki de fırsatlarını
çok kötü yönettiğinin bilincindeydi. "Benden hoşlanmadığın için üzgünüm," dedi aniden, "ve kötü olmak istememiştim."

"Elveda." Diana elini uzattı; ama bunu yaparken istemsizce titriyordu. Fanny patladı:

"Diana, neden böyle görünüyorsun? Hepsi çok uzun zaman önceydi - hiçbir şey yapamazsın - bunu unutmaya çalışmalısın."

"Hayır, hiçbir şey yapamam," dedi Diana, sağ elini kuzeninden çekip, ikisini de göğsüne bastırarak. "Sadece--"

Ama kelime dudaklarında öldü; aniden döndü, aceleyle, başka bir tonda ekledi: "Eğer bir şeye ihtiyacın olursa, her zaman burada olduğumuzu biliyorsun - Bayan Colwood ve ben. Lütfen bize adresini ver."

"Teşekkürler." Fanny geri çekildi; ama kapıya ulaştığında, içini yakan düşünceyi serbest bırakmaktan kendini alamadı. Kasıtlı olarak
arkasını döndü. "Bay Marsham seni neşelendirecek, Diana! - göreceksin. Elbette, bir beyefendi gibi davranacak. Senin için
hiçbir fark
yaratmayacak. Bayan Colwood'a her şey düzeldiğinde bana haber vermesini söyleyeceğim."

Diana hiçbir şey söylemedi. Ateşin üzerinde asılı duruyordu ve yüzü gizlenmişti. Fanny bir an bekledi, sonra kapıyı açtı ve gitti.

* * * * *

Bayan Merton'ı istasyona götüren araba güvenli bir şekilde
gittiğinde, geleneksel anlamda
olmayan bir şekilde ayrılan konuğun hızını kesen Bayan Colwood tekrar yukarı, Diana'nın odasına koştu.

"Gitti mi?" dedi Diana, belli belirsiz bir şekilde. Pencerenin yanında duruyordu. Konuşurken araba yolun bir kıvrımında göründü ve
arkasındaki ağaçların arasında kayboldu. Bayan Colwood onun titrediğini gördü.

"Size adresini mi bıraktı?"

"Evet. Artık onu düşünme. Sana söyleyecek bir şeyim var."

Diana'nın acı dolu irkilmesi, durumunun ölçüsüydü. Muriel Colwood, kollarını şefkatle
incecik vücuda doladı.

"Bay Marsham hemen burada olacak. Dün gece geldi -çok geç--seni
görmesine
izin
vermezdim . Ah!" Diana'yı bıraktı ve pencereye doğru hızlı bir
adım attı. "İşte orada! -tarlalardan geliyor."

Diana, sanki uzuvları altında titriyormuş gibi oturdu.

"Onu çağırdın mı?"

"Evet. Beni affediyor musun?"

"O zaman--mektubumu almadı."

Kendi kendine konuşuyormuş gibi, başını kaldırmadan söyledi.

Bayan Colwood yanına diz çöktü.

"Burada olması doğru," dedi enerjiyle, neredeyse emirle; "doğru, doğal şey bu."

Diana mekanik bir şekilde eğildi ve onu öptü; sonra ayağa fırladı, titredi,
yanaklarına renk geldi. "Aman, bilmiyor bile olabilir!" Arkadaşına acıklı bir
bakış attı.

"Biliyor canım--biliyor."

Diana kendini toparladı. Ellerini çözülmüş bir tutam saça kaldırdı ve yerine koydu. İçgüdüsel olarak kemerini ve beyaz yakasını düzeltti. Bayan Colwood onun yine siyahlar içinde olduğunu fark etti, yas elbiselerinden birini giymişti.

* * * * *

Marsham döndüğünde, mandalın sesi, Diana'nın içeri girdiğini görmek,
adamın tüm gizli hesaplamaları ve isyanları o an için
dağıldı ve saf acıma ve dehşet içinde boğuldu. Birkaç kısa saat içinde
keder gençlikte bu kadar etkili olabilir mi? Ona doğru koştu, ama Diana onu yarı yolda
tutan bir el kaldırdı. Sonra kapıyı kapattı, ama yine de yanında durdu, sanki hareket etmekten veya konuşmaktan korkuyormuş gibi, ona çekici gözleriyle baktı.

"Oliver!"

Ellerini uzattı.

"Zavallı, zavallı sevgilim!"

Sanki biraz gerginlik dağılmış gibi, hafifçe bağırdı. Dudakları neredeyse
gülümsedi; ama onu kendinden uzaklaştırdı.

"Benden utanmıyor musun?"

Protestoları doğaldı, damarlarında kırmızı kan olan herhangi bir adamın dile getirmesi gereken kaçınılmaz protestolardı, bu kadar çok üzüntü ve bu kadar çok güzellikle yüz yüze getirdi. Sol eli nazikçe onun elini tutan sağ elini okşarken, onun bunları yapmasına izin verdi; yine de tüm bu süre boyunca yüzünü ve yumuşak göğsünü kararlılıkla çevirdi, sanki öpülmekten, onun dokunuşunun verdiği hazla iradesini ve kimliğini
kaybetmekten korkuyormuş gibi. Ve o da, garip bir şekilde, ona
yakalanan darbenin onu kendisinden uzaklaştırdığını hissetti;
utanç verici değil, kutsanmış.

"Lütfen oturup konuşmamıza izin verir misiniz?" dedi, bir an sonra,
kendini geri çekerek.

Bir sandalyeyi öne doğru itti ve kendisi oturdu.
Gözlerinde yaşlar vardı, ama onları farkında olmadan sildi.

"Babam bana söyleseydi!" dedi, alçak bir sesle--"eğer bana söyleseydi--ölmeden önce."

"Aşktandı," dedi Marsham; "ama evet--konuşmak daha
akıllıca--daha nazik--olurdu."

İrkildi.

"Ah hayır--öyle değil. Ama birlikte üzülebilirdik. Ve o
her zaman yalnızdı--her şeye tek başına katlandı--ölürken bile."

"Ama sen, canım, tek başına katlanmayacaksın!" Marsham, elini tekrar bulup öperek bağırdı. "İlk görevim seni rahatlatmak olacak - sana unutturmak."

"Unutmak" sözcüğüne yüzünü buruşturduğunu düşündü.

"İlk ne zaman tahmin ettin - ya da ne zaman bildin?"

Tereddüt etti - sonra gerçeği söylemenin en iyisi olduğunu düşündü.

"Kireç yolunda olduğumuzda."

"Adını sorduğunda mı? Hatırlıyorum" - sesi çatladı - "elimi nasıl sıktığını! Ve daha önce hiç şüphelenmedin mi?"

"Asla. Ve bunun bir önemi yok, Diana - senin ve benim için - hiç. Bunu şimdi - hemen anlamanı istiyorum."

Titrek bir şekilde gülümseyerek ona baktı. Sözleri ona yakışıyordu; üzüntüsünde bile gözleri onun kurnaz ince yüzünde; erken grileşmiş ve geniş alnına
yerleşmiş açık renk saçlarında; tüm görünümünün zekasında ve seçkinliğinde zevk alıyordu.

"Bana karşı çok iyisin--" dedi, hafif bir hıçkırıkla. "Hayır--hayır!--lütfen,
sevgili Oliver!--konuşacak çok şeyimiz var." Ve yine onu kollarına almaktan alıkoydu. "Söyle bana"--elini onun
elinin üzerine
ikna edici bir şekilde koydu: "Sir James, elbette, en başından beri biliyordu?"

"Evet--en başından beri--Tallyn'deki o ilk gece. Bu öğleden sonra aşağı iniyor, canım. Onu görmek isteyeceğini biliyordu. Ama
çok geç olabilir."

"Ne de olsa, henüz çok az şey biliyorum," dedi, şaşkın bir şekilde. "Sadece--sadece
Fanny'nin bana
söyledikleri."

"Sana söylemesini sağlayan neydi?"

"Bana kızgındı--ne olduğunu unuttum. İlk başta ne dediğini anlamadım. Oliver"--göz kapakları gözlerinin üzerine düşerken elini sıkıca kavradı, sanki sorusunu sorarken yüzünü bile
görmeyecekmiş gibi--"doğru mu--bu--ölüm cezası--"

"Evet," dedi Marsham isteksizce. "Ama hemen hafifletildi. Ve
cezasından üç hafta sonra serbest bırakıldı. Sir James'in bana söylediğine göre, baban onu eve getirdikten yaklaşık iki ay sonra yaşamış."

"Dün gece avukatlara yazdım"--Diana neredeyse fısıldayarak söyledi. "Eminim ki benim için bir mektup vardır--eminim ki babam yazmıştır."

"Bana bir şey söz ver!" dedi Marsham. "Size gazete gönderirlerse,
benim hatırım için, okumayın. Sir James, bu öğleden sonra,
kamuoyunun hiç bilmediği şeyleri anlatacak--jüri bilseydi,
kesinlikle kararı değiştirecek gerçekler. Zavallı anneniz, neredeyse bir kendini savunma dürtüsüyle darbeyi indirdi ve
onu esas olarak mahkûm eden delil, yıllar sonra itiraf ettiği gibi, yalancı şahitlikti. Sir James size bunu anlatacak. O
itiraf etti."

Yüzü gevşedi, ağzı şiddetle titredi.

"Ah, Oliver!--Oliver!" Sözlerinin ona verdiği rahatlamaya dayanamadı: buna dayanamadı.

Sonunda onu kollarına aldı ve o da pes etti--kendini zayıf--ve kadın olarak bıraktı. Ona bir kadının tüm saf tutkusuyla
ve bir çocuğun tüm güveniyle sarılarak, yanağında öpücüklerini hissetti ve
derin hıçkırıkları onu göğsünde sarstı. Marsham'ın varlığı en derinlerine kadar harekete geçti. Ona verebileceği en iyi şeyi verdi; ve o anda onun tarafında ölümcül bir çekicilik ve onun tarafında umutsuz bir acıma duygusuyla, doğaları ruh ve arzunun o birleşiminde buluştu ki aşk, kendi amaçlarına
hatta trajedi ve acı bile katabilir.

* * * * *

Ve yine de--ve yine de!--tam o anda o duygu--üzerinde adamın
yanından--"kendisinden atladı ve diğer tarafa düştü"? Konuşmaya devam ettiklerinde, Marsham'ın örtük beklentisi Diana'nın artık kendini teselli
edilmiş olarak göstereceğiydi; ondan ve onun sevgisinden emin olarak, artık trajik geçmişi bir kenara bırakmaya; her şeyden önce kendi şimdiki hayatını ve onun hayatını düşünmeye ve geleceğe neşeyle bakmaya hazır olacaktı. Aralarında bir
yanlış anlama ortaya çıktı, gerçekten de, belki de erkekler ve kadınlar arasındaki tipik
yanlış anlamalardan biri. Acı dolu düşünceler ve anılardan
sabırsızlanan, onları zayıflatıcı ve yararsız olarak
bırakmak isteyen, kendi hırslarının ve arzularının hoş
çığlığıyla onları susturmaya kararlı olan adam; Kadın, geçmişin rahibesi, hafızanın tüm dindarlıklarına tutunarak, ölüleri unutmaktan korkarak, yaradan hançeri çekmenin bile bir sadakatsizlik olduğunu hissederek - bu iki figür ve eğilim arasında derin ve doğal bir
antagonizm vardır.

Marsham ve Diana'nın durumunda kendini hızla gösterdi; çünkü onların
yüksek duygu anları daha yeni bitmişti ve Diana sessizce
tekrar oturmuştu, eli onun elindeydi, kör edici gözyaşları
silip gitmişti, Marsham'ın
aklı kaçınılmaz olarak kendi büyük fedakarlığına uçtu. Gerçekten de teselli edilmeliydi, zavallı çocuk! Yine de kendisinin de teselliyi hak ettiğini ve kendi en gerçek durumunun yirmi yıl önceki bir trajedinin korkunç ayrıntılarından daha az onun düşüncelerine layık olmadığını hissetmekten kendini alamadı.

Yine de Leydi Lucy'yi unutmuş gibiydi! - gerçek durum hakkında hiçbir fikri yoktu. Ve bunu bozmanın bir yolunu bulamadı.

Çünkü, korku ve anıların küçük kırık cümlelerinde, annesinin hikayesine geri dönüp duruyordu - babasının sessizliği ve acısı. Sanki zihni, üzerine atılan yükten kendini kurtaramıyormuş gibiydi - hayal gücünü saran hayalet görüntüler ve sesler arasında eylemin sağlıklılığını geri kazanamıyordu. Tekrar tekrar ona ayrıntıları sormalıydı - ve cevaplardan ürkmeliydi; kalbini sızlatan küçük inlemeyle gözlerini saklamalıydı; ve bu kadar tekil ve korkunç bir vahiy altında, sanki şaşkınlıktanmış gibi, fısıltılarla haykırmalıydı.

Elbette beklenen bir şeydi; sadece bunun yakında geçmesini umabilirdi.
Gizlice, bir süre sonra, iğrendi ve yoruldu. Ona aynı şefkatli sözlerle cevap verdi, tüm nezaketini göstermeye çalıştı; ama daha
yüzeysel bir şekilde. O yüce anın birliği kayboldu ve geri dönmedi.

Bu arada, Diana'nın algıları, tek bir baskın düşünceyle sersemlemiş, ona hiçbir uyarıda bulunmamıştı. Ve gerçekte, eğer Marsham anlayabilseydi, zihinsel iyileşme süreci, sevdiği adama karşı bu ifade özgürlüğüyle -bu kelimeler, bakışlar ve gözyaşlarıyla- başlamıştı; bu, ilk saatlerin sessiz dehşetinden sonra rahatlama getirmişti.

Sonunda bir çaba gösterdi, yeni başlayan sabırsızlığı bir okşamayla gizledi.

"Keşke seni bunun üzerinde çok ısrarla durmamaya ikna edebilseydim -en kısa sürede ve olabildiğince
düşüncelerinden
çıkarabilseydin! Canım, bizim
kendi kaygılarımız olacak!"

Aniden irkilerek başını kaldırdı.

"Annem," dedi isteksizce, "bize sorun çıkarabilir."

Diana'nın yanaklarına renk hücum etti ve aynı anilikle çekildi. "Leydi Lucy! Ah!--nasıl unutabilirim? Oliver!--düşünüyor--ben uygun değilim!"

Ve gözlerinde ilk kez daha önce korktuğu ama belki de beklediği kendini küçümsemeyi gördü. Çünkü ona sorduğu ilk soruda ondan gerçek bir şüphe duymamıştı; bu,
yaralı aşkın doğal alçakgönüllülüğüydü, dünyadaki hiçbir gücün kendisini vermekten alıkoyamayacağı cevabı bekliyordu.

"Canım! Annemin yetiştirilme tarzını biliyorsun: Quaker eğitimi ve
oldukça katı fikirleri. Onu ikna edeceğiz--zamanla."

"Zamanla mı? Ve şimdi--o--bunu yasaklıyor mu?"

Sesi titredi. Ve yine de, bilinçsizce, kendini biraz toparlayıp
uzaklaştırmıştı.

Marsham, annesinin ruh hali hakkında biraz karışık ama yine de temkinli bir açıklama yapmaya başladı, onu yarın gelebilecek mektuba hazırlamaya çalışıyordu. Ayağa kalktı ve konuşurken odada dolaşırken, Diana oturmuş, ona bakıyordu, dudakları zaman zaman titriyordu. Şu anda Ferrier'in adını söyledi ve Diana irkildi.

"O, beni terk etmen gerektiğinin sana zarar vereceğini mi düşünüyor?"

"O değil! Ve eğer biri annemin aklını başına getirebilirse, o da Ferrier'dir."

"Leydi Lucy, bunun Parlamento'da sana zarar vereceğine mi inanıyor?" diye kekeledi Diana.

"Hayır, inanmıyorum. Aklı başında hiçbir insan bunu yapamaz."

"O zaman bunun sebebi rezalet mi? Oliver! -belki de- beni terk etmen mi gerekiyor?"

Hızlıca nefes aldı. Yanaklarındaki kızarıklığı görmek onu 
incitti, gözlerindeki sefaletle mücadele ediyordu. Poz veremezdi veya bir rol oynayamazdı. Ondan saklayamadığı şey sadece aşkıyla yeni doğan utancı arasındaki çatışmaydı. Tepedeki o sahneden önce, onun kız gibi onuru da hesaba katılmalıydı. Ama daha büyük olan daha azını yutmuştu; ve kendi aşkından -masum ve basit bir inançla- onun aşkını hayal etti.

Bu yüzden, onun kendisini terk etmesinden bahsettiğinde, konuşan gururu değildi, sadece ve gerçekten ona bir zarar verme korkusuydu -ki bununla, halkın gözünde veya itibarında bir zarar vermekten bahsediyordu. Meselenin tüm ticari tarafı onun için bilinmiyordu. Onun koşulları hakkında hiç spekülasyon yapmamıştı ve yapısal olarak ve oldukça gururlu bir şekilde para meselelerine karşı kayıtsızdı. Elbette, belirsiz bir şekilde, Marsham'ların zengin olduğunu ve Tallyn'in Leydi Lucy'nin olduğunu biliyordu. Ötesinde, o
asla sormamıştı.

Bu tutumundaki tüm öz sevginin yokluğu--birlikte dahil olduğu hesaplamanın tamamen cehaleti--onu
keskin bir şekilde etkiledi. Bu onu para konusunda sessiz tuttu; bundan bahsetmek
imkansız
görünüyordu. Ve yine de bu düşünce her zaman kendi zihninde -belki de giderek artan bir şekilde- yankılanıyordu.

Ona, onların sağlam durmaları gerektiğini--sabırlı olması gerektiğini--Ferrier'in onlar için çalışacağını--ve Leydi Lucy'nin aklını başına alacağını söyledi. Ve o, onu her kelimeyle daha da çok sevip, onda bir teselli ve şövalyelik tanrısı görerek, ona tamamen güvendi. Kahramanlık uğruna kahramanlık yapmaya kalkışmaması onun karakteristik özelliğiydi; trompet sesleriyle onu terk etme düşüncesi yoktu. Onu sevdiğini
söyledi ve o da ona inandı. Ama kalbi ona diz çöktü, bu minnettarlık, acı dolu şaşkınlığı ve acısının ortasında bile, sevgiyi ikiye katladı.

* * * * *

Öğle yemeğinden önce onu dışarı çıkmaya zorladı; onunla
siyaset ve gelecekleri hakkında konuştu; içinde hareket ettiği
kabusu dağıtmak için elinden geleni yaptı.

Ama bir süre sonra çabalarının başarısız olduğunu hissetti. Zihnini meşgul eden sahneler, tekrarlayan solgunluğunda, elinin titremesinde, onun acıklı, ani bakışlarında kendini ele veriyordu. Annesinden bahsetmiyordu ama
onu şu anda başka bir şeyden bahsetmesi için uyandıramıyordu; sandalyesinde sessizce oturuyordu, önüne bakıyordu, ince elleri dizinin üzerindeydi,
rüya görüyordu ve perişandı.

Sonra, istemsiz bir rahatlamayla, şehre ve Meclise önemli bir bölünme için geri dönmesi gerektiğini hatırladı. Ona söyledi ve
o itiraz etmedi. Açıkça Sir James Chide'ın ziyareti
düşüncesine dalmıştı. Ama onun gitme zamanı geldiğinde öpülmesine izin verdi ve sonra, uzaklaşırken elini yakaladı ve
çılgınca dudaklarına götürdü.

"Ah, keşke gelmeseydin!--eğer gelmeseydin!" Gözyaşları eline
akıştı.

"Ama ben geldim!" dedi, onu okşayarak. "Dün gece buradaydım--Bayan Colwood sana söyledi mi? Sonra--karanlıkta--tepeye doğru yürüdüm,
sadece seni barındıran bu eve bakmak için."

"Bilseydim," diye mırıldandı, göğsüne, "uyumuş olurdum."

Gitti--coşkuyla; bu keder tutulmasında bile onun çekiciliği ve tutkusunun algısıyla
etkilenmişti.

Fakat Londra'ya yarı yola gelmeden önce, annesinin muhalefetinin ne anlama geldiğini ona basit ve pratik bir şekilde
söylememiş olmanın oldukça aptalca ve Don Kişotça olduğunu hissetti. Bunu bir gün öğrenmeliydi; başkalarından
daha iyi bir şekilde. Annesi, aslında, ona yazmakla tehdit ettiği
mektupla söyleyebilirdi. Fakat o öyle düşünmüyordu. İş meseleleri konusunda Leydi Lucy'den daha yüce bir sırra sahip kimse yoktu; para, bundan nadiren bahsettiği için
var olmayabilirdi. Hayır; muhalefetini başka sebeplere dayandıracaktı.

Bu düşünceler onu yeryüzüne ve durumun kasvetli
düşüncelerine geri getirdi. Yarım milyon! --zavallı bir nevrotik kadının kötülüğü yüzünden--yirmi yıl önce!

Bu durum, onu Juliet Sparling'e karşı tuhaf bir kızgınlıkla doldurdu,
bu da onu Diana'nın dehşeti ve kederine karşı daha da fazla sempatisiz bıraktı. Gerçekten de, evlendiklerinde, Bayan Sparling'in adının aralarında asla anılmaması gerektiği anlaşılmıştı - tüm bu pis
işler sonsuza dek gözden kaybolmuştu.

Ve büyük ve hastalıklı bir sabırsızlıkla anıyı
ondan silkeledi. Whitehall'ın telaşı, oradan aşağı inerken, damarlarında şarap gibiydi; kalabalık ve Merkez Lobi'nin dedikoduları, Avam Kamarası'nın kapısına doğru ilerlerken, hiç bu kadar teşvik edici veya lezzetli olmamıştı. Bu hoş, heyecan verici dünyada yerini biliyordu; rahatlama muazzamdı; ve bir süre için Marsham yine kendisiydi.

* * * * *

Sir James Chide öğleden sonra geç saatlerde geldi; ve onunla geçirdiği iki saat içinde, Diana, elinden gelen her şeyi esirgeyen dudaklardan, Fanny'nin ona sadece en kaba ana hatlarını verdiği yürek parçalayıcı hikayeyi öğrendi.

Tüm hikaye ve anlatımı, hem dinleyen hem de konuşanın cesaretini zorluyordu. Sir James'e göre Diana, kederin üstesinden gelmeyi hiçbir bahanesi olmayan birinin acıklı sadeliğiyle buna katlanıyordu. Demir, ruhuna işledi ve hızlı hayal gücü onu işkenceye dönüştürdü. Ancak babası ona kendini fethetme dersleri vermişti ve gençliğinin bu ilk sınavında başarısız olmadı. Sir James, onun koruyabildiği sessizliğe şaşırdı ve gizleyemediği
acıdan yüreği etkilendi.

Annesinin durumuyla ilgili kendi ilişkisi hakkında hiçbir şey söylenmedi; ancak annesinin bunu anladığını gördü ve kalpleri birlikte hareket etti. Ayrılmak için ayağa kalktığında Diana, gözlerinde bir kızın sahip olabileceği bir bakışla elini tuttu; ve o, dışa vurumunda pek az ifade ettiği bir duyguyla, bundan sonra ona verebileceği hiçbir babalık yardımı veya tavsiyeden mahrum kalmayacağına yemin etti.

Rahatlayarak nişanın sürdüğünü anladı ve bu algı onu Marsham'ı sıcak bir İrlandalı tarzında övmeye yöneltti. Ama Leydi Lucy hakkında umut verici bir şey
söyleyemedi. "Eğer sadece birbirinize tutunursanız, sevgili genç hanımım, her şey yoluna girecek!" Diana kızardı ve biraz
büzüldü ve çaresizce, savaşın onların savaşı için olduğunu ve kendisinin olmadığını hissetti.

Bu arada, Bay Riley'i gördüğünde, onu yirmi yıldır firmanın gözetiminde olan ve yarın ona ulaşacak olan mektuplar ve ekler için
hazırlamak için elinden geleni yaptı. Ama onu hazırlamadığı şey, Sir James ayrıldıktan sonra akşam postasıyla Beechcote'a ulaşan Leydi Lucy
Marsham'dan gelen mektuptu.

Mektup bir süre Diana'nın dizinin üzerinde, açılmamış bir şekilde duruyordu. Muriel Colwood, ona
bakarak, gözlerinde yaşlarla uzaklaştı ve sonunda sendeleyen parmaklar mührü kırdı.

"SEVGİLİ BAYAN MALLORY,--Oğlumla evliliğinize neden karşı çıkmam gerektiğini anlamanızı istiyorum. İyi biliyorsunuz ki,
Sanırım, bu korkunç ifşa olmasa sizi bir kızım olarak
ne kadar memnuniyetle karşılardım. Şu anki haliyle, nişana onay veremem ve eğer gerçekleşirse Oliver babasının mirasından
vazgeçmek zorunda kalacak. Bunu kaba bir tehdit olarak söylemiyorum. Sadece, kocamın servetinin, asla izin vermeyeceği
bir şey için kullanılmasına izin veremem. Ailenin ve geleneklerinin kutsallığı konusunda o--ben de--en güçlü hisse sahipti. Benim gibi o da bunun karşılıklı saygı ve onur üzerine kurulması gerektiğini ve çocukların etraflarında lekesiz ve Tanrı korkusu olan atalarının
anısından gelen yardıma sahip olması gerektiğini savundu. Siz de bunu hissetmiyor musunuz? Bu, kişisel mutluluk ve
tatminin haklı olarak feda edilebilir mi? Ve böyle bir fedakarlık, beraberinde en büyük mutluluğu getirmez mi?

"Benim zalim veya katı yürekli olduğumu düşünmeyin.
Tüm ruhumla sizin için üzülüyorum ve sizin için içtenlikle dua ettim,
ancak belki de bunu sadece ikiyüzlülük olarak değerlendirirsiniz. Ama önce
oğlumu ve kocamı düşünmeliyim. Çok büyük olasılıkla
siz ve Oliver söylediklerimi dikkate almayabilirsiniz. Ama eğer öyleyse, sizi uyarıyorum ki
Oliver paraya karşı kayıtsız değil, çünkü
kariyerinin tam gelişimi buna bağlı.
Yaptıklarından pişman olacak ve karşılıklı mutluluğunuz tehlikeye girecek. Dahası, tüm acı verici düşüncelerden ve çağrışımlardan kaçınıyor; bunlara katlanacak gücü yok gibi görünüyor; ancak
onu bunlardan nasıl koruyabilirsiniz?

"Zamanında öğüt almanızı rica ediyorum, kendinizden çok onu düşünün--eğer gerçekten de onu önemsiyorsanız. Ve eğer doğru karar verirsen, yaşlı bir kadının sevgisi ve minnettarlığı
o yaşadığı sürece senin olacaktır.

"İnanın bana, sevgili Bayan Mallory, en içten dileklerimle,

"LUCY MARSHAM."

Diana kendini yukarı sürükledi ve kapısını kilitledi. Saat onda Bayan
Colwood kapıyı çaldı ve yalnız kalmak isteyen alçak bir ses duydu. Şaşkınlık ve dehşet içinde, hangi yeni darbenin
yapıldığını merak ederek uzaklaştı. Gece boyunca ona hiçbir ses ulaşmadı - tepe yamacına ve ormana büyük esintiler

olarak esen kuzey rüzgarının uğultusu hariç.

BÖLÜM XIV

Pazartesi öğleden sonra geç saatlerde Leydi Niton, Eaton Meydanı'na uğradı. O ve Leydi Lucy çok eski arkadaşlardı ve ikisi de şehirdeyken birbirlerini görmeden nadiren bir hafta geçirirlerdi.

Bay Ferrier, pazartesi günü onunla öğle yemeği yedi ve Leydi Lucy'nin her zamanki gibi iyi olmadığını söyledi. Leydi Niton, o öğleden sonra onu arayacağını söyledi ve ekledi: "Peki ya o erteleyen Oliver? Nişanlandı mı?"

"Bildiğim kadarıyla hayır," dedi Bay Ferrier, bir duraklamadan sonra.

"O zaman nişanlanmalı! Ne diye bu kadar tembellik ediyor? Benim
günlerimde genç adamların damarlarında düzgün kan vardı."

Ferrier konuyu uzatmadı ve Leydi Niton hemen bir şeyler olduğu sonucuna vardı. Saat beşte Eaton Meydanı'ndaydı.

Açıklandığında salonda sadece Alicia Drake vardı.

"Lucy'nin bakımsız olduğunu duydum," dedi yaşlı kadın, Bayan Drake'e birkaç parmak uzattıktan sonra aniden. "Sanırım her zamanki gibi kendini aç bırakıyordu?"

Oliver'ın annesi, erkekler ve ahlak hakkındaki yargıları kadar titiz bir iştaha sahipti ve Leydi Niton onunla bu konuda sürekli tartışıyordu. Alicia, son zamanlarda Lady Lucy'yi yemeye ikna etmenin alışılmadık derecede zor olduğunu söyledi.

"Ne kadar az yersen o kadar az yiyebilirsin," dedi Lady Niton, canlılıkla.
"Mide, ona bir şey yapmadığın sürece kasılır. Lucy'nin sorunu bu, canım--elbette, organını söylemeye asla cesaret edemem. Ama sanırım bir şey için endişeleniyordur?"

"Korkarım öyle."

"Oliver nişanlı mı?" diye sordu Lady Niton, aniden, genç bayanı gözlemleyerek.

Alicia, bu sorunun belki de Lady Lucy'ye yöneltilmesinin daha iyi olacağını çekinerek söyledi.

"Ne oldu? Gençler karar veremiyor mu? Lucy'nin onlar için karar vermesini mi istiyorlar?"

Alicia, arkadaşına kaşlarının altından hafifçe baktı ve cevap vermedi. Leydi Niton kızın ifadesinden o kadar rahatsız olmuştu ki
hemen sezdiği gizemin üzerine atıldı - onu yırtıp
tırmaladı, tıpkı bir tavşan deliğindeki köpek gibi. Ve çok geçmeden
onu ışığa sürükledi. Bayan Drake sadece bunun çok üzücü olduğunu söyledi, ancak Bayan Mallory'nin aslında bir Mallory olmadığı, belirli bir Bayan Sparling'in kızı olduğu ortaya çıktı - Juliet Sparling, kim--"

"Juliet Sparling!" diye bağırdı Leydi Niton, tuhaf küçük gözleri yuvalarından fırlayarak. "Canım, sen delirmiş olmalısın!"

Alicia gülümsedi, ama ciddiydi. Leydi Niton'ın söylediklerinin doğru olduğunu
öğreneceğinden korkuyordu.

Bunun ardından çapraz sorgu yapıldı, ardından Leydi Niton bir süre
suskun kaldı. Büyük çantasından bir yelpaze çıkarıp kendini yelpazeledi, bu işlemle sık sık Leydi Lucy'nin oturma odasını tuttuğu sıcaklığa itiraz etti. Sonra bir pencerenin açılmasını istedi ve yeterince oksijenlendikten sonra kendini şöyle dedi:

"Peki, neden olmasın? Gerçekten annelerimizin veya babalarımızın seçme ve tercih etme şansımız olmadı, ancak Lucy her zaman bizimmiş gibi davranıyor -- dördüncü nesile kadar. Ayrıca, ben her zaman o zavallı yaratığın tarafını tuttum ve Lucy her zamanki gibi en kötüsüne inandı. Peki, ve böylece Oliver'ı geri mi çekecek?"

Bu noktada kapı açıldı ve Leydi Lucy, Elizabeth Niton dışında herkesi korkutacak kadar narin bir
majesteye bürünmüş bir şekilde içeri süzüldü. Alicia
gizlice ortadan kayboldu ve Leydi Niton, arkadaşının sağlığıyla ilgili bir soruşturmadan sonra -sanki süngü ucuyla yapılmış gibi- ve ardından vücudunuza sadece taciz edilmeniz için verilmiş gibi davranmanın saçmalığı hakkında uçan bir yorumdan sonra- büyük konuya
baştan aşağı daldı. Ne şaşırtıcı bir iş! Şimdi sonunda Oliver'ın
neden yapıldığını görecektik!

Leydi Lucy tüm onurunu topladı, görüşünü açıkladı ve tamamen
gülünmeyi veya bundan çıkarılmayı reddetti. Perukları çok çarpık, yaşlı gözleri ve yanakları alev alev yanan Elizabeth Niton, Diana'nın davasını
birbirini izleyen alaycılık ve belagatle üstlendi. sosyal
kötü şöhret--şeyler için! Diana Mallory gibi güzel bir yaratıkta eksik olan her şey bir hikaye ve bir skandaldı. Kesinlikle
öfke olacaktı ve Oliver'ın serveti yapılmıştı.

Lady Lucy soluk bir dayanıklılıkla oturuyordu, ara sıra bir itirazda bulunuyordu, bir santim bile kıpırdamıyordu--ve şüphesiz ara sıra, eski arkadaşının saldırıları arasında, Beechcote'a yeni gönderdiği mektubu hatırlatıyordu--ta ki sonunda, Lady Niton, hiçbir amaç olmaksızın kendini çılgına çevirdikten sonra, ayrılma zamanının geldiğini düşündü.

"Pekala, canım," dedi, bastonuna yaslanarak, en tuhaf paçavra
şeklinde bir figüre - çarpık peruk, paslı siyah elbise ve tarifsiz bir
başlık - "elbette sen bir azizsin ve ben de kavgacı yaşlı bir günahkarım;
Toplumu severim ve sen, sanırım, onu çorak incir ağaçlarından oluşan bir koruluk olarak görüyorsun. Komşum beni eğlendirmiyorsa zerre kadar umursamıyorum,
ve sen iyi işlerin olduğu bir su birikintisinde yaşıyorsun. Ama yemin ederim ki, koyun ve keçi işine gelince senin gibi
olmam! İşte genç bir kız, tatlı, iyi ve güzel yetiştirilmiş--para, görgü ve
onunla ilgili her şey yakışıklı--Oliver'a aşık ve Oliver da ona--ve sadece onun hayatını trajik bir karmaşaya sürükleyen ve bunun için senin ve benim tahammül edilemez derecede saygıdeğer günahlarımız için çekeceğimizden çok daha fazla acı çeken zavallı bir yaratığın kızı olduğunu öğrendiğin için--kalbini kıracaksın ve eğer ona sahip olacak kadar şanslıysa!--ve sen orada oturuyorsun, acı çeken bir melek gibi görünüyorsun ve sanırım tüm eski arkadaşlarının sana acıyıp hayran olmasını bekliyorsun. Eh, yapmayacağım, Lucy!--Yapmayacağım! Bu düz. İşte
elim. Elveda!"

Leydi Lucy bunu sabırla karşıladı, ancak dünyadaki başka hiçbir kişiden
Elizabeth Niton hariç, bunu böyle karşılamazdı.

"Elizabeth, beni anlamaya çalışacağını düşündüm."

Elizabeth Niton başını salladı.

"Bunu yalnızca Yaratıcın yapabilirdi, Lucy. Ve bazen seni hesaba katmak
için oldukça şaşkın olmalı. Elveda. Alicia'nın
olağanüstü neşeli göründüğünü düşündüm!"

Bu son söz, Leydi Niton kapıya doğru topallayarak yürürken bir veda atışı olarak söylendi. Ancak, etkisini görmek için duraksamadan duramadı.
Leydi Lucy öfkeyle döndü.

"Bu sözle ne demek istediğini bilmiyorum. Alicia büyük bir nezaket ve incelikle davrandı!"

"Sanırım! İstediğimiz olduğunda hepimiz çok tatlıyız. Ferrier ne diyor?"

Lady Lucy tereddüt etti.

"Eski dostlarım bunu benim gördüğüm gibi göremiyorsa - beni suçluyorlarsa - çok üzgünüm. Ama bu benim sorumluluğum."

"Herkes için değerli bir şey, canım! Ama
anladığım kadarıyla, onlar _nişanlı_?"

"Hiçbir şey kesinleşmedi," dedi Lady Lucy aceleyle; "ve şunu söylememe gerek yok, Elizabeth, eğer bize karşı bir sevgin varsa - ya da Bayan Mallory'ye karşı bir ilgin varsa - bu çok üzücü olaydan kimseye tek kelime etmeyeceksin."

"Peki, Oliver'ın hatırına, eğer bir erkek gibi davranmayı düşünmüyorsa, kesinlikle gizli kalmasını umuyorum!" diye haykırdı Lady Niton. "Çünkü eğer onu terk ederse, bu koşullar altında, sanırım birçok kişinin onu kesmeye meyilli olacağını biliyorsundur? Dilimi tutacağım. Ama tabii ki ortaya çıkacak."

Son okla ayrıldı ve Lady Lucy'yi biraz huzursuz bıraktı.
Akşam boyunca Elizabeth Niton'un "aptalca sözünden" Bayan Fotheringham'a bahsetti. Isabel Fotheringham bunu küçümseyerek güldü.

"Oliver onu bıraksa da bırakmasa da, her iki şekilde de bolca kötü niyetli konuşma olacağından emin olabilirsiniz.
Akılda tutulması gereken gerçek şey, Oliver sizin isteklerinize boyun eğerse, anneciğim -ki siz kesinlikle bunu hak ediyorsunuz, onun için yaptığınız her şeyden sonra- kariyerini mahvedebilecek cahil ve gerici bir eşten
kurtarılacak olmasıdır. Küreğe kürek demekten hoşlanırım. Oliver kendi
_partisine_ aittir ve partisinin ona güvenme hakkı vardır. Ne fikirlerini ne de parasını tehlikeye atma hakkı yoktur; _bizim_ her ikisinde de bir iddiamız var."

Leydi Lucy bilinçsizce iç çekti. Kendisine destek
sunan herhangi birinden gelen herhangi bir argümandan memnundu. Ancak, Diana Mallory ülkesinin askerlerine karşı bir zaaf göstermemiş olsaydı ve
yüreği Kadınların Oy Hakkı konusunda haklı olsaydı, Isabel'in davasını farklı şekilde yargılayacağı aklına geldi; bu yüzden onayı
olabilecek her şeye değmezdi.

* * * * *

Bu arada, Avam Kamarası'nda, Isabel Fotheringham'ın argümanları
başka biçimlere sokuluyordu.

Salı sabahı Marsham, bir Komite için Meclis'e gitti,
tuhaf bir ruh haliyle--yarı aşk, yarı şehitlik. Diana düşüncesi
çok tatlıydı; kalbini ısıtıyor ve heyecanlandırıyordu. Ancak, her nasılsa, her
saat, yaptığı şeyin ne kadar muhteşem olduğunu ve
durumunun ne kadar ciddi olduğunu daha iyi anlıyordu.

Toplantıdan önce Ferrier ile birkaç aceleci kelimede House,
Marsham, Beechcote ziyaretinin sonucunu verdi. Diana,
elbette, çok sarsılmıştı, ama bu şeyi cesurca taşıyordu.
Nişanlanmışlardı, ama en azından altı ay boyunca
kamuoyunda hiçbir şey söylenmeyecekti, böylece Leydi Lucy'ye yeniden düşünmesi için zaman tanınacaktı.

"Elbette, biliyorum, bu konuda, yarın evlenip
bu işi bitirebiliriz!"

"Ah!--ama bu onun yüzünden--annenin yüzünden."

"Sanırım öyle. Ama bütün durum iğrenç.
Para kazanmanın bir yolunu bulmalıyım. Herhangi bir öneriniz varsa minnettarlıkla kabul edilir!"

Marsham sinirli bir umursamazlıkla konuştu. Ferrier'in ela gözleri, yanaklarını açarak neredeyse
kaybolmuş bir şekilde, düşünceli bir şekilde ona baktı.

"Tamam; bir şeyler düşüneceğim. Durumu Bayan Mallory'ye açıkladın mı?"

"Hayır," dedi Marsham kısaca. "Nasıl açıklayabilirim?"

Ferrier'in aklından alternatifler geçiyordu: "Korkaklık mı? Yoksa nezaket mi?"
Yüksek sesle şöyle dedi: "Korkarım ki uzun süre cahil kalmayacak. Onun için de büyük bir mücadele olacak."

Marsham ince omuzlarını silkti.

"Elbette. Ve hepsi boşuna. Merhaba, Fleming!--beni istiyor musun?"

Çünkü Liberal Başkırı, sigara içme odasının bir köşesinde, yanlarında durmuştu, sanki onlardan biriyle veya diğeriyle konuşmak istiyormuş gibi, ama sohbetlerini bölmek istemiyordu.

"Sözünüzü kesmeme izin vermeyin," dedi Marsham'a. "Ama hemen konuşabilir miyim?"

"Şimdi, eğer istersen."

"Teras'a gel," dedi diğeri ve Mart ayının öğleden sonrasının griliğine çıktılar. Orada bir süre aşağı yukarı yürüdüler,
son derece gizli bir sohbete daldılar. Genel bir seçimin işaretleri güçlü ve çok sayıda olmaya başlamıştı. Muhafazakar Parti Hükümeti gözle görülür şekilde zayıflıyordu ve Liberaller kendilerini bir sonbahar, hatta yaz gibi dağılmanın eşiğinde hissediyorlardı. Ama -fonlar!- sorun oradaydı.
Parti kasaları çok yetersizdi ve büyük ölçüde ve hemen doldurulmadıkları sürece seçimin umutları pek parlak değildi.

Marsham şimdiye kadar partinin güvenebileceği adamlardan biri olarak kabul edilmişti. Kendi kişisel kaynaklarının çok büyük olmadığı biliniyordu, ama
annesinin bol kesesine hükmediyordu. Leydi Lucy her zaman hem sadık hem de cömert davranmıştı ve öldüğünde, elbette, onun varisi olacağı varsayılıyordu. Leydi Lucy'nin, oğlu aracılığıyla önde gelen parti kulübüne gönderdiği çek, bu tarihten beş yıl önce yapılan ve Marsham'ın da geri döndüğü seçimde önemli bir öneme sahipti; Baş Kırbaç, ihtiyaç halinde tekrarlanacağından emin olmak istiyordu.

Ancak bu tür bir sohbette ilk kez Marsham'ın cevabı duraksayan ve belirsizdi. Elinden gelenin en iyisini yapacaktı ama kendini
söz veremezdi. Baş Kırbaç, hayal kırıklığına uğramış ve şaşkın bir şekilde konferansı dağıttığında, Marsham partisindeki nüfuzunun ve prestijinin büyük bir kısmının
zaten gittiğine dair hastalıklı bir inançla onun ardından Meclise girdi. Halk partisinin para olmadan yönetilebileceğini
hayal edenler, kendilerini bilgilendirsinler ve eşekler gibi
konuşmasınlar!

* * * * *

Öğleden sonra, Marsham'ın bir dereceye kadar kendine mal ettiği ve konuşması beklenen bir konu hakkında heyecanlı bir tartışma sırasında, ona iki
mektup getirildi. Biri Diana'dandı. Konuşmasını cebine koydu ve konuşmasının ifade etmesi ve uyandırması gereken duygudan içgüdüsel bir geri çekilme hissetti. Diğeri, bölümünün baş kasabası olan Dunscombe'daki bir Komitenin başkanındandı. Kasabada şimdiye kadar halk toplantıları için uygun bir salon yoktu. Bir salonla birlikte yeni bir Liberal Kulübü inşa edilmesi önerildi. Planın önde gelen yerel destekçisi, özür dileyerek, Marsham'a ne kadar bağış yapmaya hazır olduğunu soran bir mektup yazdı. Soruşturmayı yapmak için henüz erkendi, ancak gizlice, yerel desteğin plan için paradan çok laf anlamına geleceğinden korktuğunu söyleyebilirdi. Marsham mektubu kasvetli bir şekilde düşündü. Bir hafta önce annesine bin pound için gidebilirdi, onun cevabından şüphe duymazdı.

Marsham, akşam yemeği saatinin sonuna doğru, Başkan'ın dikkatini çekti. Belki de düşüncelerini bu noktaya kadar
geri çağırmak için gereken özel çaba, sinirlerini harekete geçirmişti. Her neyse, alışılmadık derecede iyi konuştu ve partisinin tezahüratları arasında oturdu, Parlamento kariyerinde ilerlediğinin bilincindeydi. Akşam boyunca ona bir sürü tebrik geldi; "akranlarıyla
mücadelenin tadını çıkardı", çünkü bölünme iyi geçti ve sabahın birinde Meclis'ten ayrıldığında, karıncalanan bir coşku ve artan güçler hissiyle.

Ancak annesinin sessiz ve karanlık evindeki kendi odasına ulaşana kadar Diana'nın mektubunu açmadı.

Cebinden çıkarırkenki görüntüsü bile onu garip bir şekilde sarstı. Ona korkuları ve rahatsızlıkları, ani talihsizlik hissini ve bir süredir siyasetin stresi ve ilgisiyle silinmiş çirkin çağrışımları hatırlattı. Neredeyse isteksizce açtı, kendine şaşırdı. "SEVGİLİ OLIVER,--Annenden gelen bu mektup bana dün gece ulaştı. Ne söyleyeceğimi bilmiyorum, ama saatlerce düşündüm. Sana bu kadar büyük bir zarar vermemeliyim; bu bana
açık görünüyor. Yine de, sonra, bana söylediğin her şeyi düşünüyorum ve karar vermen gerektiğini hissediyorum. Geleceğin ve kariyerin için
en iyisini yapmalısın; ve seni asla suçlamayacağım,
_ne_ olduğunu düşünüyorsan. Keşke hala buradayken annenle ilgili tüm gerçeği bilseydim veya fark etseydim.
Benim aptallığımdı.

"Senin için en iyi olana karşı hiçbir iddiam yok. Sadece
iki kelime, Oliver!--ve bence bunlar _'Elveda'_ olmalıydı.

"Sir James Chide siz gittikten sonra geldi ve çok sevgili ve nazikti. Bugün babamın mektubunu ve annemin yirmi yıl önce benim için yazdığı bir mektubunu aldım. Artık yazmamalıyım. Gözlerim çok yorgun.

"Minnettar DIANA."

Bulanık notu bıraktı ve ekteki kutuya döndü. Sonra annesinin mektubunu okudu. Ve aptallığıyla, annesinin nezaketinin en azından paradan başka bir silah kullanacağını hayal etmişti! Neden, _tamamen_ paraydı! - en kaba türden bir blunderbus, Diana'nın kafasına en kaba şekilde tutuluyordu. Azizler böyle davranır - nazik insanlar - sıkıştıklarında! Annesinin tüm iddialarından, manevi havalarından ve hayatında ilk kez - gönülsüz tabi olma--onu hor görmeye
cesaret etti.

Ama ne küçümseme ne de öfke ona pek yardımcı olmadı. Diana'ya nasıl
cevap verecekti? Bir saat boyunca bunu düşünerek aşağı yukarı yürüdü, sonra
oturdu ve yazdı.

Mektubu şöyleydi:

"SEVGİLİ DIANA,--Senden karım olmanı istedim ve sözümün arkasındayım. Dün birlikteyken annemin ruh hali hakkında fazla bir şey söylemek istemedim,
ama korkarım ki
bana olan mevcut harçlığını
çekecek ve babamın bıraktığı parayı benden mahrum edecek. Çok
haksızca, bana her zaman göründüğü gibi,
bunun üzerinde tam bir kontrole sahip. Önemi yok. Ne yapılabileceğine bakmalıyım. Hiç şüphe yok ki
siyasi kariyerim bir süre için çok etkilenecek.
Umarım sadece bir süre için olur.

"Ferrier ve Sir James, annemin şu anki tutumunu sürdüremeyeceğine inanıyor. Ama ben, ne yazık ki, onların
inancını paylaşmıyorum. Onunla aynı evde yaşamayan hiç kimse gibi, onun iradesinin gücünü ve inatçılığını anlıyorum.
Sanırım, babamın yarım milyonunu inandığı hayır kurumlarından
birilerine bırakacak ve biz de sanki hiç var olmamış gibi davranmaya çalışmalıyız. Kendi adıma pişman değilim. Ama elbette, yardım etmek isteyeceğimiz birçok kamu davası var. "Eğer yapabilirsem, Cumartesi günü tekrar Beechcote'a geleceğim.
Bu arada, sağlığınıza dikkat etmenizi ve hiçbir şeyin değiştiremeyeceği bir geçmişe fazla takılmamanızı rica ediyorum.
Elbette, bunun sizi nasıl etkilediğini anlıyorum; ama eminim ki
en iyisi -aslında ikimiz için de en iyisi-
şimdi bunu aklınızdan mümkün olduğunca çıkarmanız olacaktır. Üzücü gerçeği
saklamak mümkün olmayabilir. Korkarım ki olmayacak. Ama
eminim ki bunun hakkında ne kadar az konuşulursa -hatta düşünülürse-
o kadar iyi. Beni kaba bulmayacaksınız, değil mi?

"Yarınki tartışmada konuşmamın bir raporunu göreceksiniz.
Kesinlikle bir etki bıraktı ve eğer yapabilirsem,
Parlamento'ya bağlı kalmayı başarmalıyım. Ama bir araya geldiğimizde istişare edeceğiz.

"En sevgi dolu OLIVER."

Marsham bunu yazarken, yanında başka bir benliğin rahatsız edici bir şekilde farkındaydı - alaycı ya da eleştirel.

"Kendim için pişman değilim." Pshaw! Kendisiyle annesi arasında seçim yapacak ne vardı? Orada, yazı masasının üzerinde, birkaç yeni fatura ve annesini gelecek sezon için almaya ikna ettiği bir İskoç bataklığıyla ilgili bazı yazışmalar vardı. Artık, faturaların temsil ettiği harcamaların ve pahalı bataklığın bir sonu olacağını düşünüyordu. "Kendim için pişman değilim." Kahrolası bir saçmalık! Zenginlik içinde yetişmiş herhangi bir adam ne zaman umursamadan yoksulluğa ve kendini inkar etmeye soğuk bir iniş yaptı? Yine de cümleyi olduğu gibi bıraktı. Yeniden yazmak için çok uykulu, çok hareketsizdi.

Ve felakete yaptığı tüm göndermeler ne kadar da soğuktu! Diana'yı düşünürken inledi - sanki akbabanın hassas göğsü kemirdiğini gerçekten görüyormuş gibi. Uyumuş muydu? -Gözyaşları durmuş muydu? Bırakın
o canavar şeyi yırtıp yeniden başlasın!

Hayır. Başı kolunun üzerine düştü. Biraz donuk bir karakter ağırlığı -hayal kırıklığı- araya girdi. Daha iyisini yapamazdı. Kapattı, ayağını vurdu ve
yazdıklarını postaladı.

* * * * *

Öğle vakti, Brookshire köyünde Diana mektubu aldı -Londra'dan gelen bir mektupla birlikte, bilmediği bir el yazısıyla.

Marsham'ın mektubunu okuduğunda elinden düştü.
Yanakları kızardı -sanki kalbi farkına varamadığı veya ölçemediği
yeni bir darbenin altında sıçramış gibi. Oliver'a yazmış mıydı eğer--

Oliver oturma odasındaki yazı masasında oturuyordu. Gözleri
yanındaki dikmeli pencereden tepeye ve
ormana doğru gezindi. Bugün Çarşambaydı. O ağaçların arasında,
Oliver'ın onunla konuşmasının üzerinden dört gün geçti. O dört gün boyunca, eski İbranice deyimle, çukura inmiş gibi görünüyordu. Gençliğinin
isimsiz korkuları ve dehşetleri, son birkaç haftanın
yoğunlaşmış korkuları, birkaç dakika içinde gerçek olmuş ve doğrulanmıştı - yalnızca
hepsinin
korkularından
son derece daha korkunç bir şekilde kehanet etmeye cesaret edebildiği bir biçimde. Annesinin hikayesi - ne kadar çok şey
bilirse, o kadar çok farkına varırsa, hayatın dokularına o kadar keskin bir şekilde
ısırdı; Juliet Sparling ve Juliet Sparling'in
çocuğunu
yalnız başlarına--karanlık bir dünyaya daha çok yerleştiriyor gibiydi. Diana, haber kendisine ulaştığından beri henüz dışarı çıkmaya cesaret edememişti; eski arkadaşları Roughsedges'i bile
görmekten korkuyordu ve Cumartesi gününden beri onlar için görünmez olmuştu; hatta köy çocuklarının
yüzlerinden bile korkuyordu.

Tüm bunlar boyunca, doğa istediğini yaptığında onu bu acı labirentinden geri çıkarabilecek ipucu için Marsham'ın destekleyici eline tutunmuş gibi görünüyordu. Ama kesinlikle onun üzüntüsünün bir süre daha sürmesine izin verecekti! Onunla birlikte üzüntü de olacaktı. Mektubunun garip soğukluğu ve kısalığı altında, eski pazar yerindeki çocuklar gibi hissediyordu: "Biz sizin için yas tuttuk, siz ise ağlamadınız." Yine de, hikayesi bir üzüntü kaynağı değilse - ilahi bir merhamet kaynağıysa - bu ancak bir utanç ve rezalet kaynağı olabilirdi. Gözyaşları onu yıkayabilir!
Ama ondan nefret etmek ve ona kızmak -ona öyle geliyordu- böyle olmalıydı--böyle bir şeyin her ayrıntısının bilindiği veya bilineceği
bir dünyada--hayatını onunla damgalanmış ve ezilmiş olarak geçirmek. Eğer kocası olacak adam
sadece bununla (ölüleri sert bir şekilde dışlayarak, kendisiyle onun arasında onlardan
tüm söz edilmesini susturarak) yüzleşebilseydi, yanakları asla
yanmayı bırakamazdı, kalbi küçülürdü.

Şimdi sonunda kendini gerçekten de yere çakılmış hissediyordu, çünkü
Marsham, o ölçülü mektupta, üzerindeki yükün farkına varmasını sağlamıştı.

Onun için vazgeçeceği o muazzam servet? Annesi gerçekten de
onu mirasından mahrum etme gücüne sahipti?--ve kesinlikle onu onunla evlendiği için cezalandırmak için bunu kullanırdı--Diana?

Aşağılanma bir sel gibi üzerine çöktü ve ardından acı bir içgörü geldi. Mektubun satır aralarında, mektubu yazan adamın isteksizliğini, pişmanlıklarını okudu. Eğer yapabilseydi ona sadık kalacağını gördü, ancak kendi sevgi yoğunluğunda, Oliver'ın ona verecek
gücünün aslında olmadığı şeyi kabul etmişti. Sevdiği
Marsham aniden ortadan kaybolmuştu ve onun yerine, kişisel bir bedel ödeyerek asla unutamayacağı ve asla affetemeyeceği
bir Marsham vardı.

Ayağa fırladı. Darbe indiğinden beri ilk kez, hareketlerine canlılık ve gözlerine hayat gelmişti.

"Ah, hayır!" dedi kendi kendine, hafifçe soluk soluğa. "_Hayır!_"

Bir mektup yere düştü - bilinmeyen bir el yazısıyla yazılmış mektup. Bir önsezi onu mektubu açmaya ve imzalamaya hazırladı.

"SEVGİLİ BAYAN MALLORY,--Pazar sabahı kuzenim Bayan Drake'ten gerçekleşen üzücü keşfi duydum ve hemen kırsaldan annemle birlikte olmak için geldim; çünkü Oliver'ın istek ve arzularını ne kadar sempatiyle takip ettiğini çok iyi biliyorum. Çok acı verici bir durum. Kendinizi içinde bulduğunuz
şaşırtıcı durumdan gerçekten çok üzgünüm ve Oliver'ın kız kardeşi olarak, konuyla ilgili görüşlerimi
yazdığımda buna kızmayacağınızdan eminim.

"Annemin taviz vermesini beklemenin faydasız olduğundan korkuyorum. Ve sonra, soru şu, sizin ve Oliver'ın izlemesi gereken doğru yol nedir? Anladığım kadarıyla size evlenme teklif etti ve siz de onu bu hüzünlü gerçeği bilmeden kabul ettiniz. Ve onurlu bir adam gibi, nişanına sadık kalmayı teklif ediyor--elbette onu serbest bırakmazsanız.

"Şimdi, eğer sizin yerinizde olsaydım, böyle bir konuyu yalnızca kendimi değil, toplumla ve toplulukla ilişkisini de ele almayı beklerdim. İlk görevimiz
Toplum'a karşıdır. Her şeyi ona borçluyuz ve ona karşı bencilce davranmamalıyız. Oliver'ın pozisyonunu düşünün. Siyasi
basamağında bir ayağı var. Parlamento'daki etkisi her oturumda artıyor. Bu geceki konuşması -tartışmadan yeni çıkmış bir adamdan duyduğuma göre- şimdiye kadar yaptığı en parlak konuşmaydı. Partimiz tekrar geldiğinde göreve gelmesi çok muhtemel ve on veya on beş yıl sonra
Başbakan olmasını engelleyecek ne var?--milyonlarca insan üzerindeki bu kadar güçlü bir
etkiye sahipken ki bu da demek oluyor ki?

"Ancak kariyerinde ona her şansı vermek,
maalesef, para vazgeçilmezdir. Her İngiliz Başbakanı
zengin bir adam olmuştur. İngiliz hayatımızda bir leke olabilir. Bence öyle. Ama ben hayatım boyunca fakirlerin yanında oldum. Muhafazakar ve emperyalist olan, militarizm ve savaşa sempati duyan sizler, politikacılarımızın 'Sahipler' arasında olmasının önemli olduğunu, bir adamın sahip olduğu şeylerin partisi ve davası için önemli olduğunu kabul edeceksiniz. 

"Özellikle şu anda _partimiz_ ve _davamız_ için önemlidirler. Biz fakir partiyiz ve zengin adamlarımız çok az ve nadirdir. "Ona yardım edeceğinizi ve kendi paranızın
onun emrinde olacağını söyleyebilirsiniz. Fakat bir adam,
bu şartlar altında, kendine saygı duyarak karısının sırtından geçinebilir mi? Elbette, çok genç olduğunuzu biliyorum ve birçok konudaki, sosyal ve politik görüşlerinizin
çok geçmeden değişeceğine ve önemli ölçüde değişeceğine inanıyorum. Günümüzde kadınların ilerleme yoluna
kendilerini atmaları ciddi bir şey. Aynı zamanda, güçlü bir karaktere sahip olduğunuzu görüyorum -eğer öyle diyebilirsem-
şiddetli bir karaktere sahip olduğunuzu. Anladığım kadarıyla, babanızın
etkisini hemen
bir kenara atmanız kolay olmayabilir. Ve bu arada Oliver, babanızın ve sizin fikirlerinizle--büyük ölçüde sizin paranızla--mücadele edecek; çünkü yılda sadece bin doları var.

"Lütfen annemin görüşlerinden etkilenmediğimi temin etmeme izin verin. Aileye önem veriyor - abartılı - eğer
annem olmasaydı, saçma bir önem
diyebilirim. Oysa, fikirler - geleceğin büyük olasılıkları - özgür erkekler ve kadınlar özgür ve asil bir hayat
sürecekleri zaman - beni etkileyen şeyler bunlar - benim
yaşamamın sebebi bunlar.

"Ayrılmak ikinize de acı verecek. Bunu biliyorum. Ama
yardımınıza mantıklı bir irade çağırın ve yakında
tutkunun kişisel olmayan ve bencil olmayan hedeflerle
karşılaştırıldığında zavallı bir şey olduğunu göreceksiniz. Kadınların davası - siyasi ve
sosyal özgürlükleri - erkeklerin militarizmin lanetinden - hem erkeklerin hem de kadınların bizi zorba ve korkak yapan vatansever yalanlardan - sizi bunlara davet ediyorum - sadece kişisel bir kederin üstesinden geldiğinizde.

"Size çölde haykıran bir ses gibi görüneceğimden korkuyorum; ama Oliver'ın ve sizin çıkarlarınız için yazıyorum.

"Saygılarımla,

"ISABEL FOTHERINGHAM.

"Not: Mary Wollstonecraft Kulübü'ndeki sekreterimiz Bayan Derrick Smith, ihtiyaç duyabileceğiniz herhangi bir
edebiyatı size göndermekten her zaman mutluluk duyacaktır."

Diana sonuna kadar okudu. Gülümseyerek bıraktı.
Odada başı geriye atılmış, elleri arkasında bir aşağı bir yukarı dolaşırken,
üzerinden yük kalkmıştı; daha serbest bir göğüsten nefes aldı.

Çok geçmeden masasına geri döndü ve yazmaya başladı.

"Sevgili Oliver,--Dün geldiğinde işlerin nasıl olduğunu fark etmemiştim.
Şimdi anlıyorum. Benimle evlenmemelisin. Sana yoksulluk getirmeye dayanamazdım ve--bugün--annenin ve kız kardeşinin muhalefetine karşı koyacak
gücümün olmadığını hissediyorum.

"Lütfen Leydi Lucy ve Bayan Fotheringham'a mektuplarını aldığımı söyler misin? Onlara cevap
vermene gerek kalmayacak. Nişanı bozduğumu
söyleyeceksin.

"Dün bana çok iyi davrandın. Sana tüm kalbimle
teşekkür ediyorum. Ama henüz hepsini unutmak benim
gücumde değil. Annem çok gençti ve daha geçen gün gibi görünüyor.

"Dünya için kariyerine zarar vermem. Umarım
her zaman sana iyilik gelir.

"Muhtemelen Bayan Colwood ve ben bir süreliğine yurtdışına gideceğiz. Yalnız kalmak istiyorum ve bu en kolayı olacak. Gerçekten de, mümkünse yarın gece Londra'dan ayrılacağız. Hoşça kalın.

"DIANA."

Ayağa kalktı ve mektuba bakarak durdu. Aklına bir düşünce geldi.
Onun muhtemel ayrılış saatini veren cümleyi, onu istasyonda karşılamaya davet olarak mı algılayacaktı?
-hâlâ devam edebileceği ve galip gelebileceği umudunu gösteren bir şey olarak mı?

Mektubu yeniden yazmak için aceleyle eğildi. Bunun yerine, gözyaşları
üzerine düştü. Hıçkırarak mektubu kaldırdı ve dudaklarına bastırdı. Eğer gelirse, el sıkışamazlar mıydı?--birbirlerinin gözlerinin içine bakamazlar mıydı?--sadece
bir kez, bir kez daha?

* * * * *

Bir saat sonra ev, paketleme ve temizlik düzenlemeleriyle telaş içindeydi. Küçük, çökük bir yüze ve dudaklara sahip, bu sefer ağlamaktan
nefret eden gözlere sahip Muriel Colwood notlar yazıyor ve talimatlar veriyordu. Bu arada Diana, Bayan Roughsedge'e yazmıştı ve
mektubu cevaplamak yerine, alıcı bizzat orada belirdi,
yaptığı aceleyle nefes nefese kalmış, gri bukleleri yerinden oynamıştı.

Diana hikayesini anlattı, ince parmakları onu rahatlatan büyük,
anne eli gibi elin içinde titriyordu, gözleri yanındaki yaşlı yüzde kocaman yazılmış olan şefkatli,
üzüntü ve acımayı görmezden geliyordu; ve sonunda, bir çabayla şöyle dedi:

"Belki de hepiniz Bay Marsham'la nişanlanmamı bekliyordunuz. Bana
evlenme teklif etti--ama--ben onu reddettim."

İlk yalanını söylerken biraz duraksadı, ama söyledi.

"Canım!" Bayan Roughsedge, "bunu kabul edemez - kabul etmeyecek -! Eğer
seni hiç umursamışsa, şimdi on kat daha fazla umursayacaktır!" diye bağırdı.

"Bendim," dedi Diana aceleyle - "Ben yaptım. Ve lütfen,
her şeyin şimdi unutulmasını tercih ederim. Başka hiç kimse bilmesin, bilmesin, teklif ettiğini?"

Arkadaşının elini acıklı bir şekilde okşadı. Bayan Roughsedge, bir veya iki gün içinde köy ve mahalleyi kasıp kavuracak olan
dedikodu fırtınasını önceden görerek, konuşmaya
zorladı kendini.
Soruları -öfkesi- onu boğdu. Konuşmanın sonunda,
Diana planlarını anlattıktan ve yaşlı kadın gitmek için ayağa kalktıktan sonra, sendeleyerek şöyle dedi:

"Hugh gelip vedalaşabilir mi?"

Diana bir an geri çekildi ve sonra onayladı. Bayan Roughsedge kızı
yüreğine bastırdı ve oldukça yıkıldı. Diana onu teselli etti; ama sanki
kendi gözyaşları artık kurumuş gibiydi. Ayrılırken,
arkadaşını bir an geri çağırdı.

"Bence," dedi kararlı bir şekilde, "şimdi herkesin
benim adımı ve kim olduğumu bilmesi en iyisi olur. Rahibe ve
aklına gelen başka birine söyler misin? Buraya geri gelip yaşayacağım. Herkesin
iyi olacağını biliyorum--" Sesi kesildi.

Mart güneşi batmıştı ve Hugh Roughsedge, Diana'nın mektup yazdığı, faturaları ödediği,
ayrılışın tüm ayrıntılarına daldığı oturma odasına girdiğinde lambalar yanmıştı. Aralarındaki görüşme kısa sürdü. Diana, her şeyden önce, Roughsedge'de sezdiği bastırılmış hissin
kargaşasından utanıyordu. İlk kez, şimdiye kadar görmemeyi tercih ettiği şeyi, şimdi bilmemeye kararlı olduğu şeyi, mecburen fark etmeliydi. Genç asker, kendi tarafında, kendi duygularıyla -öfke-aşağılama-acıma- ve bu solgun yaralı yaratığı kollarına alma ve böylece onu iğrenç bir dünyadan koruma
isteğiyle boğulmuştu. Ama bir şey ona -umutsuzluğuna- onun Marsham'ın kollarında olduğunu; kalbini geri dönülmez bir şekilde verdiğini ve Marsham'ın karısı olsun ya da olmasın, her şeyin onun için, Hugh Roughsedge için bittiğini söyledi.

Ama kesinlikle zamanla-zamanla! Yirmi dakika süren kopuk konuşmanın ardından ona veda ederken zihninin içinden gelen haykırış buydu; bu konuşmada,
sonunda, ikisi de sıradanlığın ötesine geçmeye cesaret edemedi. Ancak en sonunda, elini tutarken, ona sordu:

"Sana Nijerya'dan yazabilir miyim?"

Oldukça utangaç bir şekilde, kabul etti; gülümseyerek ekledi:

"Ama ben kötü bir mektup yazarıyım!"

"Sen bir meleksin!" dedi boğuk bir sesle, elini kaldırdı, öptü ve
hızla uzaklaştı.

Sahne onu sarsmıştı ve kendini yorgun bir iş mücadelesine daha yeni hazırlamıştı ki, ön kapı zili bir kez daha çaldı ve
uşak belirdi.

"Bay Lavery, onu görüp görmeyeceğinizi bilmek istiyor, hanımefendi."

Rahip! Diana'nın kalbi sıkıştı. Zorunda mıydı? Ama derin bir içgüdü -bir özlem- araya girdi ve ona kabul edilmesini emretti.

Sonra bekledi, zihninin ve kalbinin sırlarına bir saldırı olmasından korkarak -din adına bir küstahlık.

Uzun boylu adam, düğmeli ceketiyle içeri girdi, yüzün zayıf dikdörtgeni, büyük çıkıntılı kulakların arasından öne doğru uzanıyordu, gözlüklü gözler kırpışıyordu.

"İçeri girebilir miyim? Seni sadece birkaç dakika tutacağım."

Öne çıktı ve ona elini uzattı. Kapı arkasından kapandı.

"Oturmaz mısın?"

"Sanırım hayır. Çok meşgul olmalısın. Sadece birkaç kelime söylemeye geldim.
Bayan Mallory!"

Hala elini tutuyordu. Diana titredi ve başını kaldırdı.

"--Korkarım beni sert bulmuşsundur. _Ben_ birçok açıdan kendimi suçluyorum. Beni affedecek misin? Bayan Roughsedge bana senin bana söylemesini
istediğin şeyi söyledi. Gitmeden önce, sana Mesih'in mesajını vermeme izin verecek misin?"

Diana'nın gözlerine yaşlar geri aktı; sessizce ona baktı.

"'Yas tutanlar kutsanmıştır,'" dedi nazikçe, şefkatli bir vakarla,
"çünkü onlar teselli edilecekler!'"

Gözleri buluştu. Adamın yüzünden ve tavrından her şey kaybolmuştu
ama Hıristiyan yardımseverliğinin tutkusu, pişmanlıkla karışıktı--sanki kendisine vahyedilen şeyde, hizmetkar Rabbinin gizemli bir
azarını fark etmiş gibiydi.

"Bunu hatırla!" diye devam etti. "Yasın senin lütfundur. Tanrı'nın sevgisi
onun aracılığıyla sana gelecek--ve Mesih'le birliktelik duygusu.
Onu senden atma--bir kenara koyma."

"Biliyorum," dedi kadın, kırık bir şekilde. "Bu bir acı, ama kutsal."

Adamın gözleri donuklaştı. Kadın elini çekti ve yolculuğu hakkında biraz konuştular.

"Ama geri döneceksin," dedi ona, hemen, samimiyetle;
"buradaki arkadaşların seni karşılamayı bir onur ve ayrıcalık olarak görecekler."

"Ah evet, geri döneceğim. Tabii ki--Londra'da birkaç arkadaşım varsa--Doğu Londra. Belki orada çalışabilirim."

Başını iki yana salladı.

"Hayır, yeterince güçlü değilsin. Buraya geri dön. Bu köyde Tanrı'nın işi var, Bayan Mallory. Gel ve elini koy. Ama
henüz değil--henüz değil."

Sonra yorgunluğu ona yeterince şey söylediğini söyledi ve gitti.

* * * * *

Gece geç saatlerde Diana, Muriel Colwood'dan kendini kopardı, tek başına
odası na gitti ve kapısını kilitledi. Sonra perdeleri açtı ve
Noel sabahı kış sisleri arasından
yükseldiğini gördüğü aynı tepe çizgisine bir kez daha baktı. Ay hala tepenin arkasındaydı ve
bulutların arasında birkaç yıldız belirdi.

Arkasını döndü, bir çekmecenin kilidini açtı ve yatağın yanında dizlerinin üzerine çökerek, annesinin ona söylediği son sözleri tutan
kırılgan ve zamanla lekelenmiş kağıdı önüne serdi.

"KÜÇÜK DIANA'M--değerli çocuğum,--Bu sana ulaşmadan yıllar geçebilir--yıllar geçecek. Babandan,
beni hiçbir şekilde hatırlamadan veya hatırlatmadan büyümene izin vereceğine dair söz aldım. Zordu ama sonunda--söz verdi. Yine de, anneni düşünmenin seni inciteceği bir zaman gelecek. O zaman geldiğinde--dinle, canım. Baban
onu her zaman sevdiğimi biliyor! O biliyor--ve affetti. O da ne yaptığımı--ve nasıl yaptığımı--biliyor--Sir James de biliyor. Dünyada benim için hiçbir yer, hiçbir affetme yok--ama sen beni hala sevebilirsin,
Diana--beni hala sev--ve benim için dua et. Ah, küçüğüm!--biraz önce seni öpmen için içeri aldılar--ve
bana mavi derin gözlerinle baktın--ve sonra beni--çok yumuşak--biraz garip--soğuk dudaklarınla--öptün--ve şimdi hemşirenin beni yukarı kaldır ki
yazabileyim. Birkaç gün--belki de birkaç saat--bana
dinlenmeyi getirecek. Özledim. Ve yine de babanla olmak ve merdivenlerde küçük ayak seslerini duymak tatlı. Ama belki de en tatlısı, çünkü çok yakında bitecek. Ölüm bu günleri mümkün kılıyor ve ben de bunun için ölümü kutsuyor ve karşılıyorum.
Büyük derede kayıp gidiyor gibiyim--çok
nazik--yorgun--sadece babanın eli. Elveda--benim değerli
Diana'm--ölmekte olan--ve çok yorgun

"ANNE."

Kelimeler Diana'nın genç kalbine işledi. Ezilmiş aşkının acısını körelttiler; insan hayatını tutan ve damgalayan o tarif edilemez ve
görkemli, korkunç ve yine de "yalvarılması gereken" güçlerin hissini uyandırdılar. Oliver onu terk etmişti. Öpücüğü hala dudaklarındaydı. Yine de onu
terk etmişti. Tek başına durmalıydı. Sadece -ruhen-
tutunan ellerini uzattı; annesini göğsüne çekti; babasının
gözlerine gülümsedi. Onlarla bir; ve böylece acı çeken herkesle bir! Hayatını o büyük Güçlere; gizli İrade'ye sundu. Ve böylece,
üç günlük işkenceden sonra, acı bir coşku transına dönüştü -- özlemin.

* * * * *

Ama bunlar gecenin ve sessizliğin yücelmeleriydi. Geri dönen günle
Diana yine sıradan bir kızdı, sefalet ve sinirsel şokla mücadele ediyordu. Sabahın ortasında Marsham'dan bir
mektup getiren özel bir haberci geldi. Yaşayan ağızda bir miktar güç olabilecek argümanlar ve itirazlar içeriyordu. Yaşayan ağzın bunları yapmak için orada olmaması herhangi bir mektuptan daha anlamlı bir gerçekti. Diana ilk kez sabırsızlığın, doğal bir öfkenin bilincindeydi.
Sadece haberciden "cevap yok" demesini istedi.

Yine de Londra'yı geçerken kalbi içinde çırpınıyordu. Bir an
gözleri pencerede sokakların hareketliliğini tarıyordu; bir sonraki an
kendini Muriel Colwood ile konuşmaya ve gülümsemeye zorluyordu.

Bayan Colwood, Charing Cross Oteli'nde akşam yemeği konusunda ısrar etti. Diana
istifade etti. Daha sonra, kalkış platformu boyunca Dover-Calais trenine doğru yola koyuldular. Yerlerine oturdular. Muriel Colwood
biliyordu -gerçekten de her siniriyle hissediyordu- yanındaki kızın
hâlâ izlediğini, hâlâ umut ettiğini, hâlâ her bedensel algısını bir dinleme beklentisiyle
zorladığını.

Tren çok doluydu ve platform arkadaşlar, bagajlar
ve yetkililerle doluydu. Kargaşanın üzerine büyük elektrik lambaları soğuk
çirkin ışıklarını
yaydı. Trenlerin uğultusu ve düdükleri geniş
istasyonu doldurdu. Bu arada Diana, köşesinde hareketsizce oturmuş, dışarı bakıyordu,
bir eliyle yüzünü destekliyordu.

Ama kimse gelmedi. Kalkış için işaret verildi. Tren
kayarak
dı. Diana'nın başı geriye kaydı ve gözleri kapandı. Gözyaşlarını
bastıran Muriel ona yaklaşmaya cesaret edemedi.

* * * * *

Dover Limanı'ndan kuzeye ve doğuya doğru, süpürüp süpürüp, gelen ve giden İngilizler için ülkesinin
sembolleri olan beyaz uçurumlar
yükseldi.

Diana, güvertede, pelerin ve pelerine sarınmış, onların kaybolmasını izledi,
ayın
doğuşunun çoktan dokunduğu sisler içinde. Onları ilk kez görmesinden altı ay önce, gözlerini "sevgili, sevgili topraklara" dikmişti,
uçurumlar, tarlalar ve evler manzarada parıldarken, bir kız ve bir sürgünün tutkusuyla ona doğru
özlem duyuyordu.

O altı ayda gençliğinin ilk bölümünü yaşamıştı.
Hayatın iki kıyısı arasında duruyordu, baktığı gemi gibi; arkasında kaybolan ışıklar ve şekiller; önünde karanlık.

"Geminin gitmesi gereken kara nerede?
Denizcilerin bildiği tek şey çok, çok ileride!"

Bölüm III

"_Aşkın gözü tüm insanlarınki kadar gerçek değil: hayır,
Nasıl olabilir? Ah, nasıl olabilir ki Aşkın gözü gerçek
O izlemekten ve gözyaşlarından bu kadar rahatsız?_"

BÖLÜM XV

Londra tam mevsimdeydi. Ama soğuk bir Mayıs'tı ve hem kasaba hem de
sakinleri gri ve bitkin bir görünüme sahipti. Doğu rüzgarı altında Piccadilly boyunca
kötü bir toz esiyordu; hanımlar hala kürklüydü; ağaçlar isteksizce dışarı çıkıyordu, gece donlarıyla ısırılmış birçok genç yaprağı gösteriyordu; Park'ta sadece yetersiz bir kalabalık vardı; ve yazlık kumaşlarla ezilen kumaşçılar, pencerelerdeki muslin ve tüllerinin
tazeliklerini boşuna terk ettiğini gördüler.

Yine de, siyasi ve sosyal yaşamın
karmaşası nadiren bu kadar büyük olmuştu. Yakın gelecekte yapılacak bir Kraliyet düğünü, Londra'nın sosyal nabzının canlılığını yansıtacaktı; sokaklar, aslında, çoktan
direkler ve süslemeler dikmeye başlamıştı. Ve sonbaharda, hatta daha önce beklenen genel seçim, kulüplerin canlılığını, gazetelerin hararetini ve Avam Kamarası'nın enerjisini açıklıyordu. Burada, hükümet tarafından hafif riske atılan ve muhalefet tarafından pervasızca meydan okunan gece oturumları vardı. Herkes galeriye oynuyordu -- yani, ülkeye. Eski üyeler seçim bölgelerini yeniden baştan çıkarıyordu; genç adaylar ateşli enerjilerini yeni tehlikelere harcıyor ve kampanyanın hangi gününde çay partilerinin yasadışı hale geldiğini merakla soruyorlardı. Büyük meseleler söz konusuydu; çünkü eski partiler yeni çıkarların ve tutkuların baskısı altında dağılıyorlardı; Liberal parti içinde yeni inançların kaynaması en kaba ve en ateşli halindeydi; ve Özgürlüğün yavaş ve güvenli olgunlaşmasının, "önceki emsalden önceki emsale" yanında duranlar, bu kadar güçlü ve baş döndürücü bir karışımdan
sonunda hangi şekil veya şekillerin çıkacağı konusunda çok endişeliydi. Bu sadece, her zaman olduğu gibi, Whig'ler ve Radikal'lerin
anlaşmaz olduğu ve günün "yetkisiz programının" kuzeydeki kasabalara ve sanayi bölgelerine ateşli haçını gönderdiği anlamına geliyor.

Avam Kamarası'nda önemli bir tartışma sürüyordu. Muhafazakar Parti Hükümeti, şüphesiz, pratik politikadan ziyade seçmenler için bir yem olarak tasarlanmış bir Toprak Yasası getirmişti. Korkak ve kötü hazırlanmıştı ve Muhalefet, tartışmada hala bazı şansların olduğu günlerde, onu ya cepheden saldırıyla
ya da engelleyerek neşeyle öldürmeyi amaçlıyordu. Ancak, partinin Sol Kanadı'nın görüşüne göre,
öldürülmesinin başlıca silahı, Liberal taraftan çok daha büyük ve daha devrimci bir önlem vaadi olmalıydı. Ancak, büyük ölçüde ön sıralarda temsil edilen güçlü Sağ Kanat, Parlamento Yasası ile çiftçileri azizlerden daha fazla yaratamayacağınızı ve insanların toprağa geri çekilmesinin ancak yavaş ve dolaylı yöntemlerle mümkün olduğunu savundu. Aslında, onlarla karşıdaki ön sıra arasında yöntem farkı dışında pek fark yoktu; sadece Whig beyinleri daha keskindi; ve John Ferrier'de Sağ Kanat, tüm Muhafazakar Parti'nin hayran olduğu ve kıskandığı bir kişiliğe ve hitabet yeteneğine sahipti.

Yasa tasarısı konusunda bir parti toplantısı yapılmıştı ve Ferrier ile ön sıra, genel olarak, politikalarının onayını almıştı. Ancak genel seçimler için isyankar projelerle dolu, aktif ve hoşnutsuz bir azınlık vardı.

Bu özel öğleden sonra Ferrier, Grenville Meclisi'ndeki toplantıda belirlenen hatlarda Hükümet Yasa Tasarısı ile ilgileniyordu. Büyük soluk yüzü (bir politikacıdan ziyade bir öğrencinin yüzü), küçük gözleri ve sarkık kaşlarıyla; düz
saçları ve iri başı; tanıdık redingotunu sıkıca ilikleyen ağır figürü; rahat, hareketli, hala genç jestleri - kalabalık bir Ev'in tüm dikkatini bu iyi bilinen
yönlere yöneltmişti. Sonra Ferrier
oturdu; sıkıcı bir adam kalktı; ve kaçan dalga lobilere ve Teras'a doğru aktı.

Marsham kendini Teras'ta, bir grup hoşnutsuzun arasında buldu:
Barton, asık suratlı ve bakımsız, peygamber gözleri parlıyor, ağzı küçümseyici;
İskoçyalı McEwart, Tallyn'e Yeni Yıl ziyaretçilerinden biriydi, uzun boylu, zayıf, kızıl saçlı, kurnaz ve etkili her şeyin timsali; ve iki veya üç kişi daha. Genç bir Londra üyesi, aslında bir iğrenme tutkusunu argo bir kayıtsızlıkla maskeleyerek konuşuyordu.

"Bu adamları kovmanın ne faydası var - biri bana söyleyebilir mi? - Ferrier'in bizim için yapabileceği tek şey buysa? Sanırım onları bu tür bir duygusallığa tercih ediyorum! Barton'a gelince, onu eteklerinden tutmak zorunda kaldım!"

Barton, bir anlığına en ufak bir gülümsemenin bile kendini göstermesine izin verdi. Konuşmacı - Roland Lankester - onun birkaç zayıf noktasından biriydi.
Ama kaşları çatıldı. Elleri ceplerinde ve gözleri yerde, sessizce yürüyordu; sessizliği, içinde ateşin
sıcak olduğu birinin sessizliğiydi. "Çok hayal kırıklığı yaratan bir şeydi--her açıdan!" dedi McEwart vurgulayarak. "Yanlış seçilmiş gerçekler--saçma argüman. Ülkedeki arkadaşlarımızın
tüm kalbini sökecek."

Marsham başını kaldırdı.

"Eh, baskı eksikliğinden değil. Ferrier'in hayatı son bir ayda yaşamaya değmedi."

Ton belirsizdi. Ya savunmaya ya da suçlamaya uyuyordu.

Londra milletvekili--Marion Vincent'ın ve Frobisher'ın arkadaşı olan, East End bölgesini temsil eden ve orada yaşayan Roland Lankester--konuşmacıya gülerek baktı. "Bu kesinlikle doğru. Hepimiz son altı aydır Ferrier'i 'kızdırmaktan' başka ne yaptık?
Ve işte sonuç! Bu seçimde ipleri bükmek için kendini yıpratmanın dünyada hiçbir faydası yok! Gidip Kanada'da domuz besleyeceğim!"

Grup, arkalarında aynı konuyla meşgul, hareketli bir kalabalık bırakarak Teras boyunca yürüdü. Ortasında Ferrier'in kendisi geçtiler - kızarmıştı - asla dörtte birinden fazla uyuyamayan bir adamın şiş gözleriyle; yine de, yüzü gülümsüyordu ve meydan okuyordu ve etrafında bir arkadaş kalabalığı vardı. Rüzgar nehrin yukarısına doğru
soğuk bir şekilde esti, gelen gelgiti çıtırdattı; ve çayda ağırlanan birkaç kadın kürklerini üzerlerine çekti, titredi.

"Lordlar Kamarası'na gitmek zorunda kalacak! - bu düz - eğer bu seçimi kazanırsak.
Geri dönersek, yeni üyeler ona asla tahammül etmeyecek; ve eğer etmezsek - sanırım, bu durumda, o da herkes kadar iyi."

Bu sözler McEwart'a aitti. Lankester ona alaycı bir bakış attı.

"Adaletsizlik etme oğlum. Ferrier, İngiltere'nin yetiştirdiği en zeki
Parlamento üyelerinden biri"

Bunun üzerine Barton ayağa kalktı.

"Bunun ne faydası var?" diye sordu, güçlü Lancashire aksanıyla, sessiz bir vahşilikle. "Ferrier'in zekiliği bizim için ne ifade ediyor?
İşçi
adamları bıktı! Tek yapması istenen şey _doğrudan_ koşması!_ --partinin istediği gibi.

"Tamam. _Ad leones!_ Ferrier Lordlar Kamarası'na. Kabul ediyorum. Sadece Marsham'ın buna ne diyeceğini bilmiyorum."

Lankester çok eski püskü bir şapkayı daha da gösterişli bir açıya itti, bu arada doğu rüzgarına karşı aynı derecede eski püskü bir ceketi ilikledi. Uzun boylu, sarışın bir adamdı, ırk ve görünüm olarak yarı Danimarkalıydı:
geniş omuzlu, gevşek uzuvlu, yoksulluğa ve fakirlere karşı bir Fransisken tutkusu vardı. Ancak her türlü ve her koşuldaki insana karşı belli bir mizahi hoşgörüsü, bazı ruhsal yeteneklerle birlikte onu her kamptan arkadaş yaptı. Piskoposlar ona danıştı, Sosyalistler ona sahip çıktı;
belki de onu en çok ele geçiren East End çocuklarıydı.
Yine de içinde şiddetli bir gerginlik vardı; bazen fanatik, hatta katı bir fanatik olabiliyordu.

Marsham, kendisine atıfta bulunmaya pek istekli görünmüyordu.
Diğerlerinin yanında yürürken, incecik zarafeti, yakışıklı başı ve şık kıyafetleri onu Barton'ın sert gücünden, McEwart'ın orta sınıf uyanıklığından, Lankester'ın aşınmış havariliğinden ayırıyordu. Ancak yüzü gergin ve endişeliydi.

"Ferrier'in Lordlar Kamarası'na gitmeye en ufak bir niyeti yok!" dedi,
sonunda--biraz sabırsızlıkla değil.

"Bu partinin meselesi."

"Parti ona çok şey borçlu, onun iradesine karşı herhangi bir şeyde ısrar etmek için."

"Yapıyor!--_yapıyor_!" dedi Lankester. "Ferrier bana her zaman evde sahip olduğumuz, birçok yavru
yavru doğuran bir kediyi hatırlatır. Onları çok severdi ve gün boyunca hepsini--şefkatle--yalardı. Ama ikinci günün sonunda
hep ölürlerdi. Bir şekilde hepsini öldürmüştü.
Ferrier'in tüm küçük Radikal tedbirlerimizde yaptığı şey bu--hepsini sever--ve hepsini öldürür."

McEwart kızardı.

"Konuşmanın bir faydası yok," dedi inatla; "yeterince yaptık! Önümüzdeki hafta Forward Kulübü'nün bir toplantısı olacak ve
eylem çizgimize karar vereceğiz."

"Broadstone onu asla terk etmeyecek." Lankester, Marsham'a bir bakış daha attı. "Sadece nefesini boşa harcamış olacaksın. "

Lord Broadstone partinin deneyimli lideriydi ve
seçimlerde zafer kazanması durumunda şüphesiz Başbakan olacaktı.

"Dışişleri'ni alabilir ve Lordlar Kamarası'na ihtişamla gidebilir,"
dedi McEwart. "Ama o _imkansız!_--Avam Kamarası'nda lider olarak. Parti
acı istiyor, diyalektik değil."

Marsham hâlâ hiçbir şey söylemedi. Diğerleri durumu
çok ayrıntılı bir şekilde tartışmaya koyuldular, aslında Ferrier'in liderliğine karşı ciddi bir kampanyanın ilk ana hatlarını yavaş yavaş detaylandırdılar. Marsham
dinledi, ancak aktif bir şekilde katılmadı. Ancak, gruptan hiç kimse Marsham'ın varlığı veya sessizliğiyle
kendisini hiçbir şekilde kontrol altında hissetmediği açıktı.

Şu anda Marsham--Meclis'teki tartışma "insan için ölçülemez" sıkıcılık seviyelerine düşmüştü--annesinin akşam yemeğine
eve gelmesi yönünde bir dilekte bulunduğunu hatırladı.
Egzersiz yapmak için Whitehall ve Piccadilly'den geçerek
meclisten ayrıldı.
İfadesi hâlâ endişeli ve dalgındı. Mekanik bir şekilde durup Piccadilly'nin
ortalarında bir yerde, hâlâ açık olan bir resim satıcısının dükkanına baktı. Orada gördüğü bir resim onu ​​irkiltti. Bu bir
çizimdi Vallombrosa'nın kestane ormanlarının, baharın ilk coşkusu ve
parıltısında, manastır binalarından birinin köşesiyle, şimdi
otel olarak kullanılıyor.

_O_ oradaydı. Bir önceki geceki resmi bir partide, Chide'ın Leydi Niton'a, Bayan Mallory'nin ona Vallombrosa'dan yazdığını ve Haziran sonuna kadar orada kalmayı
umduğunu söylediğini duymuştu. Böylece
o ormanda oturuyor, yürüyor, okuyordu. Hangi
ruh haliyle?--hangi cesaretle? Her neyse, yalnızdı; kederiyle tek başına mücadele ediyordu;
geleceği tek başına dört gözle bekliyordu. Elbette, Bayan Colwood hariç--güzel, sadık küçük şey!

Pişmanlık ve rahatsızlıkla tüketilerek yoluna devam etti. Diana'nın İngiltere'den ayrılmasından bu yana geçen iki ay boyunca, kendi
fikrine göre, epeyce şey yaşamıştı. O berbat öğleden sonranın hatırası onu takip ediyordu, sonuçta gidip onu Charing Cross'ta yakalayıp yakalamaması gerektiğini, annesinin yaşını ve sağlıksızlığını bahane edip ona zaman tanıması için yalvarması gerektiğini; tüm ilişkileri koparmaması gerektiğini; en azından eski dostluğa geri dönmesi gerektiğini düşünüyordu. Aslında trenin hareket etmesinden yarım saat önce Avam Kamarası'ndaki koltuğundan kalkmıştı; kararsızlıkla parçalanmış bir şekilde Merkez Lobi'ye doğru yol almıştı; ve orada önemli ve titiz bir seçmen tarafından saldırıya uğramıştı. Elbette, adamı üzerinden atlatabilirdi. Ancak bunu yapmak için gereken ekstra kararlılık kesinlikle gücünün ötesinde görünüyordu ve bir daha saate baktığında çok geçti. Bir yüzün hayaliyle rahatsız olarak Meclis'e geri döndü. "Gelip vedalaşalım!" demek istememişse, asla rotasından bahsetmezdi - ayrılık bakışı ve sözü için can atmamışsa. Ve
o--korkak olduğu için--kaçınmıştı--son sessiz dilekçesini reddetmişti.

Eh!--sonuçta--sadece işleri daha da kötüleştirmiş olamaz mıydı?--onun için
en az onun için değil? Bütün mesele annesinin sorumluluğuydu.
Şüphesiz, sonuçları ne olursa olsun, her şeyi sonuna kadar zorlayabilirdi; Juliet Sparling mirasını kabul edebilirdi,
kariyerini terk edebilirdi,
annesine meydan okuyabilirdi ve Diana'yı fırtına gibi
kaçırabilirdi--tabii ki, eğer Diana bunu tam olarak anladığı anda ona bu fedakarlığı yapmasına izin verseydi. Ama bu şimdiye kadar yapılmış en Don Kişotvari şeylerden biri olurdu. Bunu yapmak için elinden geleni yapmıştı;
ve--açıkçası--bunu başaramamıştı. Tanıdığı kaç adamın bunu başarabileceğini merak ediyordu.

Yine de, kendi gözünde ciddi bir düşüş yaşamıştı. Ayrıca, dünya genelindeki itibarının bir kısmını kaybettiğinin farkındaydı. Diana'ya kur yapması birçok kişi tarafından izlenmiş ve sona erdiği ve Diana'nın İngiltere'den ayrıldığı anda, Brookshire'da onun ebeveynliğiyle ilgili hikaye duyulmuştu. Kamuoyunda dikkate değer bir sempati ve acıma patlaması olmuştu, şüphesiz, kızın kişiliğinin yarattığı etkiyi çarpıcı bir şekilde kanıtlıyordu, hatta o birkaç aylık ikamette bile. Ve orada olmaması, sadece çok fazla kız zevkiyle döşediği boş evin onun kederine sessiz tanıklığını taşıması, duyguları daha da ateşli hale getiriyordu. Brookshire onu çekici ve masum bir kurban olarak görüyordu ve bunu ona söyleyemediği için, yanında durmayan adamı suçlamakta ve onunla alay etmekte rahatladı. Çünkü görünüşe göre, tüm Brookshire bunu bekliyordu, ancak nişan olmayacaktı. Bunun yerine, trajik gerçeğin duyurulması, kızın aceleyle ayrılması ve Roughsedges veya eski eleştirmeni Rahip gibi insanlar adına onun adına duyulan tutkulu hisler geldi. Bunun üzerine Marsham, seçmen kitlesinde esen bir sevilmeyenlik rüzgarının farkına vardı. Mahallenin bazı hoş kadınları, şimdiye kadar her zaman hoş karşılanan ve arzu edilen bir misafir olduğu kişiler, onu ihmal etmeye başlamıştı; kendi oğullarının Diana'nın pozisyonundaki bir kızla evlenmesine asla izin vermeyecek olan adamlar, onu her zamankinden daha az anlayışla karşıladılar; ve bölgedeki Liberal ajan, kırsal toplantılarda onun katılımını ve konuşmalarını talep etmeyi aniden bırakmıştı. Hikayenin bir şekilde yayıldığı ve şüphesiz çok yanlış ve adaletsiz bir şekilde zarar verdiği konusunda hiçbir şüphe yoktu. Eaton Meydanı'na giderken Hyde Park Köşesi'ni geçerken aklından bu tür düşünceler geçiyordu. St. George Hastanesi'nin karşısında, aniden yolun diğer tarafında Sir James Chide'ın olduğunu fark etti. Onu görünce, Marsham elini salladı ve ona yetişebilmek için hızını artırdı. Sir James onu görünce yüzeysel bir selam verdi ve aniden bir fayton çağırmak için yana döndü, faytona atladı ve hemen gözden kayboldu.

Marsham yüzünde aniden bir sıcaklık hissetti. Daha önce hiç
değişen bir ilişkiye bu kadar keskin bir şekilde hatırlatılmamıştı. Diana'nın gidişinden sonra
kendisi Chide'a mektup yazmış, meseledeki kendi payını savunmuş,
annesi ve kız kardeşinin aldığı eylemden acı bir şekilde bahsetmiş ve
Diana'nın annesinin muhalefetini bastırmak için tek umut olan bekleme ve geçici politikayı benimsemeye istekli olmamasından yakınmıştı. Marsham, yazarken, ifadenin tamamen doğru olduğuna kendini ikna ederek,
Diana uğruna babasının mirasından vazgeçmeye oldukça istekli olduğunu ve onları ayıran şeyin yalnızca Diana'nın kendi eylemi olduğunu beyan etti. Sir James, bu kadar acı verici bir konu hakkında birkaç kelimenin en iyisi olduğunu söyleyerek mektubu oldukça soğuk bir şekilde kabul etti; ve o zamandan beri iki adam arasında hiçbir yakınlık olmamıştı. Marsham, tutkulu bir yapıya ve romantik bir kalbe sahip bir adamın ona hayatının en kutsal ve trajik anılarına erişim izni verdiği Felton Park'taki sahneyi ancak rahatsızlıkla düşünebiliyordu. Sir James, sanırım, güveninin - sempatisinin - elinden alındığını hissediyordu. Eh! - bu haksızlıktı!

* * * * *

Akşam yemeği için Eaton Meydanı'na tam zamanında vardı ve annesini oturma odasında buldu.

"Yorgun görünüyorsun, Oliver," dedi annesi onu öperken.

"Sanırım doğu rüzgarı - korkunç bir gün!"

Lady Lucy, sırtı ateşe dönük, asık suratlı ve fiziksel olarak üşümüş bir şekilde ayakta dururken onu süzdü.

"Tartışma ilginç miydi?"

"Ferrier çok hayal kırıklığı yaratan bir konuşma yaptı. Tüm arkadaşlarımız huzursuzlanıyor."

Lady Lucy şaşkın görünüyordu.

"Elbette onun yargısına güvenmeliler! Parti için
harika bir iş yaptı."

Marsham başını salladı.

"Keşke nüfuzunu kullansaydın," dedi yavaşça. "Düzenli bir
isyan geliyor. Bizim tarafımızdaki çok sayıda adam onun tarafından
yönlendirilmeyeceklerini söylüyor; eğer içeri girersek, Lordlar'a gitmesi gerek."

Leydi Lucy irkildi. "Oliver!" dedi öfkeyle, "bunun kalbini kıracağını biliyorsun!"

Ve her iki zihnin önünde de Ferrier'in geleceğine dair bir vizyon belirdi, kesinlikle kendisinin de tasarladığı gibi. Muzaffer bir seçim - Liberaller görevde - kendisi, Maliye Bakanı ve Avam Kamarası lideri - eski Lord Broadstone öldüğünde veya emekli olduğunda Başbakanlığın geri alınmasıyla - bu gerçekten de Ferrier'in partisiyle yıllardır yaptığı çalışma
anlayışıydı; yıllarca süren yorucu çalışma ve genel olarak muhteşem bir generallik. Avam Kamarası liderliğinden, ne tür tazminatlar olursa olsun, görevden alınması, kendisi ve genel olarak dünya için, kariyerinin başarısızlığı anlamına gelebilirdi.

"Elbette ona Dışişleri'ni vereceklerdi," dedi Marsham, bir duraklamadan sonra.

"Ona verebilecekleri hiçbir şey telafi edemezdi!" dedi Leydi Lucy, enerjik bir şekilde. "Sen kesinlikle Oliver, bu tür entrikaya kendini ödünç veremezsin."

Marsham omuzlarını silkti.

"Benim pozisyonum pek de kabul edilebilir değil! Ferrier'e katılmıyorum ve hoşnutsuzlara katılıyorum. Dahası, içeri girdiğimizde, partideki en güçlü unsuru temsil edecekler ve gelecek onların ellerinde olacak."

Leydi Lucy ona parlayan gözlerle baktı.

"Onu terk edemezsin, Oliver!--sen değil!"

"Belki de Parlamento'dan çekilsem iyi olur!" dedi sabırsızlıkla. "Bazen oyun mumun değerinden bile daha az görünüyor."

Leydi Lucy--telaşlı bir şekilde--elini onun elinin üzerine koydu.

"Böyle şeyler söyleme, Oliver. Bu yıl hiç bu kadar iyi iş çıkaramadığını biliyorsun."

"Evet--iki ay öncesine kadar."

Annesi elini geri çekti. Çok iyi anlamıştı. Oliver sık ​​sık bu tür imalarda bulunurdu ve anne ile oğul arasındaki ilişki bundan dolayı düzelmezdi.

Birkaç dakika sessizlik hüküm sürdü. Hafifçe titreyen eliyle Leydi Lucy, Marsham içeri girdiğinde meşgul olduğu küçük bir örgü parçasını kendine doğru çekti ve örgüye devam etti. Bu arada aklından yalnızca görünüşte uyumsuz olan anılardan biri geçti. Annesinin bir önceki gece verdiği bir akşam yemeğini düşünüyordu; yirmi kişilik büyük bir akşam yemeği; hepsi iyi beslenmiş, zengin, orta derecede seçkin ve ona göre orta dereceden daha az eğlenen. Akşam yemeği uzamıştı; misafirler erken ayrılmıştı; ve sonuncusunu da uğurladıktan sonra esneyerek oturma odasına geri dönmüştü. Yemek israfı, para israfı, zaman israfı - her şeyin israfı! Birdenbire ev hayatının sıkıcılığına dair tutkulu bir hisle sarılmıştı; buna ne kadar daha boyun eğebileceğini merak ederek. Ve bu duyguları hatırladığında - ağzında toz varmış gibi - bir rüya dünyasından bir görüntü canlandı.
Diana uzun masanın başında oturuyordu; beyazlar içindeki Diana, ince boynu ve mavi gözleri, o sevgili dar görüşlü bakışları, gülümsemesi ve koyu saçlarının yığınları. Her iki taraftaki donuk yüzler
solup gitti; ışıklar, çiçekler onun içindi - sadece onun için!

Kendini bir çabayla uyandırdı. Annesi örgüsünü asıyordu, ki aslında sadece çalışıyormuş gibi yapmıştı.

"Gidip giyinmeliyiz, Oliver. Ah! Sana söylemeyi unuttum - Alicia bir saat önce geldi."

"Ah!" Kaşlarını kayıtsızca kaldırdı. "Umarım iyidir?"

"Çok iyi - ve her zamanki gibi yakışıklı."

"Aşk ilişkileri var mı?"

"Birkaç tane, görünüşe göre--ama uygun bir şey yok," dedi Leydi Lucy gülümseyerek, ayağa kalkıp eşyalarını toplarken.

"Sanırım Alicia'nın kararını vermesinin zamanı geldi. Uzun zamandır dışarıdaydı."

Bu Alicia'ya karşı küçümseyici bir şey söylemek ona tuhaf bir zevk verdi--nedenini pek söyleyemedi--. Sonuçta, kriz sırasında Alicia'nın düşmanca veya kötü niyetli bir şey
yaptığına dair hiçbir kanıtı yoktu.
İçgüdüsel olarak, o zaman ve o zamandan beri onu bir düşman olarak görmüştü--kendisine karşı çalışan bir kişi olarak. Ama gerçekte, kesin olarak hiçbir şey bilmiyordu.
Belki de, bir yıl önce aralarında geçen aptalca geçişlerden sonra, Diana'yı sevmemesi ve eleştirmesi doğaldı. Şimdi
gelmesine gelince, bu onun için tamamen kayıtsızdı. Annesinin arkadaşlığına sahip olması şüphesiz iyi bir şey olurdu.

Lady Lucy'nin odadan çıkması için kapıyı açtığında, onun gri ve kırılgan bakışını fark etti.

"Sanırım Londra'dan bıktın, anne.
Yurtdışına çıkmalısın."

"İyiyim," dedi Lady Lucy aceleyle. "Senin gibi ben de doğu rüzgarlarından nefret ediyorum.
Oliver, Bay Heath'ten büyüleyici bir mektup aldım."

Bay Heath, birkaç aydır Marsham'ın ilçe merkezindeki yeni Liberal salonu konusunda yerel muhabiriydi.
Leydi Lucy yakın zamanda Komiteye bir çek göndermişti ve bu da tüm inşaat
endişelerini yatıştırmıştı.

Oliver ona oldukça asık suratlı bir şekilde baktı.

"İnsanlar size para gönderdiğinde, büyüleyici mektuplar yazmak oldukça kolaydır.
Bence, kendileri biraz para toplamak için biraz zahmete girselerdi, daha uygun olurdu!"

Leydi Lucy kızardı.

"Sanırım Dunscombe'da çok zengin insan yoktur," dedi, yanından geçerken itiraz edercesine. Merdivenlerden çıkarken düşünceleri canını yaktı. Oliver hediyesini almamıştı - sonuçta bu ona bir hediyeydi - çok nazik bir şekilde. Ve aynı şey, önceki aylarda onun için yapmaya çalıştığı diğer şeyler için de söylenebilirdi.

Marsham'a gelince, giyinirken, o da yakın zamanda kendisi için ödenen diğer çekleri, onu memnun etmek için yapılan diğer endişeli girişimleri hatırladı. Diana sahneden kaybolduğundan beri, annesinin iyi niyeti için hiçbir hoşgörü, hiçbir cömertlik fazla olmamıştı. Hiçbir zaman
para atmosferinin -çok para- bu kadar farkında olmamıştı. Ve
anları vardı -kendisinin hastalıklı anlar olarak tanımlayacağı-
kendisine kanın bedeli gibi göründüğü; kendini sadece
kaba, ahlaki bir hikayenin cisimleşmiş ve ortalıkta dolaştığı hissine kapıldığı anlar. Yine de ne kadar saçma!
Paranın ne anlama geldiğini ve gücünü bilen hangi mantıklı adam, kendisine
sunulan böyle bir test karşısında biraz ürkmüş olabilir ki? Onun ürkmesi kesin veya lanetli bir şey değildi. Dünyadan habersiz olan Diana, onun bu fedakarlığı sanki hiçbir şey değilmiş ve hiçbir şey ifade etmiyormuş gibi kabul etmesini beklemişti -aslında dünyadaki hiçbir dürüst adam bunu kabul edemezdi.

* * * * *

Marsham aşağı indiğinde Alicia'nın çoktan oturma odasının sahibi olduğunu
gördü. Parlak mavi renkteki elbisesi odayı altüst etti ve saçlarının çarpıcı etkisinin yanı sıra, içindeki tüm solgun dekorasyon ve geleneksel süslemeler her zamankinden daha kötü bir etki yarattı. Alicia'da geleneksel veya silinmiş hiçbir şey yoktu. Giderek daha vurgulu, daha muzaffer, daha özgüvenli hale gelmişti.

"Peki, kendinle ne yapıyordun?--sadece politika mı?"
Kelimelerin söylendiği umursamaz, kışkırtıcı gülümseme
Marsham'da bir tür anında düşmanlık uyandırdı.

"Hiçbir şey--en azından, kimsenin hatırlamaya değer bir şey değil."

"Geçen hafta Dunscombe'da konuştun."

"Konuştum."

"Ve Sheffield ara seçiminde Bay Collins'e yardım etmeye gittin."

"Konuştum. Hareketlerim hakkında bu kadar çok şey bilmen beni çok gururlandırdı."

"Her zaman ne yaptığını biliyorum," dedi Alicia,
sessizce--"sen ve Kuzen Lucy."

"O zaman benden daha avantajlısın"; kahkahası utangaçtı ama
dostça değildi; "Çünkü korkarım Paskalya'dan beri ne yaptığını
hiç bilmiyorum!"

"Evdeydim, Rahiple flört ediyordum," dedi Alicia, bir kahkahayla. Başını sandalyeye yaslamış, beyaz teninde, sarı topaz kolyesinde,
ellerinde mücevherli yelpazede, etrafında mavi şifon kıvrımları dalgalanırken, onun etkili olduğundan şüphe yoktu. Marsham da gülmeden edemedi.

"Rahip için büyüleyici! Sana evlenme teklifi mi etti?"

"Elbette. Sanırım yirmi dört saat nişanlıydık. "

"Nasıl bir şey olduğunu görebilmen için mi? _Et apres?_"

"Kişiliğimi yanlış anlamış olmaktan korkuyordu"

Marsham kahkaha attı.

"Zavallı kurban! Bunu neden yaptığını sorabilir miyim?"

Kendini ona merakla ve belli bir öfkeyle bakarken buldu.
Yirmi dört saat bile olsa nişanlı olmak, nişanlınıza nişanlanma ayrıcalıklarını
vermeniz anlamına gelir. Ve Alicia'nın durumunda hiçbir erkek
bunlardan vazgeçmezdi. O gerçekten biraz fazla vicdansızdı!

"Bunu neden yaptım? Çok hoş ve yakışıklıydı!"

"Ve başka kimse yok muydu?"

"Hiç kimse. Ev bir çöldü."

"Hımm!" dedi Marsham. "Kalbini mi kırdı?"

Alicia omuzlarını hafifçe silkti.

"Sanmıyorum. Ona çok sevimli mektuplar yazıyorum. Her şey
güzelce
kaynayıp gidiyor."

Marsham huzursuzca ileri geri hareket etti, önce bir lambayı söndürdü, sonra
akşam gazetesiyle oynadı. Alicia, onun içinde
savaşçı ve eleştirel bir biçimde seks içgüdüsünü uyandırmayı hiç ihmal etmedi; ve ona
düşmanca
olduğunu düşündüğü kadar, onun gelişi onu kesinlikle depresyonundan
çıkarmıştı.

Bu arada, onu alaycı gözlerle izliyordu, görünüşe göre onun onaylamamasından
zevk alıyordu.

"Ne düşündüğünü tam olarak biliyorum," dedi hemen.

"Bundan şüpheliyim."

"Kalpsiz cilveli!" dedi, sesini taklit ederek. "Önemli değil--sıra
sı hemen gelecek!"

"Düşüncelerime pek özgünlük vermiyorsun."

"Neden vereyim ki? İtiraf et!--bunu mu düşündün?"

Ona verdiği gülümsemede küçük beyaz dişleri parlıyordu.
Hayat ve neşe dolu bir
coşku vardı ki bu onu silahsızlandırıyordu. Ama
silahsızlandırılmak istemiyordu.

"Ben böyle bir şey düşünmedim," dedi ateşe dönerek
ve ona bakarak; "sadece seni çok iyi tanıdığım için."

Alicia biraz kızardı. Bu kadar kolay kızarması onun çekici yanlarından biriydi.

"Beni çok iyi tanıdığın için mi?" diye tekrarladı. "Bakayım. Yani
sıranın bana asla gelmeyeceğine mi inanıyorsun?"

Marsham gülümsedi.

"Sıra sende mi?" dedi kuru bir şekilde.

"Sanırım karıştırıyoruz!" Kahkahası hatırladığı kadar müzikaldi. "Tekrar başlayalım. Ah! İşte Kuzen Lucy geliyor!"

Leydi Lucy, yaşlı bir akraba olan Bayan Falloden'ı içeri alarak içeri girdi, o da Eaton Meydanı'nda yaşıyordu: rahat bir geliri olan rahat bir hanımdı; Çinlilerin sosyal bir engelleyicisiydi, üstelik nazik ve konuşkandı; hayat çok zor olmadığında veya şirket çok kritik olmadığında her zaman hoş karşılanırdı. Marsham ona kolunu uzattı ve küçük grup
yemek odasına doğru ilerledi.

* * * * *

"Bu gece Meclis'e geri dönecek misin, Oliver?" diye sordu annesi,
ana yemek dolaşırlarken.

Olumlu yanıtladı ve Alicia ile sohbetine devam etti.
Avam Kamarası'ndaki bazı İşçi
arkadaşları konusunda onunla dalga geçiyordu. Görünüşe göre, Hristiyan Sosyalist olan Papaz'ı, kendisini Bristol'daki bir İşçi Konferansı'na götürmeye zorlamıştı, orada
tüm liderler hazırdı ve toplantılar ve tipler hakkındaki
anlatımı hem eğlenceli hem de kötü niyetli. Marsham'ın
ilk kez onun bu tür bir sohbete giriştiğini duymasıydı ve onun
zekasının geliştiğini fark etti. Fakat onun iyi tanıdığı kişiler hakkında yaptığı yorumların çoğu onu aşırı derecede rahatsız etti ve onları cezalandırmaya
çalışmaktan kendini alamadı. Fakat Alicia kolay kolay cezalandırılan biri değildi.
Ondan sivrisinek gibi bir çabuklukla kaçtı ve bir erkekte sinir bozucu olabilecek bir alakasızlığa veya
bir saçmalığa
sahip olduğunu düşündüğü anda suçlamaya geri döndü, ancak bir şekilde bir kadından cevaplanması ve nazikçe ele alınması gerekiyordu. Sürekli olarak dengesini
kaybediyordu; ve kaybedecek bir şeyi olmadığı için, genel olarak, en iyisine sahipti.

[İllüstrasyon: "ALICIA KÖŞESİNDE DİK DURUYOR--OLIVER, KOLTUĞUNDA DERİN"]

Sonra--tam ortasında--bir sızıyla, başka bir
çatışmayı, başka bir söz düellosunu--başka bir düşmanla, başka bir sahnede--hatırladı. Tallyn oturma odasındaki o anın heyecanı, Diana'nın fatihi olduğunu hissettiğinde; onun pembe teslimiyetinden, bir kızın sınırlarının tatlı bir itirafı olan, zevk aldığında; ve çekingen ama gururlu, aynı zamanda bir arkadaş olan bir galip için ima edilen çekiciliğinde, tüm bunların, Alicia ile tartışma devam ederken, ilişki yoluyla bilincindeydi. Dili onun teşvikiyle hareket etti; ama zihninin arka planında geçmişin imgeleri ve hisleri yükseldi. Bu arada Leydi Lucy, çok memnun bir şekilde baktı. Oliver'ı "o talihsiz olaydan" beri bu kadar neşeli veya konuşmaya bu kadar istekli görmemişti ve Alicia'ya orantılı olarak minnettardı. Marsham hanımlarla oturma odasına döndü ve yirmi dakika içinde gitmesi gerektiğini söyledi. Alicia kanepenin bir köşesine yerleşti ve Leydi Lucy'nin köpeğiyle oynadı. Marsham, Bayan Falloden'a karşı görevini yerine getirmeye çalıştı; ancak birkaç dakika içinde tekrar Alicia'ya döndü. Bu sefer Alicia ona Parlamento'dan ve özellikle ilgilendiği iki veya üç tedbirden bahsettirdi. Aslında, bu tedbirlerin ayrıntılarıyla oldukça şaşırtıcı bir tanışıklığı olduğunu gösterdi ve Marsham'ın aklından şu düşünce geçti: "Bunları mı gündeme getiriyordu? - ve neden?" Ancak bu fikir, ona sunduğu sohbeti daha az keyifli hale getirmedi. Tam tersine. Sohbet sırasında ona gösterdiği
alaycılık ve saygı karışımı, onun üzerindeki eski
tutkusunun sırrıydı. Şimdi bir kısmını tekrar ileri sürdü ve o da isteksiz değildi. İçinden geçtiği asık suratlı ve sessiz evrede, özellikle bir kadına, kendisinden bahsetme fırsatı veya isteği olmamıştı. Ama Alicia her zaman
kendisinden bahsetmesini sağlamıştı ve bunun ne kadar hoş olabileceğini unutmuştu.

Kendini onun yanına attı ve zaman geçti. Leydi Lucy ve
Bayan Falloden arka oturma odasına çekilmişlerdi, biri örgü örüyor, diğeri dedikodu yapıyordu. Ama saat on bire çeyrek kala vurduğunda Leydi Lucy şaşkınlıkla seslendi: "Yani Eve geri dönmüyor musun, Oliver?"

Ayağa fırladı.

"Aman Tanrım!" Kararsız bir şekilde saate baktı. "Eh, pek bir şey yok anne. Sanırım ihtiyacım yok."

Ve Alicia'nın yanındaki sandalyesine tekrar oturdu.

Bayan Falloden anlamlı bir gülümsemeyle Leydi Lucy'ye baktı.

"Bu kadar arkadaş olduklarını bilmiyordum!" dedi kısık sesle.

Leydi Lucy cevap vermedi. Ama gözleri iki odayı ayıran kemerli geçitten geçerek
içinde çerçevelenmiş uzak figürlere doğru ilerledi--Alicia,
köşesinde dik bir şekilde, saçlarının kırmızı altını beyaz bir açelyanın
arka planında parlıyordu; Oliver, koltuğuna gömülmüş, uzun bacaklarını çaprazlamış, elleriyle jestler yapıyordu.

Leydi Niton'un alaycı sözleri tekrar aklına geldi.
Bu fikri hoş karşılayıp karşılamadığından emin değildi. Ama sonuçta, neden olmasındı ki?

XVI. BÖLÜM

"Ecco, Signorina! il Convento!"

Sürücü atını dizginledi, kırbacıyla işaret etti.

Diana ve Muriel Colwood arabada hevesle ayağa kalktılar ve orada, uzun beyaz yolun sonunda, dağ yamacında parıldayan,
tera üstüne teras, kemer üstüne kemer, St. Francis adını taşıyan görkemli bina yığını yükseldi. Bu noktadan Assisi'den başka hiçbir şey görünmüyordu. Orvieto Dağı'nın üzerinden alçalan güneş, binanın kendisini düz ve kör edici bir ışıkla doldururken, arkada Monte Subasio'nun üzerinde, güney gökyüzünde yükselen geniş bir gök gürültüsü bulutu, dağın yamacına koyu mor fırtına gölgeleri düşürüyordu ve bunların koynundan manastır, kiliseler ve manastırın üzerinde durduğu platformu oluşturan o devasa alt yapılar, şaşırtıcı bir ihtişamla parlıyordu. Yolcular doyasıya baktılar ve araba yoluna devam etti. Kasabaya yaklaştıklarında ve tepeye tırmanmaya başladıklarında Diana etrafına baktı - geldikleri ovaya, doğudaki dağlara, Portiuncula'nın kubbesine. Fırtına bulutlarının akın eden ışığı ve gölgesi altında, tepelerin mavisi, asmaların genç yeşili, zeytinlerin gümüşü, sanki renk dalgaları halinde yükselip soldu, coşkulu ve görkemli. Sadece İtalya'nın tüm tapınaklarının en ünlüsü olan, çift kilisesiyle taçlandırılmış büyük altın bina, sürekli parlıyordu, değişen ışık ve karanlığın ortasında - hala yaşayan ve yanan St. Francis anısının uygun koruyucusu.

"Burada mutlu olacağız, değil mi?" dedi Diana, arkadaşının elini tutarak. "Ve acele etmemize gerek yok."

Derin bir nefes aldı. Muriel ona şefkatle baktı - eski coşku, eski canlılık
ne zaman yeniden belirse büyülenmişti. Artık yaklaşık iki aydır İtalya'daydılar. Muriel, arkadaşı için
zamanın yeni bir ahlaki ve manevi duruş için uzun bir mücadeleyle geçtiğini biliyordu. İtalya'nın tüm ihtişamı, kızın
sıkıntılı gözlerinin önünden güzel ama tutarsız bir şey, bir rüya manzarası olarak geçmişti,
sadece ara sıra tam bilincinin tutunduğu. Çünkü
daha yoğun gençlik hissine göre, tam gerçeklik yalnızca
içteki dünyaya aittir; kalbin sevdiği ve acı çektiği dünyaya. Diana'nın gerçek hayatı
oradaydı; ve yanında bir kız kardeşin yerini alan sadık ve nazik kadının bile onun gelgitlerini bilmesine izin vermiyordu.
Kendini neşeyle ve sade bir şekilde taşıyordu; resim galerilerine ve kiliselere gidiyordu; çizim yapıyor ve okuyordu--ne üzüntüden ne de tahammülden
bahsediyordu. Fakat Bayan Colwood'un üzerindeki izlenim her zaman, tek başına garip keder denizlerinde yolculuk eden umutsuzca mücadele eden bir ruhtu. O
bazen--nadiren de olsa--Muriel ile annesinin durumu hakkında konuşuyordu; o
bazen arkadaşına babasının bir mektubunu ya da avukatların şimdi eline verdiği o dolu ve trajik
depodan bir günlük parçası getirirdi; genellikle sonrasında tüm yorumlardan kaçardı; sadece
bir bakışa, elin bir baskısına dayanabilirdi. Ama kural olarak, acısını
görmezden gelirdi. Kendisiyle yaptığı uzun, sessiz tartışmada
zayıflamış ve solgunlaşmıştı. Ancak, yapılacak hiçbir şey, söylenecek hiçbir şey yoktu. Sadık dostu sadece izlemek ve beklemekten başka bir şey yapamazdı. Bu arada,
Oliver Marsham hakkında aralarında tek bir kelime bile konuşulmadı.

* * * * *

Güneş dağların ardında batarken gezginler tepeye tırmandılar,
Subasio Oteli'ne doğru yola koyuldular, mektuplar buldular ve oda ayırttılar.

Diana, mektupları arasında Sir James Chide'dan gelen birini açtı. "Meclis
Perşembe günü tatile girecek ve sonunda Ferrier'i onu götürmeme izin vermeye ikna ettim. Yorgun görünüyor ve ona söylediğim gibi, eğer şimdi tatile çıkmazsa seçimden önce çökecek.
Bu yüzden protesto ederek geliyor. Muhtemelen Umbria'da bir yerde sizinle buluşacağız - Perugia veya Assisi'de. Sizi birinde veya diğerinde bulamazsam, Haziran ayının ilk haftasında orada olmayı planladığınız Siena'ya yazacağım. Bu arada, Bobbie Forbes'un bizimle olup olmadığını merak etmemeliyim. Ferrier'i eğlendiriyor, Ferrier de ona çok düşkün. Ama tabii ki, siz
istemiyorsanız onun hiçbir şeyini görmek zorunda değilsiniz."

Mektup Muriel'e iletildi, Muriel de mektuptaki haberlerin Diana'yı küçülttüğünü düşünmüştü. Sir James Chide'a çok bağlıydı ve onun onlara katılmasını beklemekten açıkça keyif almıştı. Ama Bay Ferrier ve Bobbie Forbes ikisi de Marsham'lar ve Tallyn'le bağlantılı mıydı? Bayan Colwood kızın narin yüzündeki çaba ifadesini fark etti ve
Sir James'in tek başına gelmek için ilham almasını diledi.

Bavulları açtıktan sonra, hava kararmadan önce hala yarım saat vardı.
Aceleyle çift kiliseye ilk kez baktılar.

Akşam soğuktu ve rüzgarın ürpertici etkisi vardı. Bahar yüksek dağ kasabasına geç geliyordu ve Monte Subasio'nun en yüksek yamacında hala hafif bir kar yağışı vardı. Kiliseye girmeden önce
Duomo'ya ve Minerva tapınağına giden sokağa döndüler. Assisi
ıssız görünüyordu - hayaletler şehri. Sokakta tek bir canlı yok, pencerelerde tek bir ışık yok. Her iki tarafta, harikulade kırmızı taştan veya mermerden yapılmış evler, henüz solmuş olan fırtınalı ışığı hâlâ tutuyor ve yayıyor gibi görünüyor; küçük bir taşra aristokrasisinin evleri, hala onlara sahip olan aileler gibi çok eski; dar camlı, kaba yontulmuş ve yoksul - yine de burada ve orada ilahi güzellikle dokunmuş bir kapı, bir balkon, bir türbe gösteriyor.

"Bütün insanlar nereye gitti?" diye bağırdı Muriel, şimdi alacakaranlığa doğru çekilen gizli gül renkli duvarlara ve boş sokağa bakarak. "Hiçbir yerde tek bir canlı yok!"

Hemen açık bir kapıya geldiler - üstünde bir yazıt vardı - "Bibliotheca dei Studii Franciscani." Her şey yoldan geçenlere açıktı. Korkakça içeri girdiler, mermer merdivenlere doğru el yordamıyla ilerlediler ve
çıktılar. Hepsi boş ve kiracısız! Merdivenlerin tepesinde loş kitaplıkları, mermer zeminleri ve büstleri olan bir kütüphane vardı; ama
custode yok, okuyucu yok, ses yok!

"Sanırım burada tamamen yalnızız - Aziz Francis ile!" dedi Diana,
sokağa inerken yumuşak bir sesle-"yoksa herkes kilisede mi?"

Adımlarını Aşağı Kilise'ye doğru çevirdiler. İçeri girerken,
karanlık -ani ve derin bir karanlık onları sardı.
Dış antre veya transept boyunca el yordamıyla ilerlediler, kendilerini
yavaşça hareket eden bir köylü kalabalığının ortasında buldular. Kalabalık döndü; onlar da onunla birlikte; ve
üzerlerine bir ışık parıltısı düştü.

Önlerinde, her iki yanında karanlık hikayeli şapelleri olan Aşağı Kilise'nin nefi vardı, kendisi altın bir alacakaranlıkta yıkanmıştı, içinde yürüyen köylülerin ve rahiplerin figürleri belirsiz bir şekilde
değişmişti. Fakat ötesindeki kutsal alan, sunak, duvarlar ve alçak eğimli çatı alev
alıp
yanıyordu. Kutsal Ayin'in bir sergisi yapılıyordu. Sunağın üzerine ve etrafına alevli bir piramit şeklinde dizilmiş yüzlerce ince mum, Giotto'nun üç kez
ünlenen fresklerini
saklandıkları alışılmış karanlıktan çekiyordu; ya da şafakta
parlayan çiçekler gibi duvarlarda canlanıyordu, sessiz yüzlerin güzelliği, melek ve aziz ve anne, en basit ve en geniş halleriyle örtülü kıvrımların güzelliği, kanatların ve trompetlerin, halelerin ve taçların
peri büyüsü.

Şimdi iki yabancı, Assisi'yi neden terk edilmiş bulduklarını anlamıştı; Bu sessiz akşamda halkından boşalmıştı. Assisi buradaydı, halkının hem evi hem de günlük gösterisi olan
kilisede. Neden
tepe yamacındaki sıkıcı sokaklar ve küçük evler arasında
uzak dursunlar ki,
göz ve kulağın bu zevkleri, bu şehvetli ışık ve renk karışımı, bu arkadaşlık ve toplum, bu dramatik sembolizm ve
hareket, aşağıda, babalarının kilisesinde onları bekliyorken?

Yani herkes buradaydı, yaşlı ve genç, çocuklar ve gençler, işlerinden yeni
evlenmiş babalar, bebekleriyle anneler, sevgilileriyle kızlar. Eski kiliseyle olan mutlu ama saygılı yakınlıkları,
devam eden törene olan neşeli ve doğal katılımları,
Diana'nın yabancı zihninde, Krallarını selamlamak için
bir araya gelen büyük bir kalabalığın etkisini yarattı. Orada, diz çökmüş yardımcılar ve eğilen rahiplerle çevrili olarak, Mistik Varlık parlıyordu. Her erkek, kadın ve çocuk, gölgeden ışığa geçerken dizlerini büktü, sonra her biri kendi yerine, güzel ve tanıdık bir gösterişin yollarına alışkın saray mensupları gibi, iki yana ayrıldı.

Bluzlu yaşlı bir köylü, İngiliz hanımlarını fark etti, onları çağırdı,
ve bir tür nazik otoriteyle onları karanlık şapellerden geçirdi,
onları alev alev sunağın etrafına yayılan açık alana yerleştirene kadar ve duvarları çevreleyen taş çıkıntıda onlara yer bulana kadar.
Tespihlerini söyleyen yaşlı bir kadın gülümseyerek yukarı baktı ve yer açtı. Bir veya iki bebek, yıpranmış mermer bayrakların üzerinden koşarak dışarı çıktı, sunağın mumları arasında süzülen yaldızlı ve gümüş meleklere baktı ve orada, dikkatli annesi tarafından yumuşakça yakalandı - kocaman gözlerle ve sessiz bir coşkuyla gülüyordu. Diana, muhteşem ve eşsiz bir görüntünün saf güzelliği karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde oturdu. Başının üstünde Giotto freskleri, ölümsüz dörtlü, Katolikliğin en asil efsanesinin en güzel ifadesini bulduğu, sanki ölmekte olan bir dilin, insanlığın yakında anahtarını kaybedeceği, kendisi de yok edilemez olan yazısının bulunduğu freskler parlıyordu.

Yine de belki de sadece ölüyor, tıpkı Cicero'nun dilinin öldüğü gibi - Avrupa'nın yeni dillerini doğurmak için.

Çünkü Diana'nın kalbinde, eskinin çocuğu olan ruhun bu yeni dili zaten güçlüydü, onu büyüleyen belirsiz hisler ve duygular aracılığıyla konuşuyordu. Dogma ve hikaye giysisinin ne önemi var? - modern için gerçek olmayan, iddia edilen gerçek giysisi? Diana'da, yüzlerce ve binlerce arkadaşında olduğu gibi, daha eski bir neslin işkencesi ve mücadelesi olmadan, bilinçsizce, Şiir ve Fikir olmuştu; ve bu sayede daha da yenilmez olmuştu.

Başının üstünde, Yoksulluk, beyaz cübbesiyle zayıf ve korkunç, eteği dikenlerle yırtılmış ve zavallı yanağı eskiden Sanctuary lambasını tutan büyük demir kancayla
çizilmiş, Aziz Francis ile evlenmiş, İsa'nın kendisi ellerini birleştirmişti.

Böylece Aşk ve Keder çatının parlak renginde birbirlerine söz verdiler.
İlahi Aşk sunaktan konuştu ve ayaklarının altındaki, Poverello'nun mezarını tutan
kriptte Aşk'ın külleri uyuyordu.

Kızın ıssız kalbi içinde eridi. Bu haftalarca süren yoklamalarda,
din onun için pek bir şey ifade etmemişti. Gecenin sessizliğini bozan bir kuş sesi gibiydi. Hayatının tüm enerjisi dayanıklılığa gitmişti. Ama
şimdi sanki ruhu, çaba sarf etmeden
destekleyen ve ayakta tutan engin suların tazeliğine dalmış gibiydi. Kilisenin gölgeleri ve hayaletleri arasında -duvarlardaki yüzler ve diz çökmüş köylüler arasında, ikisi de eşit derecede önemli ve canlı- hafızanın yaşamında sürekli onunla birlikte hareket eden kendi kalbinin hayaletleri, diğerleriyle birlikte duruyor,
diz çöküyor veya bakıyorlardı: annesinin acıklı figürü; babasının gri saçları ve sendeleyen adımları; Oliver'ın uzun boylu gençliği. Artık onlardan asla kaçamayacaktı; onlar hayatının yoldaşları olacaktı, çünkü
Doğa ona unutma gücü vermemişti. Ama burada, Aziz Francis'in tapınağında, sanki acısının en kötü yanı ondan
düşmüştü. Kilisenin karanlık ihtişamından, hikayeleştirilmiş güzelliğinden,
şefkat ve barış sesleri onun acısına sesleniyordu; Duygu dalgaları onu
karşı koymadan sürükledi; gözlerini ışıklara karşı
kapadı, gözyaşlarını tuttu. Hayat askıya alınmış gibiydi ve
acı sona erdi.

* * * * *

"Demek seni takip ettik!" diye fısıldadı kulağına bir ses. Şaşkınlıkla
yukarı baktı. Üç İngiliz gezgin sessizce sunağın arkasına doğru
yol almıştı. Sir James Chide yanında duruyordu; ve arkasında
Bay Ferrier'in ciddi bedeni, büyük adamın omzunun üzerinden gülümseyen
Bobbie Forbes'un neşeli, kalkık burunlu yüzü vardı.

Diana--geri gülümseyerek--dudağına bir parmağını koydu; ayin zirvedeydi ve sunağa yakın olmalarına rağmen nezaket gerekliydi.
Şu anda, onun rehberliğinde, daha uzak ve
karanlık bir köşeye doğru yumuşakça ilerlediler.

"Yukarı Kilise'ye kaçamaz mıyız?" diye sordu Chide Diana'ya.

Başını salladı ve yolu gösterdi. Kuzey transeptin diz çökmüş gruplarının arasına girip çıktılar ve kısa süre sonra aşağıdaki kalabalığın görüp duyamayacağı şekilde iki kiliseyi birbirine bağlayan merdiveni tırmanıyorlardı. Burada yine soluk gün ışığı vardı. Selamlaşmalar yapıldı ve hem Chide hem de Ferrier, Diana'nın bakışlarını dostça bir kaygıyla incelediler.
Gizlemek için ellerinden geleni yaptılar. Forbes ayrıca Juliet Sparling'in kızını da gözlemledi -çok meraklıydı- ama aynı zamanda çok sempatikti. Ne hikaye ama!

Ayak sesleri Üst Kilise'nin uçsuz bucaksız boşluğunda yankılanıyordu.
Görünüşe göre her şey onlara aitti.

"Rahip yok!" dedi Forbes etrafına bakarak. "Ne olursa olsun bu bir lütuf!
_Onların_ manzarada bir leke olduklarını inkar edemezsiniz, Bayan Mallory. Yoksa
diğer tüm buraya gelen hanımlar gibi sen de onları pohpohluyor musun?"

"Daha yeni geldik. Rahiplerin nesi var?" diye gülümsedi Diana.

"Bu sabah geldik ve ben de onların ölçüsünü aldım--Ferrier buna izin vermese de. Ama dördünü gördüm--çok tembel, aylak adamlar, Bayan Mallory--sizden veya benden çok daha güçlüler--bu iğrenç tepelere sürüklenirken--dört tanesi--bir _legno_--biri _sefil_--bir atla. Ve hiçbiri yürümeyi
düşünmedi. Her biri kahverengi eteklikleriyle ve kendisi kadar büyük bir şemsiyeyle. Ugh! Arkalarından itmeyi teklif ettim ve bana dik dik baktılar. Sizce Aziz Francis onlara ne
söylerdi? Onları
o _legno_'dan kovdum, oldukça hızlı, bahse girerim!"

Diana, tipik bir Protestan ruh haline bürünen tipik genç İngiliz'i inceledi.

"Sadece birkaç yaşlı adam kaldığını ve her şeyin
çok hüzünlü ve şiirsel olduğunu düşünmüştüm," dedi, "ve her şeyin
çok hüzünlü ve şiirsel olduğunu?"

"Eskiden öyleydi," dedi Ferrier, Chide'ın duvarlardaki Giotto fresklerini
sönen ışığın izin verdiği ölçüde güvenli bir şekilde görebildiğinden emin olmak için kilisenin etrafına bakarak. "Sonra Papa bir
dava kazandı. Manastır artık Kutsal Makam'ın mülkü, manastır
yeniden canlandırıldı ve yer genç rahiplerle dolu gibi görünüyor.
Ancak, onları mahveden siz hanımlarsınız. Onlara güzel konuşmalar
yapıyorsunuz ve çok çekici bir şekilde dindar görünüyorsunuz."

"Bu sabah San Damiano'da bir adam vardı," diye sözünü kesti Bobbie, öfkeyle; "çok yakışıklıydı ve gördüğüm en yapmacık herifti. Eton'daki sigara ustası olmayı isterdim! İçeri girdiğimizde birkaç Amerikalı kıza göz kırptığını gördüm; sonra poz verip yanımıza
dolaştı ve bize 'Ateizm' hakkında küçük bir ders verdi. Ferrier
hiçbir şey söylemedi - kuzu gibi uysal bir şekilde orada durup onu dinliyordu - ona
doğrudan bakıyordu. Arkalarından gülmekten neredeyse ölüyordum."

"Buraya gel, Bobbie, seni aşağılık herif!" diye bağırdı Chide uzaktan. "Dilini
tut ve bana rehber kitabı getir."

Bobbie gülerek uzaklaştı.

"O zaman hepsi bir aldatmaca mı," dedi Diana, etrafına gülümseyerek ve iç çekerek: "St. Francis--ve 'Fioretti'--ve 'Güneşe İlahi'? Her şey tembel rahiplerle--ve ikiyüzlülükle mi sona erdi?"

"Dante, Aziz Francis'in ölümünden seksen yıl sonra kendine aynı soruyu sordu. Yine de bu ilahi kilise burada!"--Ferrier freskli duvarları, harikulade çatıyı işaret etti--"işte ölümsüz sanat!--ve burada, senin ve benim zihnimde, altı yüz yıl sonra, bir anı--bir duygu--ki Aziz Francis olmasaydı, asla var olmayacaktı; bununla gerçekten de onun yozlaşmış oğullarını yargılıyoruz. Bu, bir insan çocuğu için yeterli bir başarı değil mi?"

"Altı yüz yıl sonra modern olan, Aziz Francis'in şu anki kadar canlı olacak mı?" diye merak etti Diana, yürürken.

Darwin ona sessizce baktı.

"Darwin mi? En azından onu atıyorum."

"Darwin!" Sesinde şüphe vardı - genç cehaletinin ve idealizminin doğal çekingenliği.

"Neden olmasın? İnancın on üçüncü yüzyıl için ne olduğu, bilginin bizim için de aynısı. Aziz Francis Avrupa'nın kalbini yeniden canlandırdı, Darwin insan zihninin
ana kavramını dönüştürdü."

Karanlıkta, kendisine dönen küçük, nüfuz eden
gözlerin neşeli sabrını yakaladı. Ve aynı anda - garip bir şekilde - aniden ve acı verici bir izlenimin farkına vardı; sanki sabrın içinden ve
arkasından, yanındaki adamda muazzam bir yorgunluk ve
cesaretsizlik - canlılığın azalan gücü - algıladı.

"Merhaba!" dedi Bobbie Forbes onlara doğru dönerek, "Burada başka kimse olmadığını sanıyordum."

Çünkü aniden mermer zeminde bir tıkırtı sesi duymuşlardı ve doğu ucundaki gölgelerden iki figür belirdi: önde topal ve bir bastonla yürüyen bir kadın ve arkada bir adam. Kilisenin batı yarısını dolduran soğuk yansıyan ışık her iki yüze de tam olarak yansıyordu. Bobbie Forbes ve Diana aynı anda haykırdılar. Sonra Diana kaldırımda hızla ilerledi.

"Kim?" dedi Chide, diğer ikisine katılarak. "Frobisher ve Bayan Vincent," dedi Forbes, yeni gelenleri inceleyerek.

"Bayan Vincent!" Chide'ın sesi şaşkınlığını gösteriyordu. "Çok hasta olduğunu düşünmüştüm."

"Öyle," dedi Ferrier, "çok hasta. Onu burada görmek şaşırtıcı."

"Ve Frobisher?"

Ferrier cevap vermedi. Chide'ın ifadesinde şaşkınlık, belki de bir miktar soğukluk vardı. İçinde sıcak bir İrlandalı yüreği, eski tip İrlandalı Katolik eğitiminin sonucu olan büyük bir katılık, hatta görgüsüzlükle birleşmişti. Genç kadınlar, onun fikrine göre, iftira dolu bir dünyada fazla dikkatli olamazlardı. Eski nezaket kurallarının modern bir şekilde hiçe sayılması -küçük ya da büyük- Juliet Sparling'i tutkuyla savunan ve affeten adamda hiçbir destekçi bulamadı.

Ama geri kalanını yeni gelenlerin selamlaşmasına kadar takip etti. Diana'nın eli Bayan Vincent'ın elindeydi ve kızın yüzü neşe doluydu; Marion Vincent, ölümcül beyazlıkta, gözleri her zamankinden daha şaşırtıcı, daha canlı, onları çevreleyen zayıflığın ortasında, partiyi gülümseyerek karşıladı - ne utanmış ne de özür diler gibiydi - arada sırada Frobisher'a seyahat arkadaşıyla ilgili olarak yalvardı - "Orvieto'daki haftamızdan" bahsetti - aslında, grubun etrafındaki herkesin - hatta Sir James Chide'ın bile - kendilerine sunulduğu gibi kabul ettiği bir düzenlemeyi gizlemedi. Frobisher'a gelince, oldukça sessizdi ama ondan daha fazla utanmıyordu. Bastonunun mermer zeminde kayması için endişeyle beklediği açıktı ve hemen ardından alçak bir sesle eve gidip dinlenmesi konusunda ısrar etti. "Akşam yemeğinden sonra geri gel," dedi, meydanda belirdiklerinde aynı tonda. Başını salladı ve kendi kendine aceleyle uzaklaştı.

"Subasio'da mısın?" Konuşmacı Diana'ya döndü. "Ben de öyleyim. Yemek yemiyorum ama sonra görüşelim mi?"

"Ya Bay Frobisher?" dedi Diana çekinerek.

"Leone'de kalıyor. Ama ona geri dönmesini söyledim."

Akşam yemeğinden sonra tüm grup Diana'nın küçük oturma odasında toplandı,
bir penceresi manastıra bakarken, diğeri ovaya bakıyordu. Ve ikinci odadan, odanın kiracısı otelin geri kalanına açık olan küçük bir
terasa erişebiliyordu, ancak başka misafir olmadığı için İngiliz grubu burayı ele geçirdi.

Bobbie, Diana ile birlikte teras penceresinin yanında durup dedikodu yaparken
Chide ve Ferrier purolarıyla terasta volta atıyorlardı. Ne Bayan Vincent ne de Frobisher henüz ortaya çıkmamıştı ve Muriel Colwood çay yapıyordu. Bobbie her zamanki gevezelik rolünü oynuyordu, aynı zamanda içten içe Diana'ya ve işlerine karşı çok fazla doğal kurnazlık ve sınırsız bir merak duyuyordu.

O, Londra'da o anda sohbetin ana konularından biri olduğunu biliyor muydu, hatta günün en çok konuşulan genç kadını olduğunu biliyor muydu, eğer Haziran ayını şehirde geçirirse -ki bunu
elbette
yapmayacaktı- kendisini bir _başarılı_ olarak bulacaktı -insanlar onu davet etmek ve onu göstermek için birbirlerinin üzerine
düşeceklerdi? Tanıdığı herkes şimdi Chide'ın _Times_'daki o açıklamasından bu yana Wing cinayetini yeniden yargılamakla meşguldü. Kimse başka bir şeyden bahsetmiyordu ve eskisine eklenen yeni hikaye dedikodu yumağına bir başka yön vermişti.

Hikaye nasıl yayılmıştı? Bobbie bunun esas olarak Leydi Niton'un işi olduğuna inanıyordu. Her neyse, dünya Juliet Sparling'in masum ve talihsiz kızının Leydi Lucy tarafından sert bir şekilde muamele gördüğünü ve Leydi Lucy'nin oğlu tarafından terk edildiğini gayet iyi anlamıştı.

Garip adam, Marsham! - o da oldukça aptaldı. Neden bu şeytan buna sadık kalmadı? Leydi Lucy aklını başına alırdı; muazzam bir _itibar_ kazanırdı ve hiçbir şey kaybetmezdi. Bobbie hayranlıkla arkadaşına baktı, onun için savaşmaya değer olduğuna yemin etti. Ama kendi
kalbi bunun kanıtıydı. Üç aydır, _sub rosa_,
parasız bir kuzenle nişanlıydı. Hiç kimse bilmiyordu, özellikle de Leydi Niton, Diana'ya olan hayranlığına rağmen, öğrendiğinde muhtemelen çok öfkelenecekti. Diana'ya söylemek için can atıyordu; fırsat buldukça söyleyecekti. Garip! - kendin çok şey yaşamış olmanın etkisi, diğer insanların dertlerini sana yüklemeye güçlü bir şekilde çekilmesiydi. Bobbie kendini bencil bir canavar gibi hissediyordu;
ama yine de "Ettie"si ve borçları; geleceği için şimdiye kadar Leydi Niton'un çok tuhaf ve zalim bir rol oynamasına izin verdiği çeşitli planların artıları ve eksileri - bunların hepsi Diana'ya itiraf edene kadar dilinde yanıyordu.

Bu arada konuşma Ferrier'e ve politikaya kaydı - tehlikeli bir alan!

Ancak Diana'nın içindeki gizli bir dürtü onu buna doğru çekti ve Bobbie'nin merakı arttı. Diana, büyük adamın solgunluğundan ve yorgunluğundan endişe ederek konuştu. "Şaşılacak bir şey değil," dedi Forbes, "içinde bulunduğu veya yakında olacağı
sıkışık durumu düşününce." Diana biraz rol yaparak açıklamalar istedi; çünkü Oliver Marsham ile tanıştığından beri gazetelerin çalışkan bir okuyucusu olmuştu. Bobbie, onu
keşfederek, ona kulüpler hakkında en son ve en gerçek dedikoduları verdi; Sol Kanat'ın artık açık olan isyanının çeşitli olayları ve dereceleri; Ferrier'in ülkedeki gücünün mevcut tahminleri; ve yaklaşan seçimin olasılıkları.

Şu anda Marsham'ın adını bile söylemeye cesaret etti, içgüdüsel olarak bunu beklediğini
hissetti. Yanındaki yüzde herhangi bir değişiklik olsa bile, Mayıs karanlığı bunu gizledi ve Bobbie gevezelik etmeye devam etti.
Marsham'ın zor durumda olduğuna dair hiç şüphe yoktu. En azından tüm sempatisi isyancılarlaydı ve onların zaferi onun kazancı olacaktı.

"Yine de herkes Marsham'ın Ferrier'e karşı büyük yükümlülükleri olduğunu bildiğinden, bu adamların kurduğu komploya katılması
hoş görünmüyor."

"Ona katılmayacak!" dedi Diana sertçe.

"Eh, birçok kişi onun zaten orada olduğunu düşünüyor. Ah, bunun tamamen saçmalık olduğunu söyleyebilirim!" diye ekledi konuşmacı aceleyle; "ve ayrıca, Marsham'ın bir dahaki sefere içeri gireceği hiç de kesin değil."

"İçeri gir!" Bu bir şaşkınlık çığlığıydı - kısıtlamaya dönüşüyordu. "Bay Marsham'ın koltuğunun kesinlikle güvenli olduğunu
düşünüyordum."

"O değil." Bobbie bocalamaya başladı. "Gerçek şu ki hiç güvenli değil;
alışılmadık şekilde sallanıyor. Bunun için gıcırtı sesi çıkaracak. Orada ona eskisi kadar
sevgili değiller."

Nezaket! - eğer neden diye sorsaydı! Genç adam, Sir James ve arkadaşı yanlarına geldiğinde
aceleyle konuyu değiştirmek üzereydi.

"Sizi dışarı çıkmaya ikna edemez miyiz, Bayan Mallory?" dedi Ferrier. "Harika bir
değişim var!" Gecenin üzerine
çöktüğü ovayı işaret etti. "Kilisede seninle karşılaştığımızda hala kış veya kışlık
bahardı. Şimdi -iki saat içinde--yaz geldi!"

Ve Diana'nın yüzüne, ona katılmak için dışarı çıktığında, sıcak hava çarptı; terastaki çiçek kutularından yoğun bir nergis kokusu yükseldi; ve çok aşağıdaki bir bahçeden bir bülbülün keskin, ince prelüdü geldi.

* * * * *

Genç kız ve siyasetin emektarı yaklaşık yarım saat boyunca
yukarı aşağı yürüdüler - birbirlerini yoklayarak - kalpler kalplere ulaşıyordu - kelimelerin perdesinin ardında. Aralarında gizli bir bağ vardı. Politikacı yaralı ve yorgundu - tam da Fortune'un en büyük ödüllerinden birini avucuna getirdiği anda, güçlerin ve olayların sessizce onunla mücadele etmek için bir araya geldiğinin farkındaydı. Ferrier, Avam Kamarası'nda yirmi yedi yıl geçirmişti; en önemli hayatı oradaydı, her zaman orada olmuştu; o sakatlanmış ve alışılmış zevkin dışında, ayrıca, artık beyaz saçlı bir kadın bulmuştu. Yönetmek - o Meclisi yönetmek hayatının tutkusuydu. Bunu hak etmişti; bunun için zevkleri küçümsemişti; ve güçleri en olgun halindeydi. Yine de, bildiği gibi, onu son anda hedefinden uzaklaştırabilecek entrika çoktan başlamıştı. Bu işe karışan adamların çoğunu ya dürüst fanatikler olarak görüyordu ya da kalabalığın dalkavukları olarak hor görüyordu - aşağılıkça uysal. Hepsiyle iyi bir cesaretle ve adil bir zafer umuduyla savaşabilirdi ve savaşacaktı.

Ama Lucy Marsham'ın oğlu!--bu kaçış, farkına varılan veya tehdit edilen, şimdi onu sert bir şekilde vurmaya başlamıştı. Geçtiğimiz yılki tüm anlaşmazlıkları arasında gururu, Marsham'ın parti muhalifleriyle
sonuçta ortak bir dava
yapabileceğine inanmayı her zaman reddetmişti. Ferrier
aslında anlaşmazlıkları
ciddiye almaya kendini
zor getirebilmişti. Duygularında gizli bir sabırsızlık, hatta belki de gizli bir kibir vardı.
Bebekliğinden beri izlediği, Parlamento'ya soktuğu, orada liderlik ettiği ve eğittiği genç bir adam!--bu düşmanca ve taciz edici çizgiyi, daha kötüsüyle tehdit ederek alması, konuşulması
için çok
acı ve mahrem bir konuydu. Bunu
konuşmak istemiyordu. Lady Lucy'ye Oliver'ın görüşlerinden hiç bahsetmedi, ancak yarı şaka yollu bir şekilde; diğer insanlara hiç bahsetmedi. Ferrier'in sevgisi derin ve sessizdi. Oğlunu sevmeden annesini sevmenin mümkün olmadığını fark etmişti - aslında Henry Marsham'ın ölümünden beri ona bir baba rolü oynamıştı. Bu zeki, kusurlu, dengesiz, çekici adamı baştan sona tanıyordu. Ancak bilgisi onu hala savunmasız bırakıyordu. Oliver'ın siyasi kapasitesini pek düşünmüyordu; ve tüm sevgisine rağmen karakterine karşı büyük bir hayranlık duymuyordu. Yine de Oliver, Parlamento'daki diğer arkadaşlarının sahip olmadığı türden bir acıya neden olma gücüne sahipti. O sabahki mektuplar ona Marsham'ın seçim bölgesinde önemli bir toplantının haberini getirmişti. Liderliği ilk kez açıkça ve şiddetle saldırıya uğramıştı. Marsham toplantıda
bulunmamıştı ve Leydi Lucy, bunu engelleyemeyeceğini ve hiçbir sorumluluğu olmadığını hevesle bildiren bir mektup yazmıştı. Ama bu şey, en azından onun zımni bir işbirliği olmadan kendi sınırları içinde yapılabilir miydi?

Bu olay, yaşlı adamda özellikle güçlü bir his uyandırmıştı,
çünkü tatilin ilk günlerinde, partiyi bölen tartışmalı konular hakkında Marsham'a bir dizi mektup yazmıştı;
mektuplar yalnızca Marsham'ın kendi bağlılığını hatırlatmayı değil,
onun aracılığıyla, özellikle güçlü bir kişisel saygı ve ilgi duyduğu iki önde gelen muhalif olan Lankester ve Barton'a ulaşmayı amaçlıyordu.

Bu mektuplar artık onun için bir endişe kaynağıydı. Bunları yazma prosedürü, elbette, tamamen doğruydu. İkna etmek, bir parti liderinin işidir.
Ama Oliver'ı en başından beri, bunların yalnızca bir kısmının, yardımcı olmaları amaçlanan
gayri resmi müzakerelerde kullanılabileceği veya kullanılması gerektiği konusunda uyarmıştı. Ferrier, Oxford'da lisans öğrencisiyken, Birlik'te parlamaya kararlıyken, Marsham'la olan konuşmalarında veya yazışmalarında her zaman
düzeltilemez derecede açık sözlü olmuştu,
Oliver ilk olarak politikaya ilgi göstermişti ve
o zamanlar ön saflarda olan Ferrier'de en teşvik edici öğretmeni bulmuştu.
Bu dikkate değer mektuplar, buna göre, Ferrier'in--kendi rahatında Ferrier--üstün olduğu Parlamento kişilikleri hakkında alaycı veya mizahi tartışmaların çoğunu içeriyordu; ve ayrıca, partinin Sol Kanadı'nın istediği önlemlerle bağlantılı olarak,
Ferrier'in belki de en karakteristik yanını boş zamanlarında veya yakınlık anlarında gösterdiği, kaprisli veya ciddi siyasi karamsarlığa batmış birçok pasaj vardı; bu tür patlamalarda ifade edilen ruh hallerinin, bir tartışmacı olarak kavgacılığı veya düşman karşısında bir parti stratejisti olarak becerisi üzerinde çok az veya hiç etkisi olmadı. Ama, George! Eğer bunlar dikkatsizce gösterilse veya tekrarlansa, bu şeylerden bazıları
partiyi havaya uçurabilirdi! Ferrier, önceki yıl içinde Oliver'ın bir sözü tekrarladığını veya bir fikrini haksız yere - şaşırtıcı bir şekilde - çarpıttığını
düşündüğü bir veya iki olayı rahatsız edici bir şekilde hatırladı; bu olaylarda, başka biri olsaydı, Ferrier'in kendi pahasına kişisel bir avantaj elde etme arzusunu
görmüş olurdu. Ama Oliver'ın durumunda böyle bir düşünceyi nasıl besleyebilirdi! Gülünç!

Ancak, artık mektup yazmayacaktı. Dunscombe toplantısı haberiyle birlikte, kendisi ve Oliver arasındaki ilişkiler
yeni bir aşamaya girdi. Lucy'nin oğluna karşı, bundan sonra politik olarak, yakın bir sırdaş veya üvey baba olarak değil, kendi çıkarlarından daha büyük çıkarları
koruyan bir devlet adamı olarak davranmalıydı. Bu ona açık görünüyordu; ancak zihnini yeni koşullara uyum sağlama çabası ona derin ve olumlu bir acı veriyordu.

Ama sonuçta, onun şikayetleri bu yumuşak gözlü kızınkilerle karşılaştırıldığında neydi ki? Onun savaşını ne kadar zayıf bir şekilde verdiğini hatırlamak vicdanını sızlattı. Onun kendisi için çok az şey veya hiçbir şey yapmadığını bilmeliydi; ancak ona karşı tavrında özellikle nazik, insanın acıklı bulabileceği bir şey vardı. Gururu bunun altında irkildi.

* * * * *

Sir James de Diana ile özel bir konuşma yapmalıydı - onu küçük terasın en uç noktasına götürdüğünde ve ona _Times_'da Wing'in ölüm açıklamasının yayınlanmasının ardından gelen sonuçları ve yankıları anlattığında.

Diana, yayına titreyerek ve parçalanmış bir zihinle onay vermişti. Annesine karşı adalet bunu gerektiriyordu. Orada hiç şüphesi yoktu;
ve bu nedenle iradesi eyleme ve içerdiği
kamuoyuna karşı katılaştı. Fakat Sir Francis Wing'in oğlu hâlâ hayattaydı ve onun için dindarlık olan şey onun için leke ve onursuzluk olmalıydı. O çekinmedi;
ama gösteremediği pişmanlıkları hissetti; ve Sir James Chide aracılığıyla, donuk ama adaletsiz olmayan bir zihni etkilediği için darbeyi
yumuşatan küçük bir mektup yazmıştı.

"Bizi affediyor mu?" diye sordu, alçak bir sesle, yüzünü aşağıda titrek ışıklar ve yukarıda yıldızlarla Umbria ovasına doğru çevirerek.

"Bizim yerimize de aynısını yapmış olması gerektiğini biliyor," dedi Sir James.

Bir dakika sonra, terasa hakim olan elektrik ışığının altında ona yakından baktı.

"Korkarım ki çok şey yaşadın," dedi, ona doğru eğilerek. "Mümkün olduğunda senden uzaklaştır. İnsanların senin için
ne hissettiğini bilmiyorsun"

Hızlı gülümsemesiyle başını kaldırdı.

"Her zaman bunu düşünmüyorum ve oh! Bunu _bildiğim_ için çok minnettarım! Onları
sık sık rüyamda görüyorum - annem ve babam - ama mutsuz bir şekilde değil. Onlar
_benim_--her zamankinden çok daha fazla."

Ellerini kavuşturdu ve o, onun bakışındaki yücelmeyi,
şefkatli ateşi görmekten çok hissetti.

Her şey yolunda! Ama bu aşama geçecekti - geçmeliydi. Yaşayacak kendi
hayatı vardı. Ve eğer bir adam bencil bir korkak gibi davrandıysa,
acele edip değerli ve mükemmel sevgiliye koşmak için daha fazla sebep.

* * * * *

Marion Vincent belirdi ve yanında Frobisher ve muhteşem kaşları, dikkat çekici canlılıkta koyu gözleri ve hem konuşma hem de jestlerde Güneyli belagati olan
kimliği belirsiz bir adam. Ünlü bir İtalyan, Avrupa'da ün kazanmış bir şair olduğunu kanıtladı ve bir İngiliz kadınla evlendikten sonra St. Francis ve Fransisken edebiyatını incelemek için Assisi'ye yerleşmişti. Hemen terasta toplanan bir çemberin merkezi oldu ve ay ışığıyla aydınlanan ovanın gölgelerinde loş beyaz olan noktaları işaret etti ve her birini Fransisken efsanesi ve Fransisken şiirinin tutkusuyla ilişkilendirdi. San Damiano yamaçları, Spello, Bevagna, Cannara yerleri; Rivo
Torto, Portiuncula'nın havada süzülen kubbesi, Carceri'ye giden ıssız yaylalar; birbiri ardına, geniş Fransisken hikayesinin sahneleri ve imgeleri -grotesk
veya sevimli--basit veya derin- onun dokunuşuyla canlandı, ta ki dinleyenlerde Poverello'nun ruhuna bugünün ruhunun cevabını oluşturana kadar. Yoksulluk, sefalet
ve suç--hâlâ Umbria köylerini ve Assisan
sokaklarını rahatsız ediyor; kuzeyin onları tanıdığı şekliyle, onların gölgeleri Marion Vincent'ın gözlerinde derin ve korkunç bir şekilde yatıyordu. Fakat şair konuşurken İnsanlığın ebedi
protestosu ve savaş çığlığı onlara karşı kabardı--taştı,
onları yuttu. Bazı dinleyicilerinin kalpleri onların içinde yanıyordu.

Ve sonunda onları gizli kilisenin meşhur efsanesine geri getirdi: kayanın derinliklerinde, bugün gördüğümüz iki kilisenin altında; Aziz Francis'in beklediği yerde, kollarını göğe kaldırmış, sonsuz bir umutla, sonsuz bir coşkuyla
ateş içinde.

"Neyi bekliyor?" dedi Ferrier, bir an dinleyicilerini unutarak. "Katolikliğin ölümü mü?"

Sir James Chide huzursuzca öksürdü. Ferrier, irkilerek etrafına baktı,
eski dostuna Sir James'in sessizce kabul ettiği bir özür jesti yaptı.

Sonra Sir James ayağa kalktı ve elleri ceplerinde, terasın en uzak ucuna doğru yürüdü.

Bu arada şair, bu küçük olaydan habersiz ve dinleyicilerinin sempatisini kazanarak, kaşlarını kaldırdı ve Ferrier'in sözlerini tekrarlarken gülümsedi:

"Katolikliğin ölümü! Hayır, Signor! - ikinci doğuşu." Ve bir
Güneyli el ve yüz oyunuyla--kaş ve bakışın asaleti
şimdi bu dinleyiciye, şimdi şuna döndü--İtalya'daki inancın
canlanmasını anlatmaya başladı.

"On yıl önce bu ülkede bir sapkınlık yaratacak kadar inanç yoktu! Bir tarafta, ölü bir felsefeyle zehirlenmiş, cansız bir örgüt; diğer tarafta, inkar, serbestlik, yorgunluk - insanların ne olduğunu bilmediği
duygusuz bir susuzluk. Ve şimdi! - Aziz Francis burada olsaydı - her zeytin bahçesinde - her tepe kasabasında - yollarda ve ara sokaklarda - dağlarda - ovalarda - kalbi bu topraklara doğru gelen yeni bir gelgitin kabarmasını - hayatın tomurcuklarını yakan yeni bir baharın nefesini - karşılardı. Kendi sevgi, alçakgönüllülük ve yoksulluk dininin, yeni bir günün dilinde tekrar vaaz edildiğini duyardı. Yeni inanç, Katolikliğin tam kalbinden kaynaklanır, yeni inançların her zaman olduğu gibi yasaklanır ve zulüm görür; ama her gün yaşar, yayılır! Bilgi ve bilim onunla el ele yürür; gelecek önündedir. Hikayelerde ve şiirlerde yayılır, tıpkı Fransisken mesajı gibi; nüfuz eder
rahipliğe; Rab'bin dirilmiş bedeni gibi
seminerlerin ve piskoposluk saraylarının duvarlarından geçer;
Vatikan'ın kendisini
çevreleyen siperlerden geçer. Şefkatle, ama mutlak bir cesaretle,
eski suistimalleri, eski cehaletleri bir kenara bırakır!--Aziz Francis gibi,
elini ruhsal bir geline uzatır--ve o gelinin adı Hakikat'tir! Ve
kayanın içindeki mezarında--ayak ucunda--Poverello dinliyor--Poverello gülümsüyor!"

Şair elini kaldırdı ve ay ışığı altında yükselen manastır yığınını işaret etti. Diana'nın gözleri yaşlarla doldu. Sir James gruba geri dönmüştü, onurlu ve zorlu çizgileriyle
-yarı şaşkın, yarı asık suratlı--konuşan kişiye doğru eğilmişti. Ve Umbria gecesinin
sihri her hızlanan nabzın üzerine
çaldı.

Ancak, grup dağıldığında ve Ferrier bir kez daha
Diana'nın yanında yürürken, ona şöyle dedi:

"Güzel bir kehanet! Ama bu sabah başka bir İtalyan
yazardan bir mektup aldım. Şu pasajı içeriyordu: 'Bu ulusun ruhu
öldü. Eski coşkular gitti. Avrupa'nın en bencil, en
sinik _burjuvazisi_ bizde. 1860'ların insanları ne mutlu! Geriye kalan bazı
illüzyonları vardı - din, monarşi, ülke. Bizim de eğer yapabilselerdi _kendilerini_ verecek adamlarımız var. Ama neye? Artık kimse onları istemiyor--_nessuno li vuole piu_!' Eh, ikisi de var. Hangisine inanacaksın?"

"Şair!" dedi Diana, kısık ve titrek bir sesle. Ama bu muzaffer bir inancın
çığlığı değildi. Bu, açılmayan kapalı kapının önündeki
bizim neslimizin tipik çığlığıydı.

* * * * *

"Bu iyiydi," dedi Marion Vincent, partinin sonuncusu teras penceresinden
kaybolduğunda ve Diana ile baş başa kaldıklarında--"ama bu daha iyi."

Diana'yı kendine doğru çekti, onu öptü ve ona gülümsedi. Ama bu gülümseme Diana'nın
yüreğini burkardı.

"Neden bu kadar hastaydın?--ve ben hiç bilmiyordum!" Arkadaşının etrafına bir şal sardı ve ellerini tutarak yüzüne baktı.

"Her şey çok aceleyle oldu--düşünmek veya hatırlamak için çok az zaman vardı. Ama şimdi zaman var."

"Şimdi dinlenecek misin?--ve iyileşecek misin?"

Marion tekrar gülümsedi.

"Birkaç ay tatil yapacağım--sonra dinleneceğim."

"Artık East End'de yaşamayacaksın? Bana geleceksin--kırsalda mı?" dedi Diana hevesle.

"Belki! Ama tatilimde--dinlenmeden önce--görebildiğim her şeyi görmek istiyorum! Hayatım boyunca
Londra'da yaşadım. Görülecek hiçbir şey olmadı--sadece
sefalet. On iki yıldır bir kızarmış balık dükkanının
yanında yaşadığımı biliyor musun? Ama şimdi -düşün!- İtalya'dayım--ve Alplere gidiyoruz--ve Como Gölü'nde kalacağız--ve--ve--planlarımızın sonu yok--tatilim yeterince uzun olursa."

Ne hayalet bir yüz!--ve ne parlayan gözler!

"Ah, ama yeterince uzun olsun!" diye yalvardı Diana, zayıflamış ellerinden birini yanağına koyup belirsiz bir korkuya kapılarak.

"Bu bana bağlı değil," dedi Marion yavaşça.

"Marion," diye bağırdı Diana, "ne demek istediğini söyle bana!"

Marion bir an tereddüt etti, sonra sessizce şöyle dedi:

"Söz ver canım, bunu oldukça basit bir şekilde ele alacağına--tıpkı anlattığım gibi. Çok
mutluyum . Altı hafta önce bir ameliyat geçirdim. Oldukça başarılıydı--hiç ağrım yok. Doktorlar bana yedi veya sekiz ay veriyorlar. Sonra düşmanım
geri dönecek--ve benim huzurumu da onunla birlikte getirecek."

Diana, yüzünü arkadaşının kucağına gömerken bir çığlık attı. Marion
onu öptü ve rahatlattı.

"Ne kadar mutlu olduğumu bir bilsen!" dedi alçak bir sesle. "Çocukluğumdan beri savaşmışım gibi görünüyor--her adım--her nefes için çok savaştım. Önce ekmek için--ve öz saygı için--kendim için--sonra başkaları için savaştım. İnsan kapalı kapıları çekiçliyormuş ya da
birini aşağı çeken yüklerle uçurumlara tırmanıyormuş gibi. Her zaman böyle bir sorun!" diye mırıldandı,
kapalı gözlerle--"beden ve beynin böyle bir zahmeti ve sıkıntısı! Ve şimdi her şey
bitti!"--kendini neşeyle doğrulttu--"Ben çoktan
daha
uzaktayım. Aziz Francis gibiyim--bekliyorum. Ve bu arada
canım bir arkadaşım var--beni seviyor. Onun benimle evlenmesine izin veremem. Acı, hastalık ve
sakatlanma--tüm bu dehşetlerden, benim bildiğim kadarıyla, o hiçbir şey
bilemez. Bana bakmayacak; sadece beni sevecek ve yönlendirecek. Ama ben
hayatımın tamamı boyunca güzel şeylere susadım--ve o
bunları bana veriyor. Ben bebekliğimden beri İtalya'yı hayal ettim ve işte buradayım!
Roma ve Floransa'yı gördüm. Venedik'e doğru yola çıkıyoruz. Ve gelecek hafta
dağlar olacak--ve karlı zirveler--nehirler--ormanlar--çiçekler--"

Sesi alçaldı ve kayboldu. Diana ona sarıldı, ağlayarak,

sözsüz bir keder ve saygıyla. Aynı zamanda kendi öldürülmüş aşkı
içinde haykırıyordu ve gençliğin sıcak umutsuzluğuyla kendi kendine
hayatın kendisi için de, bu yorgun aziz için de--bu kırk yaşındaki kadın için--tıpkı bittiğini söyledi, ki o çocukluğundan beri yoksulların yüklerini
taşımıştı.

BÖLÜM XVII

İtalya'daki gezginler için Whitsuntide tatili,
güneşin görkemli bir
savurganlığı, "havada beslenmek" için tomurcuk ve yaprakların hücumu,
kuşların cıvıltısı, bir zamanlar şairlerin geleneksel coşkularını
onaylayan sıcak gecelerin ihtişamıyla geçti. Assisi'de
bir araya gelen küçük arkadaş grubu birlikte Siena'ya doğru yola çıktı ve Perugia, Marion Vincent ve Frobisher hariç. Sessizce vedalaştılar ve
kendi yollarına gittiler. Marion ayrılırken Diana'yı öptüğünde, Diana vurgulayarak şöyle dedi:

"Şimdi, unutma! Londra'ya gelmeyeceksin! East End'de çalışmaya gitmeyeceksin. Bunu yasaklıyorum! Eve gideceksin ve
güzel görüneceksin ve mutlu olacaksın!"

Diana'nın gözleri hüzünle onun gözlerine baktı.

"Korkuyorum - son zamanlarda Londra'ya gelmeyi hiç düşünmemiştim," diye mırıldandı. "Sanırım - ben bir korkağım. Ve şu anda kimseye
yaramazlık etmem."

"Tamam. Sebeplerini umursamıyorum - yeter ki eve git ve
kökünden sökme."

Marion onu sıkıca tuttu. Kızın tüm hikayesini duymuştu, ona
en şefkatli sempatiyi göstermişti. Ve bu garip düğün yolculuğunda
Diana'nın hayranlık dolu sevgisini ve özlemini
yanında taşıdığını biliyordu.

Ama şimdi gitmek için can atıyordu - en yakın arkadaşıyla, kendilerine kalan bu nefes alma alanında tekrar yalnız kalmak için.

Böylece Diana onları uğurladı - zayıf, gururlu, samimi yüzlü, bakımsız, yakışıklı adam ve çok zayıf ve beyaz, ama yine de yılmaz kadın.
Çoğunluğu iple bağlanmış, tüm bagajlarını temsil eden çeşitli çantalar ve paketler taşıdılar; köylülerle seyahat ettiler,
mümkün olduğunca onlarla kaynaştılar; ve Diana'nın gördüğü gibi, ikisine de lüks şeyler dayatmanın faydası yoktu. Sokaklarda veya tren platformunda birçok baş onlara bakmak için döndü.
Görünüşlerinde trajik bir şeyler vardı; ama sefilliğin izi yoktu; merhamet isteyen hiçbir şey yoktu. Diana onları en son gördüğünde, Marion'un dizinin üzerinde üçüncü sınıf bir vagonun köşesinde bir
_contadino'nun_ çocuğu vardı ve karşısındaki Frobisher - akıcı bir İtalyanca konuşuyordu - babayla gülüyor ve şakalaşıyordu. Marion gülümseyerek elini salladı ve
tren onları alıp götürdü.

* * * * *

Diğerleri Perugia'ya taşındı ve yüksek ve güzel kasabada birlikte geçirdikleri saatler
hepsi için refah saatleriydi. Diana
grubun merkeziydi. Üç adamın gözünde hikayesi ona tuhaf ve dokunaklı bir ilgi
verdi. Onların hikayesi hakkındaki bilgisi ve Diana'nın onların bilgilerini sessizce kabul etmesi, onunla onlar arasında yüzlerce şekilde kendini gösteren bir bağ oluşturdu. Ne Ferrier, ne
Chide, ne de genç Forbes onun için asla fazla bir şey yapamaz veya onun için fazla sadakatle düşünemezdi. Ve diğer yandan, onlara karşı cesaret veren şey, onların dile getirilmeyen düşüncelerine ilişkin kaçınılmaz algısıydı; kadınların hayatın sıradan koşullarında hissetmesi veya kullanması çok zor olan bir tür özgürlük. Her birine -minnettar bir şekilde-
kalbinden bir parça verdi, farklı şekillerde.

Bobbie, kendisinin hiç çocuğu olmamasına rağmen onu ablası olarak benimsemişti; ve artık nişanı, Dışişleri Bakanlığı'na olan nefreti, oradaki beklentilerinin eksikliği ve daha az masraflı ve daha kazançlı bir meslek için
değiştirme kararlılığı hakkında her şeyi biliyordu. Ama Leydi Niton,
yoldaki ejderhaydı. Onun için her türden iddialı projesi vardı, Forbes'a göre hiçbiri gerçekleşmedi, her zaman daha iyi bir adam
bulunuyordu. Onun gözünde diplomasi, aile ve parça sahibi genç bir adamın doğal alanıydı ve paraya gelince,
eğer ilerlemek için en ufak bir işaret verirse, onu
bulacaktı. Fakat ülkesinin hizmetinde Bobbie, "ilerleme" belirtisi göstermedi. Diana ile yaptığı konuşmalarda, Lady Niton'a karşı olan yükümlülüklerinin uzun listesine rahatsız edici bir şekilde değindi - borç para, uygulanan etki, birçok türde hizmet - dört veya beş yıla yayılmıştı, o zamandan beri, bir kır evinde şans eseri bir karşılaşmadan sonra, kendini onun dünyevi, takdiri olarak atamıştı ve o - iyi bir ailenin yetimi, küçük bir geliri ve abartılı zevkleri olan - onun cömertliklerini zayıf bir şekilde kabul etmişti. 

"Şimdi, elbette, parası olan biriyle evlenmem konusunda ısrar ediyor. Sanki herhangi bir refakatçi bana bakarmış gibi! İki yıl önce iyi bir kızla - gerçekten iyi bir kızla - ve yılda sadece bin dolar! - iyi bir şey değildi sonuçta. Ama annesi iki kez onu, çıngıraklı bir topun ortasında götürdü, çünkü bana kendini adamıştı - tıpkı yaramaz bir çocuğu yatağa göndermek gibi! Ve bir sonraki sefer annesi beni akşam yemeğine götürmeye zorladı ve bana bir refakatçinin görevleri hakkındaki görüşlerini açıkladı: 'Benim işim, Bay Forbes' - taş gibi gözlerini görmeliydiniz - 'kötülemek_, yapmak değil. Uygun evlilikler kendilerini yaparlar veya cennette yapılır. Onlarla hiçbir ilgim yok, sadece adil bir alan tutmak. Uygunsuz evlilikler önlenmeli ve önlenecek. Beni anlıyor musun?' 'Tamamen,' dedim. 'Tamamen anlıyorum. Kötülemek insanidir ve yapmak ilahidir?
Teşekkür ederim. Biraz daha reçel ister misin? Hayır mı? Arabanı isteyeyim mi?
İyi geceler.' Ama Leydi Niton buna tek kelimeyle inanmayacak! O,
sadece sormam ve sahip olmam gerektiğini düşünüyor. Ettie'ye karşı kaba davranacak ve ben de
mecazi olarak kafasına yumruk atmak zorunda kalacağım. Ve sana borç verdiklerinde birinin kafasına nasıl yumruk atabilirsin?"

Diana sadece gülebildi ve onu Ettie'sine tavsiye etti, mektuplarından anlaşıldığı kadarıyla o da sağduyulu bir kızdı ve onu bu beladan kurtarabileceğine güvenilebilirdi.

* * * * *

Bu arada, iş adamı, devlet adamı, düşünür ve
karamsar Ferrier, Diana ile olan yeni arkadaşlığında hemen o "anlaşmayı", o rahatlamayı buldu, bu türdeki erkekler ancak onlarla rekabet etmeden, sempati ve doğal zekalarıyla arkadaşlıklarını fazlasıyla değerli
kılan kadınların topluluğunda bulabilirdi;
ve ayrıca, sanki, çok hevesle kabul ettiği, bir tür vekalet telafisi aracıydı.

Aslında, Leydi Lucy için utanıyordu; üstelik, onun üzerindeki kendi küçük etkisi yüzünden, hayati bir konuda aşağılanmıştı. Ve hem utanç hem de aşağılanma, şefkatli Lady Lucy'nin kurbanı için düşünce.

Onun nezaketinin değerini hiç de azaltmadı, en insani şekilde, büyük ölçüde birçok kişinin büyüleyici bir kıza egoistçe itiraflar olarak kabul edeceği şeylerde kendini gösterdi. Diana dinlemekte sürekli bir dikkat dağıtıcı, sürekli bir ilgi buldu. Bilgin babasıyla geçirdiği yalnız hayatı onu böyle bir arkadaşa hazırlamıştı.
Aşkın ve hissin
altüst oluşunda, cesurca eski entelektüel zevklerin iplerini
almaya çalıştı. Ve hem Ferrier hem de Chide, kendi nesillerinin en yetenekli iki
adamı, ona bu şekilde kendini
toparlamasına yardım etmekten asla yorulmadılar. Chide hayranlık uyandıran bir hikaye anlatıcısıydı; ve onun sıradan günlük hayatı onu mizahi ve kasvetli hikayelerle doldurmuştu; Ferrier ise Siena veya Perugia'da dolaşırken tarih ve şiirden bahsediyordu; ve,
geceleri günün mektupları arasında otururken, o anın
siyaseti hakkında bir sürü ilginç veya eğlenceli yorumda bulunuyordu. Elbette "itiraflarını" kır yürüyüşlerinin baş başa sohbetlerine sakladı. O zaman Diana'nın kız gibi ellerinde çok karmaşık ve nadir bir şey tuttuğu anlaşılıyordu; çok daha genç birinin kolayca anlayamayacağı bir doğa. Olağanüstü yetenekleri, ilgisiz mizacı, şaşırtıcı çalışma yetenekleri onu onun gözünde kahramanca bir boyuta yükseltti. Sonra çok insani bir zaaf, karıların kocalarında sevdiği ve beslediği türden doğal bir kibir, ama onun durumunda sadece perişan ve eksantrik görünüyordu - derin bir yalnızlık notası - kalbine dokunacak ve onda acıma duygusu uyandıracaktı. Genel olarak, önündeki siyasi mücadeleden, belki de kibirle dokunulmamış, şaşırtıcı bir güvenle bahsediyordu; ülkeyi de beraberinde götürmesi ve bölünmüş bir partiye politikasını dayatması gerektiğine inanıyordu. Diana, umut dolu spekülasyonların akışı arasında, Assisi'nin ilk akşamında olduğu gibi, hem kadere hem de kendisine dair gizli ve trajik bir şüphenin, derin köklü bir yorgunluğun farkına vardı, ki buna karşı konuşmasının enerjisi sürekli tepki veriyor ve itiraz ediyordu. Ve hayatının yalnızlığı ve yoksulluğu, tüm kişisel ve ev içi yönleriyle onu dehşete düşürdü. Onu sık sık büyük bir adam olarak görüyordu - gerçekten büyük bir adam - ama aç ve barınaksız - etrafında
yaşayan fırtınaların ortasında.

Onunla Chide arasındaki dostluk çok yakın görünüyordu, ama yine de biraz
şaşırtıcı değildi. Parlamentoda eski yoldaşlardı ve Chide
esas olarak Ferrier'in politikasını ve görüşlerini yürekten destekliyordu;
özellikle de, Diana'nın kısa süre sonra keşfettiği gibi, Marsham'ın tutum değişikliğinden rahatsızdı.
Ancak bu iki adamın başka pek ortak noktası yoktu. Ferrier
çok büyük bir okuyucuydu, çoğunlukla çeşitli konularda yetenekliydi; siyasi
Whiggerliği ise felsefe ve dindeki huzursuz bir şüphecilikle dengeleniyordu. Geri kalanında, Londra hayatının akışında bile bir münzeviydi; sıradan eğlencelerin çoğunu umursamıyordu; whist'te kötü bir el oynuyordu (briç henüz bekleyen bir dünyaya doğmamıştı); şarap içmezdi ve hem spordan hem de oyunlardan memnun bir şekilde habersizdi.

Öte yandan Chide, Lord Palmerston kadar kitaplar konusunda saftı.

Büyük bir avukat olarak kariyeri için gereken her şeye göz açıp kapayıncaya kadar sahip olabilirdi; doğal yargısı ve
zekası birinci sınıftı; belagat yetenekleri zamanının en
ünlüleri arasındaydı; ancak Leydi Niton'un onu gençliğinin politikaları hakkında Barton'dan daha iyi bilgili bulup bulmayacağı şüphelidir; Sir James de Louis Philippe konusunda belirsizdi ve Başbakanlar sıralamasında Canning'in mi yoksa Lord Liverpool'un mu önce geldiğini asla hatırlayamazdı. Bununla birlikte, basit ve dindar bir Katolikti;
tatilinde bir dağ vadisinde fakir bir rahibin ayinine hizmet etmeyi severdi; ve bir kereden fazla, Paskalya görevlerini yerine getirmek için yaptığı turda, ister istemez, bir manyetizma ve otorite karışımıyla, gevşek bir Katolik junior'ı kaçırdığı biliniyordu. Tüm şans oyunlarına karşı mükemmel bir tutkusu vardı; bütün gece whist oynar ve bir davayı
bütün gün muhteşem bir şekilde yönetirdi. Ve sıradan anlamda bir sporcu olmasa da, çok yoksul bir gençken hiçbir fırsatı olmamasına rağmen,
bir İrlandalının at etine olan sevgisi vardı ve Derby kazananlarını en başından itibaren Macaulay'in Senior Wranglers'ı bildiği kadar doğru bir şekilde biliyordu.

Yine de iki adam birbirlerini seviyor, saygı duyuyor ve anlıyorlardı. Diana, gerçekten de, Sir James'in ona Ferrier ile Leydi Lucy arasındaki bağı açıklayıp açıklayamayacağını gizlice merak ediyordu. Bu, onun deneyimsizliğine göre,
tam bir gizemdi! Ferrier neredeyse her gün Tallyn'e yazıyordu ve en azından haftada iki kez, mektuplar _table d'hote_'a teslim edildiğinde, Diana bir zamanlar kendisi için felaketin işareti olan ince siyah kenarlı kağıttaki uzun sivri yazıyı görmeden edemiyordu. Aslında, adamın mektuplarının konusunu ne kadar sık ​​kendisinin oluşturduğundan şüphelenmiyordu. Ferrier, en azından o hanıma bu kadar ceza verilmesi konusunda kararlı olduğu için, ısrarla Leydi Lucy'ye ondan bahsediyordu. Tallyn'in metresi, kendi tarafında, Bayan Mallory'nin adını hiç anmadı. Mektuplarında onunla ilgili olan tüm sayfalar
asla yazılmamış olabilirdi ve bunların tek bir kelimesinin bile Oliver'a ulaşmayacağının gayet farkındaydı. Diana'nın solgun ve hüzünlü güzelliği; kederin, trajik kederin, tüm aşağılık veya onursuz unsurlardan arınmış bir şekilde bir kişiliğe
aşılayabileceği onur; ilham ettiği sevgi, ona karşı duyulan evrensel sempati: bu şeyler üzerinde durdu, ta ki Lady Lucy, çileden çıkana kadar, onun gevezeliklerini içeren
zarfları açmaya bile kendini zorlayamayana kadar. Kendisiyle ilgili herhangi bir konu
bundan daha uygunsuz veya daha boş olabilir miydi?--ve bunların hepsi kızın şok edici geçmişine ne fark
edebilirdi ki?

* * * * *

Uzun bir gezi gününün ardından, parlak bir öğleden sonra, Diana ve Bayan Colwood mektup yazmak ve dinlenmek için odalarına çekildi; Forbes
bir Umbria _ilkel_ için hararetle pazarlık ediyordu, ki onu arka sokaktaki eski bir evde keşfetmişti, şüphesiz ki
usta antikacı o sabah dükkanından buraya taşımıştı; ve
Sir James, Perugia'nın bulunduğu tepeden aşağı doğru kıvrılan muhteşem yolda, ovanın kenarındaki
Volumnii'nin mezarına ve oradan da mavi mesafedeki Assisi ve Foligno'ya doğru yürüyüşe çıkmıştı.

Yolun yarısında mezardan çıkan Ferrier ile karşılaştı. Sir James döndü
ve birlikte geri yürüdüler. Muhteşem kasabayı çevreleyen Umbria manzarası kendini
açığa vurmuş bir şekilde gösterdi. Doğu Apeninler'in yırtık beyaz yamaçlarındaki her bir yarık, daha yakın tepelerdeki her bir mor veya porselen mavisi tonu, güneye doğru kıvrılan gülümseyen vadinin her bir düzlemi, geniş ve araştırıcı bir ışıkla yıkanıyordu, ancak bu ışık bir güzellikti -- sonsuz bir yanılsama.

"Hayatımın tadını çıkardığımı söylemeliyim," dedi Ferrier, geriye bakmak için durakladıklarında, "ama bunu tamamen birinci sınıfa koymuyorum!"

Sir James kaşlarını kaldırdı -- gülümsedi -- ve hemen cevap vermedi.

"Aklını kaçırma, ihtiyar," diye devam etti Ferrier, ona dönerek, "İngiltere'den ayrılmadan önce vasiyetimi imzaladım. Seni iki vasiyetten biri olarak adlandırmama itiraz ediyor musun?"

Sir James ona içten bir bakış attı.

"Tamam, elimden gelenin en iyisini yapacağım -- gerekirse. Sanırım Johnnie, sen zengin bir adamsın?"

Aralarında çok nadiren duyulan "Johnnie" ismi, Ferrier'in bir süre, çağrıldıktan üç yıl sonra büyük bir gelir elde eden genç İrlandalıyla aynı odada kaldığı Baro'daki ilk günlere dayanıyordu; Ferrier ise çok geçmeden Baro'nun kendisi için olmadığına ve kendisinin de Baro için olmadığına ikna olmuştu ve varlıklı bir adam olarak siyasete "yönelmişti".

"Evet, durumum fena değil," dedi Ferrier; "Ailemin neredeyse sonuncusuyum; ve ilk ve son olarak bana çok para geldi. Bununla ne yapacağımı bilmek çok zordu. Oliver Marsham o sevimli kıza bağlı kalsaydı, ona bırakırdım."

Sir James, anlaşılır olmaktan çok ifade dolu bir homurtu sesi çıkardı.

"Şimdilik," diye devam etti Ferrier, "yarısını eski Oxford kolejime, yarısını da Üniversiteye bıraktım."

Chide başını salladı. Şu anda çok açık teninde hafif bir kızarıklık oluştu ve arkadaşına parlayan gözlerle baktı.

"Bu konuya başlamanız tuhaf. Ben de yeni bir vasiyetname imzaladım."

"Ah!" Ferrier'in geniş yüzü çok insani bir merak gösteriyordu. "Sanırım siz de benden daha fazla akraba sahibi değilsiniz?"

"Hayır. Genel olarak kendimi memnun edebilirdim. Bırakmam gerekenlerin çoğunu Bayan Mallory'ye bıraktım."

"Harika!" diye haykırdı Ferrier. "Size şimdiden bir kızı gibi davranıyor."

"Bana karşı çok nazik," dedi Sir James, kendisine yakışan bir tören dokunuşuyla. "Ve daha derin bir ilgi duyduğum kimse yok."

"Mutlu edilmeli!" diye haykırdı Ferrier--"mutlaka_! Oliver'dan başka kimse yok mu?"

Sir James dikleşti. "Umarım Oliver'ı çoktan aklından çıkarmıştır. Pekala!--Geçen hafta Leydi Felton'dan bir mektup aldım--sevgili kadın!--ülkedeki tüm aşk ilişkileri
aklına dank etti. Genç Roughsedge'den bahsediyor. Belki de beyefendi hakkında
hiçbir şey bilmiyorsunuzdur?"

Kendi bilgisi dahilinde açıkladı. Ferrier dikkatle dinledi. Bir asker mi? İyi. Yakışıklı, mütevazı ve yetenekli mi?--daha iyi.
Geçen haftaki yazılarda bahsedilen bu Nijerya seferinde kendini göstermişti. Daha da iyisi!--kendisinin öldürülmesine izin vermenin
aptallığından uzak durduğu sürece. Peki ya genç hanımın
duygularına ne demeli?

Sir James iç çekti. "Bazen onda--mirasın--izlerini görüyorum--ki bu da insanı endişelendiriyor."

Ferrier'in şaşkınlığı ağzında ve gözlerinde kendini gösteriyordu.

"Demek istediğim," dedi Sir James aceleyle, "şeylere bakmanın dramatik, tutkulu bir yolu. "Kefaret" veya evlenmekte özgür olmamak gibi lanet olası saçmalıkları kafasına sokması asla işe yaramazdı."

Ferrier kabul etti, ancak biraz garip bir şekilde, çünkü "lanet olası saçmalık" Leydi Lucy'nin saçmalığıydı ve ikisi de bunu biliyordu.

Yavaşça Assisi'ye geri yürüdüler, önce yaşlı kafalarını Diana konusunda biraz daha birleştirdiler ve sonra o anın siyasetine geçtiler - parti isyanı ve seçim üzerindeki etkisi gibi her zaman mevcut olan konuya.

"Pshaw! - istedikleri gibi saldırsınlar!" dedi Chide, bir süre konuştuktan sonra. "Yeterince güvendesin. Başka kimse yok. Bir romandaki kahraman gibisin, 'vazgeçilmez'."

Ferrier güldü.

"Bu kadar emin olma. Zamanı geldiğinde her zaman bir 'yedek' vardır."

"Nerede o? O kimdir?"

"Bu sabah Lord Philip'ten çok ilginç bir mektup aldım," dedi Ferrier, düşünceli bir şekilde.

Chide'ın ifadesi değişti.

Eski Liberal Hükümeti'nin zeki ama oldukça ikincil bir üyesi olan Lord Philip Darcy, Muhafazakarların beş yıllık iktidarı boyunca Parlamento'da yalnızca ara sıra görünmüştü. Bir gezgin ve kaşifti ve İngiltere'deyken Çim'in tutkulu bir taraftarıydı. Keskin bir dil, İngiliz işçilerine ve genel olarak demokrasiye
sövmekle meşgul olduğu zamandan daha eğlenceli, yakışıklı bir kişi ve Ritüalizme güçlü bir eğilim - bu nitelikler ve ayrıcalıklar bir süredir Parlamento'daki konumunu ilerletmek için pek bir şey yapmamıştı. Ancak, önceki oturumda Meclis'e daha düzenli olarak katılmış ve orada önemli bir izlenim bırakmıştı - eksantrik ama muhtemelen büyük yetenekli bir adam olarak. Genel olarak, Ferrier'in sadık bir destekçisiydi; ancak iki veya Son üç konuşmada
aşırılık yanlılarıyla flört etme belirtileri vardı.

Ferrier, mektuptan bahsettikten sonra sessizliğe büründü. Sir James,
küçük bir küçümseyici kahkahayla,
mektubun niteliğinin ne olabileceğini sordu.

"Ah, peki, belli taahhütler istiyor." Ferrier mektubu cebinden çıkardı ve arkadaşına uzattı. Sir James mektubu inceledi ve
alaycı bir dudakla geri uzattı.

"O programı kabul edeceğinizi mi düşünüyor?"

"Bilmiyorum. Ama mektubun, kabul etmezsem bir tehdit ima ettiği açık."

"Terk tehdidi mi? Bırakın."

"O mektup kendi kendine yazılmadı. Arkasında çok şey var. Aslında, komplo giderek yoğunlaşıyor. Bu sabahki mektuplardan, düzenli bir
basın kampanyasının başladığını görüyorum."

Muhaliflerin eline geçmiş iki parti gazetesinden bahsetti - biri önemliydi, diğeri ise hiçbir şey değildi.

"Tamam," dedi Chide; "_Herald_ ve _Flag_ görevlerini yerine getirdiği sürece. Bu arada, _Herald_'ın yeni bir editörü yok mu?"

"Evet; Barrington adında bir adam - Oliver'ın bir arkadaşı."

"Ah! - Oliver'dan birçok konuda çok daha sağlam!" diye homurdandı Sir
James.

Ferrier cevap vermedi.

Chide, bu bağlamda her tanıtıldığında Marsham'ın adının aralarına nasıl düştüğünü fark etti.

Kasabanın kapısına yaklaştıklarında ayrıldılar, Chide otele dönerken, en yorulmak bilmez gezgin Ferrier, San Pietro'ya doğru
hızla uzaklaştı.

Peruginos'ta sessiz bir saat geçirdi, ancak sonunda kendisine ılımlı bir zevk verdiklerine karar verdi; ve sonra tekrar
benzersiz bir akşamın parıltısına çıktı. Sahnenin ışığında ve ihtişamında, yüksek terasta oyalanırken, ovaya doğru
sarkmış, sanki siperlerden aşağı bakar gibi, bir göksel şehrin
_flagrantia moenia'sı_ adamın tüm yaşamına ve erkekliğine meydan okuyordu.

"Yine de bana ne oluyor?" diye düşündü kendi kendine, merakla ve hiç kaygı duymadan. "Sanki dinliyormuşum gibi -bir kişinin veya olayın yaklaşmasını- sanki bir kapı açıkmış gibi--ya da açılmak üzereymiş gibi--"

Daha doğal ne olabilir?--kavgadan önceki bu duraklamada? Ve yine de politikanın bununla pek ilgisi yokmuş gibi görünüyordu. Beklenti daha derinlerde, Oxford gençliğinden birkaç arkadaşı dışında kimsenin kabul edilmediği veya kabul edilmediği bir ruh bölgesinde yatıyor gibiydi.

Ve aniden, önünde uzanan mücadele ona yeni bir görünüm altında, geniş bir felsefi havayla yıkanmış olarak göründü; Umbria akşamının ışığı gibi sakin ve dönüştürücü bir ışık. İngiliz Liberalizminin lideri olarak gelecekte bir yeri olmadığı doğru değil miydi?
Ortasında, başa çıkabileceği hiçbir gücü olmayabilecek şiddetli ve devrimci değişim güçleri yükseliyordu. Kendini, uyanık bir rüyada, kaybedilmiş bir konumun son savunucularından biri olarak görüyordu. Ütopyaların günü geliyordu; ve eleştirel zihnin Ütopyalarla ne ilgisi var? Yine de insanlar onları denemek isterlerse, onları kim durdurabilir?

Barton, McEwart, Lankester--birkaç seansın ve bu eski, eski İngiltere'yi yeniden inşa etmek için alınacak önlemlerin gücüne olan sınırsız inançlarıyla--sabırsızlıklarıyla, İngiliz yaşamının kalabalık, uzun inişli büyümeleri arasında her an ipten bir vahşi ok fırlatmaya hazır olmalarıyla: hem iyimserliklerine hem de cüretlerine karşı güçlü bir entelektüel küçümseme hissetti--belki de bir miktar kıskançlıkla karışık.

Üzüntü ve umutsuzluk geri döndü. Eli cebinde yanında götürdüğü Leopardi'nin küçük cildini aradı. O kötümserlerin kralı, o tüm umutsuzlukların prensi için zeytinlerin arasında yarım saat geçirmişti. Yaşamdan vazgeçme ve insan kaderini küçümseme daha ileri gidebilir miydi?

Eh, Leopardi'nin durumu onun değildi. Chide'a söyledikleri doğruydu. Tüm olumsuzluklara rağmen, hayatının tadını çıkarmıştı, yaşamaya
değer bulmuştu.

Ve sonuçta, Leopardi'nin kendisi reddettiği hayata, kınadığı Doğa'ya tanıklık etmemiş miydi? Ferrier, kardeşine haykırışını hatırladı: "Tanrı aşkına, beni sev Carlo! Sevgiye, sevgiye,
sevgiye ihtiyacım var! -ateş, coşku, hayat."

"_Ateş, coşku, hayat_." İnsanlık bunları içeriyor mu, yoksa içermiyor mu? Eğer içeriyorsa, tanrılar bizimle alay mı etmiş oluyor?

Ferrier, bu büyük sözleri düşünerek, akşam ihtişamının Perusia Augusta'dan taşması sona ererken ve dağlar alacakaranlığın altın ve moruna daha da gömülürken, evine doğru yürüdü.

Aşka gelince, onu çoktan kaçırmıştı. Ama varoluş hala zengindi,
hala lezzet doluydu, bir adamın iradesi insanları ve koşulları
elinde tuttuğu sürece.

Tüm eylem, diye düşündü, incecik bir iple sonsuzluğun üzerinde tutulan bir uçuruma tırmanmaktı. Buna ne dersek diyelim -irade, inanç, hırs, yaşama isteği- sonunda hepimizi hayal kırıklığına uğratır. Ve o anda, bizi nasıl ve ne zaman hayal kırıklığına uğratacağını hayal etmeye başladığımızda, zaman denizinin ötesinde, cenaze çanının ilk hayalet sesini duyarız.

Şimdi, böyle bir anın yaklaşan soğuk nefesini hissettiği zamanlar oluyordu.
Ama bunların ardından her zaman tutkulu bir yaşam ve enerji geri çekilmesi gelirdi. Otele vardığında, bir kez daha parti liderinin tüm meşguliyetlerine, planlarına, kavgalarına dalmıştı.

* * * * *

Bir ay sonra, Haziran ayının sonlarına doğru bir akşam, Dr. Roughsedge, küçük bahçesinin gölgesinde uzanmış kitap okurken, karısının yaklaştığını gördü. Kendini çevik bir şekilde doğruldu.

"Onu gördün mü?"

"Evet."

Bu tek heceli cevapla Bayan Roughsedge oturdu ve yavaşça
başlık bağlarını çözdü.

"Canım, rahatsız görünüyorsun."

"_Erkeklerden_ nefret ediyorum!" dedi Bayan Roughsedge, hararetle.

Doktor kaşlarını kaldırdı. "Varlığım için özür dilerim. Ama
açıklamaya kadar gidebilirsin."

Bayan Roughsedge sessizdi.

"O çocuk nasıl?" dedi doktor, aniden. "Hadi!--Ben de onu senin kadar seviyorum."

Bayan Roughsedge mendilini kaldırdı.

"Yüreği olan herhangi bir adam--" diye başladı boğuk bir sesle.

"Neden bu kadar anormal bir şey hakkında spekülasyon yapıyorsun!" diye bağırdı doktor, sabırsızlıkla. "Sanırım bu sözlerin Oliver Marsham için geçerli. Kendi
kalbini mi kırıyor?--sadece bu anlama geliyor."

"Son derece iyi ve neşeli."

"Peki, sorun ne?"

Bayan Roughsedge pencereden dışarı baktı, mendilini kıvırdı.

"Hiçbir şey--sadece--her şey bitmiş ve tamamlanmış gibi görünüyor."

"Yirmi iki yaşında mı?" Doktor güldü, "Ve zavallıcık bebeğinin talaşla
doldurulduğunu keşfettiği günden bu yana henüz dört ay bile geçmedi. Gerçekten, Patricia!"

Bayan Roughsedge yavaşça başını salladı.

"Sanırım tüm bunların anlamı," dedi kocası, "Hugh'un performansına gerektiği kadar ilgi göstermemiş olması."

"Çok nazikti ve bana bitmek bilmeyen sorular sordu. Gazete kupürlerini ona götürmem ve mektuplarını okumam için bana söz verdirdi. Daha fazla sempati gösteremezdi."

"Hımm!--peki, vazgeçiyorum."

"Henry!"--karısı ona döndü--"Zavallı çocuğun
asla evlenmeyeceğine ikna oldum!"

"Ona zaman ver, canım, ve saçma sapan konuşma!"

"Saçma sapan değil! Sana söylüyorum, yıllar önce Mary Theed'i görmeye gittiğimde hissettiğim gibi hissettim--Karmelit rahibesi olan o güzel kuzenimi hatırlıyor musun?--peçeyi çıkardıktan sonra ilk kez. Başka bir dünyadan biriyle konuşmuştu--insanı ürpertiyordu!--ve Diana kadar gülümsüyor ve neşeliydi--ve bu da
bu kadar korkunç, dayanılmaz ve iğrençti."

"Peki," dedi doktor, bir duraklamadan sonra, "sanırım iyi işler yapmaya başlayacak. Umarım köydeki umutsuz vakaların çoğunu ona
sağlayabilirsiniz. Marsham'dan hiç bahsetti mi?"

"Tam olarak değil. Ama seçim hakkında sordu--"

"İlaçlar çıktı," diye sözünü kesti doktor. "Görüyorum ki ilk ilçe
seçimleri üç hafta sonra yapılacak; bizimkisi ilçelerin sonlarından biri olacak; bugün altı hafta."

"Ona onun gireceğini düşündüğünü söylemiştim."

"Evet--dişlerinin arasından. Tüm gerçek popülaritesi duman gibi
yok oldu. Ama büyük arazi var--ve annesinin parası--ve
maden ocakları."

"Rahip bana maden ocaklarının hoşnutsuz olduğunu söylüyor--tüm ilçede--ve büyük bir grev olabilir--"

"Evet, belki sonbaharda, üç yıllık anlaşma sona erdiğinde--henüz değil. Marsham'ın oyu maden köylerinde çok az oy alacak, ama bu sefer işe yarayacak. Diğer adamı içeri sokmayacaklar."

Bayan Roughsedge eşyalarını çıkarmak için ayağa kalktı, uzaklaşırken
Marsham'ın her gece toplantılar düzenlediğini ve
Leydi Lucy ile Bayan Drake'in ikisinin de çok çalıştığını söyledi.

"Bayan Drake?" dedi doktor başını kaldırarak. "Yakışıklı kız! Dün öğleden sonra Marsham'ı
bir köpek arabasında gördüm."

Bayan Roughsedge öfkeyle kızardı, ama hiçbir şey söylemedi. Paketlerle
yüklenmişti ve kocası ona kapıyı açmak için ayağa kalktı.
Eğildi ve yüzüne baktı.

"Bunun hakkında hiçbir şey söylemedin, Patricia, bağlıyım!"

* * * * *

Bu arada Diana, elleri yeni toplanmış güllerle dolu olarak Beechcote bahçesinde dolaşıyordu. Bahçe, batıya doğru
yuvarlanan güneşin altında parlıyordu. Hemen altındaki tarlada, yeni biçilmiş samanların gümüş çizgileri titrek ışıkta sıcak ve hoş kokuluydu. Tepedeki ormanlar yeni yaşamlarının en zengin anını yaşıyordu, toprak kuvvetleri
her kök ve dalda kabarıyor ve isyan ediyordu, yabani güller her çite
tırmanıyordu - yazın zirvesindeki mucize.

Diana bir çimen setinin üzerine oturdu, bakmak ve hayal kurmak. Çiçekler
yanına düştü; yüzünü ellerinin üzerine koydu.

Eve dönüş zor olmuştu. Ve belki de içinde katlanması en zor hissettiği unsur,
karşılandığı evrensel sempatiydi. Bu, yoksulların yüzlerinden -köydeki erkekler ve kadınlar, oğlanlar ve kızlar- konuşuyordu; meraklı bakışlarıyla,
bazen açık sözlü, bazen gizli veya utangaç. Daha nazik bir şekilde,
nazik insanların tavırları ve tonlarıyla gizlenmişti; ama her yerde
açıktı; ve bazen de tahammülünün ötesindeydi. Onun yokluğunda onun hakkında konuşulanları hayal etmekten kendini alamadı; kır evlerinde veya köyde davanın tartışılması. Köy halkı için, saik ve çevreye dayalı güzel tartışmalara alışkın olmayan ve eski bir fikri değiştirmekte yavaş olan o sadece bir kızdı--

Gözlerini kapattı--bir iğrenç kelime beyninde vahşice, istemsizce yankılanıyordu. Bir tür sefil saplantıyla, köy meyhanelerindeki konuşmalar zihninde şekillendi. "Ay, onu bir hanımefendi olduğu için asmadılar. Kurtuldu, ona güven! Ama eğer sen veya ben olsaydık--"

Ayağa kalktı, titreyerek, dehşeti üzerinden atmaya çalışarak, bahçeden tarlalara doğru belirsizce yürüdü, sanki ondan kaçmak ister gibi. Ama dehşet onu takip etti, sadece farklı biçimlerde. Eğitimli insanlar arasında - "ilginç" veya "gizemli" suçları incelemeyi seven insanlar - şüphesiz Sir James Chide'ın _Times_'a yazdığı mektup, Sir Francis Wing'in itirafı hakkında uzun tartışmalar olmuştu. Ama tüm konuşmalar boyunca, ister kaba ister zarif olsun, annesinin adının sürekli geçtiğini duydu; sonsuza dek kirletilmiş ve onursuzlaştırılmış; artık mahremiyet veya nezaket hakkı kalmamıştı - "Juliet Sparling" tüm dünyaya: sokak köşesindeki ayyaş - meyhanedeki ayyaş - Bu büyük tanıtımın düşüncesi, büyük dünyanın bu kadar zayıf, bu kadar acı çeken, ölümde bu kadar çaresiz birine karşı bu kadar umursamaz veya acımasız küçümsemesi - Diana'yı her gün ve gece defalarca sardı. Ve bu, kederinin ilk saatlerinde onu rahatsız eden, sanki ölmekte olan annesini kollarında taşıyormuş gibi, yüzleri birbirine dönük ve diğer tüm gözlerden saklıymış gibi zihninde sürekli canlanan o görüntüye yol açtı. Ayrıca, mahalledeki dedikodularla ilgili olarak kendi durumuyla ilgili hissini de köreltti. Devekuşu gibi, beş günlük nişanı hakkında pek çok kişinin bir şey bilemeyeceğine kendini inandırdı. Roughsedges gibi sevgili, nazik insanlar bundan bahsetmezdi, Leydi Lucy de kesinlikle. Ve Oliver'ın kendisi de asla!

Tarlada yürüyüş yolunda, yamacın sağına açıldığı ve o ılık Şubat akşamında ona Cennet yolu olan küçük, kıvrımlı yolun ortaya çıktığı bir noktaya ulaşmıştı. Bir an hareketsiz durdu, yukarı baktı, boğazında derin bir kayıp hıçkırığı yükseldi.

Ama kendisiyle boğuştu ve hemen eve döndü,
sakin ve kendine hakim. Şükredecek şeyler vardı. En
kötüsünü biliyordu. Ve kendini tek başına özgür hissediyordu - sıradan
geleneklerden ve yargılardan. Şimdi geri döndüğüne göre, kendi hayatını kendi tarzında yaşasaydı, kimse onunla kavga edemezdi. Kimse onu suçlayamazdı - çoğu insan onu onaylardı - en azından bir süre sıradan toplumdan ve sıradan neşelerden uzak durursa. Oh! Tekinsiz veya kaba bir şey yapmazdı. Ama genellikle yorgundu
ve zayıftı - fiziksel olarak değil, ama zihnen. Bayan Roughsedge biliyordu - ve Muriel.

Sevgili Hugh Roughsedge! - gerçekten de sadık ve anlayışlı bir arkadaştı.
Mektuplarıyla gurur duyuyordu; kısa süren kampanyadaki davranışlarından gurur duyuyordu; sonbaharda dönüşünü dört gözle bekliyordu. Ama
aptalca düşüncelere veya isteklere kapılmamalıydı. Asla evlenmezdi.
Leydi Lucy'nin söyledikleri doğruydu. Muhtemelen evlenmeye hakkı yoktu. O
ayrı duruyordu.

Ama--ama--kendisini henüz herhangi bir büyük göreve--hayırseverlik veya yardımseverlik gibi belirlenmiş bir göreve vermesi istenmemeliydi. Zavallı kalbi bu düşünceyle
içinde çırpındı ve Marion'un ona söylediği
bu buyurgan sözlerin anısına minnettarlıkla sarıldı. Şubat ayında, Rahip'e Doğu Yakası'na çalışmaya gitmekten bahsettiği o coşku
kaybolmuştu--tamamen kaybolmuştu.

Elbette, köyde bir çocuk vardı--sevgili bir çocuk--hasta ve bitkin--omurilik ceketi içinde, onun için her şeyi--her şeyi--yapabilirdik! Ve Betty Dyson vardı--cesur, neşeli yaşlı ruh. Ama bu
başka bir konuydu. Yoksullara verecek nesi vardı, diye sordu. Kendisi rehberlik, yardım ve doğru yola sokma istiyordu. Kimseye vaaz veremezdi, kimseyle güreşemezdi. Ve başkalarının dertlerini kendi dertlerine sıvamak mı gerekirdi? Yoksulları manevi bir "tedavi" aracı olarak kullanmak şüpheli, uygunsuz bir şey gibi görünüyordu; bunda bir nebze kibir -ya da küfür- vardı.

* * * * *

Bu arada eski yöntemlerle mücadelesini veriyordu. Eğitimine geri dönüyor, kitaplara ve düşüncelere başvuruyor, zihninin hayatının babasının sefaletinde ne olduğunu ve onu kesinlikle takdir edeceği şekilde geliştirme yollarını hatırlatıyordu. Yeni bir yabancı dil öğrenmeye çalışıyordu ve Marion Vincent'ın ısrarıyla küçük oturma odasındaki masa, sosyal ve endüstriyel konularla ilgili kitaplarla doluydu ve bunları gayretle okuyup üzerinde düşünüyordu.

Hepsi mücadele ve çabaydı. Ama ona bir ödül getirmişti. Ve özellikle Marion Vincent'ın mektupları ve Marion'la Londra'da geçirdiği uzun gün boyunca, ki şimdi geriye dönüp bakmak zorundaydı. Çünkü Bayan Vincent ve Frobisher dönmüştü ve Marion bir kez daha Stepney'deki odalarındaydı. Görünüşe göre çok daha kötü değildi; kendisi hakkında konuşulmasına izin vermiyordu; ve tüm eski aktivitelerini sessizce bırakmış olsa da odası, uzun zamandır Londralı düşünür ve reformcu için olduğu gibi hala merkezdi.

Diana orada öğrenecek sonsuz şey buldu. Bilgeler ve azizler, öyle görünüyor ki,
her taraftan ve her görüşten. Bu onun gençliğinin dersi olmamıştı. Önyargının rahatlatıcı sıcaklığında babası acıdan
kurtulmuştu ve inançları genç kanıyla kaynaşmıştı.
Son zamanlarda, tiksinerek
uzaklaştığı bir kadında, yani ismini hiç ağzına almadığı bir kadında, zıttını görmüştü; Oliver'ın kız kardeşi, sefaletinde onu çiğnemişti. Yine de burada, Marion'un
pis evinde, Isabel Fotheringham'ın
nefret dolu kıldığı, ışığa bürünmüş, kendi türlerinin kurtuluşunu gören erkek ve kadınların
sert veya asil yüzlerinden konuşan aynı fikirleri gördü.

Diana'daki zeka, eleştirel içgüdü direndi. Ve dahası,
yetiştirildiği muhafazakar ve geleneksel inançların herhangi bir kısmını terk etmek, tüm kadınlar arasında onun için imkansızdı; ona öyle gelirdi ki, böylece, yalnızca sevgisinin barındırdığı o iki acı çekeni, ölümde daha da yalnız bırakıyordu. Böylece, konuşma ve fikirlerin gürültüsünün altında, gerçek varlığımızın derin, her şeye gücü yeten dalgaları akar.

Ama zihin direnirse, kalp hisseder ve bununla birlikte ruh -hayatın çelişkilerini
emip dönüştüren o bütünsel kişilik- onun içinde daha nazik ve yumuşak bir hale gelir.

Bir gün, Marion'un kanepesinin yanında gerçekleşen kadınlara oy verme konusundaki bir tartışmadan sonra, konuşanlar gittikten sonra Diana, arkadaşının üzerine
atılmıştı.

"Canım, bunu dileyemezsin! -inanamazsın! Bizi vahşice -cinsiyetsizleştirmek için!"

Marion dirseğinin üzerinde doğruldu ve evinin pencerelerinin altındaki dar ara sokağa baktı. Boğucu bir akşamdı.
Sokak çöplerle doluydu, oradan gelen kokular odayı dolduruyordu.
Yüzleri lekeli, perişan çocuklar, oluklarda oturuyor veya isteksizce oynuyorlardı. Köşedeki meyhane hareketliydi ve
kadınlar girip çıkıyordu. Ana caddeden gelen trafiğin gürültüsünün arasında daha yakın bir ses devam ediyordu: bir ağlama sesi - bebeklerin ağlaması.

"İşte cinsiyetsizler!" dedi Marion, soluk soluğa. "Onların vahşileşmesi
zarifliğimizin bedeli mi?" Sonra, geriye yaslanırken: "Bunu
değiştirmek için her şeyi - her şeyi - deneyin."

Diana, konuşmacının elini dudaklarına bastırdı.

Ama Marion Vincent'tan, kızın yaz bahçesinde dolaşırkenki düşünceleri, Bayan Roughsedge'in ona getirdiği haberlere geçmişti. Oliver, neredeyse her gece, Beechcote civarındaki köylerde konuşuyordu. Geçtiğimiz hafta Beechcote'da konuşmuştu. Bayan Roughsedge'in ziyaretinden beri Diana, Brown'dan yerel gazeteyi ödünç almış ve Oliver'ın orada bildirilen iki konuşmasını okumuştu. Yukarıya baktığında
veya daha yakındaki ağaçların arasından uzaktaki ormanların hatlarını gördüğünde, sanki tüm sahne -toprak ve hava- bir kez daha Oliver tarafından -varlığı-sesi tarafından- rahatsız ediliyordu. Beechcote, Tallyn'den bölgenin ana kasabası olan Dunscombe'a giden anayolda bulunuyordu. Haftada birkaç kez, en azından, kapıdan geçmek zorundaydı. Her an
yüz yüze gelebilirlerdi.

Ne kadar erken olursa o kadar iyi! Beechcote'u terk etmediği sürece, sıradan tanıdıkların
ayakları üzerinde buluşmayı öğrenmeliydiler; ve bunu
çabuk yapmak en iyisiydi.

Çimlerde sesler! Diana, ağaçların arasından göz gezdirerek, Papaz'ı Muriel Colwood ile konuşurken gördü. Döndü ve kaçtı, sonunda
ormanın en derin gizli yerinde durdu, nefes nefese ve biraz utanmıştı.

Döndüğünden beri onu bir kez görmüştü. Herkes ona karşı çok nazikti,
Rahip, Bayan Bertrams--herkes; sadece acıma ve nezaket
çok yakıcıydı. Ormanda bu duygularla boğuştu, ama yine de kendisi ve Bay Lavery arasında kalın bir perde tuttu.

İyi bir adam olduğu halde!--ona inancının mesajını getirdiği o sefalet gecesini asla unutamazdı.

Ama hayatın büyük erime anları nadirdir ve aralarındaki risaleler
küçük sürtüşmelerle doludur. Önceki Pazar günü ne inanılmaz bir vaaz vermişti!
-Her türden ve her durumdaki insanı temsil eden ulusal kilisenin herhangi bir rahibinin parti politikalarını bu şekilde kürsüye getirmeyi doğru bulması! Yakışıksız!
Affedilemez!

Koyu gözleri parladı ve sonra bulutlandı. Vaazdan öfkeyle eve yürümüştü, hemen mavi bir kurdele aramıştı
ve kendisi ve köpeği için Muhafazakar rozetleri yapmıştı. Muriel gülmüştü--onu bunu yaparken görmekten
çok memnun olmuştu.

Ama rozetler artık kaldırılmıştı--bir çekmecenin dibine atılmıştı.

Onları asla takmayacaktı.

Rahip, Oliver'ın dostu değildi--ona oy vermeyecekti
ve Hartingfield'daki madencileri bir İşçi Partisi adayı seçmeye ikna etmeye çalışıyordu.
Öte yandan, bölgedeki Ferrier partisinin ondan tamamen farklı sebeplerden dolayı memnun olmadığını anlamıştı: Onu şiddete ve aşırı görüşlere meyilli olmakla ve parti liderine ve liderin politikalarına
çok ılımlı bir şekilde destek vermekle suçluyorlardı. Yerel gazeteler bu yönde homurdanan mektuplarla doluydu.

Kaşları Oliver'ın zorlukları karşısında çatıldı. Bir gün önce, Bay Lavery, köy sokağında Muriel ile karşılaşınca, Bayan Mallory'nin ona ahırı bir Sosyalist toplantısı için ödünç verebileceğini önermişti - aslında, Oliver'ın tacizi ve sataşması için bir toplantı.

Şimdi aynı ricayı tekrar mı dile getirmeye gelmişti? Bir kadının politikaları
elbette ki hatırlanmaya değmezdi!

Hâlâ saklandığı bir noktaya geçti ve çimleri görebiliyordu.
Rahip tam kariyerindeydi; sert, gıcırdayan ses ona uzaktan
geldi. Uzun, zayıf
yüzü, büyük kulakları ve gözlüklü gözleriyle ne kadar da garip ve çirkin bir figürdü! Yine de kendi tarzında bir havariydi - tüm kalbiyle, tek fikirli bir beyefendi. Ama
ahırı olmamalıydı.

Onun gidişini izledi ve sonra yavaşça saklandığı yerden çıktı. Muriel, sevgi dolu ellerini omuzlarına koyarak, ona
biraz alaycı gözlerle baktı -- şefkatle.

"Evet, biliyorum," dedi Diana -- "Biliyorum. Kaçtım. Ahırı mı istiyordu?"

"Ah hayır. Geçen gün onu ikna ettim, dua etmeyi çoktan geçtin."

"Şok oldu mu? 'Kadınların ilerleme yoluna
kendilerini atmaları ciddi bir şeydir,'" dedi Diana, tuhaf bir sesle.

Muriel şaşkın bir şekilde ona baktı. Diana kızardı ve onu öptü.

"O zaman ne istiyordu?"

"Fetter Lane'i ziyaret edip etmeyeceğini sormaya geldi -- ve
Pazar okulunda bir ders."

Diana soluk soluğa kaldı.

"Ne dedin?"

"Önemli değil. Susmuş bir şekilde gitti. "

"Hiç şüphesiz işe koyulmaktan memnun olmam gerektiğini düşündü."

"Ah! Hepsi ustaca -- o türden."

Diana yürümeye devam etti.

"Sanırım seçim hakkında dedikodu yaptı?"

"Evet. Her türlü hikayesi var -- madenler -- ve Tallyn
malikaneleri hakkında," dedi Muriel isteksizce.

Diana'nın bakışları parladı.

"Adil bir şekilde delil toplama gücüne sahip olduğuna inanıyor musun? Ben inanmıyorum. Ne görmek istiyorsa onu görüyor."

Bayan Colwood kabul etti; ancak Diana'nın görüşünü resimlerle doğrulamak için çağrıldığını hissetmedi. Bay Lavery'nin konuşmasını kendine sakladı.

Şu anda, akşam çökerken, Diana ıhlamurların altında oturmuş, yeni biçilmiş çimenlerin üzerindeki gölgelerin uzamasını izlerken, herhangi bir
aklının olup olmadığını--kendisine ait herhangi bir fikri olup olmadığını merak etti. Babası; Oliver; Bay Ferrier;
Marion Vincent--hepsiyle birlikte sırayla gördü ve hissetti.
Bayan Fotheringham'ın gözünde bundan daha aşağılık bir şey olabilir miydi?

Bahçeden Betty Dyson için birkaç çiçek ve şeftaliyle birlikte gizlice çıktığında güneş batıyordu. Betty'nin kulübesine sık sık yaptığı ziyaretler
genellikle gününün en parlak noktalarıydı. Onunla birlikte, yoksul insanların arasında neredeyse tek başına olan Diana, konuşulan sözlerin ardında açgözlü bir merakın olmadığının farkındaydı. Yine de Betty köyün yaşayan kroniğiydi ve
bilmediği sakinleri hakkında bilgi edinmek bilmeye değmezdi.

Diana her zamanki gibi beyaz ve acı çekiyordu, ama haberlerle o kadar doluydu ki
ne kendi rahatsızlıklarına ne de şeftalilere tahammülü yoktu. İkisini de bir kenara iterek, ziyaretçisinin üzerine buyurgan bir şekilde atıldı,
tuhaf sarımsı gözleri "olaylı bir yaşam"la parlıyordu.

"Geçtiğimiz perşembe günü yaşlı Tom Murthly'nin ormanda düşüp öldüğünü duydun mu?"

Diana, elli yıldır bekar ve cimri olarak köyde harap bir evde yaşayan eksantrik yaşlı adamın ölümünü yeni duymuştu.

"Eh, duydu. Bunu olduğu gibi kabul edebilirsin--edebilirsin." (Erkek yeminine eşdeğer, şüphesiz, gizemli bir ifade.) "'Ee 'ad a lot of money--Tom 'ad. O iki ev, köyün aşağısında, Learoyds'un hemen arkasında duran şeydi."

"Şimdi kime gidecekler, Betty?"

Betty'nin yuvarlak, biçimsiz yüzü, zamanla kırışmış ve yara bere içinde,
iletişimin verdiği sevinçle ışıldıyordu.

"_Chancery!_" dedi başını sallayarak. "Chancery, Bayan Jack Murthly'nin Tom'u--genç Tom--onları Güney Afrika'dan talep etmezse, on iki ay sonra onları alacak--ve Tanrı bilir ki _ee_ nerede!"

Diana, zalim bir çift göz tarafından esir alınmış bir şekilde onları takip etmeye çalıştı.

"Ve Bayan Jack Murthly'nin ölen adamla ne alakası var?"

"Kardeşinin karısı!" dedi Betty sertçe. "Bunu bileceğini sanıyordum."

"Ama eğer oğlu Betty hakkında hiçbir şey duyulmazsa -genç Tom'un- Bayan Murthly'nin iki kızı kulübeleri alacak, değil mi?"

Betty'nin alaycılığı, bastonunu taşlı zeminde şakırdatmasına neden oldu.

"Onlar kız değil! -sadece 'alves'."

"Yarım mı?" dedi Diana şaşkınlıkla.

"Jack Murthly babalarını giymemiş mi!" Tekrar bir baş sallama yağmuru. "Bunu
kabul
edebilirsin!"

"Peki, o zaman, kim--?"

Betty aceleyle öne eğildi -Diana önündeki bir tabureye yerleşmişti- ve buruşuk dudaklarını dışarı doğru uzatarak kısık bir fısıltıyla şöyle dedi:

"İki baba!"

Bir sessizlik oldu.

"Anlamıyorum, Betty," dedi Diana yumuşak bir sesle.

"Jack '_onun_ babasıydı, tamam--Tom Güney Afrika'da. Ama _onların_ babası değildi, Bayan Jack bir kadındı--ya da öyle söyledi. Onlar sadece 'alves--ve 'alves' hukukta iyi değil; bu yüzden Chancery'deki o evler bir yıl sonra gidecek--bunu kabul edebilirsin!" Diana güldü--genç bir spontan kahkaha--eve döndüğünden beri ilk. Betty'yi yarım saat boyunca dedikodu yapmaya devam etti ve köy hayatının akışı etrafında akarken, Betty'nin cüretkar konuşmasında, sanki ilkel bir erdem içine girmiş ve onu neşelendirmiş gibiydi--Dünya ruhundan gelen canlandırıcı bir ses--amacı kaçırılmamış

"Eğer doğum gerçekleşirse--eğer her şey devam ederse. "

Sonunda ayağa kalktı, Betty'nin elini şefkatle tuttu ve yoluna devam etti,
İtalya'nın ona hiç getirmediği doğal zevkin geri döndüğünü bilerek,
kalbi İngiltere'ye ve İngiliz yaşamına yeniden açıldı.

Belki de evde Bay Ferrier'den bir mektup bulurdu - onu asla unutmayan sevgili,
ünlü arkadaşı, onun içine düştüğü büyük meselelerden habersizdi. Ama artık cahil kalmak istemiyordu.
Artık düşünmek ve hayal kurmak yok! Sir
James Chide'ın Beechcote'tan sadece birkaç mil uzaklıktaki Lytchett Malikanesi'ne mobilyalı bir ev aldığını ve Bay Ferrier'in siyaset izin verdiği anda orada onun konuğu olacağını hatırlamak hoştu. Diana için bu iyiydi, çünkü eğer Tallyn'de olsaydı, nadiren karşılaşabilirlerdi.

Yürüyüşünü uzatmak için uzak ve tenha bir sokaktan bir tur atmıştı. Şu anda Tebeşirde derin bir yarığa geldi,
yol, yabani güller ve akasmalarla çevriliydi,
bir tepenin eteğinde keskin bir şekilde döndü. Dönüşe yaklaşırken sesler duydu - bir adamın sesi.
Kalbinin aniden onu terk ettiğini hissetti. Her iki tarafa baktı - ne bir kapı, ne de bir kaçış yolu. İleri gitmekten başka çaresi yoktu. Köşeyi
döndü.

Önünde Alicia Drake'in sürdüğü alçak bir at arabası vardı.
Yolun kenarına çekilmişti ve Alicia içinde oturmuş, gülüyor ve konuşuyordu,
Oliver Marsham ise yol kenarından bir demet yabani gül toplamıştı. Diana belirdiğinde ve ikisi de onu görmeden önce, Marsham
elleri çiçeklerle dolu bir şekilde arabaya geri döndü.

"Bu seni tatmin edecek mi? Senin için kendimi paramparça ettim!"

"Ah, fazla minnettarlık bekleme--_Oliver!_" Son kelime alçak ve aceleciydi. Alicia dizginleri aceleyle topladı ve Marsham etrafına
baktı - ürkmüştü.

Uzun ve ince bir kızın, bir İskoç çoban köpeği eşliğinde onlara doğru geldiğini gördü. Kız ona ve Alicia'ya eğildi ve hızla geçip gitti.

"Daha fazla gül boş ver," dedi Alicia. "Eve gitmeliyiz."

Sessizce Tallyn'e doğru sürdüler. Alicia'nın beyaz
muslin şapkası, saçlarının kızıl altını ve yanaklarının ve dudaklarının -burada burada allık yardımıyla- parlak rengini çerçeveliyordu. Hemen sonra, sempatik bir sesle şöyle dedi:

"Ona ne kadar da yazık!"

Marsham cevap vermedi. Ağaçların karanlığına geçtiler ve orada, yeşil alacakaranlıkta ondan gizlenen Alicia, gözlerindeki dans eden zaferi artık kontrol edemedi.

BÖLÜM XVIII

Ağustos ayının başlarında bir cumartesi, son bölümde anlatılan olaydan birkaç hafta sonra, Bobbie Forbes, seçim zamanının stresi ve kıtlığı gibi
en kötü hanın en kötü havasında, Tallyn'in ön kapısına kadar sürdü. Oylama gününden sonraki gündü ve açık pencereleri ve boş odalarıyla Tallyn, arıların
içine
dolup gittiği bir kovana benziyordu. Uşağa göre, evde sadece Leydi Niton vardı ve ev halkı, Dunscombe Belediye Binası'ndaki oylamanın
ilan
edilmesiyle ilgili haberi heyecanla bekliyordu. Leydi Niton, aslında, oturma odasında
örgü örüyordu.

"Başkent!--seni yalnız bulmak," dedi Bobbie, yanına oturarak.
"Dunscombe'daki diğerlerinin hepsini duydum. Ve henüz bir haber yok mu?"

Kendisine mürekkepli bir parmak vermiş olan Leydi Niton (yanında yeni tamamlanmış bir mektup yığını vardı) başını salladı ve bu arada ona eleştirel bir şekilde tepeden tırnağa baktı.

Ancak eleştirel bakış, kendi durumunda daha çok gerekliydi. Her zamanki gibi dağınık giyinmişti, eski püskü siyah bir elbise; kahverengi "önü" biraz yerinden oynamıştı ve şapkası eğrilmişti; ve parmakları görünüşe göre kalemle yaptığı bir mücadelede fena halde hırpalanmıştı. Yine de oturma odasındaki ufak tefek yapısı -kişiliğin gücü böyledir- bunu hemen sosyal bir yer haline getirmişti.

"Çağrınıza uydum," diye devam etti Bobbie, "ama eminim Leydi Lucy
tüm bu karmaşa varken beni davet etmek istemedi. Peki,
neyi kehanet ediyorsun? İstasyonda bana sonucun saat ikide açıklanacağını söylediler. Neredeyse Belediye Binası'na gidecektim ama gerçek şu ki
herkes o kadar gergin ki, vazgeçtim. Oliver kovulursa, dökülen süt için
ne kadar az gözyaşı olursa o kadar iyi."

"O kovulmayacak."

"Çok emin olma! Çok kötü haberler duyuyorum. Ferrieritler, onlara açıkça karşı çıkmış olsaydı ondan çok daha fazla nefret ediyorlar.
Ve gerçekten hemfikir olduğu adamlar da onu pek sevmiyor."

"Yine de o seçilecek; ve şimdi göreve gelmezse birkaç yıl sonra seçilecek."

"Oliver, ona bu kadar inanmanızdan gurur duyuyor olmalı."

"Ona hiç inanmıyorum," dedi Leydi Niton sertçe. "Her ülkenin hak ettiği politikacıları vardır."

Bobbie sırıttı.

"Seni henüz demokrat olarak görmüyorum."

"Bu evdeki herkes kadar ben de demokratım, tüm o güzel konuşmalarına rağmen. Sadece onlar tesisatçıları ve gaz tesisatçıları tarafından yönetilmekten hoşlanıyormuş gibi davranıyorlar ve ben hoşlanmıyorum."

"Oliver'ın konuşmalarının son derece iyi olduğunu duydum."

"Hımm--hepsi fakirlerle ilgili," dedi Leydi Niton, elini örgü şişlerinden çekip, oturdukları odaya alaycı bir şekilde sallayarak. "Pekala, Oliver bana bundan kıyamete kadar kalbinin fakirler için
ağladığını söylerse, ona inanmam. Kanamıyor. O,
sizin veya benim kadar orta bölgesinde rahat."

Bobbie güldü.

"Şimdi bak, ben sadece dedikoduya açım ve buna sahip olmalıyım."
Leydi Niton'ın yün yumağı yere düştü. Bobbie üzerine atladı ve
cebine koydu. "Bir rehine! Teslim ol--ve benimle konuş! Mallory hizbine mi mensupsun yoksa değil misin?"

"Topumu bana ver, efendim--ve bu kızın adını bu evde anmaya
cesaret etme."

Bobbie gözlerini açtı.

"Diyorum ki!--eğer doğru tarafta değilsen bana böyle yazmakla ne demek istedin?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Leydi Lucy'ye ve Fotheringham'lı kadına gitmiş olamazsın!"

Leydi Niton ona bronzlaşmış ve buruşuk yüzünde tuhaf bir küçümseme ifadesiyle baktı.

"Bu evde Diana Mallory'den bahsetmene izin vermememin tek sebebi bu mu?"

Bobbie, şaşkın görünüyordu. Sonra bir ışık parladı.

"Anlıyorum! Yani ev yeterince iyi değil mi? Kesinlikle! Ne haber.
Alicia? _Hayır_!"

Leydi Niton güldü.

"Neredeyse iki yıldır nişanlıydı. Elbette bilmiyordu,
-hiçbir fikri yoktu. Ama Alicia biliyordu. Ah! Ona eğlencelerine izin verdi. Mallory kızı da onlardan biriydi. Eğer Sparling hikayesi bitirmemiş olsaydı, başka bir şey bitirirdi. Alicia'nın
kendini hiç telaşlandırdığını sanmıyorum."

"Nişanlandılar mı?"

"Resmi olarak değil. Sonbahara kadar duyurulacağını söyleyebilirim," dedi arkadaşı kayıtsızca. Sonra Bobbie'nin dikkatinin dağıldığını görünce, zayıf eliyle ceket cebine doğru bir hamle yaptı,
yün topunu çıkardı ve zafer kazanmış bir şekilde örgüsüne geri döndü.

"Kötü!" dedi Bobbie. "Beni hazırlıksız yakaladın. Eh, onlara mutluluklar dilerim. Elbette, Marsham'ı her zaman sevdim ve kendisini böyle bir karmaşaya
bulaştırdığı için çok üzgünüm. Ama Alicia'ya gelince, aramızda
kaybedilmiş bir sevgi yok. Bayan Mallory'nin Beechcote'ta olduğunu duydum."

Lady Niton, evde sadece üç gün kaldığını, bir gün önce Beechcote'a uğraması için gösterişli bir şekilde bir araba istediğini ve reddedildiğini söyledi. Görünüşe göre her şey seçim amaçları için isteniyordu. Ancak Bayan Mallory'nin gayet iyi olduğunu ve kalbini hiç kırmadığını anlamıştı. Şu anda Brookshire'daki en popüler kişiydi ve izin verirse en çok sevilen kişi olacaktı. Ancak kendisi ve Bayan Colwood çok sessiz bir hayat yaşıyorlardı ve mahallenin dolup taştığı çay ve bahçe partilerinde asla görülmüyorlardı.

"Buraya geri dönmesi büyük bir cüret!" dedi Bobbie. "Peki Lady Lucy nasıl?"

Lady Niton sabırsızlıkla kıpırdandı.

"Lucy, eğer oğlu onu Parlamento'ya sokan ve Lucy'nin
yirmi yıldır yarı kocasıyım!"

"Ah, onun komploda olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Elbette, Lucy onun olmadığına yemin ediyor. Ama değilse--Ferrier neden burada değil?
Kendi seçimi bir haftadan fazla önceydi. Doğal olarak o zamandan beri burada kalıyor ve Oliver adına konuşuyor olurdu. Tek kelime bile etmedi! Sonunda biraz olsun cesaret gösterdiğine sevindim! Yeterince katlandı.

"Ve Leydi Lucy endişeleniyor mu?"

"Bundan hoşlanmıyor--özellikle Sir James Chide'da kalmaya geldiğinde ve Tallyn'de kalmadığında. Daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı."

"Zavallı yaşlı Ferrier!" dedi Bobbie omuzlarını silkerek.

Leydi Niton sertçe doğruldu.

"Üstlerinize acımayın, efendim! Bu saygısızlık."

Bobbie gülümsedi. "Bakanlığın istifa ettiğini biliyor musunuz?"

"Artık zamanı geldi! Bu kadar uzun süredir neye tutunuyorlar?"

"Eh, sonunda bitti. Kulüpten gelen bir telgrafı burada beni beklerken buldum. Kraliçe Broadstone'u çağırdı ve yağların hepsi ateşte."

İkisi durum hakkında heyecanlı bir tartışmaya daldılar. Liberal taraftaki seçim altı haftasının iki rakip
kahramanı, elbette Ferrier ve Lord Philip'ti. Lord Philip, Midlands'da, Ferrier'e yönelik birçok örtülü veya zar zor örtülü saldırı içeren, neredeyse devrimci şiddet içeren bir dizi konuşmayla
şaşırtıcı bir kampanya yürütmüştü. Ferrier, genel olarak Kuzey'i elinde tutuyordu; ancak
Midlands'daki adaylar Lord Philip ve Lord Philip'in konuşmalarından büyük ölçüde etkilenmişti ve bulaşıcı bir coşku tüm bölgelere yayılmış, Liberal adayları hızla içeri taşımıştı.
Darcy ailesinin birçok arkadaşı ve büyük mülkleri olduğu Batı ve Güney'de de Liberal adaylar Lord Philip'in programını benimseme ve yazarına karşı coşkulu bir hayranlık
duyma konusunda güçlü bir eğilim göstermişlerdi. Böylece artık Brentford'un iki kralı vardı. Lord Philip'in
talihleri ​​tehdit edici bir yüksekliğe ulaşmıştı ve Kabine yapımının tüm ilgisi, Ferrier ile yeni ama korkutucu teğmeni arasındaki kaçınılmaz olarak ima ettiği mücadeledeydi. Lord Philip'in çadırına -diğer adıyla Northamptonshire evine- çekildiği ve kıdemli Başbakandan istediği her şeyi alana kadar oradan ayrılmayı düşünmediği söyleniyordu.

"Gazetelere gelince," dedi Bobbie, "zaten çekiç ve maşayla çalışıyorlar. Ancak, _Herald_ Ferrier'e sadık kaldığı sürece, o kesinlikle en iyi durumda. Bu yeni editör Barrington çok zeki bir adam."

"Barrington!--Barrington!" dedi Lady Niton, yukarı bakarak, "Bu gece gelecek olan adam o."

"Buraya mı geliyorsun?--Barrington? Merhaba, neler oluyor acaba?"

"Kendisini önerdi, diyor Oliver; eski bir arkadaş."

"Trinity'de birlikteydiler. Ama Oliver'ı pek umursamıyor. Oliver'ın _güzel_leri_ veya
Lady Lucy'nin için buraya gelmediğinden eminim."

"Ne önemi var?" diye bağırdı Lady Niton küçümseyerek.

"Hımm!--hepsinin zavallı olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Eh, Dizzy ve Peel'i, Palmerston ve Melbourne'u tanıdığında,
John Ferrier için endişelenerek geceleri uyanık kalmayacaksın.
Bundan başka bir evde olsam Lord Philip'i desteklerdim. Ama Oliver'ı rahatsız etmeyi severim."

"Aman Tanrım! Lord Philip'in konuşmalarının
iğrenç olduğunu söylediğini duydum."

"Öyledir. Ama bir haftada bu kadar çok konuşma
yapabildiği için takdir edilmeli."

"Aslında, çok konuşması için duyulacak mı?"

Bobbie arkadaşına gülümseyerek baktı. Birdenbire yanağı kızardı.
Yanına oturdu ve elini tutmaya çalıştı.

"Bak," dedi canlı bir şekilde, "Bayan Mallory'yi savunduğun için berbat bir tuğla olduğunu düşünüyorum."

Leydi Niton elini çekti.

"Ne demek istediğin hakkında hiçbir fikrim yok."

"Oliver'ın gerçekten tüm o parayı vermesi gerektiğini mi düşündün?"

Arkadaşı ona oldukça şaşkın bir şekilde baktı.

"O bir yoksul olmazdı," dedi kuru bir şekilde; "kızın biraz vardı."

"Ah, ama çok değil. Hayır!--sen buna çok değerli, dünya dışı cömert bir bakış açısıyla yaklaştın!--bu bakış açısı beni çok cesaretlendirdi!"

"Sen!" Leydi Niton geri çekildi ve sanki savaş kokusu alıyormuş gibi yukarı doğru yaklaştı,
peruğu ve şapkası daha da kaydı.

"Evet--ben. Beni düşündürdü--yani, sana haftalar önce bir sırrımı söylemeliydim."

Ve kararlı ve mücadeleci bir tavırla, Bobbie aniden nişanlanma hikayesini anlattı--bir papazın kızıyla,
bir kuruş parası olmadan, annesinin tarafından uzak kuzeni ve Leydi Niton'un hiç tanımadığı biriyle.

Dinleyicisi birkaç bastırılmış çığlık attı--birkaç öfkeli soru sordu--ve sonra kaskatı oturdu.

"Ee?" dedi Bobbie, gerçek kaygısını gülümseyen bir görünümle maskeleyerek.

Büyük bir çabayla, Leydi Niton kendini toparladı. Bir pençesini uzattı ve işine devam etti, yanaklarında iki kırmızı nokta vardı.

"İstersen onunla evlen," dedi aldatıcı bir sakinlikle. "Bir daha asla seninle
konuşmayacağım. Bir kuruşu bile olmayan entrikacı bir şımarık!--asla okuldan
çıkmama izin verilmemeliydi."

Bobbie sandalyesinden fırladı.

"Bunu böyle mi algılamak istiyorsun?"

Lady Niton başını salladı.

"Bunu böyle algılamak istiyorum!"

"Oliver hakkındaki güzel konuşmalarına inanacak kadar aptalmışım!"

"Oliver cehenneme gidebilir!" diye haykırdı Lady Niton.

"Pekala!" Bobbie'nin onuru muazzamdı. "O zaman Oliver'dan daha az özgürlüğe sahip olmak istemiyorum. Bu sohbeti
devam ettirmenin bir anlamı yok. Hadi canım, ilan ediyorum! bir aptal
o kitaplara karışmış!"

Ve öfke ve kararlılıkla şişerek hızla zemini geçerek,
Bobbie bu iç oturma odasında duran ilk baskı kitap rafını açtı ve kasıtlı bir şekilde
uygun raflarından uzaklaşmış bazı ciltleri değiştirmeye başladı.

"Bir konuda Oliver'a benziyorsun!" diye bağırdı Leydi Niton arkasından.

"Bu ne olabilir?" dedi umursamazca.

"İkiniz de minnettarlığı rahatsız edici buluyorsunuz!"

Bobbie döndü ve eğildi. "Ben de buluyorum!" dedi, "rahatsız edici ve
dayanılmaz! Merhaba!--Arabayı duyuyorum. Size
söylediklerimin gizli olduğunu belirtmenizi rica ediyorum. Şirkette tekrarlanmaz."

Lady Niton, kapı açıldığında ona sert bir bakış atmak için ancak vakit bulabildi
ve Lady Lucy yorgun bir şekilde içeri girdi.

Bobbie onu karşılamak için acele etti.

"Sevgili Lady Lucy!--Ne haber?"

"Oliver geldi!"

"Yaşasın!" Bobbie elini şiddetle sıktı. "Sevindim!"

Lady Niton, kendini zorlukla kontrol ederek yerinden kalktı ve
o da elini uzattı.

"İşte görüyorsun Lucy, bu kadar endişelenmene gerek yoktu."

Lady Lucy bir sandalyeye çöktü.

"Çoğunluk kaç?" dedi Bobbie, görünüşüne ve tavrına şaşırarak. "Biliyor musun, çok fazla çalışıyorsun."

"Çoğunluk yirmi dört," dedi Lady Lucy, sanki bu soru sorulmamış gibi soğuk bir şekilde; ve aynı zamanda, sandalyesinde ağır bir şekilde geriye yaslanarak, güçsüzce Bobbie, başlığının dantel bağcıklarını çözdü. Bobbie, görünüşü karşısında şok oldu. Bobbie'nin onu son gördüğünden beri hızla yaşlanmıştı ve özellikle de, uzun süredir güzelliğini koruyan pembe-beyaz tenini gri bir gölge kaplamıştı. Rakamları duyduğunda (beş yıl önce çoğunluğu bin beş yüzdü), Bobbie, Lady Lucy'nin yorgun kaşlarının tekrar kasılmasına neden olan bir ünlemden kendini alamadı. Lady Niton, çok duyulabilir bir şekilde "Vay canına!" dedi ve hemen ekledi: "Eh, Lucy, ne önemi var? Yirmi dört, iki bin kadar iyidir."

Lady Lucy kendini biraz toparladı.

"Elbette," dedi, uyuşuk bir şekilde, "hayal kırıklığı yaratıyor. Ama daha kötü olmamasına sevinebiliriz. Sayım sırasında, bir süreliğine Oliver'ın dışarıda olduğunu düşündük. Ama sayılacak son desteler onun içindi ve biz de onları kurtardık." Bir duraklama ve ardından konuşmacı vurgulayarak ekledi:
"Korkunç bir seçim oldu! Bu kadar kötü his ve şiddet - bu kadar
adil olmayan
pankartlar! - eminim ki bazıları iftira niteliğindeydi. Ama bana
hiçbir şey yapılamayacağı söylendi."

"Eh, canım, Demokrasi böyle bir şeye geldi," dedi Leydi Niton,
örgüsüne tekrar hararetle sarılarak. "'_Tu l'as voulu, Georges
Dandin_.' Siz Liberaller kapıları açtınız--ve şimdi
tufandan homurdanıyorsunuz."

"Oliver'ın umurunda olan şey, kendi tarafının ona gösterdiği adaletsizlikti. "
Konuşmacının sesi, içerideki yaranın kanamasını ele veriyordu. "Gerçekten,
komşularımızdan bazılarının konuşmasını duyduğunuzda, onu bir Komünist sanırdınız.
Ve diğer yandan, o ve Alicia, bu sabah kömür ocaklarında - etrafta dolaşırken - çok kötü yaralanmaktan ancak kurtuldular. Onlara gitmemeleri için yalvardım. Ancak, gideceklerdi. Çirkin bir kalabalık vardı ve birkaç atlı polis gelmese, çok
hoş olmayabilirdi."

"Sanırım Alicia bütün gün onunla birlikte koşturuyordu?" dedi Leydi
Niton.

"Alicia--ve Roland Lankester--ve Oliver'ın komitesinin başkanı. Şimdi otobüse binip köylerin etrafında dolaşmaya ve
insanlara teşekkür etmeye gittiler." Leydi Lucy konuşurken ayağa kalktı.

"Sana göre teşekkür edilecek pek bir şey yok!" diye belirtti Leydi Niton, sert bir şekilde.

"Ah, tamam, o geldi!" Leydi Lucy derin bir nefes aldı. "Ama insanlar
çok sıra dışı davrandılar! O adam -o din adamı--Beechcote'taki--Bay.
Lavery. Gece gündüz Oliver'a karşı çalışıyor. Gerçekten, bence
parsons siyaseti rahat bırakmalı."

"Lavery?" dedi Bobbie. "Ben onun bir Radikal olduğunu düşünüyordum. Oliver'ın konuşmaları onu memnun edecek kadar ileri değil miydi?"

"Maden köylerinin durumu
olarak adlandırmaktan hoşlandığı şey yüzünden Oliver'ı bir sahtekâr olarak kınıyordu. Eminim ki
yirmi yıl öncesine göre çok çok daha iyilerdir!" Leydi Lucy'nin sesi neredeyse acıklıydı. "Ancak, madencileri kendi adaylarını çıkarmaya neredeyse ikna etti ve bu başarısız olunca, onlara oy kullanmaktan
çekinmelerini tavsiye etti. Ve bunu yapmış olmalılar - birkaç köyde. Bu, çoğunluğu düşürdü."

"İğrenç!" dedi rahat bir muhafazakar olan Bobbie. "Her zaman o adamın ateşli bir
adam olduğunu söylerdim."

"Bununla ne elde etmeyi beklediğini bilmiyorum," dedi Leydi Lucy yavaşça, kapıya doğru
ilerlerken. Ses tonu tuhaf bir şekilde çaresizdi; hala ağırbaşlıydı, ama bu hayalet gibi ve soluk bir ağırbaşlıydı.

"Bunu atlat!" diye alay etti Leydi Niton. "Ne de olsa arkadaşları geldi. Onun
güzel konuştuğunu söylüyorlar. Onun ahmaklıkları zamanla ona bir piskoposluk kazandıracak--göreceksin."

"Kaba davranış--kötü his--umursuyordum," dedi Leydi Lucy, alçak bir sesle, bastonuna ağır bir şekilde yaslanarak ve sanki seçim olaylarından bazılarını içten içe hatırlıyormuş gibi dümdüz önüne bakarak. "Daha önce hiç böyle bir şey bilmiyordum."

Leydi Niton kaşlarını kaldırdı--uygun bir cevap bulamamıştı. Lucy gerçekten sorunun ne olduğunu anlamıyor muydu?--sevgili Oliver'ının, hayatının trajik darbesi üzerine indiğinde,
bölgede çekici bir kıza evlenme teklifi edip sonra onu para için terk edebilen bir adam olarak ün kazandığını mı?--ve kendisi, onu buna
zorlayan paralı asker annesinin ününü kazanmıştı. Oliver'ın içeri girebilmesi bile büyük şanstı!

Kapı Leydi Lucy'nin üzerine kapandı. Ev sahibesi içeri girmeden önce olanları bir anlığına unutan Elizabeth Niton, yorumlarıyla
dolu, aceleyle Forbes'a doğru döndü. İlk baskılara geri dönmüştü ve çalışırken şiddetle ıslık çalıyordu. Leydi Niton irkilerek kendine geldi. Yüzü yeniden kızardı; ayağa kalktı,
durumunun izin verdiği kadar görkemli bir şekilde yürüdü ve kapıyı
arkasından sertçe kapattı.

O gider gitmez Bobbie ıslık çalmayı bıraktı. Eğer gerçekten
bunu bir kavgaya dönüştürecekse, kesinlikle çok sıkıcı olurdu - iğrenç bir sıkıcılık. Vicdanı, kaprisli ve buyurgan küçük kadına işleri hakkında çok şey
söyleyecek kadar çok şey veren aşağılık ve erkeksi olmayan bağımlılık için onu sızlatıyordu. Gerçekten yeni bir iş bulmalı, borçlarını, öncelikle Leydi Niton'a olan borçlarını ödemeli ve kendisini iyi bir adam yapacak kızla evlenmeliydi. Ama kalbi, garip yaşlı Peri Karadeğnek için ona vuruyordu. Teslim olmak yok!--ama
barış yapmak istiyor.

* * * * *

Yeni üyenin seçim bölgesini turladığı dörtlü
el arabası Tallyn kapısına geldiğinde saat sekizi geçmişti. Forbes
partiyi selamlamak için merdivenlere koştu.

"Merhaba, Oliver! Binlerce tebrik, dostum! Rakamları boş ver. Bir galibiyet, bir galibiyettir! Ama bu gece Dunscombe'da yemek yiyeceğini ve eğlenceye katılacağını düşünmüştüm. Seni nasıl indireceklerini
nasıl başardın?"

Oliver'ın yorgun yüzü, arabadan aşağı
atılırken yüzeysel bir şekilde gülümsedi. Elini sıkmasına izin verdi; dudakları hareket etti, ama
sadece boğuk bir fısıltı duyuldu.

"Sesini kaybetti," diye açıkladı Roland Lankester. "Ve öyle oldu ki
onu Dunscombe yemeğinden
uzaklaştırmak için yalvardık. Sadece yatağa girebilir."

Ve şirkete elini sallayarak, yorgun ve bitkin Marsham,
merdivenleri tırmandı ve hızla koridordan geçerek
üst kata çıktı. Alicia Drake ve Lankester onu takip etti, Bobbie ile konuşmak için koridorda durdular.

Alicia da yorgun görünüyordu. Marsham'ın renklerinden oluşan büyük bir rozetle süslenmiş, beyaz şifondan muhteşem bir elbise giymişti - kırmızı ve sarı - ve tamamen kırmızı ve sarı güllerden oluşan bir şapka takmıştı. Renkler ona yakışmıyordu ve mutlu bir zafer havası yoktu. Aksine, hem kendisinde hem de Marsham'da bastırılmış bir üzüntü ve öfkenin güçlü belirtileri vardı.

"Eh, bitti!" dedi Bayan Drake, eldivenlerini bilardo masasına sert bir hareketle fırlatarak; "ve eminim ne Oliver ne de ben bir milyon dolar için tekrar buna katlanmayız. Alt sınıflar ne kadar _iğrenç_!"

Lankester ona merakla baktı.

"Çok çalıştın," dedi. "Umarım iyi dinlenirsin."

"Buradaki insanların bir kısmına ödeme yapabilseydim dinlenmeyi dert etmezdim," dedi Alicia tutkuyla. "Birkaç tanesinin zincirlerle asıldığını görmek isterdim, _pour encourager les autres_." 

Böyle dedikten sonra eldivenlerini ve şemsiyesini aldı ve yukarı kata çıktı
ve konuşamayacak kadar yorgun olduğunu söyledi. 

Bobbie Forbes ve Lankester birbirlerine baktılar. 

"Gerçekten çok çirkin bir işti!" dedi Lankester kısık sesle. "Gördüğüm kadarıyla, içinde çok az siyaset var. Güçlü
Ferrierit'ler, Marsham'ın büyük adama karşı sözde sadakatsizliği konusunda şüphesiz mesafeli durmuşlardır; ancak, anlayabildiğim kadarıyla, konuşmalarında belirli bir çizginin ötesine geçmemeye dikkat etmiştir. Her neyse,
hiçbir iş yapmamışlar ve birçoğu kesinlikle oy kullanmaktan
çekimser kalmıştır. Azalan bizim oyumuzdur; Muhafazakarlar
kendi oylarını neredeyse hiç artırmamışlardır. Ancak diğer taraf ve
Sosyalistler- mülk ve kömür ocakları hakkında
bir sürü iğrenç küçük şey öğrenmişlerdir. Kömür ocakları neredeyse isyan halindedir,
öncesinde değilse bile gelecek Kasım ayında büyük bir grev için can atmaktadırlar. Bayan Drake
ve Marsham bu sabah oraya gittiklerinde çok kötü karşılanmışlardır. Şemsiyesi bir taş tarafından kırılmış ve epeyce
çamur atılmıştır."

Bobbie arkadaşına baktı.

"Muhalefetin herhangi bir üyesi _onun_ için kişisel miydi?"

Lankester başını salladı.

"Her yerde olağanüstü bir his var--"

"Elbette var!" dedi Bobbie hararetle. "Marsham bunu
bilmeyecek kadar aptal değil. Neden bu saldırgan genç kadının bu kadar önemli bir rol almasına izin verdi?"

Lankester omuzlarını silkti ama konuyu daha fazla uzatmadı. İki adam yukarı çıktı ve Lankester arkadaşından şu sözlerle ayrıldı:

"Marsham'ın Hükümette hiçbir şey için baskı yapmayacağını söylemeliyim.
Bir daha asla buraya girebileceğine inanmıyorum."

Forbes başını iki yana salladı.

"Marsham'ın içinde bir yerlerde çok fazla şeytan var. Bunun dişlerini
gıcırdatmasına
neden olduğunu merak etmemeliyim."

* * * * *

Lankester kendisine tahsis edilen çirkin ama lüks odanın kapısını açtı. Taze bir tiksintiyle etrafına baktı, gereksiz boyutuna ve gösterişli dekorasyonuna içerledi, ayrıca eski püskü giysilerine ve kişisel randevularına açıkça bahşedilen çok dikkatli uşak hizmetine de içerledi, sanki ona bakan muhteşem genç uşak imkansız malzemelerle elinden gelenin en iyisini yapıyormuş gibi. "Aman, aptallar pencereleri kapatmış!"

Zeminin üzerinde şiddetle yürüdü, ancak dışarıdaki parkı, pervazın üzerinden sarkarken, içerideki odadan bile daha az hoşuna giden bir şekilde buldu.

Sonra, önceki günlerin araştırma, konuşma ve çeşitli işlerinden yorulmuş bir şekilde kendini bir sandalyeye attı, kendi seçiminin yorgunluğundan sonra Marsham'a yardım etmek için aşağı inmesine neyin sebep olduğunu merak etti. Evde çok daha fazla sevdiği bir sürü adam vardı ve yardım talepleri ona
yağmur gibi yağmıştı.

Şüphesiz, ileri grubun hevesli bir üyesi olarak, Marsham'ın sonunda kendisini uzun süredir flört ettiği Sol Kanat programına adamasını istiyordu. Oliver Meclis'te hatırı sayılır bir konuma sahipti ve ayrıca zengin bir adamdı. Zengin adamlar, şimdiye kadar partinin ileri kesiminde yaygın değildi. İdealist ve ip cambazının kurnazca harmanlandığı Lankester, istediği reformların ancak kapsamlı bir örgütlenmeyle elde edilebileceğinin gayet farkındaydı; ve bunları elde etmenin parasal maliyetinin ne olacağını tam olarak biliyordu. Bu nedenle zengin adamlar, fikirlerinin vazgeçilmez araçlarıydı; ve kendi grubunda, beyninin ve kaleminin kazancından başka hiçbir zaman kendisine ait bir kuruşa sahip olmamış olan kişi, genellikle onları ele geçirmek için görevlendirilmişti.

Gerçekten bu yüzden mi gelmişti? - bu zengin Laodikyalıyı güvence altına almak için mi? Lankester bir hayale daldı.

Merak uyandıran yeteneklere ve çift kişilikliliğe sahip bir adamdı. Onu herhangi bir bahaneyle Doğu Yakası'ndan ve Avam Kamarası'ndan çekmek genellikle imkansızdı. Doğu Hindistan Rıhtım Yolu'na açılan bir sokaktaki örnek konutlardan oluşan bir blokta yaşıyordu ve evde olduğu zamanlar odaları komşu apartmanlardan gelen çocuklarla dolup taşıyordu. Onlara göre o tamamen nazik ve eğlenceliydi, ancak kamusal bir toplantıda küfür etme yeteneği neredeyse korkunçtu. Büyük hanımlar ve kır evleri ona belli bir zekâ, belli bir çekicilik -her şeyden önce, belli bir manevi güç- nedeniyle kur yapıyordu ve bu dünya insanını tahrik ediyordu. Büyük hanımları aşağılıyor ve reddediyordu -ancak hiçbir hakaret içermeyen bir gülümsemeyle; ve yine de tanımak istediği herkesi tanıyordu. Bazen hayatında sessiz alanlar yaratıyordu ve Londra'dan günlerce veya haftalarca kayboluyordu. Tekrar ortaya çıktığında, genellikle
yıpranmış ve bitkin bir havayla, erdemi tükenmiş biri gibi görünürdü. O, gerçekte, laik bir mistikti: Kendisini Dostlar Cemiyeti'nin bir üyesi olarak adlandırmasına rağmen, dini olarak
sınıflandırılması çok zordu. Quaker kökenli olan Leydi Lucy, onun yollarında ve ifadelerinde gençliğindeki toplantılardan ve etkilerden yankılar buluyordu. Ancak,
gerçekte, o, Danimarkalı ataları arasında Emanuel
Swedenborg'un etkisine bir şeyler borçlu olan bir Evanjelik geleneği doğrultusunda kendi kendini eğitmiş ve kendi kendini şekillendirmişti. Bu gelenek ona yalnızca sevgili ve aziz bir anne tarafından aktarılmamıştı; aynı zamanda adamın en içteki güçleri tarafından da benimsenmişti. Tüm mistikler gibi, inandığı şey _dua_ idi - kalp ile Tanrı arasındaki samimi ve tarif edilemez bir birlik. Avam Kamarası sıralarında yarı uykuda yatarak veya Teras'ta gezinerek, sıklıkla bir anda tam sıradan hayata sıçrayabileceği içsel bir varoluşu takip etti - tutkuyla bir Sosyalist öneriyi savunarak, bir rakibini
azarlayarak veya bir grup arkadaşıyla gülüp "alay ederek", tıpkı bir _exeat_ üzerindeki okul çocuğu gibi. Ama ne yaparsa yapsın, onu sevilen kılan bir atmosfer onunla birlikteydi. Son derece fakirdi ve geçimini sağlamak için yazıyordu. Görüşleri ılımlı insanların küçümsemesini kazandı; ve her yıl Parlamento'daki etkisi -Meclis'in her iki kanadında ve İşçi Partisi'nde- arttı. Tallyn Hall gibi evlerde nadiren görünmesi üzerine, evdeki her hizmetçi onu işaretledi ve onunla arkadaş oldu. Örneğin, Lankester'ın ceketinin eski püskü manşetlerini daha düzgün bir görünüme kavuşturmaya çalışan uzun boylu uşak, bunu kayırmacılık ruhuyla değil, sadece kendisiyle bir erkek ve bir kardeş gibi konuşan bir beyefendinin, böyle bir şey yapmayan "züppeler" arasında dezavantajlı duruma düşmemesi için yapmıştı.

Ama yine de -neden aşağı inmişti?

Parlamento'nun son aylarında, Lankester epeyce Oliver görmüştü. Diana'nın ve Marsham'ın kesintiye uğrayan kur yapmalarının hikayesi, o zamanlar muhtemelen Brookshire'daki bazı kişilerin öfkesi nedeniyle kamu malıydı. Gördüğümüz gibi, bu, Parlamento'nun içinde ve dışında söz konusu adamın itibarını zedelemişti. Ancak, hayata bir itirafçının gözüyle yakından ve yoğun bir şekilde bakan Lankester, bundan dolayı, o zamanlar siyasi meselelerde sık sık görüştüğü Oliver Marsham hakkında daha önce hiç hissetmediği bir meraka kapılmıştı. Dünyaya dair manevi bir değerlendirmeye dayanan düşünceli ikinci görüşüyle, yalnızca kendisi ve Leydi Lucy, Marsham'ın mutsuz olduğunu görmüştü. Sinirli ruh halinin, Bayan Mallory'nin durumunda adamı oynayamamasındaki başarısızlığıyla hiçbir ilgisi olmayabilirdi. Lankester, Alicia Drake olsun ya da olmasın, bunun bir ilgisi olduğunu düşünmeye meyilliydi. Ve tövbenin zarafeti insanlıkta o kadar nadirdir ki, mistik, kendi gizli hayatı, tövbe ve coşku arasında sürekli gidip gelirken, bunun en ufak bir gölgesine bile çekilir. Lankester'ın tarafındaki bu gizli düşünceler, Marsham'ın tarafında yeni ve zımni bir dostlukla karşılanmıştı. Lankester'ın arkadaşlığına giderek artan bir ilgi göstermişti ve sonunda gelip ona seçim bölgesinde yardım etmesini istemişti.

Aman Tanrım, eğer o kızla evlenirse cezasını en son noktaya kadar ödeyecekti!

Lankester tekrar pencereden dışarı eğildi, gözleri kasvetli parkı tarıyordu.

Aslında önlerinde, seçimin ilan edildiği sırada Marsham'ın görünümü vardı - başı ve yüzü meydan okurcasına geriye atılmış, gözleri acı ve yorgunlukla dolu
boş; ve dışarıdaki manzara - önünde yuhalayan bir kalabalık - ve yeni üyenin yanında, Alicia'nın öfkeli ve küstah bakışı.

Seçim, çıplak zafere rağmen bir adamın kariyerinde bir gerilemeyi temsil ediyordu. Ve Lankester bunun geri alınacağını düşünmüyordu. Nadiren başarısızlığa uğrayan
kehanetsel bir içgörüyle, Marsham'ın başarı bölümünün
kapandığını gördü. Hükümetten küçük bir ofis alabilirdi. Yine de, yaşam ölçeği düşmüştü --yanlış tarafa. Lankester'ın düşüncesinde bir sempati sancısı belirdi. Yenilgi
onun için her zaman zaferden daha kazançlıydı.

* * * * *

Bu arada yeni üyenin kendisi hiç de yumuşama havasında değildi.

Forbes haklıydı. Odasında, hizmetçisinin kendisine getirdiği mektuplara bakan Marsham, sadece iki duygunun farkındaydı --yeni biten yarışmayla ilgili tiksinti ve nefret ve geleceğe dair inatçı bir kararlılık. Ilımlılar tarafından --Ferrieritliler tarafından-- nazik ve yargısal sınırlar içinde kalmak için yaptığı tüm çabalara
rağmen terk edilmişti; ve neredeyse
bir ılımlı oyu bile kurtarmayan ve ona ileri tarafta puanlar kaybettiren
bir hoşgörüye kurban edilmişti.

Ferrier'e gelince, kişisel olarak çok üzgündü.
Önceki hafta ondan gelecek bir mektup kesinlikle oyları etkilerdi.
Marsham, konuşmalarının eski dostunu ve liderini
kıracak veya incitecek nitelikte olduğunu şiddetle reddetti. Bir adama gerçekten de parti hükümeti altında bile biraz
dürüstçe fikir özgürlüğü tanınmalı!--ve
kişisel yükümlülük koşullarında. Çok
zor bir yol izlemek zorunda kalmıştı. Ama neden ilkelerinden vazgeçmek zorundaydı - siyasi ilerleme şanslarından bahsetmiyorum bile - çünkü John Ferrier ona Parlamento'daki koltuğunu başlangıçta sağlamıştı ve ailesinin uzun yıllardır yakın arkadaşıydı? Whig kaçakları eğer yapabilirlerse bu soruyu yanıtlasınlar!

Tüm varlığı öfke ve kızgınlıkla karıncalanıyordu. Yarışma onu çamur lekeleri gibi yapışan aşağılanmalara boğmuştu.

Bir hafta önce Ferrier'e mektup yazmış, mümkünse gelip kendisi adına konuşmasını -ya da en azından bir mektup yazmasını- rica etmişti; gururunu kırmıştı; ve benimsediği çizginin ayrıntılı açıklamalarını yapmıştı.

Orada, yanındaki masada Ferrier'in cevabı vardı:

"Sevgili Oliver,--Sana bir mektup yazmanın pek faydası olacağını sanmıyorum ve bir konuşma için çok yorgunum--ve korkarım ki şu anda çok alınganım. Lütfen beni mazur gör. Bu karmaşa bitince görüşeceğiz. Sana başarılar.

"Sevgilerimle, J.F."

Daha nezaketsiz, daha yersiz bir mektup olmuş muydu? Neyse,
her neyse, bundan sonra kendisi için ve yalnızca kamusal alanda düşünmek ve hareket etmek için özgürdü; tabii ki eski bir dostluğa
değer olmayan veya annesinin duygularını incitecek hiçbir şey yapmayacaktı. Ferrier, bu mektupla ve seçim sırasında Batı Brookshire'da yapmış olması gereken güçlü olumsuz etkiyle
eski bağı gevşetmişti; ve Marsham bundan sonra kendi ayakları üzerinde duracaktı.

Ferrier'in, diğerlerine hiç benzemeyen bir eylem tarzının nedenlerine gelince Lucy Marsham'ın oğluyla ilgili olarak daha önce hiç böyle bir şey yapmamış olsa da, Oliver'ın düşünceleri
kendilerini acı dolu ve sürekli bir çekişmenin içinde buldu. Ferrier'in, onun "dürüstlükten" yoksun olduğundan şüphelendiğini ve
daha önce kendisine karşı kullanılmış ve tekrar kullanılabilecek olan yakın bir ilişkiyi
sürdürmek istemediğini varsaydı. Marsham, kendi tarafında, Avam Kamarası'nda bir düşmana, böyle bir durumun açıklamasını örneklendirebilecek veya doğrulayabilecek
çeşitli küçük olayları
rahatsızlıkla hatırladı.

Elbette saçma! Ferrier'in eski bir arkadaşıydı ve annesiyle ilişkisi, oğluyla yakın ve sık temas gerektiriyordu. Ve aynı zamanda - geçmişte Ferrier şüphesiz onu büyük kişisel ve politik yükümlülükler altına sokmuş olsa da - o, artık, doğal olarak, kendi güçlü görüşlerini geliştirmişti, özellikle Avam Kamarası'ndaki parti işlerinin yürütülmesi konusunda; Ferrier'in olmayan - aslında Ferrier'in görüşlerine şiddetle karşı çıkan görüşler. Oliver'ın görüşüne göre, Ferrier'in Meclis'teki liderliği - belirli sorularda - bir zayıflık liderliğiydi ve felakete yol açıyordu. Ferrier'in bir zamanlar ona karşı yarı-ebeveyn ilişkisi nedeniyle böyle bir görüşü benimsemesi, hatta ifade etmesi bile gerekmez miydi? Bütün mesele, kişisel ve Parlamento görevi arasında - bireysel olarak ona karşı çok haksız - iğrenç bir karışıklıktı. Açık sözlülük mü? - sadakat mi? Şüphesiz, Ferrier'in hem muhaliflere hem de kendi partisindeki muhaliflere karşı her zaman benzersiz bir cömertlikle davrandığı söylenebilir. Açık ve ciddi tartışmalar hiçbir zaman onun için istenmeyen bir şey değildi.

Her şey yolunda! Ama sizden yirmi beş yaş büyük, sizi ceketli olarak tanıyan ve aynı zamanda siyasi şefiniz olan bir adamla, belli bir noktanın ötesinde nasıl tartışılırdı?

Üstelik, elinden gelenin en iyisini yaparak tartışmıştı. Ferrier ona şüphesiz çarpıcı bir dizi mektup yazmıştı ve o da onlara cevap vermişti.
Ferrier'in Barton ve Lankester'a yazdığı mektuplarda belirli noktaları iletmesi isteğine gelince, bunu bir dereceye kadar yapmıştı. Ama bu çok
yararsız bir işlemdi. Kullanılan argümanlar muhalif grubun her üyesi tarafından zaten yüzlerce kez değerlendirilmiş ve reddedilmişti.

Ve Ferrier'de açıkça çok keskin bir
kızgınlık uyandıran toplantıyla ilgili olarak, Marsham sadece kendisinin
sorumlu olmadığını savundu. Bu, bölümün ileri Radikallerinin bir toplantısıydı. Ne Marsham ne de temsilcileri oradaydı. Kendi bazı sözleri ve görüşleri, hatta kamuoyunda, buna öncülük ettiği ve bunu haklı çıkardığı şeklinde alıntılanmıştı. Büyük bir hata. Ferrier'e veya liderliğine yönelik kişisel bir saldırıya asla göz yummamıştı. Yine de, toplantının seçim hakkında kötü sonuçlar verdiğini rahatsız edici bir şekilde kabul etti. Bir tarafın görüşüne göre, buna gitmek için yeterli cesareti yoktu; diğer tarafın görüşüne göre, buna utanç verici bir şekilde göz yummuştu.

* * * * *

Akşam postasının ve gazetelerin gelmesi, bu kasvetli kendi kendine iletişimleri
silip süpürmek için bir şeyler yaptı. İlçelerden harika haberler! Son aday grubunun başarısı şaşırtıcıydı.
Görünen o ki, diğer adamlar ruhlarını özgürleştirmekte özgürdü! Şimdi, durumun hakemi Lord Philip'ti ve yeni Bakanlıkta kesinlikle güçlü bir
ileri aşındırma olacaktı. Marsham,
kendisinin de genç adamlar kadar iyi iddiaları olduğunu düşündü; ve Brookshire'da başka bir seçim söz konusu olursa, olasılık ne kadar nefret verici olursa olsun,
açıkta savaşmalı ve kendi silahlarını seçmeliydi. Kaçma yok!
Bütün varlığı, yeni biten yarışma sırasında
kendisini yaralayan, engelleyen ve iftira atan kişilere karşı
ödeme yapmak için tutkulu bir kararlılıkla toplandı. Tekrar dövüşecekti --eğer gerekirse gelecek hafta-- ve kazanacaktı!

Kendisine yöneltilen özel ve kişisel iftiralara gelince, tabii ki Diana'yı affetti. Bunların içinde onun hiçbir parmağı olamazdı.

Birdenbire aceleci ve bilinçsiz bir hareketle kağıtlarını üzerinden itti.

O akşam Beechcote'un kapılarını ve plantasyonlarını geçerek eve doğru giderken
uzaktaki ağaçların arasından beyaz bir elbisenin çırpınışını görmüş gibi geldi. Onun
şansız başarısının haberi ona yeni mi ulaşmıştı? Bunu nasıl karşılamıştı? Yüzü
önüne geldi - açık sözlü gözler - tatlı, sıkıntılı bakış.

Başını kollarının üzerine düşürdü. Yaptığı ve düşündüğü her şeye karşı hasta bir tiksinti
üzerinde yükseldi, dalga gibi, bir anlığına zihninin ve iradesinin enerjilerini
boğdu. Diana'nın ona teklif ettiği son buluşmayı
yapamadığı günden beri -_onun_- için-
değerli bir şey var mıydı?

Ancak, kendisine düşkünlük hakkı olmadığını çok iyi bildiği bir zayıflığa uzun süre izin vermedi. Aniden kendine geldi, kalem ve kağıt aldı
ve Alicia'ya küçük bir not yazdı, hizmetçisi aracılığıyla ona gönderdi.

* * * * *

Marsham yorgun olduğunu söyledi ve odasında yemek yedi. Yemek sırasında uşağına Bay Barrington'ın gelip gelmediğini sordu.

"Evet efendim; akşam yemeğine yetişti."

"Daha sonra gelip beni burada görmesini söyle."

Yeni geleni beklerken, Marsham bu kendi kendini davet eden misafirin ziyaretinin ne anlama gelebileceğini düşünmek için zaman buldu. _Herald_ ve onun
zeki editörünün desteği şimdiye kadar Ferrier'in başlıca varlıklarından biriydi. Ancak
son zamanlarda, özellikle de yeni Bakanlığı ilk oturumunda meşgul etmesi muhtemel iki önemli soruda, köşe yazılarında bazı tereddüt belirtileri vardı --Darcy'nin veya ileri bölümün görüşünün, Ferrier'in ve genel olarak eski Ön Muhalefet Sırası'nın kıdemli üyelerinin görüşüyle ​​şiddetli bir şekilde çeliştiği anlaşılan konular.

Barrington, şüphesiz, Ferrier'in yakınlarından biri olan onu, Ferrier'in bu iki temel tedbir hakkındaki görüşlerinin son aşamasıyla ilgili olarak zorlamak istiyordu. Liderin kendisi gazetecilere karşı oldukça katı ve eski kafalıydı - diğer adamlar çok fazla bilgi verirken o çok az bilgi veriyordu.

Oliver, yanında yatan Ferrier'in mektup yığınına biraz huzursuzlukla baktı. İçinde, şu anki durumda herhangi bir hırslı gazetecinin gözlerini
çıkartacağı materyaller vardı. Ama
Barrington'a güvenilebilir miydi? Oliver, muhtemelen bu konularda en titiz adamlardan biri olan Lankester tarafından anlatılan, kendi aleyhine olan bazı hikayeleri belirsiz bir şekilde hatırlıyordu. Yine de makale yüksekte duruyordu ve kesinlikle
göze çarpan bir yetenekle yazılmıştı.

Neden ona bilgi vermiyorsunuz?--elbette dikkatli bir şekilde ve
saygılı bir şekilde. Ferrier'e veya başka birine ne zararı olabilirdi ki?

Parti

anlaşmazlıklarla parçalanmıştı; ve yeniden bir araya gelmeye doğru atılacak ilk ve en gerekli adım
Ferrier'in amaç ve yöntemlerinin iyice
anlaşılmasıydı. Hiç şüphe yok ki bu mektuplarda, kendisinin de belirttiği gibi,
kendini tam, hatta tehlikeli bir özgürlükle ifade etmişti.

Ancak bunları Barrington'ın eline vermek söz konusu olmayacaktı. Kesinlikle hayır!--sadece bir alıntı--burada burada bir referans.

Beklenen sohbette kendi payına düşeni taslak halinde çizmeye başladığında, önceki haftanın yaralarını
yatıştırıcı hoş bir kendini beğenmişlik hissi
içine sızdı. Marsham gizlice, henüz siyasette umduğu etkiyi yaratmadığını, yeteneklerinin ona bunu yapma hakkı verdiğini biliyordu. Bunu ne kadar çok düşünürse, yaklaşan yarım saatin İngiliz siyasetinde büyük bir öneme sahip olabileceğini o kadar çok fark etti; bunu başarmak için kendi
gücüne
sahipti. Barrington'ı etkilemek için güçlü bir isteğinin olduğunun bilincindeydi - belki de Ferrier'i de. Sonuçta, bir adam
büyür ve sonsuza dek bir Eton çocuğu veya lisans öğrencisi olarak kalmaz. Ferrier'i bu gerçeğin olduğundan daha fazla farkına varması iyi olurdu.

Düşüncelerinin ortasında kapı açıldı ve Barrington - koyu tenli, iri hatlı uyanıklığıyla Yahudi esnekliği ve zekasının işaretlerini gösteren bir adam - içeri girdi.

"Sohbet etmeye hazır mısın?" dedi gülerek. "Oldukça bitmiş görünüyorsun!"

"Eğer istediğinizi fısıldayabilirsem," dedi Oliver kısık bir sesle, "hizmetinizdedir! Sigaralar burada."

Konuşma uzun sürdü. İki adam ayrılmadan önce gece yarısı yaklaşıyordu.

* * * * *

Marsham'ın seçildiği haberi Ferrier'e Sir James Chide'ın çatısı altında, Beechcote'a yaklaşık dört mil uzaklıktaki hoş döşenmiş evde ulaştı,
son zamanlarda Diana'ya yakın olmak için kiracısı olmuştu.
Leydi Lucy'den gelen bir mektupta iletildi, sonuç şuydu:

"Bu akşam burada olmamanız çok garip -- sizinle tüm bu endişeleri ve sıkıntıları konuşamamak.

Sir James'e biraz kızmaktan kendimi alamıyorum. Biz en eski
arkadaşlarız.

"Elbette son zamanlarda Oliver'ın sizi
kıracak bir şey yapmasından endişeleniyordum. Onunla o yorucu toplantı hakkında konuştum ve sanırım size bunun onun hatası olmadığını
kanıtlayabilirim. Sevgili dostum, lütfen en kısa sürede buraya gel ve sana neyin yanlış olduğunu
açıklayayım. Seni ne kadar özlediğimizi tahmin bile edemezsin. Bu akşam burada yabancıların olması biraz zor geliyor -- Bay Lankester ve Bay Barrington gibi. Ama
elinden gelen bir şey yok. Bay Lankester dün gece Oliver adına konuşuyordu -- ve Bay Barrington kendisini davet etti. Gerçekten nedenini bilmiyorum. Oliver çok yorgun -- ve ben de öyleyim. Komşularımızın çoğunun nankörlüğü ve kötü duyguları
beni çok yordu. Bunu unutmam uzun zaman alacak.
Bu çok zor dünyada hiçbir şey için çabalamaya değmiyormuş gibi görünüyor."

"Zavallı Lucy!" dedi Ferrier kendi kendine, kalbi her zamanki gibi yumuşayarak.
"Barrington? Hımm. Bu tuhaf." Sadece kısa bir cevap için vakti vardı:

"Sevgili Leydi Lucy, yorgun ve depresif olmanız korkunç. Keşke gelip sizi neşelendirebilseydim. Politika
lanetli bir meslek. Ama boş verin, Oliver sağ salim içeri girdi ve
hükümet kurulur kurulmaz Tallyn'e geleceğim ve
bu dertlere güleceğiz. Daha uzun yazamam
şimdi, çünkü Broadstone beni çağırdı.
Bu sabah Windsor'a gittiğini görmüşsünüzdür. Şimdi acı başlıyor.
Umarım yeterince kısa olur. Ben şehre gidiyorum.

"Sevgilerimle, John Ferrier. "

İki gün geçti -üç gün- ve hala "acı" devam ediyordu. Lord
Broadstone'un Portman Meydanı'ndaki evi, yapım aşamasındaki bir Kabine'nin gidiş gelişlerini izleyen endişeli gazeteciler tarafından bütün gün kuşatılmıştı.
Ancak gazetelere hiçbir şey iletilemiyordu -aslında hiçbir şey
çözülmemişti. Elçiler, Northamptonshire'daki Lord Philip'e gidip geliyordu. Acil telgraflar onu Londra'ya davet ediyordu. Telgraflara hiç aldırış etmedi; elçileri davet etmedi ve geldiklerinde onlara söyleyecek çok az veya hiçbir ilgi çekici şeyi yoktu. Lord
Broadstone'un görüşlerine tamamen hakim olduğunu ilan etti. Ekleyecek başka bir şeyi yoktu. Ve gerçekten de, yeni Başbakanın cebinde sakladığı kısa bir not, eğer gerçek biliniyorsa, Lord Broadstone'un tüm zorluklarının _fons et
origo_'suydu.

Bu arada daha muhafazakar kesim kendini zorladı, ve üçüncü günün akşamında zafer kazanmış gibi görünüyordu. Lord Philip'in çok ileri gittiğine dair bir söylenti yayıldı. Ferrier, Başbakan'la uzun bir görüşmeden çıktı, sekreteriyle birlikte meydanda hızla yürüyerek, bekleyen muhabirlerden birkaçına gülümsedi. Yirmi dakika sonra, Reform'un sigara içme odasında, birkaç ayrıcalıklı arkadaşıyla çevrili halde dururken, Lankester odadan geçti.

"Aman Tanrım," dedi yanındaki arkadaşına, "Ferrier'in işi başardığına inanıyorum!"

* * * * *

Ancak, Ferrier, memnun bir zihne sahip olmasına rağmen, kendi evine vardığında, iyi olmaktan çok uzak olduğunun farkındaydı. Hastalık hissini açıklayacak pek bir şey yoktu. Göğsünde hafif bir ağrı, semptomlarını saymaya başladığında hafif bir baygınlık hissi;
başka hiçbir şey görünmüyordu. Muhteşem bir yaz akşamıydı. Chide'a geri dönmeye karar verdi, Chide artık her zaman şehirdeki bir iş gününden sonra akşam treniyle Lytchett'e dönüyordu. Buna göre, Maliye Bakanlığı'nın yeni Şansölyesi ve Meclis Başkanı hafif bir akşam yemeği yedi ve St. Pancras'a gitti, Başbakan'a nerede bulunacağını söyleyen bir not bıraktı ve ertesi öğleden sonra tekrar şehre geleceğine söz verdi.

* * * * *

Ertesi sabah, ülkenin derin sessizliği içinde, bir adamı canlandırmak için çok şey yapmış olan sakin akşam ve yıldızlı gecenin vaadini yerine getirdi,
aslında, mücadelenin tahribatını çoktan onarmış gibi görünen
bir adamda, başarının uyarıcı bilinci.

Ferrier her zaman erken kalkan biriydi ve saat dokuzda o ve Sir James bahçede vakit geçiriyor ve sigara içiyorlardı. Chide'ın meşgul olduğu uzun bir dava önceki gün sona ermişti. Büyük avukat, odasına şehre gelmeyeceğine dair haber gönderdi; Ferrier, bir telgraf ofisine sadece yarım saat uzaklıkta olduğunu tespit etti, yerel postaneyle öğlen mektuplarının teslimi için özel bir anlaşma yaptı ve sonra sabah dinlenmek, dedikodu yapmak ve yürüyüşe çıktı.

Yorucu bir _çatışma_ yüzünden gazeteler kahvaltı saatinde gelmedi. Sir James bölgeye yeni gelmişti ve kendisine verilmesi gereken gazete paketi bir gazete satıcısının aptallığı yüzünden kaybolmuştu. Beş mil uzaklıktaki Dunscombe'a bir hizmetçi gönderildi; ve bu arada Ferrier bu hatayı sakinlikle karşıladı. Sabah mektupları, her şeyin kalbinden taze bir şekilde, gazeteleri sadece gereksiz bir şey haline getirdi. Ona zaten bilmediği hiçbir şey söyleyemezlerdi.
Ve görüşlere gelince, onlar bekleyebilirdi.

Aslında, hizmetçinin Dunscombe'dan dönmesinden önce Beechcote'a yürümeyi önerdi. Yol ormanın içinden geçiyordu, iki mil gölge.
Egzersiz için can atıyordu; Diana ve genç sempatisi hem onun hem de Sir James'in üzerinde bir mıknatıs gibiydi; ve Ferrier'in hatırladığı gibi, "korkunç küçük bir Muhafazakar" olduğu için günlük bir gazete aldığı varsayılabilirdi.

Bir saatten kısa bir sürede Beechcote'a vardılar. Diana ve Bayan Colwood, eski evin çimenliğinde, Johnson'ın arkadaşı olan Topham Beauclerk'in diktiği
porsuk çalılığının gölgesinde okuyup çalışıyordu. Gül ve ıhlamur kokuları; arıların vızıltısı; yavaş ilerleyen bulutların güzelliği ve evin yumuşak rengine
yarattıkları gölgeler; beyazlar içindeki Diana'nın figürü, onun
hevesli gözleri, gülümsemesi ve iki arkadaşın ilgisini çeken her şeye karşı bitmez tükenmez ilgisi, ona olan bağlılıklarından
çok
minnettar ve basitçe gurur duyduğu şeyler Ferrier'in keyfine son dokunuşu yapıyordu. Kendini çimlere attı, her iki hanıma da Kabine yapımının olaylarını ve saçmalıklarını, onu tekrar gençleştiren bir
özgürlük ve eğlence, kaygı ve endişeden
vazgeçmiş bir şekilde
konuştu. Kimse bir gazeteden bahsetmedi.

Şu anda Diana'nın genel danışman rolünü üstlenen Chide, bir zamanlar Marsham tarafından doldurulmuş olan, onarıma ihtiyacı olan
bir seraya bakmak için onunla birlikte yürüdü. Bayan Colwood bir
ev işi için çağrıldı. Ferrier yalnız kaldı.

Her zamanki gibi cebinde bir kitap vardı. Bu sefer Bacon'dan Carlyle'a kadar uzanan seçilmiş denemelerden oluşan bir ciltti. Hayatın paradokslarına kendi kendine gülümserken sayfaları tembelce çevirmeye başladı. Burada, bir saat boyunca, yaz esintileri ve kokularıyla sarhoş olmuş bir şekilde, sanki "tembel, sorumsuz bir eleştirmen"miş gibi, tatilde olan bir üniversite öğrencisiymiş gibi, tembel bir ilham perisine âşıkmış gibi, bir kitapla oynayarak limonların altında oturdu. Yine de o akşam alacakaranlık onu bir kez daha Londra'nın Babil'inde bulacaktı. Ve önünde, siyasi hayatının en zorlu ve umduğu gibi en verimli bölümü uzanıyordu. Broadstone da
yaşlı bir adamdı; Başbakanlık çok uzakta olamazdı.

Lord Philip'e gelince--Ferrier'in düşünceleri o beyefendiye
kötü niyetten uzak olmayan
iyi bir mizahla yöneldi. Kartlarını
çok iyi oynamıştı, ancak elindeki kozlar yeterince
güçlü değildi. Eh, gençti; Kabine görevi için daha bolca zamanı vardı.
Yeni Bakanlık için
bir diken olacağı söylenmeden geçilemezdi.
Ferrier bu ihtimal karşısında özellikle bir üzüntü duymadı ve o gün muhtemelen Broadstone ile Northamptonshire'daki "iratus Achilles" arasında geçen
mektuplar üzerine spekülasyonlarla eğlendi.

Ve Lord Philip'ten, Ferrier'in düşünceleri--kurnazca hoşgörülü--diğer komploculara ve özellikle onların sözcüsü ve aracısı olan Oliver Marsham'a kaydı. Birdenbire Oliver'a ve annesine karşı büyük bir yumuşaklık
içine işledi. Sonuçta, çocuğa sert davranmamış mıydı, onu yardım sözü vermeden mücadelesine
bırakmamış mıydı? Oliver'ın tavırları
sinir bozucuydu; entrikanın birden fazla armağanına sahipti; ve önceki haftalarda Ferrier'in aklı birkaç kez
elindeki mektuplara huzursuzlukla dönmüştü. Ama sonuçta, işler
beklenebilecekten
daha iyi gitmişti. Özellikle _Herald_,
kendisine ve genel olarak ılımlılara muhteşem bir hizmette bulunmuştu. Şimdi af ve her yerde uzlaşma zamanıydı. Ferrier'in aklı bu tür planlarla meşguldü. Oliver'a gelince, Broadstone'la onun hakkında daha önce konuşmuştu ve o gece tekrar konuşacaktı. Kesinlikle bir şeye sahip olmalıydı -en azından Junior Lordship. Ve eğer yeniden seçilmeye karşıysa, neden, ona
yardım edilmeliydi--tam anlamıyla yardım edilmeliydi. Ferrier kendini bir kez daha Tallyn'de gördü,
bir elinde Lady Lucy'nin zayıf eli, diğerinde belki Oliver'ın
omzunda. Sonuçta, nerede mutluydu --ya da neredeyse mutluydu--onlarla birlikte değil miydi?

* * * * *

Gözleri kitabına geri döndü. Hafif bir eğlenceyle, Abraham Cowley'nin "Büyüklük" ve cezaları üzerine yazdığı bir makalede kendiliğinden açıldığını gördü: "Bu rahatsızlıklardan doğal olarak bir tane daha ortaya çıkıyor, o da şudur: Hiçbir büyüklük kendi kendine tatmin edilemez veya hoşnut edilemez; yine de, biraz daha yükselebilseydi, mutlu olurdu; o noktaya ulaşamazsa, tüm isteklerini elde ederdi; ama yine de sonunda, Teneriffe zirvesinin en tepesine ulaştığında, boynunu aşağı doğru kırma tehlikesiyle karşı karşıyadır, ama yukarı doğru, ayın etrafındaki dinginlik koltuğuna yükselme olasılığı yoktur." Yeni Dışişleri Bakanı, ellerini başının arkasına koyarak kendini bahçe sandalyesine attı. Cowley iyi yazmıştı; ama yaşlı adam, St.-Germain'in o sahte ve küflü sarayındaki övünen deneyimlerine rağmen, bu konuda pek bir şey bilmiyordu. Yükseklere tırmanmış adamların her zaman daha yükseğe tırmanmak için susamış oldukları doğru mu? Hayır! "Şu an ne hissediyorum? Sadece bir _fırsat_ duygusu. Bir adam İngiltere'de iz bırakma
şansına sahip olmaktan memnun olabilir."

İçinde bir kötümserin düşünceleri olmayan düşünceler yükseldi - ancak
akıllı adam bunları mümkün olduğunca az dile getirir, çünkü
konuşmak onları kirletir. Peel'in büyük Mısır Yasası konuşmasının son sözleri hafızasında canlandı ve onu heyecanlandırdı. Yoksulların durumuna karşı kayıtsızlıkla
suçlandı. Bu doğru değildi. Hiçbir zaman doğru olmamıştı.

"Merhaba! Kim geliyor?"

Bayan Colwood çimenlerin üzerinden koşuyordu, görünüşe göre bir mektup ve bir gazete getiriyordu.

Biraz nefes nefese geldi.

"Bu mektup size özel bir haberciyle geldi, Bay Ferrier.
Ve Bayan Mallory size gazeteyi getirmemi istedi."

Ferrier, hantal ve Başbakan'ın el yazısıyla yazılmış mektubu aldı.

"Lütfen haberciden beklemesini rica edin. Gelip onunla konuşacağım."

Mektubu açtı ve okudu. Sonra, bilerek cebine koyduktan sonra öne eğilerek oturdu ve çimenlere baktı. Gazete
gözüne çarptı. O sabahki _Herald_ gazetesiydi. Gazeteyi yerden kaldırdı, ilk başyazıyı ve ardından makalenin dayandığı "bir muhabirden" bir köşe yazısını okudu.

Sonuna geldiğinde garip bir önsezi onu ele geçirdi. Hala kendisiydi ama kulaklarında yaklaşan bir
kataraktın uğultusu varmış gibi geliyordu. Zorlukla kendini
yerine getirdi, cebinden bir kalem çıkardı ve _Herald_ muhabirinin katkıda bulunduğu makaledeki bir pasajın yanına titrek bir çizgi çekti. Gazete dizinden yere kaydı.

Sonra, el yordamıyla Broadstone'un mektubunu tekrar aradı, zarfından çıkardı ve gözlerinin önünde bir sisle, boş olduğunu hatırladığı son sayfayı aradı.
Zorlukla, birkaç satır çizdi, mektubun tamamını yırtık
zarfa geri koydu ve üzerine bir adres yazdı - kendi adını belirsizce
karaladı.

Sonra, aniden geri düştü. Mektup gazeteyi takip ederek yere indi. Ölümcül bir zayıflık onu elemeye başlamıştı, ama henüz beyni açıktı. Sadece iradesi artık mücadele etmiyordu; her şey pes etmişti, ama
tam bir felaket hissiyle ne acı ne de
acıma karışmıştı. Okuduğu makalenin üzerine serpiştirilmiş Latince dizelerden bazıları zihninde belirsizce dolaştı -sonra Başbakanla yaptığı son konuşmadan ifadeler--sonra Assisi'deki gecenin anıları--ve şairin yüzü--

Yanında keskin bir çığlık yankılandı--Diana'nın çığlığı. Hayatı son bir kez daha toparlandı ve gözleri açıldı. Tekrar kapandılar ve
başka bir şey
duymadı.

Sir James Chide Diana'nın üzerine eğildi.

"Yardım için koş!--brendi!--bir doktor! Ben onunla kalacağım. Koş!"

Diana koştu. Bayan Colwood'un aceleyle geldiğini gördü ve onu brendi almaya gönderdi. Kendisi de köye doğru körü körüne koştu.

Beechcote kapısının birkaç metre ötesinde bir araba tarafından yakalandı.
Bir haykırış duyuldu, araba aniden yanaştı ve bir adam
atladı. "Bayan Mallory!--sorun nedir?"

Başını kaldırıp Oliver Marsham'ı gördü ve arkasındaki arabada, şaşkın gözlerle kaskatı ve solgun oturan Leydi Lucy'yi gördü.

"Bay Ferrier hasta--çok hasta! Lütfen doktora gidin! O burada--benim evimde."

Arabadaki figür aceleyle ayağa kalktı. Leydi Lucy yanındaydı.

"Sorun nedir?" Kızın koluna otoriter bir şekilde elini koydu.

"Sanırım--ölüyor," dedi Diana, soluk soluğa. "Ah, gel!--hemen geri dön!"

Marsham çoktan arabadaydı. At dörtnala ilerledi. Diana
ve Leydi Lucy eve doğru koştular.

"Bahçede," dedi Diana, nefes nefese; ve Leydi Lucy'nin elini tutarak onu yönlendirdi.

Ölmekte olan adamın yanında Sir James Chide, Muriel Colwood ve yaşlı uşak duruyordu. Sir James başını kaldırdı, Leydi Lucy'yi görünce irkildi ve
onunla buluşmaya gitti.

"Tam zamanında geldin," dedi şefkatle; "ama o hızlı gidiyor.
Elimizden geleni yaptık."

Ferrier şimdi başını destekleyerek çimenlerin üzerinde yatıyordu. Leydi Lucy onun
yanına
çöktü.

"John!" diye seslendi, acı dolu bir sesle--"John--sevgili, sevgili dostum!"

Ama ölmekte olan adam hiçbir işaret yapmadı. Ve elini dudaklarına götürdüğünde--hayatında ona gönülsüzce gösterdiği sevgi şimdi
gözyaşları ve umutsuzluğuyla gizlenmeden konuşuyordu--Sir James son nefeslerin yumuşak geçişini izledi ve her şeyin bittiğini biliyordu--oyun
bitti ve ışıklar söndü.

BÖLÜM XIX

Üzüntülü bir telaş ve mırıldanma Beechcote'un eski odalarını ve koridorlarını
doldurdu. Köy doktoru gelmişti ve onun yönlendirmesiyle John Ferrier'in cesedi bahçeden evin kütüphanesine taşınmıştı. Orada, Diana'nın kitapları ve resimleri arasında Ferrier, gözleri kapalı ve dingin bir şekilde yatıyordu, hayattaki çirkin ve ağır dokunuşu, onun görünümünün gücü ve insanlığıyla karışmıştı, tamamen kaybolmuştu ve ölümün onurunda boğulmuştu.

Chide ve doktor odanın bir ucunda alçak sesle istişarede bulunuyorlardı; Leydi Lucy cesedin yanında oturuyordu, yüzü ellerinin arasındaydı;
Marsham arkasında duruyordu.

Uşak Brown sessizce odaya girdi ve Chide'a yaklaştı.

"Lütfen efendim, Lord Broadstone'un habercisi burada. Lord'a bir mektup götürmesini isteyebileceğinizi düşünüyor."

Chide aniden döndü.

"Lord Broadstone'un habercisi mi?"

"Yarım saat önce Bay Ferrier'e bir mektup getirdi efendim."

Chide'ın yüzü değişti.

"Mektup nerede?" Doktora döndü, doktor başını salladı.

"Onu içeri getirdiğimizde hiçbir şey görmedim."

Konuşmayı duymuş olan Marsham öne çıktı.

"Belki de çimenlerin üzerinde--"

Chide--soluk, kaşlarını çatmış--bir an sessizce ona baktı.

Marsham aceleyle bahçeye ve ölümün gerçekleştiği porsuk ağaçlarının altındaki noktaya
- gitti. Bahçe sandalyelerinin etrafında çiğneyen ayak izleri vardı--cesedi taşıyan bahçıvanların ayakları. Çimlerin üzerinde bir kitap, açılmış mektuplar ve çalışma malzemeleri karışımı vardı. Marsham
bunlara baktı; hepsi Diana'ya veya Bayan Colwood'a aitti. Sonra
sandalyenin yanına düşmüş bir minder ve altından görünen bir gazete köşesi fark etti. Onu kaldırdı.

Aşağıda, zarfının içinde Broadstone'un açık mektubu vardı, önce Başbakanın iyi bilinen el yazısıyla "Sayın John Ferrier, M.P."ye hitaben yazılmıştı ve sonra, titrek bir kalemle "Leydi Lucy Marsham, Tallyn Hall."ye.

Marsham, düşünceler beyninde hızla dolaşırken mektubu çevirdi. Belli ki Ferrier'in onu okumaya vakti olmuştu. Annesine o adres nedendi? Ve o acı dolu el yazısıyla yazılmıştı, sanki ölümün zayıflığı çoktan üstüne çökmüşken?

Gazete mi? Ah!--Herald!--sanki okuduktan sonra Ferrier mektubu yere atmış ve ona itaat etmeyi bırakmış bir elden mektubun üzerine düşmesine izin vermiş gibi yatıyordu. Marsham mektubu gördüğünde yanaklarına renk geldi. Eğildi ve kaldırdı. Birdenbire kağıdın kenarında, zarfın üzerine yazılan kelimeler gibi, belirsiz ve titrek bir kalemle yazılmış bir çizgi fark etti. "Bir muhabirden" başlıklı makaledeki bir pasajın yanındaydı ve ona bakarken bilinci ve nabzı dehşet içinde durdu. Orada, gözünün altında, o belirsiz işarette, John Ferrier'in son sözcüğü ve işareti vardı.

Hala ona bakarken bir ses onu rahatsız etti. Leydi Lucy, çimenlerin üzerinden, güçsüzce yanına geldi.
Marsham gazeteyi düşürdü ve Broadstone'un mektubunu
aldı.

"Sir James, onu biraz yalnız bırakmamı istedi," dedi, kırgın bir şekilde. "Ambulans hemen burada olacak. Onu Lytchett'e götürecekler. Ben Tallyn olması gerektiğini
düşündüm. Ama Sir James karar verdi."

"Anne!"--Marsham isteksizce ona doğru yürüdü--"işte bir mektup--hiç şüphesiz önemli. Ve--size hitaben."

Leydi Lucy küçük bir çığlık attı. Kalemle yazılmış adrese, titreyen dudaklarla baktı; sonra zarfı açtı ve
sıkıca yazılmış mektubun arkasında Ferrier'in ona söylediği son sözleri gördü.

Bir oğlunun doğal dürtüsüyle hareket eden Marsham eğildi ve saçlarını öptü.
Bir sandalye çekti ve o da mektupla birlikte sandalyeye gömüldü. O
okurken, _Herald_'ı tekrar fark edilmeden kaldırdı, aceleyle katladı ve cebine koydu; sonra birkaç adım uzaklaştı,
annesini kederiyle baş başa bırakabilmek için. Hemen Leydi Lucy ona seslendi.

"Oliver!" Ses güçlüydü. Ona geri döndü ve o onu
parıldayan gözlerle, elini Broadstone'un mektubunun üzerinde tutarak karşıladı.

"Oliver, onu öldüren bu! Lord Broadstone sorumluluğu üstlenmeli."

Ve aceleyle, tutarsız bir şekilde, Lord Broadstone'dan gelen mektubun Ferrier'in vatanseverliğine ve yazara olan kişisel dostluğuna acil bir çağrı olduğunu açıkladı; parti birliği ve ülke adına, Başbakan'ın bir önceki günkü anlaşmayı iptal etmesine izin vermesi için yalvarıyordu; Maliye Bakanlığı ve Meclis liderliği yerine bir soyluluk ve Savaş Ofisi'ni kabul etmesi için. Başbakan, Ferrier ile yaptığı görüşmeden sonraki
öğleden sonra ve akşam boyunca kendilerini
açığa vuran
Hükümetin tamamlanması yolundaki aşılmaz zorlukların tam bir hesabını verdi. En beklenmedik yerlerden gelen en beklenmedik türden
redler; görmezden gelinmesi imkansız kişilerden gelen protesto mektupları ve ziyaretleri--çoğu şüphesiz Lord Philip tarafından tasarlanmıştı; "Son olarak
bu sabahki gazeteler--özellikle _Herald_'daki makale,
ki bunu daha önce görmüş olacaksınız--tüm bunlar, bir araya geldiğinde, eğer sizi meseleyi benim gördüğüm ışıkta görmeye ikna edemezsem--ve kabul etseniz de etmeseniz de, kamu yararını ön planda tutacağınızı çok iyi biliyorum--Majestelerine bir Hükümet kurma girişimimin başarısız olduğunu hemen bildirmeliyim."

Marsham mektubun onun versiyonunu elinden geldiğince takip etti; ve son sayfayı çevirdiğinde, o da Broadstone'a ait olmayan kalemle yazılmış yazıyı fark etti. Bunu iletmek istemedi; hatta hemen eliyle örttü.

"Evet, sanırım şoktu," dedi alçak bir sesle. "Ama Broadstone'un
suçlusu değildi. Kimsenin suçu değildi."

Leydi Lucy kızardı ve başını kaldırdı.

"O adam Barrington!" dedi hararetle. "Ah, keşke onu hiç
evimde görmeseydim!"

Oliver cevap vermedi. Onun yanına oturdu, çimenlere baktı. Birdenbire
Leydi Lucy onun dizine dokundu.

"Oliver!" - sesi soluk soluğa ve zordu - "Oliver! - senin
bununla hiçbir ilgin yok mu?"

"Neyle, anne?"

"_Herald_ makalesiyle. Bu sabah okudum. Ama güldüm!
John'un mektubu aynı anda geldi - çok mutlu, çok planlarla dolu -"

"Anne! - Ferrier'in konumundaki bir adamın bir
gazetedeki makaleden rahatsız olabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum--Herald çok önemliydi--John'un öyle dediğini duydum.
Oliver!"--yüzünde acı bir ifade vardı--"O gece o adamla
konuştuğunu biliyorum. Sen--"

"Utandığım hiçbir şey söylemedim," dedi sertçe, başını kaldırarak. Annesi sessizce ona baktı. Gözleri bir anda
tuhaf bir düşmanlıkla buluştu - sanki her biri diğerini suçluyormuş gibi.

Arkalarından gelen bir ses Leydi Lucy'nin dönmesine neden oldu. Brown çimenlerin üzerinden geliyordu.

"Size bir telgraf, efendim. Arabacınız çocuğu durdurdu ve
buraya gönderdi."

Marsham telgrafı aceleyle açtı. Okurken gri ve bitkin yüzü
yine ağır bir şekilde kızardı.

"Korkunç bir haber aldım. Size ve ailenize en derin sempatilerimi sunuyorum. Bugün sizi görebilirsem minnettar olurum.

"BROADSTONE."

Annesine uzattı ama Leydi Lucy bunun anlamını pek kavrayamadı. Cevabını yazması için onu bıraktığında, Temmuz güneşinin altında oturdu
artık sandalyelere ulaşmıştı, mekanik bir şekilde büyük kırsal
şapkasını öne doğru çekerek onu parlamasından korudu - dik dik bakan
gözleri olan, bitkin bir figür; keskin narinliğinin her ayrıntısı, solgun ve titreyen yüzü, siyah elbisesinin zarafeti, sivri çenesinin altına bağlanmış siyah dantel şapka iplerinin elmasla tutturulması - öğle vaktinin tam ve araştırıcı aydınlığında. Ona yaşlı bir kadın gösteriyordu - yalnız bırakılmıştı.

Bütün varlığı başına gelenlere isyan ediyordu.
John'un mektupları, John'un saygısı, John'un sempatisi olmadan hayat - nasıldı katlanılabilir mi? Alışkanlık haline gelmiş hislerini ve içgüdülerini
kendisinden bile gizleyen kılık değiştirmeler
yok oldu. Oliver'ın ona bırakılması, John'un ölümünü
en ufak bir şekilde telafi etmedi.

Onu pençesinde tutan acı yeni bir deneyimdi.
Hiçbir zaman, yine de, nezaketle bağlı olduğu o otoriter kocanın ölümünde hissetmemişti.
Düşünceleri elinin altındaki o son kırık
kelimelere yapıştı, pişmanlığını
memnun edebilecek ve rahatlatabilecek bir şey koparmaya çalışıyordu:

"SEVGİLİ LUCY,--Kendimi kötü hissediyorum--Belki de önemli bir şey değildir--Chide ve sen bu
mektubu okuyabilirsin. Broadstone buna engel olamadı. Ona bunu söyle.
Seni korusun--Oliver'a söyle--Sevgilerimle, J.F."

Mektubun büyük kısmı onun tarafından bile neredeyse okunamıyordu--ama
"seni korusun" ve "J.F." geri kalanından daha sağlam yazılmıştı,
sanki zayıflayan el son bir çaba göstermiş gibi.

Onun ruhsal kibri aç ve perişandı. Elbette, karısı olmasa da, John'un en iyi arkadaşı olmuştu! -- onun iyi meleği.
Kalbinde daha sıcak, daha minnettar bir söz için çırpınıyordu -- kendisini
kendisine haklı çıkarabilecek. Ve bunun yerine, ilk kez kendi yarattığı çölü, kendi kendine dayattığı yalnızlığı fark etti. Ve
kehanetvari bir dehşetle, önünde özsaygısının öldüremeyeceği günlük kendini suçlamayı gördü.

"_Oliver'a söyle_--"

"Ölürsem, Oliver'a söyle" mi demekti? Ama John hayatında hiçbir zaman boşuna veya gereksiz bir şey söylemedi. Daha ziyade Oliver'a bitiremediği son bir sözün başlangıcı değil miydi? Ah, eğer oğlu gerçekten de onun ölümüne
katkıda bulunmuş olsaydı!

Bu düşüncenin altında ürperdi; Bay
Barrington'ın ziyareti, o sabahki _Herald_ makalesi, Oliver'ın önceki ayki konuşmaları ve yaptıklarıyla ilgili aceleci anılar zihninde hızla
dolaşıyordu. Sabahleyin, trajik bir şekilde kesintiye uğrayan araba yolculuğunda, _Herald_ makalesiyle ilgili öfkesini Oliver'a çoktan ifade etmişti.

"Sevgili Leydi Lucy!"

Başını kaldırdı. Sir James Chide yanında duruyordu.

Yaptığı ilk şey onu ayağa kaldırmak ve sonra sandalyesini gölgeye çekmek oldu.

"Sen hepimizden daha fazlasını kaybettin," dedi, o tekrar sandalyeye gömülürken,
ve elini uzatarak, onun elini sıcak ve şefkatli bir şekilde
kavradı. Ferrier'e karşı iyi davrandığını hiç düşünmemişti ve Diana'ya karşı kötü davrandığını biliyordu; ama bir kadını -ve gri saçlı bir kadını- keder içinde görünce yüreği eridi.

"Broadstone'un mektubunu bulduğunu duydum?" Kızın kucağındaki mektubuna baktı. "Ben de
ondan haber aldım. Haberci, burada olduğumu öğrenir öğrenmez,
Lytchett'e götürmek üzere bana bir mektup getirdi. Bu
güzel bir mektup--çok güzel bir mektup, bu açıdan bakıldığında. Broadstone
etkimi kullanmamı istedi--John ile--zorluklarını anlattı--"

Chide'ın eli aniden dizine yapıştı.

"--Keşke o yaratığa ulaşabilseydim, Lord Philip!"

"Sence o şok--onu öldürdü mü?" Sert, yavaş gözyaşları
yine elbisesinin üzerine düşmeye başlamıştı.

"Ah! Mayıs'tan beri hasta bir adam," dedi Chide kaçamak bir şekilde. "Şüphesiz
kalbinde uzun zamandır--hiç şüphelenilmeyen--bir sorun var. Doktorlar
--hemen öğrenecekler. Zavallı Broadstone!--onu da neredeyse öldürecek."

Mektubu ona uzattı.

"Okuyacaksın;" ve sonra, kırık bir tonla, işaret ederek: "Bak! "Öyle dedi."

Arkasındaki yazıyı görünce irkildi ve yine eli nazikçe onunkine bastırdı.

"Kendini kötü hissediyordu," dedi kırık bir şekilde; "önceden görmüştü. Bunlar onun son
sözleriydi - değerli son sözleri."

Yüzünü sakladı. Chide ona geri verdiğinde, kaşları ve dudakları
mahkemede onu çok korkutucu yapan bakışa yerleşmişti. Aniden etrafına
baktı.

"_Herald_ nerede? Bayan Colwood'un getirdiğini duydum."

Boşuna çimenleri ve sandalyeleri aradı. Leydi Lucy sessizdi.
Sonra güçsüzce ayağa kalktı.

"Ne zaman - ne zaman onu götürecekler?"

"Doğrudan. Ambulans geliyor - ben de onunla gideceğim. Kolumu tut."
Ona sertçe yaslandı ve eve yaklaştıklarında iki
figürün evden çıktığını gördüler -Marsham ve Diana.

Diana açık beyaz elbisesiyle hızla geldi. Gözleri kırmızıydı ama oldukça sakindi. Chide ona şefkatle baktı. Trajediden bu yana geçen iki
saatte herkesin yardımı ve desteği olmuştu,
kendi rehberliğinde yazmış, talimat vermiş, düzenlemeler yapmıştı,
kendisini tamamen arka planda tutmuştu. Hiçbir keder gösterisi, kendisine veya
doktorlara hiçbir müdahale yoktu; ama bir keresinde, karanlık odada cesedin yanında otururken, onun içeri
geldiğinin, ölü adamın yanında bir süre diz çöktüğünün, yumuşak, bastırılmış ağlamasının farkındaydı. Ona tek bir kelime etmemişti, o da ona. Birbirlerini anlıyorlardı.

Ve şimdi bu hüzünlü yüzle Leydi Lucy'nin yanına geldi. O, o hanımla Marsham arasında, kendi bahçe, Sir James'e göre, kendisi hakkında hiçbir şey düşünmeden. Ona gelince, kendi keskin kederinin ortasında, gizlice birinden diğerine bakmaktan kendini alamadı,
Leydi Lucy'nin oturma odasındaki o Şubat sahnesini hatırladı. Ve
hemen Lady Lucy'nin de hatırladığından emin oldu. Diana çekinerek
eve gitmeden önce biraz yiyecek -biraz süt veya şarap-
almasını rica etti. Üç saat olmuştu -inanılmaz görünse de- yolda onları
aradığından beri. Lady Lucy, ona bakarak ve belli ki ilk başta söylenenlerin ancak yarı yarıya farkında olarak, aniden kızardı ve
reddetti -nazik ama kararlı bir şekilde.

"Teşekkür ederim. Hiçbir şeye ihtiyacım yok. Yakında eve döneceğim. Oliver!"

"Sir James ile Lytchett'e gidiyorum, anne. Bayan Mallory, Bayan Colwood'un seni eve götürmesine izin vermeni rica ediyor."

"Çok naziksiniz ama ben tek başıma gitmeyi tercih ederim. Arabam orada mı?"

Normal halinin görkemli gölgesi gibi konuştu. Araba bekliyordu. Leydi Lucy, ayrı duran Sir James'e yaklaştı ve kulağına o akşam Lytchett'e geleceğini ve çiçek getireceğini söyledi. "İlk benimki olsun," dedi, diğerlerine duyulmayacak şekilde. Sir James onayladı. Bu tür uygulamalar, diye düşündü, kadınlar için çok önemliydi; özellikle de kanunun daha ağır konularıyla biraz uğraştığının bilincinde olanlar için.

Sonra Leydi Lucy ayrıldı; Marsham onu ​​arabasına kadar geçirdi. Geride kalan ikisi uzaklaşan figürleri izliyordu - anne, eğilmiş ve sendeleyerek, oğluna sarılmıştı.

"Çok sarsılmış," dedi Sir James; "ama asla pes etmeyecek."

Diana cevap vermedi ve ona baktığında, onun
özdenetim için mücadele ettiğini, gözlerinin yerde olduğunu gördü.

"Ve o kadın onu kızı olarak alabilirdi!" dedi kendi kendine,
onda derin ve hassas bir içgüdünün geri tepmesini sezerek. Marsham geri geldi.

"Ambulans az önce geliyor."

Sir James başını salladı ve eve doğru döndü. Marsham onu ​​alıkoydu,
sesini alçalttı.

"Ben de onunla gideyim, sen de benim sineğimi al."

Sir James kaşlarını çattı.

"Her şey halledildi," dedi buyurgan bir şekilde. Sonra Diana'ya baktı.
"Ben içerideki her şeyle ilgileneceğim. Bayan Mallory'yi bahçeye götürür müsün?"

Diana boyun eğdi; ancak ilk kez yüzü hafifçe kızardı.
Sir James'in ölüleri kaldırırken onun görüş alanından ve
duyulmaktan uzak olmasını istediğini anladı.

İkisi için de garip bir yürüyüştü! Yan yana, neredeyse sessizce, onları Şubat ayının bir akşamında tepelere götüren bahçe yolunu takip ettiler. Bu düşünce, ikisinin de zihninde,
ortadan kaybolmuş bir hayalet gibi dolanıp duruyordu. Marsham içgüdüsel olarak onu bu yola yönlendirdi, böylece daha uzaktaki çimenlikte, dağınık sandalyelerin, çiğnenmiş kitapların ve kağıtların hala Ölüm ve Uyku'nun indiği yeri gösterdiği noktadan kaçınabilirlerdi. Yine de, uzaktan geçerken, doğal bir ürpertinin onun içinde dolaştığını gördü; ve, çağrışımla, son görüşmelerinde, onu teselli ettiği ve onun da ona sarıldığı o ilahi terk edilmişlik anının anısı dayanılmaz bir şekilde aklından geçti. Ve şimdi, ona ne kadar yakındı - ve yine de ne kadar sonsuz derecede uzaktı! Yanında yürüyordu, adımları arada bir sendeliyor, başı geriye atılmış, sanki alnında ve gözlerinde hava ve serinlik arıyormuş gibi. Varlığının onu rahatsız ettiğini, onun hakkında hiç düşünmediğini kendine itiraf edemiyordu. Ona gelince, hala felaketin pençesinde olan ve yeni vicdan azaplarıyla sersemlemiş olan zihni, zaman zaman en uyumsuz ve en heyecan verici anılara karşı hala hassastı - anılar, şimşek hızında, zihnin içinden geçip gidiyordu, çağrılmamış ve parçalayıcıydı. Ay ışığındaki yüzü, sözünün büyük sözlerindeki sesi - "bir kadının yapabileceği her şey!" - Avam Kamarası'nda, sonunda onu terk ettiği o sefil akşam - Alicia ile Tallyn ormanında geçirdiği belli bir pasaj - bu imgeler sanki sinir ve damar yoluyla titriyordu, onu etkisizleştiriyor ve susturuyordu. Ancak kısa süre sonra, Diana, onun şaşkınlığına rağmen, doğal sesiyle, hiçbir meşguliyet veya utanç izi olmadan konuşmaya başladı. Ferrier'le ilgili son anılarını döktü. Bazen gözyaşlarını silerek, sabahki ziyaretinden ve çimenlerin üzerinde yanlarında yatarken yaptığı konuşmadan, ona yazdığı son mektuplardan, İtalya'daki anılarından bahsetti.

Marsham sessizce dinledi. Söyledikleri onun için yeniydi ve genellikle
acıydı. Onunla Ferrier arasında bu kadar hızlı
ortaya çıkan bu yakın ilişki hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Güzelliğini ve zarafetini kabul ederken, bunun düşüncesi bile, şu anda bile, onu
sinir bozucu bir kıskançlıkla dolduruyordu. Yeni bağ, kendisinin kırdığı kişilerin enkazından doğmuştu; Ferrier ona dönmüştü ve o da Ferrier'e, tıpkı kendi eylemleriyle ikisini de kaybetmişken; bu doğru ve doğal olabilirdi; bunun altında irkildi - bir anlamda, bundan nefret ediyordu - yine de.

Ve tüm bu zaman boyunca göğüs cebindeki gazetenin ve kalbini
yakıyormuş gibi görünen o belirsiz kalemle çizilmiş çizginin bilincinde olmaktan hiç vazgeçmedi.

Eğer bilseydi, sonunda ve geri dönülmez bir şekilde ondan kaçar mıydı? Bir
ya da iki kez ona merakla baktı, kadınların bir durumu
doldurma ve yumuşatma gücüne hayret etti. Ferrier hakkındaki kesik konuşmaları, o anda aralarında
tuhaflık olmadan, risk almadan
ortaya çıkabilecek tek olası konuşmaydı. Arkadaşlığın o son temeline
hala onu kabul edebilirdi ve yaralı bir öz sevgi, bunu hem onun hem de Ferrier'in iyiliği için seçtiğini düşündürüyordu.

Elbette, onu Alicia ile görmüştü ve kendi sonuçlarını
çıkarmış olmalıydı. Onunla olan ayrılıktan dört ay sonra! - ve ne büyük bir ayrılık!
Onun yanında, kümelenmiş güller ve delphiniumlar, gelincik ve acı bakla karmaşasıyla dolu, ışıldayan kokulu bahçede yürürken, aniden kendini bir tür dışlanmış olarak gördü - Chide gibi eski bir arkadaş tarafından güvenilmeyen ve sevilmeyen, sevdiği bu kızın iyi düşüncesinden sonsuza dek ayrılmış, annesi tarafından bile şüphelenilen ve sonunda bu beklenmedik trajedi ve Barrington'ın affedilemez davranışının şokuyla ezilmiş.

Sonra tüm varlığı şiddetli bir protesto öfkesiyle tepki verdi. O da onun kadar koşulların kurbanı olmuştu. İradesi tutkulu bir kendini savunmaya
katılaştı; fırlattı, bastırdı, yenilmesi gereken ve yenilmesi gereken bir acıyı. Hayatını yaşamak zorundaydı. Yaşayacaktı.

Bahçeye geçtiler, minik yeşil elmalarla kaplı yaşlı ağaçların arasında, bazı tırmanıcı güller istedikleri gibi koşuyor, daldan dala, kızıl ve soluk pembe çiçek izlerini bırakıyorlardı. Keten kuşları ve karatavuklar hoş bir gevezelik ediyordu; ağaçların altındaki çimenler zengin ve yumuşaktı ve tepelerinden, parlak mavi renkte beyaz bulutlar görülebiliyordu. Diana aniden eve doğru döndü. "Sanırım artık geri dönebiliriz," dedi ve eli ve dudağı, sanki sevgili ölmüş arkadaşının sonsuza dek çatısını terk ettiğini fark etmiş gibi büzüldü. Aceleyle geri döndüler, ama sohbet etmek için hâlâ zaman vardı. "Elbette onu çocukluğundan beri tanıyordun, değil mi?" dedi ona, çekingen bir sorguyla bakarak. Cevap olarak, Ferrier'in yakın -neredeyse oğlu- rolünü oynamaya zorladı kendini, ki aslında, ona, kendi konuşması boyunca, ima yoluyla vermişti. Bunda, ona minnettarlık duyduğu bir incelik, bir nezaket göstermişti. Ferrier partisinin seçim sırasında ona yönelttiği suçlamaları duymuş olmalıydı, ancak, asil bir
yaratık olmasına rağmen, onlara inanmamıştı. Cebindeki o işaretli gazeteyi hatırlayana kadar, ona yüksek sesle teşekkür edebilirdi.

Bir keresinde, elbisesine takılmış, sallanan bir gül dalı. Onu kurtarmak için eğildi. Sonra, ilk kez, onun küçüldüğünü gördü. İçgüdüsel hizmet, onları tekrar erkek ve kadın yapmıştı -zihin ve zihin değil; ve, acınası bir sızıyla, onun kimliğinin, varlığının, geçmişlerinin, göründüğü kadar farkında olamayacağını fark etti.

İlk gençliğinin çiçeklerini kaybetmişti -bunu fark etti-. Elbisesini toplayan el ne kadar da inceydi!--bir zamanlar onun öpücükleriyle kaplı olan el. Yine de ona her zamankinden daha güzel görünüyordu ve onun her zamankinden daha fazla kadın, daha fazla duygu, hayat ve tutkuyla dolu bir içgüdü olduğunu sezdi.

* * * * *

Sir James'in habercisi onları yarı yolda karşıladı. Ambulans kapıda
bekliyordu.

Başı açık Chide ve bir grup doktor, bahçıvan ve polis onun yanında duruyordu.

"Seni takip ediyorum," dedi Marsham Sir James'e. "Yapılacak çok şey var."

Chide soğuk bir şekilde onayladı. "Broadstone'a yazdım ve gazetelere bir ön bildiri gönderdim."

"İstediğin her şeyi şehre götürebilirim," dedi Marsham aceleyle. "Bu akşam yukarı çıkmalıyım."

Broadstone'un telgrafını Sir James'e uzattı.

Chide okudu ve sessizce geri verdi. Sonra ambulansa girdi,
içerideki örtülü bedenin yanındaki koltuğuna oturdu. Yavaşça uzaklaştı,
atlı polisler ona eşlik ediyordu. Beechcote'tan arka yoldan gitti, böylece
köy tarafında kapıların etrafında toplanmış olan kalabalığı
atlattı.

Diana, basamaklarda, onun gittiğini gördü, gözleriyle onu takip etti;
çok beyaz ve hareketsiz duruyordu. Sonra Marsham şapkasını ona doğru kaldırdı,
yanında duran küçük insan grubunun merakının her sinirinden farkındaydı.
Birdenbire, diye düşündü, o da bunu sezdi. Çünkü etrafına
baktı, hafifçe eğildi ve Bayan Colwood ile birlikte kayboldu.

* * * * *

Lytchett'te iki üç saat geçirdi, Sir James ile cenaze için ilk düzenlemeleri yaptı. Tallyn'de olacaktı ve cenaze töreni eski Tallyn kilisesinin
mezarlığında yapılacaktı. Sir James buna yavaş ve isteksizce onay verdi; ama sonunda, kendisi ve Marsham arasındaki ilişkiler daha da gerginleştikten sonra, onay verdi.

Gazeteler için daha fazla açıklama hazırlandı. Öğleden sonra Lytchett'in arazisi ve salonu, Londra ve eyalet gazetelerinin aceleyle oraya gönderdiği bir dizi muhabirin varlığını ele verdi. Artık haber İngiltere'ye yayılmıştı.

Marsham çok çalıştı ve Sir James'i elinden geldiğince kurtardı. Lord Broadstone'dan bir başka haberci geldi, Sir James'e yazılmış acıklı bir mektupla.
Chide'ın yüzü karardı. "Broadstone dayanmalı," dedi Marsham'a, Chide'ın kutsal alanında birlikte dururken. "Onun
suç
u değildi ve düşünmesi gereken bir ülke var. Sen ona söyle. Şimdi,
gidiyor musun?"

Marsham, uçuşunun duyurulduğunu söyledi.

"Sana ne teklif edecekler?" dedi Chide aniden.

"Bana teklif mi edecekler? Çok da önemli değil, değil mi?--böyle bir günde?"

Marsham'ın tonu da aynı şekilde sertti. Sonra ekledi: "Yarın yine burada olacağım."

Chide kabul etti. Marsham uzaklaştığında ve tekerleklerin sesi
sönünce, Chide sert ve anlaşılmaz bir ses çıkardı. Sıcak İrlandalı kalbi içinde kabardı. Elleri ceplerinde, aceleyle bir o yana bir bu yana yürüdü.

"John!--John!" diye inledi. "Bu gece mezarının üstünde dans edip zafer kazanacaklar, John; ve senin babası olduğun o adam da, diğerleri gibi. Ama bunu bensiz yapacaklar, John--bensiz yapacaklar!"

Ve az önce Başbakan'ın ikinci habercisine, Başsavcılık teklifini
reddettiğini itiraf ettiği notu, acı bir memnuniyetle düşündü. Broadstone için üzüldü; onu
teselli etmek için elinden geleni yapmıştı; ama John'un
yerine geçenlerle hiçbir Hükümette görev almayacaktı.

* * * * *

Bu arada Marsham şehre doğru hızla ilerliyordu. Akşam ışığının altında, her yol kenarı istasyonunda, uzun tabela sıralarını görüyordu: "Bay Ferrier'in ani
ölümü. Yeni Bakanlığa etkisi." Aldığı her gazete, yorumlar ve aceleyle yazılmış biyografilerle doluydu. İçlerinde geleneksel bir kayıp notundan fazlası vardı. Ferrier, birçok İngiliz devlet adamının popüler olduğu anlamda yaygın olarak popüler değildi, ancak kişiliğinde uzun zamandır tüm halkın, tüm sınıfların, İngiliz işlerini gerçekten gözlemleyen ve yönetenlerin sevgisini ve saygısını kazanmış bir şey vardı. Samimi bir şekilde yas tutuluyordu ve neredeyse özlenecekti. Ancak bunun ani etkisi Mağara'nın zaferi, güncel siyasete verilen yeni bir yön olacaktı. Bundan kimse şüphe etmiyordu.

Marsham, çalkantılı düşüncelere dalmıştı. Gerçek şu ki, o sabah saat dokuzda Tallyn'e ulaşan _Herald_'daki iki makale onu dehşetten başka bir şeyle etkilememişti.

Barrington ile yaptığı görüşmeden beri, kendisini bu görüşmede parti birleşmesinin temellerini attığına inandırmıştı; ve o zamandan beri parti gazetesinin tutumundaki yavaş değişimin işaretlerini hevesle tarıyordu, bu güne kadar olduğu gibi Ferrier'e olan
kesintisiz kişisel sadakatle birleşmişti. Fakat bu sabahki makale
tam bir -ve Oliver'ın kahvaltı masasında okuduğuna göre- abartılı bir _dönüşü_- göstermişti. Bu, yeni Başbakan'a, Avam Kamarası'nın liderliğini, böylesine kritik bir anda, partinin ileri politikasına daha gerçek bir sempati duyan bir adama emanet etmesi yönündeki ateşli bir çağrıdan başka bir şey değildi.

"Umutsuzca umutlandık," dedi _Herald_; "Bay Ferrier'i tüm muhalefete rağmen destekledik; fakat son konuşmalarının dikkatli bir şekilde yeniden değerlendirilmesi ve analizi -siyasi durum hakkındaki genel ve özel bilgimizle birlikte- bizi, irademize tamamen aykırı bir şekilde, Bay Ferrier, elbette, yeni Kabine'deki en önemli görevlerden birini, Avam Kamarası'ndaki liderliğini elinde tutmalı - partinin fiilen bağlı olduğu iki büyük tedbir göz önüne alındığında - ancak felaket getirebilir. Onlara karşı çıkmayacak; bunu elbette biliyoruz; ancak onlarla başarılı bir şekilde mücadele etmesi mümkün mü? Kendisini veya bizi asla yarı yolda bırakmamış olan vatanseverliğine başvuruyoruz. Eğer Savaş Bakanlığı veya Amirallik ile birlikte fazlasıyla kazandığı soyluluk payesini kabul ederse ve hükümeti, güce çok ihtiyaç duyduğu Lordlar Kamarası'nda temsil ederse, her şey yoluna girecek. Avam Kamarası'nın liderliği, Lord Philip'in şaşırtıcı kampanyası sayesinde halkın gözünde hızla yükselen partinin o kesimine düşmelidir. Lord Philip'in kendisi, aslında, ılımlılar için Bay Ferrier'in Sol Kanat için kabul edilebilir olduğu kadar kabul edilebilir değildir. Kişisel hislerin sıcaklığı
tek başına onun bu kısmı başarılı bir şekilde doldurmasını engelleyecektir. Ancak Lord Philip'in hizmet etmekten memnun olacağı iki veya üç kişi
adlandırılırken, ılımlıların onlara karşı söyleyecek hiçbir şeyi yoktur."

Bu yeterince zararlıydı. Ancak çok daha ciddi olanı, bir sonraki sayfadaki "iletişime geçilen" makaleydi - "bir muhabirden" - "liderin" dayandığı.

Marsham, "muhabirin" aslında Barrington'ın kendisi olduğunu ve makalenin tamamen Tallyn'de gerçekleşen konuşmadan ve Marsham'ın gazetecinin yararına okuduğu veya özetlediği Ferrier'in mektuplarının bölümlerinden türetildiğini hemen anladı.

Özellikle Ferrier'in ölmekte olan elinin işaretlediği pasajı - Barrington'ın onu dinlerkenki siyah gözlerindeki parıltıyı, güçlü elindeki içgüdüsel hareketi, sanki mektuba akbaba gibi atılmak istercesine - ve kendi kaygılı tereddütünü - aniden çok fazla gitmiş olma hissini hatırladı. uzak--onun ihtiyat konusundaki ısrarı.

Gerçekten ihtiyat! Bütün bunlar korkunç bir ihanetti. Adamı, bu birkaç cümlenin gerçek anlamda alınmaması gerektiği konusunda uyarmıştı--aslında, Ferrier'in kendisinin ve gerçek fikrinin karikatürleriydi. "Bana belirli bir önlem dayatıyorsun," dediler, aslında, "bundan bin yıl bekliyorsun. Peki, sana
gerçekten ne elde edeceğini söyleyeyim!"--ve sonra, büyük Yasa Tasarısı kabul edildikten sonra, Ferrier'in en keskin
dalgasında geleceğe dair bir tahmin.

_Herald_'daki pasaj, Ferrier'in Meclis'teki son konuşmalarından birinin bir parafrazi veya daha doğrusu bir tür _reductio ad absurdum_ olarak verilmişti. Aslında, mektuplardan birinden gerçek bir alıntıydı.
Barrington'ın mükemmel bir hafızası vardı. Hiçbir şeyi atlamamıştı. Çalınan cümleler, makalenin asıl noktasını, lanet olası noktasını oluşturuyordu. Ferrier'in cümleleri olarak tam olarak alıntılanmamışlardı, ancak Ferrier'i kendisinin ifade ettiğinden daha yakın bir şekilde ifade ettiklerini iddia ediyorlardı. "Bu tutumun aslında Bay Ferrier'in tutumu olduğuna inanmak için mükemmel bir nedenimiz var." O halde, bu kadar soğuk ve şüpheci bir mizaca sahip bir adam, partinin genç reformcularını nasıl yönetmeye devam edebilirdi? _Herald_, sonsuz bir pişmanlıkla, eski liderine eğildi ve tüm yüküyle Lord Philip'in kampına gitti; Marsham, şüphesiz ki, tüm iş boyunca editörle yakın istişarelerde bulunmuştu.

Tren hızla ilerlerken, Marsham bu sonuçlara yol açan ölümcül röportajı tekrar tekrar gözden geçirdi. Zihni, durduramadığı bir pişmanlık acısıyla doluyken, Barrington'a karşı fırtına ve öfkeyle de doluydu. Hiçbir gazeteci kendisine duyulan güveni
bu kadar utanç verici bir şekilde kullanmamıştı.

Bahçedeki sahneyi işkence edici bir netlikle hayal gücü oluşturdu:
Broadstone'un mektubunun gelişi; gazeteyi
elleriyle arayan yaralı adamın eli; kalemle yazılmış o çizgilerin çabası; ve son olarak,
o titrek işaret, John Ferrier'in yeryüzündeki son sözü. Eğer gerçekten de onun için yazılmış olsaydı, Oliver--peki, onu almıştı; ölü adam uzanıp ona dokunmuştu; üzerindeki damgayı hissetmişti; ve Ferrier ile kendisi arasında sonsuza dek sürecek bir sırdı.

Tren St. Pancras'a yaklaşıyordu. Marsham bir çabayla kendini
uyandırdı. Sonuçta, onun ne suçu vardı ki--bu trajik bir günün trajik tesadüfü? Ferrier yaşamış olsaydı, her şey açıklanabilirdi; ya da hepsi değilse bile çoğu. Ve Ferrier, yüksek sorumluluklarla bitkin düşmüş insanlarda yaygın olan ani bir rahatsızlıktan öldüğü için, bir adam başka bir adamın iğrenç davranışları için--hiçbir kötü niyet olmadan yapılan bir dikkatsizliğin sonuçları için--kendini sonsuza dek suçlamaya devam edebilir miydi? Oliver, zavallı bir özdenetimle, zihnini Başbakanla yaklaşan görüşmesine çevirdi. Bu korkunç günün sabahına kadar, saat başı Kabine haberlerini takip ediyordu. En önemli görevler elbette önce doldurulacaktı. Daha sonra küçük atamalar gelecekti - ve sonra!

* * * * *

Marsham, Başbakanı çok sarsılmış buldu. Yaşlı bir adamdı; Ferrier'in sıcak bir kişisel dostu olmuştu; ve darbe ona sert vurmuştu.

Açıkça birkaç saattir istifa etmeye kararlıydı; ancak güçlü etkiler ortaya çıkmıştı ve yorgun bir şekilde görevine devam etmişti.

Marsham isteksizce hikayeyi anlattı. Zavallı Lord Broadstone, mektubunun gelmesiyle eski yoldaşını öldüren
el koyma arasındaki bağlantıdan kaçamadı. Bir süre mektubun altında eğilerek oturdu; sonra, kamusal stres ve zorluk zamanlarında kendi türündeki adamların asla başarısızlığa uğramadığı bir metanet ve özdenetimle, ortaya çıkan siyasi durumu tartışmak için kendini
uyandırdı - en azından,
iç çevrede olmayan bir adam için gerekli ve uygun olduğu kadarıyla.

İki adam oturup konuşurken, Beechcote'tan haberci Sir James Chide'ın mektubuyla geldi.
Marsham, mektubu bırakırkenki ifadesinden,
Chide'ın Hükümete katılmayı
reddettiğini anladı. Lord Broadstone ayağa kalktı ve bir düşünce bulutuna
sarılmış bir şekilde ileri geri hareket etmeye başladı. Marsham'ın varlığını unutmuş gibiydi ve
Marsham gitmek için bir hareket yaptı. Bunu yaparken Lord Broadstone başını kaldırdı ve ona doğru geldi.

"Bu kadar çabuk geldiğiniz için size çok minnettarım," dedi, hüzünlü bir nezaketle. "Yakında, ikimiz için de daha uygun bir
fırsatla--bir araya gelmemiz gerektiğini düşündüm. Burada olduğunuz için, iş
konuşursam beni affedin. Bu sert ve zorlu dünya devam etmeli ve eğer
size
uyarsa, Majestelerine atanmanızı memnuniyetle tavsiye ederim - Hazine'nin Küçük Lordu olarak - ve tabii ki
anladığınız gibi, İkinci Kırbaçlık makamını da beraberinde getiririm."

On dakika sonra Marsham Başbakan'ın evinden ayrıldı.
St. Pancras'a geri yürürken, geri kalanına bir başka zekice şeyin daha eklendiğinin farkındaydı. Eğer ona _bir şey_ teklif edildiyse, kesinlikle daha önemli bir şey
ummuştu.

Ferrier etkisi onu görmezden gelirken, Darcy etkisi onun için fazla bir şey yapma zahmetine girmemiş gibi görünüyordu. İddialarının
inkar edilemeyeceği. Bu yüzden bu çok yetersiz kemik ona fırlatılmıştı.
Ama reddetseydi, başka hiçbir şey elde edemezdi.

Atama yeniden seçilmeyi gerektirecekti. Tüm o cehennemi işler tekrar yapılacaktı!--muhtemelen maden bölgesindeki karışıklıkların tam ortasında. Kömür ocaklarından gelen haberler olabilecek en kötü durumdaydı.

* * * * *

Eve çok geç ulaştı--gece yarısına yakın. Annesi hasta ve bitkin bir şekilde yatağa girmişti ve rahatsız edilmemeliydi. Isabel Fotheringham
ve Alicia onu oturma odasında bekliyordu.

Bayan Fotheringham akşam vakti gelmişti. Kendisi de Lord Philip'in en azimli iki destekçisi için kampanya yaparken oluşan yorgunluktan huysuzdu. Kişisel olarak, seçimden birkaç hafta önce John Ferrier ile ilişkisini kesmişti; ancak bu gerçek, onun zihninde onun zihninden daha fazla etki bırakmıştı.

"Eh, Oliver, bu şok edici bir şey! Ancak, elbette, Ferrier uzun zamandır sağlıksızdı; bunu herkes görebilirdi. Gerçekten de böyle bitmesi daha iyiydi."

"Sakin ol!" dedi, tavırlarından ve ses tonundan skandal çıkararak.

"Üzgünüm, elbette. Ancak Ferrier kendini aşmıştı.

Arada çalıştığım insanlar onu sadece bir şekilde hissettiler. Ancak, elbette, annemin çok üzgün olmasına
üzgünüm. Bunu beklemek gerekir. Peki, şimdi, Broadstone'u gördün mü?"

Ona soru sormak için ayağa kalktı, damarlarındaki siyasi tutku, yorgunluğuna karşı kendini gösteriyordu. Hala seyahat elbisesi içindeydi.
Küçük, bitkin yüzünden kızıl saçları sıkıca geriye doğru toplanmıştı;
Gözlüklü gözler, kuru dudaklar, hayatı tozlu kullanımlara
katılaşmış bir kadını ifade ediyordu. Sadece görünüşü bile kardeşini ürpertiyor ve itiyordu ve o da sorularını kısa bir süre sonra yanıtladı.

"Broadstone sana kötü davrandı!" diye kararlı bir şekilde belirtti;
"ama sanırım buna katlanmak zorunda kalacaksın. Ve bugün olan bu korkunç şey, seçim söz konusu olduğunda aleyhine olabilir. Ferrier bir şehit olarak görülecek ve biz acı çekeceğiz."

Oliver rahatlamak için gözlerini Alicia'ya çevirdi. Yumuşak siyah bir elbise giymiş, beyaz boynunda güzel turkuazlarla süslenmiş birçok ince zincirle dinlendi ve onun görüşünü neşelendirdi. Siyah, ailenin üzüntüsüne sempati duymak içindi; turkuazlar oradaydı çünkü o özellikle onlara hayrandı; ikisini de anlıyordu. Gece sıcaktı ve ona sorularla
damadan, ona bir bardak buzlu limonata getirmişti,
içerken koluna okşayarak dokunmuştu.

"Zavallı Bay Ferrier! Çok, çok üzücüydü!" Sesi incelikle
ayarlanmış ve tizdi. Zihinsel ve ahlaki yorgunluğunda verebileceği hiçbir duyguya dair taze bir iddiası yoktu; ama Isabel'in hiçe saydığı
durumun nezaketini fazlasıyla karşılıyordu.

"Yani başka bir seçim mi olacak?" dedi, hemen ardından, hala önünde dik ve kışkırtıcı bir şekilde, gözlerini onun gözlerine dikmiş bir şekilde.

"Evet; ama bu sefer seni bununla rahatsız edecek kadar kaba olmayacağım."

"Bunu kendim kararlaştıracağım," dedi hafifçe. Sonra -bir duraklamadan sonra: "Demek Lord Philip kazandı!--her şey boyunca! O adamı
tanımak istiyorum!"

"Onu tanıyorsun."

"Ah, sadece vakit geçirmek için. Önemli değil. Ama önümüzdeki hafta Tresham'larda onunla buluşacağım." Gözleri biraz parladı. Marsham, odanın sonunda birkaç küçük eşyayı toplayan kız kardeşine baktı.

"Onu aptal yerine koymaya çalışma!" dedi alçak bir sesle. "O senin
tipin değil."

"Öyle değil mi?" Güldü. "Sanırım artık İngiltere'deki en büyük adamlardan biri. Ve geçen gün biri bana iki veya üç servet kaybettikten sonra yeni bir tane daha kazandığını söyledi."

Marsham başını salladı.

"Genel olarak, mükemmel bir _parti_."

Alicia'nın bulaşıcı kahkahası patladı. Ellerini dizlerinin üzerine koyarak yanına oturdu.

"İçeri girdiğinden çok daha iyi görünüyorsun. Ama bence--yatsan daha iyi olur."

* * * * *

Marsham soyunurken ceketini bir sandalyeye fırlattığında, bir anlığına unuttuğu
_Herald_'ın kopyası iç cebinden düştü. Cebini kaldırdı - kararsızdı. Onu yırtıp
parçalarını mı atmalı?

Hayır. Bunu yapmaya kendini getiremedi. Sanki Lytchett'te hareketsiz ve soğuk yatan Ferrier bunu biliyormuş gibiydi - sanki bu eylem ölüye biraz sertlik
verecekmiş gibi.

Oturma odasına gitti, yazı masasında boş bir çekmece buldu, gazeteyi içeri itti ve çekmeceyi kapattı.

XX. BÖLÜM

"Batı Brookshire'a yaptığım bu ikinci itirazı bir hakaret olarak görüyorum!" dedi Beechcote Rahibi hararetle. "Bay Marsham yeniden seçilmeyi gerektiren bir görevi kabul etmek zorundaysa başka bir yere gidebilirdi. Sussex'te ölüm nedeniyle bir boş koltuk ve bir de Liberal koltuğu olduğunu görüyorum. _Biz_
ona geçen sefer onun hakkında ne düşündüğümüzü oldukça açık bir şekilde söyledik."

"Ve şimdi onu dışarı atacağınızı mı sanıyorum?" diye sordu doktor tembelce.

Tamamlanmış bir makale ve öğleden sonra içilen bir sigaranın verdiği mutlulukla,
o an için Marsham'ın
eksikliklerine veya beklentilerine trajik bir bakış açısı getiremedi.

"Elbette, onu dışarı atacağız."

"Ah!--Bir İşçi Partisi adayı mı?" dedi doktor, biraz daha enerjik bir şekilde.

Bunun üzerine, herhangi bir laik savaşçı kadar önemli bir haberin _primeur_'üne karşı güçlü bir iştahla, bir önceki gece bir madenci köyünde düzenlenen ve kendisinin konuşmacı olduğu bir toplantıyı anlattı. Toplantıda bir madenci adayı gösterilmesine karar verilmişti; masraflar
garantilenmişti; ve geçen karar, Lavery'ye göre, Marsham'ın fena halde dövüleceği ve Muhafazakar rakibi Albay Simpson'ın, Parlamento'da bir koltukla cömertçe ödüllendirilecekti, ki kendi kişisel meziyetlerinin hiçbir hakkı yoktu.

"Ama buna katlanıyoruz," dedi Papaz, sert bir şekilde. "Marsham'ı kovmanın sevinci bir telafidir."

Doktor, arkadaşının rahip ceketine dikkatli bir şekilde baktı.

"Bu duyguları gelecek Pazar kürsüden duyacak mıyız?" diye sordu,
yumuşakça.

Papaz hafifçe kızarma nezaketini gösterdi.

"Şüphesiz, söylemem gerekenden daha fazlasını söylüyorum," diye itiraf etti.

Sonra ayağa kalktı,
uzun ceketini uzun vücuduna doğru ilikledi, sanki bu hareketle içindeki dalgalanmayı engellemeye çalışıyormuş gibi; ama yine de taştı. "Şimdi anlıyorum," dedi, tutuşan bir gözle, zayıf bir elini veda edercesine uzatarak, "Rabbimizin barış değil, bir kılıç göndermekle ne demek istediğini!"

"Şüphesiz, Torquemada da öyle!" diye cevapladı doktor, onu süzerek.

Rahip meydan okumaya yükseldi.

"Engizisyonun her zamanki cahilce suistimaline ortak olmayacağım," dedi, kararlı bir şekilde. "Lisans günlerinde yaşıyoruz ve atalarımızı yargılamaya hakkımız yok."

"_Sizin_ atalarınız," diye düzeltti doktor. "Benimki yandı."

Rahip önce güldü; sonra ciddileşti. "Pekala, Engizisyon hakkında iki görüşe izin vereceğim, ama--" el kol hareketleriyle elini kaldırdı--"güvenli hale getirmek için azıcık paraları olmadığı için ölüm tuzağı olan madenler hakkında iki görüşe izin vermeyeceğim--bir adama: 'İstersen grev yap ve aynı zamanda kömür ocağına ait olan kulübeni terk etmek için bir haftalık bildirimde bulun' diyen veya 'Cesaretin varsa tahsisatlar hakkında yaygara kopar ve benim işimde ne kadar süre kalacağına bak: burada hiçbir kışkırtıcı istemiyoruz' diyen veya tüm itirazlara rağmen, bir adamın öz saygısını ezen ve ruhunu acılaştıran acımasız bir yöneticiyi görevde tutan türden bir tiranlığa izin vermeyeceğim!"

"Bütün bunları Marsham'a mı yüklüyorsun?"

"Onun -ya da daha doğrusu annesinin- kömür madenlerinde büyük bir hissesi var
ve ben de onlara karşı suçlamada bulunuyorum."

"Hımm. Leydi Lucy, Batı Brookshire'ı temsil etmiyor."

"Önemi yok. Oğlunun dişleri sızlıyor. Marsham'a itiraz edildi
ve hiçbir şey yapmadı-hiçbir şey denemedi. Güzel Liberal konuşmalar yapıyor ve kendisi de fakirleri öğüterek kazandığı parayı harcıyor!"

"Onu inandığımdan daha aptal gösteriyorsunuz," dedi doktor.
"Muhtemelen çok şey denedi ve gücünün sınırlı olduğunu gördü.
Ayrıca, sekiz yıldır burada üye ve bu suçlamalar
oldukça yeni."

"Çünkü dışarıdaki ruh yeni!" diye haykırdı Papaz. "İnsanlar artık babalarının
taşıdıklarını
taşımayacaklar. Eski mazeretler, eski yalvarışlar artık işe yaramıyor. Size söylüyorum, yoksullar sabırlarından bıktı! Cennetin Krallığı, dünyevi görünümüyle, bu şekilde elde edilemez - hayır! 'Şiddet yanlıları onu zorla alır!' Ve Marsham hakkındaki yorumunuza gelince, bu ülkedeki demokrasinin
yarısı aynı kutuda: yurtdışında özgürlük ve eşitlik hakkında gevezelik ediyor; hizmetçilerini eziyor ve
işçilerine evde düşük ücret ödüyorlar. Onlardan birçoğunu tanıyorum; ve herhangi birinin
halka açık bir toplantıda nasıl
ciddi bir yüz ifadesi takındığını asla anlayamadım. Onları tam olarak ifade eden bir Fransız atasözü var--"

"Biliyorum," diye mırıldandı doktor, "Biliyorum. '_Joie de rue, douleur de
maison_.' Peki, ve böylece, Marsham'ı kızdırmak için, Muhafazakârları içeri alacaksın, ha?--omuzlarında tüm eski tiranlıklar ve rüşvetlerle?--çıplak ve utanmadan. Merhaba!" - etrafına baktı - "Patricia'ya veya Hugh'a söylediğimi söyleme."

"Orta bir partiye yer yok," diye sert bir cevap verdi Papaz.
"Bir tarafta Sosyalistler, diğer tarafta Muhafazakarlar! - bu geleceğin kıyameti olacak."

Doktor, çekilmeyi reddederek, onu saran duman bulutlarının arasından sakin bir şekilde başını salladı. Papaz aceleyle uzaklaştı, ancak Bayan Roughsedge'in eşliğinde gizlice kapıya, hatta araba yolunun kapısına kadar, soracak soruları vardı.

Düşünceli bir ifadeyle hemen geri döndü.

"Ona sana anlattığım hikayeler hakkında ne yapmam gerektiğini sordum."

"Neden kendinle yetinmiyorsun?" diye bağırdı doktor, huysuzca. "Siz kadınlar bu rahiplerin gururunu böyle okşuyorsunuz!"

"Kesinlikle hayır. _Sen_ onu saçma sapan konuşturuyorsun; ben onu bir bilgelik
pınarı buluyorum."

"Biraz ahlaki teoloji bildiğini kabul ediyorum," dedi Roughsedge düşünceli bir şekilde.
"'Günahlar' ve 'günah' hakkında epey düşünmüş. Peki, bu özel 'günahkarlar' hakkındaki
görüşleri neydi?"

"Diana'nın bilmesi gerektiğini düşünüyor."

"Hiçbir iyilik yapamaz ve bu onu geceleri uyanık tutar. İtiraz ediyorum
tamamen."

Ancak, Bayan Roughsedge, önce kocasının gri saçlarına yatıştırıcı bir öpücük kondurduktan sonra, eşyalarını giymek için yukarı çıktı ve
oraya ve sonra Beechcote'a gideceğini söyledi.

Doktor, söz konusu dedikoduyu ve Diana'nın bununla başa çıkmak için ne yapabileceğini düşünmek zorunda kaldı. Zavallı çocuk!
-hiçbir zaman skandaldan ve reklamdan
kurtulmayacak mıydı?

Konuyla ilgili birkaç kişiye gelince -Fred Birch ve o iğrenç genç kadın Bayan Fanny Merton--onlara ne olduğunu hiç umursamıyordu. Ve Diana'nın da neden umursadığını anlayamıyordu. Ama tabii ki umursayacaktı. Gülünç tarzıyla, kızın annesi ve annesinin aynı çocuk odasında büyümüş olması nedeniyle bir tür sorumluluğu olduğunu düşünecekti.

"Sosyalist papazların başına bela ve "Sevgili iyi kadınlara veba!" diye düşündü
doktor, piposunu söndürerek. "Hayırseverlik ve kadınların hayatını alan bu
ince fedakarlıkla dünya, herkesin işinin herkesinkiyle iç içe geçtiği
bir tür aşılmaz ormana dönüşüyor ve geriye
bir yol açacak kadar ilkel
vahşet kalmış kimse kalmıyor! Ve bu kötü düzenlenmiş gezegende düzgün bir hayat
sürebilecek olanlarımız, hepimiz bencillik dediğimiz şey yüzünden
kötüye
dönüp sakatlanmış durumdayız." Doktor, piposunu
canlı bir şekilde
yeniledi. "Önümüzdeki baharda Yunanistan'a gideceğime ve Patricia'yı
geride bırakacağıma yemin ediyorum!"

Bu arada, Bayan Roughsedge meditasyon yaparak Beechcote'a doğru yürüyordu.
Düşündüğü gerçekler
şunlardı, mümkün olduğunca kısa bir şekilde ifade etmek gerekirse. Fred Birch
hızla bölgenin _mauvais sujet_'i haline geliyordu.
Uygulamasının
yok olduğu, para işlerinin umutsuz bir durumda olduğu ve
annesi ve kız kardeşinin çoktan akrabalarına sığındığı söyleniyordu.
Türünün geleneksel çarelerine başvurmuştu:
başkalarının parasıyla
atlara ve hisse senetlerine bahis oynamak.
Yasanın güvenli tarafında kaldığı söyleniyordu; ancak kariyerinde bir veya iki olay
yakın zamanda gün yüzüne çıkmıştı ve bu da Dunscombe'daki tüm titizleri kapılarını ona kapatmaya yöneltti; ve o, titizleri rüşvetle satın alabilecek bir yola sahip olmadığı için, artık dürüstlüğün avantajları konusunda bebeklere ders niteliğinde bir ders olmuştu. Aynı zamanda Brookshire'a ilk kez Brookshire'ın gözdesi Diana Mallory tarafından tanıtılan Bayan Fanny Merton, sürekli olarak kara koyunların yanında görülüyordu. Londra'da ve kırsalda, yarışlarda ve tiyatrolarda birlikte gözlemlenmişlerdi; ve gece geç saatlerde, Birch'in de dahil olduğu Dunscombe'daki içecek odasında çıkan bir kavga, Bayan Merton'ın onunla birlikte olduğu skandal gerçeğini ortaya çıkardı. Birch kesinlikle ayık değildi ve polis, Bayan Merton'ın da kendisine iyi gelmeyen daha fazla port şarabı içtiğini söyledi. Brookshire bunların hepsini biliyordu ve Diana hiçbirini bilmiyordu. Geri döndüğünden beri o ve Bayan Colwood kendi sınırları içinde o kadar sessiz bir şekilde yaşıyorlardı ki mahalledeki konuşmalar ona nadiren ulaşıyordu ve onunla temasa geçen kişiler kızın yüzündeki ve tavırlarındaki acı belirtilerinden o kadar derinden etkilenmişlerdi ki ona yeni bir acı verebilecek tek bir kelime bile söyleyemiyorlardı. Brookshire, bu tür haberlerin yayıldığı gizemli kanallardan biri aracılığıyla, iki kuzenin birbirleriyle anlaşamadığını biliyordu; Diana'ya annesinin geçmişini açıklayanın Fanny Merton olduğunu ve bunu ani ve duygusuz bir şekilde yaptığını; ve iki kızın artık iletişimde olmadığını söyledi. Fanny, Bloomsbury'de arkadaşlarıyla birlikte kalıyordu ve sonbaharda Barbadoes'daki ailesinin yanına dönmesi gerekiyordu.

Yemek odasındaki olay Petty Sessions'da duyulacaktı ve bu nedenle yerel gazetelere çıkacaktı. Bayan Roughsedge bunun için hiçbir şey olmadığını düşünüyordu; Diana'ya anlatılmalıydı. Ama görevinden nefret ediyordu.

Beechcote'a vardığında kapıda bir sinek gördü ve ziyaretinin uygunsuz olup olmayacağını düşünmek için bir an durakladı. Güzel bir gündü ve Diana ile Bayan Colwood muhtemelen bahçenin bir köşesinde bulunuyorlardı. Bayan Roughsedge keşif yapmak için evin yan tarafını dolaştı.

Evin arkasındaki güzel eski terasa ulaştığında, oturma odasının açıldığı
birdenbire oturma odası penceresinden içeri bir figür uçarak girdi - eski bir muslin elbise giymiş,
büyük bir şapka takmış ve etrafında bir sürü tüy ve şerit uçuşan bir kız figürü. Terasa inerken eldivenlerini düşürdü;
almak için eğilince boasını düşürdü;
onu tekrar yakalamak için mücadele ederken üzerine bastı ve elbisesini yırttı.

_"Kahretsin_!" dedi genç bayan öfkeyle.

Ve ses, kelime, figür karşısında Bayan Roughsedge donup kaldı
ve ağzı açık, yaşlı kadın şapkası gri buklelerinin üzerinde biraz geriye kaydı.

Genç kadın Fanny Merton'dı. Belli ki yeni gelmişti ve
Diana'yı arıyordu. Bayan Roughsedge bir an düşündü ve sonra
döndü ve üzgün bir şekilde tekrar eve yürüdü. Şimdi karışmanın bir anlamı yok! Zavallı Diana
durumu kendi başına halletmek zorunda kalacaktı.

* * * * *

Diana ve Bayan Colwood çimlerdeydi, gizlice omurga ceketi içindeki çocuk için
giysiler hazırlıyorlardı, çocuk yakında bir iyileşme evine gidecekti ve
düzenlenmesi gerekiyordu. Çimler
basılı pamuklu kumaş ve flanel parçalarıyla, kitaplarla ve iş sepetleriyle doluydu. Ama
Ferrier'in üç hafta önce dünyaya son kez baktığı yerde değillerdi. Orada, uzun ıhlamurların altında, çimlerin karşısında, o hüzünlü ve kutsal noktada, Diana sonbaharda bir grup selvi (yas ağacı) "hatıra" dikmeyi planlamıştı.

"Fanny!" diye haykırdı Diana, şaşkınlıkla, sandalyesinden kalkarak.

Kuzeninin sesi üzerine Fanny birkaç metre ötede durdu.

"Şey," dedi meydan okurcasına, "elbette beni görmeyi beklemediğini biliyorum!"

Diana çok solgunlaşmıştı. Muriel onun titrediğini gördü - kurbanın titremesi bir kez daha işkencecinin huzuruna çıktı.

"Londra'da olduğunu sanıyordum," diye kekeledi, öne doğru hareket etti ve
elini mekanik bir şekilde uzattı. "Lütfen gel ve otur." Bir sandalyenin üzerindeki çeşitli iğne işlerini temizledi.

"Seninle çok özel olarak konuşmak istiyorum," dedi Fanny. "Ve bu özel!" Buz gibi bir selamlaşma yaptığı Bayan Colwood'a baktı. Diana yalvaran küçük bir işaret yaptı ve
Muriel istemeyerek de olsa eve doğru yürüdü. "Sanırım benimle hiçbir şey yapmak istemezsin," dedi Fanny, bir an sonra, somurtkan bir sesle. "Ama sonuçta, sen
annenin yeğenisin. Oldukça sıkışık bir durumdayım ve işler
en kötüye giderse senin için pek de hoş olmayabilir."

Şapkasını çıkarmıştı ve saçlarının
düzenlendiği çok sayıda kabarık saç tokasını ve bandajını gergin bir şekilde okşuyor ve çekiyordu.
Diana görünüşünden dehşete düşmüştü. Elbisesinin kirli şıklığı, Şubat ayından bu yana nezaket ve zarafet
ölçeğinde birçok derece düşmüştü. Bakışları koyu esmer rengi lekeli ve sağlıksız hale gelmişti,
gözlerinde gizli bir cüret, dudaklarında her zaman
olabilecek
bir kabalık vardı; ama kışın gençlik ve yüksek ruh halleri onları bir ölçüde gizlemişti.

"Yakında eve gitmiyor musun?" Diana sordu, ona
tedirgin bir kaşla bakarak.

"Hayır, ben--ben nişanlıyım. Bunu biliyor olabileceğini düşünmüştüm!" Kız
ona sertçe döndü.

"Hayır--duymamıştım--"

"Pekala, tüm zamanının nerede geçtiğini bilmiyorum!" dedi Fanny,
sabırsızca. "Dunscombe'da bir sürü insan, Fred Birch ile üç aydır nişanlı olduğumu biliyor. Sana yazmayacaktım,
elbette, çünkü ben--şey!--bu konuda sana
sert davrandığımı düşündüğünü biliyordum--bilirsin işte."

"_Fred Birch!_" Diana'nın sesi titrek ve şaşkındı.

Fanny şapkasını ellerinde çevirdi.

"İyi durumda," dedi öfkeyle, "eğer işleri bir sürü iğrenç
sürünen hikaye anlatıcısı tarafından
mahvedilmemiş olsaydı. Keşke insanlar sadece kendi
işlerine
baksalardı! Ancak, işte orada - mahvoldu - beş kuruşu bile yok - ve tabii ki, eğer - eğer birileri bize
yardım etmezse benimle evlenemez."

Diana'nın yüzü değişti.

"Sana yardım etmem gerektiğini mi söylüyorsun?"

"Başka kimse yok!" dedi Fanny, hala, göründüğü kadarıyla, bir şeye veya birine
karşı çıkıyordu.

"Sana-bin pound verdim."

"Sen verdin _anne ben_ Ben çok azını aldım. Son zamanlarda pansiyondaki insanlardan borç almak zorunda kaldım. Ve daha fazlasını
alamam - işte! Sadece beş parasızım - taş gibiyim."

Hala önüne bakıyordu ama dudağı titriyordu.

Diana aceleyle öne eğildi.

"Fanny!" dedi, elini kuzeninin elinin üzerine koyarak, "_hadi_ eve git!"

Fanny'nin dudağı titremeye devam etti.

"Sana nişanlıyım diyorum," diye tekrarladı boğuk bir sesle.

"Onunla evlenme!" diye bağırdı Diana yalvarırcasına. "O iyi bir adam değil, o iyi bir adam değil."

"Sen ne biliyorsun ki? O yeterince iyi, ama senin gibi biri olmadığını söyleyebilirim. Biri yardım etse, borçlarını ödese ve onu tekrar ayağa kaldırsa iyi olurdu. Zaten bana uyuyor. Ben o kadar hassas değilim."

Diana gerildi. Fanny'nin tavrı -eskiden olduğu gibi- neredeyse inanılmazdı,
zorlukta olan birinin yardım isteme tavrı olarak düşünülüyordu. Bunun alaycı küstahlığı kaçınılmaz olarak muhatabı kışkırttı.

"Bertha Teyze'ye söyledin mi?" dedi soğuk bir şekilde - "onayı mı istedin?"

"Anne? Ah, nişanlı olduğumu söyledim. Kendi işimi
yönettiğimi çok iyi biliyor."

Diana sandalyesini biraz geri çekti.

"Ne zaman evleneceksin? Hala o arkadaşlarınla ​​mısın?"

Fanny güldü.

"Aman Tanrım, hayır! Uzun zaman önce onlarla kavga ettim. Çok sefil bir topluluktular!
Ama tanıdığım bir kız buldum ve birlikte bir ilişki kurduk. Bir bluz mağazasında haftada otuz şilin kazanıyordum - işte! Ve söylemeseydim,
açlıktan ölürdüm!"

Fanny başını kaldırdı. Gözleri buluştu: Fanny'ninki karışık bir cesaret ve sefaletle doluydu; Diana'nınki aniden derin ve pişmanlık dolu bir sıkıntıya dönüştü.

"Fanny, bir sorun olursa bana yazmanı söylemiştim! Neden yazmadın?"

"Benden nefret ediyordun!" dedi Fanny, somurtkan bir şekilde.

"Benden nefret etmedin!" diye haykırdı Diana, gözlerinden yaşlar süzülürken. "Ama--beni
çok
incittin!" Sonra tekrar öne eğildi, elini kuzeninin elinin üzerine koydu,
hızlı ve alçak sesle konuştu. "Fanny, çok üzgünüm!--başının dertte olduğunu bilseydim
gelirdim ya da yazardım--arkadaşlarınla ​​olduğunu sanıyordum ve
paranın ödendiğini biliyordum. Ama, Fanny, yalvarıyorum sana!--Bay'ı bırak. Huş! Kimse ondan iyi bahsetmiyor! Çok mutsuz olacaksın!--olmalısın!"

"Bunu düşünmek için çok geç!" dedi Fanny inatla.

Diana aniden dehşet içinde başını kaldırdı. Fanny bunu küstahça söylemeye çalıştı. Ama
tüm o lekeli renk yanaklarından gitti ve başını ellerinin üstüne koyarak
hıçkırmaya başladı. Yine de hıçkırıklar bile öfkeliydi.

"Gidip kendimi boğabilirim!" dedi tutkuyla, "ve sanırım
daha iyi olur. Kimse benim bunu yapıp yapmamamla ilgilenmiyor! Beni aptal yerine koydu--sanırım
annem beni tekrar eve götürmeyecek. Ve eğer benimle evlenmezse,
Bir şekilde kendimi öldüreceğim--nasıl olursa olsun--önceden--yapmak zorundayım!"

Diana ziyaretçisinin yanında dizlerinin üzerine çökmüştü.
Bilinçsizce--acınası bir şekilde--kuzeninin adını fısıldadı. Fanny baktı
. Kendini şiddetle geri çekti.

"Ah, her şey çok güzel!--ama hepimiz senin gibi aziz olamayız. Doğrudan benimle evlense sorun olmazdı - doğrudan," diye tekrarladı aceleyle.

Diana hâlâ kıpırdamadan diz çöktü. Yüzünde, genç ve saf, şefkatle bakılan ve korunanların, hayatın daha acımasız gerçeklerini onlardan saklayan
perdenin ilk çekilişini aldıkları o acı dolu şok ve geri çekilme vardı. Ama orada diz çöküp Fanny'ye bakarken,
başka bir ifade gelip ilkini sildi.
Sanki o anın deneyiminden şekil ve vücut alarak,
bu trajik yıl içinde onda gelişen yeni ruh belirdi.
Onun için değil -Juliet Sparling'in kızı için değil-
kapalı
masumiyetin yalvarışı! Gençliği keskin bir geçişle
Bakire Düşünce Odası'ndan
karanlık Deneyim Odası'na geçmişti.
Yüreğini günah ve ıstırap sularına batırmıştı; bir anda sadece dizlerinin üzerine çökmesine neden olan bir kızlık paniğiydi.

"Fanny, sana yardım edeceğim!" dedi alçak sesle, kollarını kuzenine dolayarak. "Ağlama, sana yardım edeceğim."

Fanny başını kaldırdı. Diana'nın yüzünde, diğerinde ilk kez
yeni bir utanç duygusu uyandıran bir şey vardı. Kızarmak
yanaklarına hücum etti; gözleri acıyla titredi.

"Gelip burada kalmalısın," dedi Diana, neredeyse fısıldayarak. "Ve
Bay Birch nerede? Onu görmeliyim."

Konuşurken ayağa kalktı; sesinde Fanny'nin bir kez olsun kızmadığı bir kararlılık, bir sertlik vardı. Ama başını umutsuzca salladı.

"Ona ulaşamıyorum. Mektuplarımı geri gönderiyor. Bana para ödenmediği sürece
benimle evlenmeyecek."

"Onu en son ne zaman gördün?"

Yavaş yavaş tüm hikaye ortaya çıktı. Adam, kaba ve doğal bir adamın, ayartma ve fırsatla karşı karşıya kaldığında davranması muhtemel şekilde davranmıştı. Kız, ilk ve en başta kendi inanılmaz
aptallığının kurbanı olmuştu. Ve Diana, Birch'in tarafında en başından beri uğursuz bir hesaplama unsurunun eksik olmadığı fikrinden kaçamıyordu. Eğer akrabaları duruma itiraz ederse, elbette, durumu değiştirmeye değer hale getirilebilirdi. Fanny'nin anlattığına göre, son zamanlardaki tüm sözleri ve davranışları açıkça bu yorumu taşıyordu.

Diana, kasvetli bir şekilde düşünürken, aklına bir fikir geldi. Sir James
Chide o gece Beechcote'ta akşam yemeği yiyecekti. Erken bekleniyordu, hatta trenden Lytchett'a giderken Beechcote'u da alacaktı. Ona kendisi değilse kim tavsiyede bulunabilirdi ki? Yüzlerce pratik ve şefkatli şekilde, annesi ve kendisi için onun için bir kız olduğunu anlamasını sağlamıştı.

Ondan Fanny'ye bahsetti.

"Elbette" - sözcükleri aceleyle söyledi - "sadece nişanlandığınızı söylememiz gerekiyor. Sanırım, evlilik sözünün ihlali hakkında ona danışmalıyız."

Bu iğrenç, kulaktan dolma ifade zorlukla çıktı. Ancak Fanny'nin gözleri büyük avukatın adını duyunca parladı.

Kendisine ihanet eden adama karşı hisleri açıkça tutku ve nefretin bir karışımıydı. Onu sevebildiği kadar seviyordu; ve aynı zamanda onu zorlamak ve ondan intikam almak istiyordu. Anlık utanç duygusu tamamen geçmişti. Diana, yanakları kızararak, Fanny'nin şehre dönmemesi gerektiğini, ancak işler yoluna girene kadar Beechcote'ta kalması gerektiğini, Sir James'in ziyareti sırasında görünmemesi gerektiğini şart koştu; ve Diana onu odasında bırakırken, intikamcı bir zaferle, "Sir James ne tür bir zarar
alabileceğimi gayet iyi bilir!" diyen Fanny'di.

* * * * *

Akşam yemeğinden sonra Diana ve Sir James, Ağustos ayının ay ışığında kireçli yolda aşağı yukarı yürüdüler. Diana'yı gördüğü anda, sevgisi, onun üzerinde bir başka gerginliğin daha olduğunu fark etmişti; ancak onunla _tete-a-tete_ konuşmaya başlayana kadar hiçbir ipucu elde edemedi; ve o zaman bile tahmin ettiği şeyin onun söyledikleriyle pek ilgisi yoktu. Kuzeninin hikayesini, tamamen kendine hakim bir şekilde anlatmak istediği kadarıyla anlattı. Kuzeni
bu zavallı adama aşıktı ve kendisi hakkında korkunç
konuşulmuştu. Onu bırakmaya ikna edilemiyordu, oysa o sadece
para ihtimaliyle onunla evlenmeye ikna edilebilirdi. Sir James onu görebilir
ve ne kadarının onu memnun edeceğini ve kendisi için düzgün bir
iş
bulunup bulunamayacağını öğrenebilir miydi?

Sir James, Diana'nın konuşmasının gerektirdiği "Evetler" ve "Hayırlar" dışında sessizliğini korudu. Kesinlikle genç adamla görüşecekti; onun endişeleri için çok üzgündü; ne yapılabileceğine bakacaktı.

Bu arada, ona, ilçe dedikoducusu Leydi Felton ile aynı arabayla Beechcote'a gittiğini ve diğer konulara ek olarak -daha sonra bahsedeceğim- aralarında içecek odası hikayesinin tartışıldığını, Diana'nın kuzeni ile genç Dunscombe avukatı arasındaki bağın doğası hakkında herhangi bir mantıklı
zihinde çok kesin sonuçlara yol açan eklemeler ve sonuçlar olduğunu asla söylemedi. Leydi Felton, Bayan Mallory için endişesini dile getirmişti. "Zavallı şey! -Sence biliyor mu? Neden dünyada onu Beechcote'a davet etti ki! Alicia Drake bana onu orada gördüğünü söyledi."

Sir James bunları açıklamadı. Diana'nın oyununu mükemmel bir gizlilikle oynadı. Hatta Fanny'nin evde olduğunu bile tahmin etti, ama tek kelime etmedi. Genç kadına soru sormaya hiç gerek yoktu. Eğer böyle bir durumda, bir haylaz avukatı kandıramazsa, ne yapabilirdi? Ve ceza avukatının lideri olmanın ne faydası vardı?

Ancak Diana, yürüyüşlerinin sonunda, utangaç bir şekilde paranın engel teşkil etmemesi gerektiğini, bol parası olduğunu, Beechcote'un kendisi için şüphesiz çok pahalı olduğunu, ancak kira sözleşmesinin sadece yıllık olduğunu ve Michaelmas'ta bildirimde bulunması gerektiğini, bunu yapmayı düşündüğünü söylediğinde, Sir James ancak o zaman kendine bir kahkaha attı.

"Bu işin seni Beechcote'tan çıkarmasına izin vereceğimi mi düşünüyorsun? - ha? - seni saçma küçük melek!"

"Bu iş değil," diye kekeledi Diana; "ama gerçekten çok pahalı bir fiyata yaşıyorum."

Sir James sırıttı, alaycı bir şekilde omzuna vurdu, ona iyi bir kız olmasını söyledi ve gitti.

* * * * *

Fanny, Beechcote'ta bir hafta kaldı ve bu sürenin sonunda Diana
ve Bayan Colwood, bir cumartesi günü ona şehre eşlik ettiler ve o, özel bir izinle, Marylebone kilisesinde, koyun gibi ve asık suratlı bir damatla evlendi - arka planda Sir James Chide, izliyordu. Üç günlük bir tatil için Brighton'a gittiler ve dördüncü gün, Batı Hint Adaları'na ait bir vapurla Barbado'lara yelken açacaklardı. Sir James, Bay Frederick Birch için, Chide'ın eski bir arkadaşının ilgi duyduğu büyük bir şeker tarlasının ofisinde bir görev ayarlamıştı. Fanny, ailesinin koynuna bu şekilde dönme ihtimaline hiç sevinmedi. Ama bunun için bir çare yoktu.

Dönüşüm sahnesinin hangi araçlarla gerçekleştirildiğini sormak zaman kaybı olurdu. Diana'nın büyük üzüntüsüne rağmen, Sir James, kuzenine kıyafet almak ve düğün yolculuğu için küçük bir miktar para sağlamak dışında, Diana'nın maddi olarak yardım etmesine izin vermeyi tamamen reddetti. Kişisel olarak, Fanny'nin Beechcote'ta kaldığı haftanın Diana'nın katkıda bulunmasının beklenebileceği kadar olduğunu ve gerçekten de aslan payını ödediğini düşünüyordu.

Yine de o hafta -eğer bilseydi- Diana için garip bir teselliyle doluydu.
Muriel onu izlerken sık sık gözyaşlarını saklamak için kendi odasına kaçardı. Fanny'nin ikinci ziyareti ilki gibi değildi. İlkinde, asil doğanın aşağılık olan tarafından
çirkinleştirilip itilmesine tanık olmuştu. Diana,
açıkçası kuzenine tahammül edememişti. Şimdi bunun izi bile yoktu. Babasının kağıtları, Fanny ve mallarının kurduğu mali iddianın ne kadar zayıf, ne kadar
neredeyse
dolandırıcı olduğunu bolca anlatmıştı. Bin pound neredeyse
sahte iddialarla elde edilmişti ve Diana bunu artık her ayrıntısıyla biliyordu. Ama ne buna, ne de Fanny'nin diğer ve daha kötü hatalarına karşı hiçbir
acımasızlık, hiçbir
iğrenme ve kınama ruhu göstermedi. Lekesiz bir genci giydiren o adil, içgüdüsel ikiyüzlülüğün son kalıntısı ondan
düşmüştü. Annesinin kaderinin varisi olarak, insan yanlışı ve sefaletinin karanlık denizine
inmişti ve
dönüşmüş bir şekilde ortaya çıkmıştı, zengin ve ayartılmamış olandan çok daha fazla sefil ve mutsuz olana benziyordu, böylece, tüm iğrenme ve şoka rağmen, Fanny'yi şimdi bulduğu gibi kabul etti - ona katlandı - onu kabul etti - onu olabildiğince sevdi. Son etkinlikte, o inatçı doğa dokundu. Diana, düğünden sonra onu birkaç titrek iyi dilekle öptüğünde, Fanny'nin yudumu tamamen
heyecan değildi. Yine de, düğün gününde Fanny'nin en yüksek ruh halinde olduğu, sadece Diana'nın onu beyaz saten bir gelinliği çıkarmaya ikna etmesine izin verdiği için biraz rahatsız olduğu kaydedilmeli.

[İllüstrasyon: "SIR JAMES, DIANA'NIN OYUNUNU MÜKEMMEL BİR TAKDİRLE OYNADI"]

* * * * *

Diana'nın bu konuyla meşguliyeti onu Marsham'ın ikinci kampanyasının ilk haftasında ayakta tuttu ve şu ana kadar tümende bir kez daha gürleyen mücadelenin acı verici etkisini köreltti. Çünkü
ilk mücadeleden bile daha iğrenç bir mücadeleydi. İlk olarak, ılımlı Liberaller mücadelenin çok erken bir aşamasında, Sir William Felton'ın başkanlığında, Marsham'ın Muhalefetin merhum liderine verdiği ılımlı desteğe itiraz etmek, Ferrier'e olan yakınmalarını ve Lord Philip'e olan güvensizliklerini dile getirmek ve bir politika belirlemek için bir toplantı düzenlediler.

Toplantıda, John Ferrier'in eski bir dostu ve Oxford'daki çağdaşı olan gri saçlı bir squire hararetli bir konuşma yaptı ve Ferrier'in ani ölümünün sabahı yayınlanan _Herald_ gazetesindeki bildirilen makalenin Oliver Marsham tarafından yazıldığına dair kesin bir bilgiye sahip olduğunu söyledi.

Bu açıklama ertesi sabah gazetelerde yer aldı ve Marsham'ın kendisi _Times_ gazetesine yazdığı kısa bir mektupta hemen yalanlandı.

Leydi Felton'ın, Fanny Merton'ın kabahatlerinin de yargıya sunulduğu gün Sir James Chide ile hararetle tartıştığı mektup buydu.

"Bunu kendisinin yazmadığını söylüyor. Sir William, bunun sadece bir laf salatası olduğunu söylüyor! Birkaç kişiden, Barrington'ın makalenin yayınlanmasından iki gün önce Tallyn'de olduğunu ve ertesi gün bir veya iki arkadaşına Marsham ile yaptığı 'önemli' bir konuşmadan ve ondan edindiği birinci elden bilgilerden bahsettiğini öğrendi. Kimse zavallı Bay Ferrier'in niyetleri ve görüşleri hakkında Oliver kadar yakın bilgiye sahip olamazdı. William, Barrington'a makaledeki tüm bilgileri kendisinin verdiğini ve hiçbir şey yazmadığını, böylece makaleyi inkar edebildiğini düşünüyor." Sir James, bu açıklamalara anlaşılmaz bir yüzle karşılık verdi. Ne Marsham'ı savundu ne de Leydi Felton'ın suçlamalarına katıldı. Fakat geveze olmasına rağmen kurnaz olan o iyi hanım, daha sonra kocasına Sir James'in Marsham'ın _Herald_ makalesinden sorumlu olduğuna inandığından emin olduğunu söyledi. Bir hafta sonra konu Dunscombe'daki çok hararetli ve düzensiz bir toplantıda tekrar gündeme geldi. Bölgenin önde gelen Sosyalistlerinden biri olarak tanınan bir kitapçı yardımcısı ayağa kalktı ve nazik, yumuşak bir sesle Marsham'ı _Herald_ makalesini yazmakla değil, "iletmekle" suçladı ve böylece eski dostuna ve Parlamento liderine hain bir darbe indirdi; bu darbenin Bay Ferrier'in trajik ölümüyle sonuçlanan duruma hiç şüphe yok ki katkıda bulunduğu bir darbeydi. Çok solgun olan Marsham hemen ayağa fırladı, suçlamayı reddetti ve bunu yapan adama şiddetle saldırdı. Ancak reddetme tarzında o kadar zehirli, buna eşlik eden kişiliklerde o kadar onursuz bir şey vardı ki, toplantı aniden gücendi. Saldırı, azalmak yerine tekrar başladı. Konuşmacılar birbiri ardına ayağa kalktı ve adayı yuhaladı. Bay Marsham, _Herald_ editörünün makalenin yayınlanmasından iki gün önce Tallyn'de kaldığının farkında mıydı? Ayrıca, _Herald_ ofisinde makaleyle bağlantılı olarak isminin serbestçe anıldığının da farkında mıydı?

Marsham bu saldırılar karşısında soğukkanlılığını ve sakinliğini
geri kazanmak için boşuna çabaladı. Kibirli bir şekilde inkarını tekrarladı ve konuyla ilgili
daha fazla soru
cevaplamayı reddetti.

Yerel Muhafazakar gazetesi kavgaya atıldı ve şu anda konuyla ilgili olarak çoğunlukla Londra muhabirlerinden toplanan
birçok kanıt toplamıştı. Mesele ciddi görünmeye başlamıştı.
Marsham, Barrington'dan söylentiyi kamuoyuna
"saçma ve gerçek dışı" olarak çürütmesini istedi. Fakat ne yazık ki, çabuk sinirlenen ve öfkeli bir adam olan Barrington, Dunscombe konuşmasındaki meşhur makaleyle ilgili olarak Marsham'ın dikkatsiz bir ifadesiyle sinirlenmişti - "Eğer eski dostuma ve liderime onursuz bir darbe indirme niyetim olsaydı, bunu çok daha etkili bir şekilde yapabilirdim, sizi temin ederim; söyleyeceklerimi bu kadar karışık ve çelişkili bir şekilde ifade etmezdim." Bu -genel inkarla birlikte- Barrington'a ulaştı ve canını sıktı. Bu nedenle, Marsham ona başvurduğunda, o sertçe şöyle cevap verdi:

"SEVGİLİ BAY MARSHAM,--Herald makalesinde ne gibi bir payınız olduğunu en iyi siz biliyorsunuz. Kesinlikle siz yazmadınız. Ama bana göre, unutulmaz bir akşamda yaptığımız

konuşmanın özünü çok sadık bir şekilde yeniden üretiyordu. Ve dahası, yeniden üretmeyi amaçladığınıza inanıyorum ve hala inanıyorum. Bana inanın, Saygılarımla, ERNEST BARRINGTON."

Marsham buna sert bir cevap verdi, olan biteni kendi ağzından anlattı ve hevesli bir gazetecinin bile partinin farklı grupları arasında "barış elçisi olma yönündeki dürüst girişimimi" böylesine zararlı ve haksız bir şekilde kullanmanın onuruyla tutarlı olduğunu düşünmesine üzüldü.

Barrington bu mektuba hiçbir cevap vermedi. Marsham, yaralı ve yorgundu, ancak artık kişiliğine yeni ve dikkate değer bir enerji veren bir inatçılık ve mücadele tutkusuna saplanmış bir şekilde, kendini umutsuz bir

savaşın içine attı. Bir süre için, gerçekten de, gelgit tersine dönmüş gibi görünüyordu. İki Parlamento'da popüler ve başarılı bir üye olarak yer almıştı; şüphesiz, ikincisinde birincisinden daha az popülerdi, çünkü karakterindeki bencil ve
acı çizgiler daha belirgin hale gelmişti. Yine de, özellikle kasaba ve köylerin genç erkekleri arasında, onun kıvrak ve yakışıklı duruşuna hayran olan ve bir sporcu ve gönüllü olarak ününü takdir eden
her zaman güçlü bir kişisel takipçi kitlesine sahipti. Leydi Lucy'nin abonelikleri de bu konuda küçümsenmeyecek bir unsurdu.

Liberal ev sahibinde, kendisini çoktan yenilmiş hisseden bir miting başladı.
Marsham'ın toplantıları iyileşti, _Herald_ makalesi görünüşe göre
unutuldu.

Endişe artık esas olarak, sakinlerin düşmanca tutumunu
hiçbir şeyin etkilemediği görünen maden köylerindeydi. Uzun bir dizi
neden
sonuçlanmıştı, belki de tek bir şeyde özetlenebilirdi: Yıllarca üç Tallyn
maden ocağını yöneten ve Lady Lucy ile ortaklarını avucunun içinde tutan adamın sert ve baskıcı mizacı. Tuhaf inatçılığı uyandırılan Lady Lucy onu
işten
çıkarmayacaktı ve özet bir şekilde işten çıkarılmasından daha azı altı yüz madencinin donuk nefretini yatıştıramazdı.

Marsham gerçekten de bir dizi küçük reform yapmaya çalışmıştı,
ama bölgenin mizacı üzerindeki etkisi, sonunda,
çok az ya da hiç olmamıştı. Bir zamanlar onu hararetle destekleyen kömür madencileri,
şimdi onu ya bir tiranın kötü işlerinden maddi olarak çıkar sağlayan iyi bir beyefendi olarak, ya da annesinin eteklerinin arkasına sığınan biri olarak görüyorlardı;
Beechcote'un Sosyalist Papazı ona karşı gürledi; ve bir süre
kömür köylerindeki her toplantısı dağıtıldı. Fakat
geçtiğimiz haftanın daha umutlu günlerinde, seçim çalışmaları geri döndüğünde,
Marsham'ın şaşırtıcı enerjisi ve parlak konuşmasıyla birlikte, partinin
kötüye giden kalbini canlandırmıştı, seçimden önceki gece, madencilik köylerinin en büyüğü olan Hartingfield-on-the-Wold'da son bir toplantı yapılmasına karar verildi.

* * * * *

Marsham, Ağustos akşamı saat altı civarında Dunscombe'dan Hartingfield'a doğru yola çıktı, atların muhteşem takımıyla birlikte, artık bölgede
çok tanıdık bir nesne haline gelmiş olan arabayı sürüyordu. O gece, Dunscombe Mısır Borsası'nda yapılacak olan kampanyanın son Liberal toplantısında son konuşmayı yapmak için zamanında dönecekti.

Pazar yerinde toplanmış olan destekçilerinden oluşan bir grup, araba yola koyulurken onu çılgınca alkışladı. Marsham atları yerel gazetenin ofisinin dışında bir dakikalığına durdurdu. Haftalık sayı o öğleden sonra çıktı. Ona uzatıldı ve araba yoluna devam etti.

Yanında oturan McEwart, açtı ve hemen ardından istemsizce alçak bir ıslık çaldı. Marsham etrafına baktı.

"Sorun ne?"

McEwart gazeteyi memnuniyetle fırlatıp atardı. Ama etrafına bakınca, arabanın tepesindeki birkaç kişinin daha kopyaları olduğunu ve fısıldayarak şaşkınlığın başladığını gördü.

Marsham'a gazeteyi vermekten başka çaresi yoktu. "Bu oldukça alçakça bir oyun!" dedi, ilk sayfadaki büyük harflerle yazılmış bir maddeyi işaret ederek.

Marsham dizginleri yanındaki seyise uzattı ve gazeteyi aldı. Barrington'ın _Herald_ makalesi konusunda kendisine yazdığı kısa mektubun tamamını ve altında Muhafazakar editörün neşeli ve
acı yorumlarını gördü.

İkisini de dikkatlice okudu ve kağıdı McEwart'a geri verdi. "Seçimi
bu belirler," dedi sakince. McEwart'ın yüzü onaylıyordu.

* * * * *

Ancak, Marsham, Hartingfield toplantısında olduğundan daha büyük bir cesaret göstermemişti. Bu gürültülü ve utanç verici bir işti, başından sonuna kadar bir seferde üç cümleden fazla bir süre için duruşma alamadı. Politik olmaktan çok daha fazla tutkuyla hareket eden öfkeli adamlardan oluşan bağıran bir kalabalık onu uzak tutuyordu. Ancak bu sefer bir kez bile öfkesini kaybetmedi; kendisine yöneltilen soruları ve hakaretleri yakaladı ve bunları
mükemmel bir beceriyle geri püskürttü; ve ara sıra, fırtınanın bir durgunluğunda, kendini duyurmayı başardı ve bu iyi bir amaçtı. Cesareti ve soğukkanlılığı bazılarını yatıştırdı ve bazılarını da çileden çıkardı.

Toplantının yapıldığı okul odasından ayrılırken, çok kaba bir grup adam onu ​​bağırarak ve haykırarak takip etti.

"Dikkat et!" dedi McEwart, onu acele ettirerek. "Taşlarla başlıyorlar ve etrafta polis göremiyorum."

Küçük ziyaretçi grubu, köylülerden bazılarının korumasıyla arabaya doğru ilerledi. Ancak alacakaranlıkta taşlar hızla ve serbestçe uçarak geldi.
Marsham tam koltuğuna tırmanırken vuruldu. McEwart onun sendelediğini gördü ve mırıldanan bir haykırış duydu. "Yaralısın!" dedi, onu destekleyerek. "Damanın arabayı kullanmasına izin ver."

Marsham onu ​​itti.

"Önemli değil." Dizginleri topladı, atların başlarını tutan seyisler yerlerine tırmandılar, kırbacın bir dokunuşu ve araba neredeyse dörtnala yola çıktı, bir füze yağmuru tarafından takip edildi.

Tam hızda bir mil sonra Marsham atları çekti ve dizginleri seyise verdi. Bunu yaparken kısık bir inleme sesi duyuldu.

"Yaralısın!" diye haykırdı McEwart. "Nerenden vurdular?"

Marsham başını iki yana salladı.

"Konuşmamak daha iyi," dedi fısıldayarak, "Eve git."

Bir saat sonra, Dunscombe Corn Exchange'deki kalabalığa, Bay Marsham'ın Hartingfield'da bir taşla
yaralandığı ve toplantıya hitap edemeyeceği duyuruldu. Mesaj sempati yerine alayla karşılandı. Yaralanmanın sadece bir bahane olduğuna ve seçimin hemen arifesinde o en lanet olası mektubun yayınlanmasının, Hazine Küçük Lordu'nun bu sefer, kalabalık ve boğucu salonda onu bekleyen heyecanlı vatandaşlarının sıkışık sıralarıyla buluşamamasının tek ve yegane nedeni olduğuna herkes inanıyordu. Haberi Beechcote'a götüren Rahip oldu.
Diana'nın kendisinde olduğu gibi, düşmanın talihsizliği anında kükreyen bir aslanı bir
kuyruk güvercinine dönüştürdü. Bir içgüdü ona, bunu nazikçe duyması gerektiğini söyledi. Bu nedenle bir iş uydurdu, Muriel Colwood'u gördü ve hem darbenin hem de mektubun hikayesini ona bıraktı.

İçten içe titreyen Muriel, mektubu olabildiğince hafif ve kayıtsız bir şekilde kırdı. Omurgada bir yaralanma olduğu bildirildi. Hiç şüphe yok ki dinlenme ve tedavi bunu kısa sürede düzeltecektir. Londra'dan bir cerrah çağrılmıştı. Bu arada seçimin kaybedildiği söyleniyordu. Muriel, doğal olarak Diana'nın bunu yarın görmesi gerektiğini bilerek, mektubu isteksizce _West Brookshire Gazette_'e çıkardı.

Diana, mektuba ve haberlere eğilerek oturdu ve hemen beyaz bir
yüzünü kaldırdı, etrafında dolanan Muriel'i öptü ve yalnız kalmak için yalvardı.

Odasına gitti. Pencereler ormana doğru sonuna kadar açıktı ve altın rengi Ağustos ayı, çıplak ve tüm ihtişamıyla tepenin üzerinde parlıyordu. Gecenin çoğunda, başını çıkıntıya yaslayarak pencerenin yanında çömeldi. Tüm doğası Oliver'a açlık duyuyordu ve açlık duyuyordu. Gözlerini kaldırdığında, yamaçtaki küçük, belirsiz patikayı gördü; kollarını etrafında, sıcak hayatını kendisininkine değecek şekilde hissetti. Hiçbir şey
yaptığı, hiçbir şey yapamadığı onu
kalbinden koparamadı ya da koparamadı. Ve şimdi yaralı, yenilmiş, belki de
utanç içindeydi; ve ona yardım edemedi, onu teselli edemedi.

Alicia Drake'in yanında olduğunu sanıyordu. İlk kez, şiddetli bir kıskançlık azabı, bir ormanlık alanda
ateş gibi, tatlılığını
tüketerek, doğasını sardı.

XXI. BÖLÜM

"Bay Nixon için araba ne zaman sipariş edildi?" diye sordu Marsham uşağına.

"Hanımefendi, bana Dunscombe'daki ahırlara dört yirmide haber vermemi söyledi."

"Arabanın geldiğini doğrudan duymama izin ver. Ve Richard, git ve Dunscombe gazetesinin
gelip
gelmediğine bak ve getir."

Uşak kayboldu. Kapı kapanır kapanmaz Marsham bastırılmış bir inlemeyle
yastıklarına gömüldü. Kendi oturma odasındaki bir kanepede yatıyordu. Şöminede bir ateş yanıyordu ve Marsham'ın uzuvları
bir halıyla örtülüydü. Yine de henüz eylül ayının ilk haftasıydı ve öğleden sonra
sıcak ve güneşliydi. Ancak, kendisine yapılan saldırıdan bu yana gece gündüz çektiği nevraljik ağrı onu
en ufak bir üşümeye karşı hassas hale getiriyordu.

Uşak gazeteyle geri döndü.

"Hanımefendi evde mi?"

"Sanırım hayır, efendim. Hanımefendinin az önce Bayan Drake ile birlikte dışarı çıktığını gördüm. Sizin için başka bir şey alabilir miyim?"

"Ateşi yakın lütfen. Sigaraları buraya koyun ve
zili çalana kadar gelmeyin. "

Marsham, yalnız başına kalınca bir sigara yaktı ve aç bir şekilde
kağıt üzerine düştü,
alnı ve dudakları hala acıyla gerilmiş bir şekilde. Kâğıt, Hartingfield'daki taş atma olayının ve kendisine verilen
yaralanmanın bir anlatımını içeriyordu; seçimin son beş veya altı gününün ve
seçim ilanındaki işlemlerin tam bir kaydı; ayrıca,
yeni seçilen Muhafazakar üyenin, rakibine yapılan ve Batı Brookshire'ın tamamının kınadığı ve kınadığı "korkunç saldırı"ya yaptığı "şövalyece ve sempatik göndermelerin" bir raporu.

Baş makale, iki paragraf boyunca oldukça uzun bir şekilde ve iyi belirlenmiş terimlerle "kınadı" ve "kınıyordu". Üçüncüsünde, Bay Marsham'ın bu kadar büyük bir çoğunlukla yenilmesinin ilkinden itibaren güçlü bir olasılık olduğunu ve
seçim arifesinde ortaya çıkmasıyla kesinleştiğini "kendisinden veya okuyucularından" gizleyemiyordu "Barrington mektubu"nun
"Kuşkusuz, bir gün, Bay Marsham bu bölümdeki eski
dostlarına ve eski seçmenlerine, toplantılarda ve basında kendi tekrarlanan
ifadeleriyle bağlantılı olarak ele alınan bu mektupla ilgili açıklamaları yapacaktır--kişisel onuru ve onların uzun sadakati bunu gerektiriyor gibi görünüyor. Bu arada, eski üyemize sadece hem korkakça ve utanç verici bir saldırının etkilerinden hızla kurtulması hem de birkaç ay önce çok güçlü ve çok umut verici görünen
bir siyasi pozisyonun yeniden kurulması için en iyi dileklerimizi iletebiliriz."

Marsham gazeteyi bıraktı. Bir editörün, Marsham'ın bölünmedeki etkisinin hem geçmişine hem de geleceğine temkinli bir gözle satırları yazdığını görebiliyordu. Kendini yetiştirmiş, kurnaz küçük adam, iki Parlamento boyunca Oliver'ın siyasi kölesi ve uşağı olmuştu;
ve şüphesiz, ne Tallyn arazilerinin ne de Marsham servetinin geçen cumartesi günü düşmanca çoğunluğun
tarafından yok edildiğini düşünmüştü. Aynı zamanda, bölünmedeki duygu durumu çok
güçlüydü; tamamen yerel desteğe bağlı olan gazete, buna karşı koyarak varlığını riske atamazdı.

Marsham'ın keskin beyni onu hiçbir şeyden esirgemedi. Kendi
durumunun analizi, Seçimden bu yana geçen hafta boyunca boş vakitlerinde yaptığı konuşmalar, herhangi bir rakibinki kadar acımasız ve keskindi. Ne kaybettiğini ve neden kaybettiğini tam olarak biliyordu.

Kendisine karşı bin iki yüz kişilik bir çoğunluk, dağılmadan önce, kendisi için bin beş yüz kişilik bir çoğunluğun komuta ettiği bir seçim bölgesinde. Ve bu, partisinin ülkeyi kasıp kavurduğu genel bir seçimdeydi!

Elbette görevinden istifa etmiş ve Başbakan'dan birkaç medeni ve sempatik söz almıştı; bu sözlerin alıcısının şüphelendiği gibi, fiziksel yaralanması olmasaydı çok daha az medeni ve sempatik olabilirdi. Kararı geciktirmek için hiçbir çaba sarf edilmemişti. Ara seçimde yenilen bir Kabine Bakanı için bir koltuk
bulunmalıydı. Bir Küçük Lord ve İkinci Kırbaç için kimse kendini
ortadan kaldırmazdı.

Bu nedenle, Parlamento'dan ve görevden ayrılmıştı; eski
dostlarından
uzaklaşmış; adı bir adamın
kalbine ve
onuruna yöneltilebilecek en
zararlı suçlamalarla lekelenmişti.

Yastıklarının arasında sinirli bir şekilde hareket ediyor, onları daha
rahat bir şekilde düzenlemeye çalışıyordu. Bu _cehennemsi_ acı! Nixon'ın o eşeğin, Dunscombe doktorunun
bu acı için yapabileceğinden daha fazlasını yapabileceği umuluyordu.
Marsham,
kızgınlıkla, bütün boşuna ilaçlarını ve çarelerini düşündü.
Dunscombe adamına göre, taş hayati bir zarar vermemişti,
ama alt omurlardan birini fena halde ezmişti ve omurganın
genel olarak sinirlerini sarsmıştı. Lokal istirahat, çeşitli uygulamalar ve
sinirleri yatıştırıcı ilaçlar--bunların hepsi serbestçe kullanılmıştı ve hiçbir
sonuç alınamamıştı. Acı giderek kötüleşiyordu ve son yirmi dört saat içinde, ilk fark ettiğinde Marsham'da gizli bir terör dalgası uyandıran bazı semptomlar ortaya çıkmıştı; ve sinir ve omurilik hastalıkları konusunda ünlü bir uzman olan Nixon hemen çağrılmıştı.

Marsham düşüncelerini dağıtmak için tekrar gazeteyi eline aldı.

Işıkta ne sorun vardı? Saate baktı ve biraz
zorlanarak okudu. Saat dörtteydi ve Eylül güneşi dışarıda
parlak bir şekilde parlıyordu. Tahminine göre, normal olmayan gözleriydi. Çok muhtemel. Sinirsel bir şok, elbette, çeşitli şekillerde kendini gösterecekti. Her neyse, okumayı zor buldu ve gazete
kayboldu.

Ancak acı, onun uyuklamasına izin vermiyordu. Çaresizce odanın etrafına baktı, kendini depresif ve perişan hissediyordu. Annesi ve Alicia neden bu kadar uzun süre dışarıdaydı? Onu ihmal etmiş ve unutmuşlardı. Yine de ikisinin de sabahleyin kendisini ona adadığını, ona kitap okuduğunu ve onun için yazdığını ve onun pek de minnettar bir hasta olmadığını hatırlamaktan kendini alamadı. Acıyla, Alicia'nın öğle yemeği zili çaldığında, yüksek sesle okuduğu kitabı ve aşağı inerken koridorda onun kapısının önünden geçerken mırıldandığını duyduğu küçük şarkıyı bırakarak ayağa kalktığı o gülümseyen rahatlama ifadesini hatırladı. _O_ fiziksel veya ruhsal olarak hiçbir acı çekmiyordu ve muhtemelen bu altı gün ve gece boyunca katlandığı şey hakkında hiçbir fikri yoktu. Ama bunun gizlice nişanlı olduğu adama karşı içgüdüsel bir sempati olduğunu düşünürdü. 
Çünkü gizlice nişanlıydılar. İlk seçimin anketleri sırasında, bir Haziran öğleden sonra, kendilerini Tallyn arazisinin özel yollarından birinde bir kayın ormanını geçerken yalnız bulduklarında, aklını kaçırmıştı; damat bir çiftlik evine bir mesajla gönderilmişti. Alicia en cüretkar
ve kışkırtıcı ruh halindeydi, ona sırayla işkence ediyor ve iltifat ediyordu; gül renkli şemsiyesinden gelen yansımalar soluk tenini sıcak bir renkle beneklendiriyordu; güzel eldivensiz elleri ve kolları, dirseklere kadar çıplak, yanındaki adamın duyularını tahrik ediyordu. Birdenbire kolunu onun
omzuna atmış ve onu kendine bastırmış, pürüzsüz, serin yüzünü ve göz kamaştırıcı
saçlarını öpmüştü. Ve Alicia ona sokulmuş ve gülmüştü - en ufak bir
utanç veya şaşkınlık içinde değildi; öyle ki o zaman bile, onun heyecanı arasında, yılın baharında Rahiple yirmi dört saatlik nişanı hakkında yenilenmiş ve keskin bir spekülasyon
başlamıştı; ona
vermiş olması gereken ayrıcalıklar hakkında; ve şüphesiz ondan öncekilere.

O sırada, aralarında hiçbir nişanın
duyurulamayacağı konusunda zımnen anlaşmışlardı. Alicia, Brookshire'ın baktığının gayet farkındaydı; Brookshire, terk edilmiş Diana Mallory'nin tarafındaydı ve ne terk eden sevgiliyi ne de yerini alan genç kızı affetmeye hiç meyilli değildi; bu yüzden Oliver Marsham üzerindeki gücünün küçük işaretleriyle Brookshire'ı
incitmekten ve şaşırtmaktan çekinmese de; arabasında yanında kraliçelik yapmasına ve kadın avcılarından oluşan ordusunun sorumluluğunu Leydi Lucy ile birlikte üstlenmesine rağmen; Haziran ayında Hartingfield'da ilk kargaşada onunla birlikte kalabalığın karşısına çıkmasına ve ilk zorlukla kazanılan zafer gününde onun yanında, kinci bir şekilde muzaffer olmasına rağmen, hiçbir yüzük
takmayacaktı ve akrabaları veya kız arkadaşları olsun, tüm soruları şaşırtıyordu. Kuzeni Oliver ile olan arkadaşlığı kimsenin umurunda değildi, diye ilan etti ve ikisinin de tek istediği rahat bırakılmaktı.

Bu arada, ilk seçimde Oliver'a karşı gösterilen düşmanca hislerden sarsılmış ve biraz korkmuştu. İkinci seçimde hiçbir rol almamıştı, ancak tüm seçim boyunca Tallyn'de kalmıştı ve Hartingfield isyanından sonra Oliver yarı baygın ve acı içinde içeri getirildiğinde oradaydı. * * * * *

Oliver, şimdi gözlerini kapatmış bir şekilde kanepede uzanmış, o ilk saatin hislerini ve izlenimlerini tekrar yaşadı: acı, doktorun gelişi, morfin enjeksiyonu, varlığının içinden
çalan o mübarek rahatlama ve sonra Alicia'nın yüzü. Dayanılmaz
ızdırap saplantısından kurtulmuş, bir tür
coşkuyla kızın gözlerindeki yaşları, soluk titremelerini ve sessizliğini fark etmekte özgürdü.
Alicia daha önce hiç _onun_ için ya da onu ilgilendiren herhangi bir şey için ağlamamıştı.
Aslında, daha önce hayatında hiç ağladığını görmemişti.
Onun gözyaşlarında
zafer kazanmıştı.

Ancak o zamandan beri, tüm ilişkileri duyarsızca ve kökten değişmişti; birbirlerine karşı pozisyonları tersine dönmüştü.
Yaralandığı ve yenilgiye uğradığı güne kadar, Marsham gerçekte kur yapılan kişiydi ve
Alicia kur yapan kişiydi. Şimdi ona öyle geliyordu ki, fiziksel acısı sayesinde, sürekli olarak küçülen ve ona direnen bir şeye tutunuyordu - sonunda ondan kaçacak ve kaçacak bir şeye.

Alicia'nın hastalıktan ve melankoliden kendisinden daha fazla hoşlanmadığını çok iyi biliyordu; ve onu yanında tutma arzusu ile onu hasta odasına bağlamanın aslında en kötü politika olduğu algısı arasında sürekli olarak bölünmüştü.

Sıcak odanın sessizliğinde, beyninde sürekli şu sorular yankılanıyordu: "Onun kalmasını veya gitmesini gerçekten umursuyor muyum? - Onu seviyor muyum? - Onunla hiç evlenecek miyim?" Bu sorular, hemen, sanki, yalnız ve çaresiz bir his dalgasının yükselmesiyle cevaplanıyordu. Sakatlanmış ve mahvolmuştu; hayat ayaklarının altında kırılmıştı. Ya aşk ve evlilikle sonsuza dek işi bitseydi?

Damarlarında hala birkaç saatlik uyku sağlayan sakinleştirici ilacın izleri vardı. Etkisi altında onu
ateşli bir düşsellik ele geçirdi, hayaller ve imgelerle canlandı. Ferrier
ve Diana odayı dolduran hayaletler arasındaydı. Ferrier'in
içeri girdiğini, yerdeki gazetenin üzerine eğildiğini, onu kaldırdığını ve
ateşe doğru yürüdüğünü gördü. Şekil sırtı ona dönük bir şekilde duruyordu; sonra
aniden döndü ve Marsham iyi bilinen yüzü gördü, dikkatli, nazik,
biraz kaşlarını çatmış, sanki düşünceliymiş gibi, ama Oliver'ın varlığının veya durumunun farkında değildi. Kendisi konuşmak istiyordu, ama sadece
boş çabanın ve elle tutulamayan bir engelin farkındaydı. Sonra
Ferrier şöminenin ötesinde duran çekmeceli bir yazı masasına doğru ilerledi. Eğildi ve bir kulpa dokundu. "Hayır!" diye bağırdı Oliver,
şiddetli bir şekilde--"hayır!" Şok ve sıkıntıyla uyandı, nabzı hızla atıyordu. Fakat
ateşli hali tekrar başladı ve onunla birlikte rüyalar da gördü - Avam Kamarası, seçim, Hartingfield kalabalığındaki yüzler. Diana kalabalığın arasındaydı - belli belirsiz güzel ve uzak bakıyordu. Fakat onu
algıladığında şakaklarına serin bir hava çarptı, sanki bir bahçede yürüyormuş gibiydi, misket limonu ve gül kokusu vardı.

"Oliver!" dedi annesinin sesi yanında - "sevgili Oliver!"

Kendini toparlayıp Leydi Lucy'nin üzerine eğildiğini gördü. Yüzündeki soluk dehşet onu heyecanlandırdı ve sinirlendirdi.

Ondan uzaklaştı.

"Nixon geldi mi?"

"Canım, az önce geldi. Hemen görecek misin?"

"Elbette!" dedi öfkeyle. "Richard neden kendisine söyleneni yapmıyor?"

Leydi Lucy kapıya doğru giderken o da oturma pozisyonuna geçti. Yerel doktor içeri girdi--arkasında bir yabancı. Leydi Lucy,
oğlunu ve büyük cerrahı birlikte bıraktı.

* * * * *

Neredeyse bir saat sonra, Leydi Lucy tarafından pusuya düşürülen Bay Nixon, doktorların yapması gerektiği gibi, anneye yönelik düşünce ile Oğul'a yönelik gerçek arasında bir uzlaşma sağlamaya çalışıyordu.
Umarım onarılamaz bir
yaralanma
olmazdı. Ancak dava uzun, acı verici ve herkesi
zorlayacaktı. Vücudun gizemli sinirsel sempatileri nedeniyle, görme zaten etkilenmişti ve daha da etkilenecekti. Tam bir dinlenme, bazı
mekanik uygulamalar, bazı ilaçlar--tavsiyelerini
sıkıştırdı. "Morphia'dan uzak durun, yalvarırım," dedi içtenlikle, "eğer mümkünse. Burada bir adamın arkadaşları ona çok yardımcı olabilir. Onu neşelendirin ve
her şekilde dikkatini dağıtın. Sanırım acıyı sınırlar içinde tutabiliriz."

Lady Lucy konuşan kişiye acıklı bir şekilde baktı.

"Ve ne kadar?" dedi titreyerek.

Bay Nixon tereddüt etti. "Korkarım buna cevap veremem. Darbe çok
talihsiz bir darbeydi. Daha kötü bir yaralanmaya neden olabilirdi. Oğlunuz
şimdi hayat boyu felçli bir sakat olabilir. Ama durum çok ciddi ve yaralanmanın tüm sonuçlarının ne olabileceğini söylemek henüz mümkün değil. Ama kendi cesaretinizi koruyun - ve onun. Genel durumu ne kadar iyi olursa, şansı o kadar artar."

Birkaç dakika daha ve fayton onu alıp götürmüştü. Lady Lucy, oturma odasının penceresinden ona bakarken, onun için
en sonunda her pazar "bu geçici hayatın üzüntüleri" olarak tarif etmeye alıştığı şeyin başladığını biliyordu. Şimdiye kadar sisli bir mesafedeki örtülü şekillerdi. Onları başkalarına uygulandığı gibi dinsel bir itaatle kabul etmişti. Kızgın ve şaşkın zihni,
şimdi onları kabul etmeliydi -görünmeyen ve acımasız güçlerin soluk habercileri!--kendi günlük deneyimine; korunmasız, perdesiz, onların sert
yüzlerine bakmalıydı.

"John!--John!" diye haykırdı acı dolu pişmanlığın iç sesi. Ve sonra: "Oğlum!--oğlum!"

* * * * *

"Ne dedi?" diye sordu Alicia'nın sesi, onun yanında.

Ses -onu saran kol--Leydi Lucy için pek de hoş değildi. Onun tabiatı, buyurgan ve kıskanç bir şekilde bağımsız, tüm tatlı tavırlarının altında, özellikle de küçüklerinden gelen acıma duygusuna karşı koyuyordu. Kendini hemen toparladı.

"İyi bir açıklama yapmıyor," dedi, nazikçe ama kararlı bir şekilde geri çekilerek. "Oliver'ın tekrar kendine gelmesi uzun zaman alabilir."

Alicia birkaç soruda ısrar etti, alabildiği tüm bilgileri çıkardı. Sonra Leydi Lucy yazı masasına oturdu ve birkaç mektup düzenlemeye başladı. Alicia'nın varlığı onu rahatsız ediyordu. Gerçek şu ki Alicia'ya eskisi kadar düşkün değildi. Birbirine sokulan bu talihsizlikler, onları bir araya getirmek yerine, çeşitli ve gizli yollarla gizli bir yabancılaşma yaratmıştı. Ne yaşlı ne de genç kadına, üzüntünün veya sempatinin güzel karakter üzerindeki etkilerini, hoş kokulu otların
yaralamasına benzeten tanıdık metafor uygulanamazdı. Ferrier'in ölümü, çok acı ve kederle yas tutulsa da, Leydi Lucy'yi daha sevimli yapmamıştı. Oliver'ın talihsizliği -en azından Leydi Lucy'ye karşı- Alicia'da, bazen görünüşte dikkatsiz veya inatçı doğaları dönüştürüp yücelten o gizli şefkatleri serbest bırakmamış, acıyla göz göze getirmişti. Leydi Lucy ayrıca Alicia'nın güveninden uzun süre uzak kalmasına içerlemişti. Dünyanın geri kalanı gibi, Oliver ile Alicia arasında bir anlayış olduğuna inanıyordu. Elbette, şu anda böyle bir şeyi kamuoyuna açıklamamak için sebepler vardı. Ancak bir anneye, bunun söylenmesi gerektiğini düşünüyordu.

"Bay Nixon, Oliver'ın kış için yurtdışına gitmesini tavsiye ediyor mu?" diye sordu Alicia, bir duraklamadan sonra. Bir sandalyenin koluna oturmuştu, ince ayakları sarkıyordu ve mavi keten elbisesinin saçlarının ateşli altın rengiyle birleşimi, Leydi Lucy'ye Eaton Meydanı'ndaki oturma odasındaki akşamı hatırlattı, Alicia ve Oliver'ın evlenme fikrini ilk kez düşündüğü zaman. Oliver, ateşin önünde dikilmiş, mavi tüllü Alicia'ya bakıyordu - genç canlılığı ve seçkinliği - yakışıklı başının duruşu - bir daha asla o manzarayı görmeyecek miydi - asla? Kalbi çırpındı ve battı; hayat hapishanesi etrafında daraldı.

Kısa bir süre sonra cevap verdi.

"Böyle bir plan yapmadı. Aslında seyahat etmek şu an için kesinlikle yasak."

"Zavallı Oliver!" dedi Alicia, gözleri yerde, nazikçe. "Gitmek zorunda olmam ne kadar
korkunç!"

"Sen! Ne zaman?" Leydi Lucy konuşmacıya bakmak için sertçe döndü.

"Ah! Cumartesiye kadar değil," dedi Alicia aceleyle; "ve tabii ki
geri döneceğim--eğer beni istiyorsan." Gülümseyerek başını kaldırdı.

"Oliver kesinlikle seni isteyecektir; kimi--bu kadar--isteyebileceğini--bilmiyorum." Leydi Lucy kelimeleri
yavaşça vurgulayarak söyledi.

"Sevgili ihtiyar!--Biliyorum," diye mırıldandı Alicia. "Uzun süre uzakta olmama gerek yok."

"Neden gitmek zorundasın ki? Eminim Tresham'lar--Leydi Evelyn--anlayacaktır--"

"Ah, çok sadakatle söz verdim!" diye yalvardı Alicia, ellerini birleştirerek. "Ve
sonra, bilirsin, Oliver'ı eğlendirmek için her türlü dedikoduyu geri getirebilmeliyim."

Leydi Lucy, acınası bir şaşkınlıkla elini gözlerine bastırdı. "Sanırım
çok büyük bir parti olacak. Sanırım bana, Leydi
Evelyn'in Lord Philip Darcy'ye sorduğunu söylemiştin. Ne benim, ne Sir James Chide'ın ne de Bay Ferrier'in başka bir eski
arkadaşının o adamla bir daha asla dostça bir şekilde görüşemeyeceğini ona anlatırsan sevinirim."
Başını kaldırdı, kırışık yanakları kızarmıştı, bakışları tehditkar ve soğuktu.

"Elbette!" dedi Alicia, yatıştırıcı bir şekilde. "Nefret dolu adam! Ben de onunla
görüşme düşüncesinden nefret ediyorum. Ama Evelyn'in ne kadar narin olduğunu ve bana
yardım etmem için ne kadar güvendiğini biliyorsun. Şimdi, Oliver'a geri dönmemiz gerekmez mi?" Sandalyesinden kalktı.

"Bay Nixon ilgilenmem gereken bazı talimatlar bıraktı," dedi Leydi Lucy,
masaya dönerek. "Gidip ona kitap okur musun?"

Alicia uzaklaştı, ancak kapıya yaklaşırken durakladı.

"Bay Nixon, Oliver'ın gözleri hakkında ne söyledi? Bugün onlardan korkunç
bir şekilde muzdarip."

"Her şey birbirine bağlı. Sadece bekleyebiliriz."

"Bir hemşire mi düşünüyorsunuz?"

"Hayır," dedi Leydi Lucy kararlı bir şekilde. "Adamı Richard mükemmel bir hemşire.
Onu asla bırakmayacağım--ve sen diyorsun ki"--Alicia'ya bakmak için anlamlı bir şekilde döndü--"geri döneceğini mi söylüyorsun?"

"Elbette!--elbette geri döneceğim!" diye bağırdı Alicia. Sonra, hızla Leydi Lucy'ye doğru
bir adım atarak eğildi ve onu öptü. "Ve sen de
bakman gerekensin!"

Leydi Lucy öpücüğe izin verdi, ancak bu söze cevap vermedi. Alicia
ayrıldı.

* * * * *

Geniş meşe merdivenden yavaşça yukarı çıktı. Ev bu güzel öğleden sonra ne kadar boğucuydu! Aniden, uzakta, silahların sesini duydu - şüphesiz Melford ormanlarında bir av partisi. Ayakları
altında dans ediyordu ve anızlara, güneşli tarlalara ve yakışıklı erkeklerin arkadaşlığına, kendisininki kadar kusursuz ve gürültülü sağlık ve canlılığa duyduğu özlemle iç çekti.

Oliver, gözleri kapalı bir şekilde hareketsiz yatıyordu, Alicia ona tekrar katıldığında. Kapıyı
açarken hiçbir işaret yapmadı ve Alicia yanındaki bir tabureye çöktü
ve başını onun omzuna koydu.

"Sevgili Oliver, neşelenmelisin," dedi yumuşak bir sesle. "Çok yakında iyileşeceksin - çok yakında - eğer sadece sabırlı olursan."

Cevap vermedi.

"Bay Nixon'dan hoşlandın mı?" diye sordu, aynı okşayan sesle, yanağını nazikçe koluna sürterek.

"İnsan celladını pek sevmez," dedi, boğuk ve aniden, ama gözlerini açmadan.

"Oliver!--canım!" Alicia'nın ceketinin koluna itiraz edercesine bir öpücük kondurdu.

Kısa bir sessizlikten sonra, Alicia sıcak odada neredeyse nefes alamıyormuş gibi hissetti. Sonra Oliver doğruldu.

"Kör oluyorum!"--dedi, şiddetle. "Ve hiçbir şey yapılamaz. O adam
anneme bunu söyledi mi?"

"Hayır, hayır!--Oliver!" Kolunu ona doladı, aceleyle Nixon'ın fikrini tekrarladı ve yumuşattı.

Yastıklarına yaslandı, kasvetli bir şekilde dinledi--onaylama yapmadan.
Sonra başını salladı.

"Doktorların işe yaramadıklarında ve evden rahatça
çıkmak istediklerinde konuştukları şeyler! Alicia!"

Şaşkınlıkla öne eğildi.

"Alicia!--bana yapışacak mısın?"

Gözleri onu yakaladı.

"Oliver!--ne zalim bir soru!"

"Hayır, zalim değil." Okşamalarını hiç hesaba katmayan bir kararla konuştu. "Seni terk etmeliyim - bunu gayet iyi biliyorum. Ama
açıkça söylüyorum ki, beni terk edersen iyileşmek için hiçbir sebebim olmayacak. Bence o adam bana gerçeği söyledi - onu iyileştirmek için elimden geleni yaptım. İyileşmem için bir şans var - durum umutsuz değil. Eğer
yanımda olursan, savaşırım. Savaşacak mısın?" Ona tehditkar ve acı dolu bir hevesle baktı.

"Elbette yaparım," dedi hemen.

"O zaman bu gece anneme nişanlandığımızı söyleyelim mi? Dikkat et, seni
aldatmıyorum. Umutsuzca hasta olsaydım seni hemen terk ederdim. Senden sadece biraz beklemeye - ve sefalete - benim
uğruma katlanmanı istiyorum."

"Her şeye katlanacağım. Sadece sevgili Oliver - senin için - benim için - biraz daha bekle! Ne kadar korkunç bir dedikodu olduğunu biliyorsun!" Ona sarıldı, mırıldandı: "Şimdi kimsenin senin hakkında sert konuşmasına veya düşünmesine dayanamam. Senin ve benim için bir fark yaratmaz, ama iki veya üç ay sonra herkes bunu çok farklı algılayacaktır. Biliyorsun, Haziran'da dedik - altı ay."

Sesi tatlı ve tatlıydı. Ancak kısmen ondan uzaklaştı.

"En azından anneme söyleyebilirsin," dedi ısrarla. "Elbette, o her şeyden şüpheleniyor."

"Ah, ama sevgili Oliver!" - yüzünü ona yaklaştırdı ve gözlerindeki yaşları gördü - "birinin kendi annesi her şeyden önce bunu bilmeli. Annem çok incinirdi - beni asla affetmezdi. Bu korkunç ziyareti yapmama izin ver - sonra eve gidip halkıma anlatayım - eğer gerçekten, gerçekten istiyorsan. Elbette daha sonra sana geri döneceğim - ve Kuzen Lucy - ve Noel'de - herkes öğrenecek." 

"Ne ziyareti? Eastham'a mı gidiyorsun? - Tresham'lara mı?" İnanılmaz bir acı çığlığıydı. 

"Bundan nasıl _kurtulabilirim_ sevgili Oliver? Evelyn _çok_ hastaydı! - ve bana
bana bağımlıydı - ve ona çok şey borçluyum. Sezonda bana ne kadar iyi davrandığını biliyorsun." 

Kendini tekrar yastıklarının üzerine doğruldu, ironik bir şekilde ona baktı -gözleri çökük ve zayıftı- görünüşü korkunçtu.

"Peki, ne kadar kalmayı düşünüyorsun? Lord Philip orada olacak mı?"

"Onun orada olup olmaması umurumda değil!"

"Onu tanımak için can attığını söyledin."

"Bu, hastalanmadan önceydi."

"Bu sözde hiçbir mantık göremiyorum." Yattığı yerden ona bakıyordu. Sonra
birdenbire kolunu uzattı, onu güçsüzce kendine doğru çekti ve öptü. Ama bu hareket canını acıttı. Yastıklarına bastırdığı birkaç kırık kelimeyle -ya da daha doğrusu inlemelerle- arkasını döndü.

"Canım, kıpırdamadan yat. Sana okuyayım mı?"

Başını iki yana salladı.

"Benimle kalma. Akşam yemeğinden sonra daha iyi olacağım."

İtaatkar bir şekilde ayağa kalktı, elini okşayarak ona dokundu, üzerine hafif bir
şal çekti ve gizlice uzaklaştı.

* * * * *

Kendi odasına ulaştığında bir an durdu, kaşlarını çatarak ve dalarak;
açık pencerenin yanında. Sonra biri kapısını çaldı.
Hizmetçisiydi, büyük bir ışık kutusu taşıyarak içeri girdi.

Alicia ona doğru uçtu.

"Cosette'ten! Aman Tanrım! Ah, Benson, çabuk! Bırak onu. Sana yardım edeceğim."

Hizmetçi itaat etti ve makas almak için tuvalet masasına koştu. Paketleri açma telaşıyla ipler ve
bantlar kısa sürede kesildi ve hışırdayan
kâğıt mendilden, hizmetçinin küçük hayranlık çığlıkları
atmasına neden olan, taze karlı kumaştan,
incelikle boyanmış ve işlenmiş bir gece elbisesi çıktı.

Alicia ona daha eleştirel bir şekilde baktı.

"Dantel yeterince iyi değil," dedi dudaklarını bükerek, "ve ona korsedekinden daha fazla nakış yaptırmasını söyleyeceğim - para karşılığında - ona söyleyebilirim! Ancak, güzel - çok daha güzel, değil mi, Benson, Leydi Evelyn'in aldığım o elbiseden? Kıskanacak!" Kız zafer kazanmış gibi güldü. "Şimdi, bak buraya, Benson,
cumartesi günü gidiyoruz ve elbiselerime bakmak istiyorum. Onları çıkar ve eve gönderebileceğim bir şey var mı diye bakacağım."

Hizmetçinin yüzü asıldı.

"Bu sabah birkaçını paketledim, hanımefendi - büyük Amerikan sandığına.
Orada herhangi bir yerden daha iyi saklanacaklarını düşündüm. Çok zaman aldı."

"Önemli değil. Bunları tekrar rahatlıkla paketleyebilirsiniz. Gerçekten
onları gözden geçirmeliyim."

Hizmetçi istemeyerek itaat etti; ve kısa süre sonra oda -yatak, kanepe, sandalyeler-
günün ve gecenin her saati için pahalı gece elbiseleriyle
doldu:
sonbahar kumaşlarından ve renklerinden, bataklıklara ve sakallara hazır yürüyüş elbiseleri; gösterişli bir sadelikte, pahalı
bir şekilde kız gibi öğleden sonra elbiseleri; inanılmaz çeşitlilikte renk ve kumaştan gece elbiseleri;
terzilerin ve müşterilerin isteyebileceği
her türlü çiçek, eldiven, kemer
ile birlikte.

Alicia tüm bunlara yanakları kızararak baktı.
Babasının ona verdiği son çeki gerçekten çok büyük bir Avantaja harcadığını düşündü. Tanıdığı çok az kişi, kızlar
veya evli kadınlar, paradan onun kadar çok şey kazanmayı biliyordu.

Aklında, yeni arkadaşı Leydi Evelyn'in ona emanet ettiği Eastham partisine davet edilen konukların listesini gözden geçirdi. Hiçbir şey
daha akıllıca olamazdı, ama kadınlar arasındaki rekabet çok

kısa olurdu. "Elbette, düşeslere dokunamam," diye düşündü, kendi kendine gülerek, "ya da Amerikalı milyonerlere. Ama yapacağım!"

Ve zihni lüks ve zevk dolu bir rüya içinde ileri doğru koştu. Kendisini
büyük odalarda hayranlıkla bakan grupların arasında otururken veya gezinirken gördü; aynalar
onu yansıtıyordu; elbiselerinin parke veya mermer üzerinde hışırtısını,
kendi kahkahasının neşeli sesini duydu; diğer kızlar ona kıskançlıklarının ve taklitlerinin tütsüsünü
attılar; ve atıştan taze ve bronzlaşmış,
fiziksel yaşamın sevincini soluyan erkekler, kendilerini onun zevkine adadılar
veya onu saygıyla çevrelediler. Her zaman şövalye ruhlu, narin veya uygun şekilde davranan değillerdi -- hayalindeki bu adamlar! Ne önemi var? O
maceraları severdi! Ve geri kalanlar arasında bir kral gibi hareket ederken, Lord Philip'in zayıf,
seyahat yorgunu, eksantrik formunu gördü --nefret edilen, tapılan,
takip edilen; toplumun hem idolü hem de korkulu rüyası; kadınlardan
kaçınan ve hoşlanmayan Lord Philip; yine de, hırsları ve arzuları İngiltere'deki en güzel kadınlardan bazılarının, sadece bu nedenle, ve
siyasi zaferinin bu anında, daha da yoğun ve daha
açgözlü bir şekilde sabitlenmişti.

Bir heyecan dalgası onu sardı. Leydi Evelyn'in o sabahki mektubunda Lord Philip'ten bahsediliyordu. "Ona burada olacağını söylemiştim. Bunu not etti ve sonunda bizi
her zamanki gibi terk etmeyeceğine inanıyorum."

Hâlâ bir hayal dünyasında, hizmetçisinin elleri altında konuşamaz halde giyindi.
Sonra, galeriye çıktığında, Tallyn'in çirkin salonuna
baktığında, akşam yemeğinden sonra geri dönüp Oliver'a kitap okuyacağına söz verdiğini hatırladı. Doğası ahlaki ve fiziksel bir mide bulantısıyla isyan etti ve yapabildiği tek şey, yalnız akşam yemeklerinde Leydi Lucy ile her zamanki iyi huyuyla buluşmaktı.

BÖLÜM XXII

Sir James Chide, Lytchett Malikanesi'nde birkaç misafire çay veriyordu.
Eylül ayının sonlarında bir cumartesiydi. Oturma odası pencerelerinden görünen kayın ağaçları hala dokunulmamış ve koyu yeşildi; ancak
dönüşümleri yaklaşıyordu. Kısa süre sonra, inanılmaz turuncu ve altın ihtişamlarına bürünerek, yapraklarla kaplı çimenlerin üzerinde duracak,
yağmur gecesini veya en sonunda onları
soyunduracak olan don dokunuşunu bekleyeceklerdi.

"Eğer hayal ediyorsanız, Bayan Ettie," dedi Sir James, yanındaki genç bir bayana, "Bobbie'nin sözlerine veya itirazlarına en ufak bir inanç beslediğimi--"

Kız, yılmadan, onun yüzüne gülümsedi. O, en ince boyunlu, ince yüzlü, küçük bir elf yaratığıydı. Ancak, onun tuhaf küçük çehresinde, güzelliği ve etkisi açısından geri kalanıyla orantısız olan bir çift gülen göz, ona dünyanın dikkatini
verdi ve onu bu ilgiye devam ettirdi. Basit erdemlere ve kız gibi masumiyete sahip bir karaktere ayrıcalık, hatta hayranlık katıyorlardı.

Bobbie, kollarını sandalyenin arkasına dayamış bir şekilde sandalyenin arkasına yaslandı. Sir
James'in ona yaptığı saldırıyı sakinlikle karşıladı. "Ona canavar başkanımın mektubunu göstereyim mi?" dedi kızın kulağına. Başını salladı ve Bobbie göğüs cebinden katlanmış bir
mavi kağıt parçası çıkarıp kibirli bir şekilde Sir James'e uzattı.

Mektup, Berlin'deki önde gelen bir bankanın başkanındandı; Avrupa finansında iyi tanınan bir adam. Çok medeni terimlerle yazılmıştı ve
Bay Robert Forbes'a Lindner bankasında,
bir İngiliz yazışma memuru olarak,
çevirildiğinde yılda yaklaşık 140 sterline denk gelen bir maaşla bir görev teklifini içeriyordu.

Sir James mektubu okudu ve geri uzattı. "Peki, bunun anlamı ne?"

"Dışişleri Bakanlığı'ndan ayrılıyorum," dedi Bobbie, ilgi çekici bir açıklıkla. "Genç bir adam için uygun bir yer değil. Orada Mavi Kitaplarla yaptığımız bir oyun ve tavana
attığınız şeyler dışında hiçbir şey öğrenmedim - nereye yapışırlarsa - hemen anlatacağım. Ayrıca,
görüyorsun ya, biraz param olmalı ve Dışişleri Bakanlığı'nda benim gibi insanlar için
büyümüyor. Bu yüzden amcam Lord Forestier'e gittim--"

"Elbette!" diye homurdandı Sir James. "Çok geçmeden amcalara gelmemiz gerektiğini düşündüm. Bayan Wilson, sizi 'sınıflardan' genç bir adamla evlenmemeniz konusunda uyarmak istiyorum. Onların ahlakı yoktur, ama her zaman amcaları olur."

Bayan Wilson'ın gözleri _nişanlısına_ kahkaha attı. "Hadi Bobbie ve
çok uzun sürme!"

"Acele ettirilmeyi reddediyorum." Bobbie'nin tonu sertti, ancak kibardı. "Tekrar ediyorum: Amcama gittim. Ve ona işsizler gibi dedim ki:
'Bana iş bul ve o lanet olası hayır işlerinden hiçbirini verme!'"

"Sanırım bu, ona en son gittiğinizde elli pound ödünç aldığınız anlamına geliyor?" dedi Sir James.

"Amcamın işlerine ihanet etmeyi hayal bile etmemeliyim, efendim. Bu
durumda -bir amca için- iyi davrandı. Bana yirmi yedi buçuk dakika ders verdi -önceden yarım saati geçmemeye karar vermiştim--ve sonra işe koyuldu. Berlin'de bir yıllık eğitim ve deneme süresinden sonra bana kayınbiraderinin şehirdeki evinde bir görev
bulabileceğini düşündü. Çok sıcak bir şey, biliyor musun,"
dedi Bobbie, kendini beğenmiş bir şekilde; "biraz uğraşmaya değer. Bu yüzden ona nazikçe, bunu düşüneceğimi söyledim. Ecco!" Mektubu işaret etti. "Elbette, amcama ona harçlığımı vermeye devam etmesine izin vereceğimi söyledim ve bir yıl içinde bir tüccar prensi olacağım - yumurtada; evlenmeye değer olacağım; ve Ettie'ye giysileri için yılda iki yüz dolar vereceğim."

"Ve Leydi Niton?"

Bobbie aniden oturdu; kız halıya baktı.

"Sözünüzün amacını anlamıyorum," dedi Bobbie sonunda, yumuşak bir şekilde. "Onu en son duyma şerefine eriştiğimde, Leydi Niton Strathpeffer'da hava alıyordu - ya da sulara giriyordu."

"Bildiğim kadarıyla," diye belirtti Sir James, "şu anda beş mil ötede Felton'larla kalıyor."

Bobbie ıslık çaldı. "Yakın mesafede!" Bayan Ettie Wilson'a baktı ve o da ona. "Ettie ve ben kendimizi gün boyu davet ettiğimizde, Leydi Niton'ı çaya davet ettiniz mi diye sorabilir miyim?"

"Kesinlikle hayır. Bana söylenmediği sürece Providence'ı asla oynamam. Sadece Bayan Mallory çaya geliyor."

Bobbie bu ihtimalden duyduğu memnuniyeti dile getirdi; sonra sevimli
yüz ifadesi - hiçbir tanrının cezalandırmaya
gönüllü olmadığı "Aylak Çırağın" yüzü - Oliver Marsham'ın son haberlerinin ne olabileceğini sormaya yönelttiği
fikirlerin çağrışımıyla gerçek bir endişeye dönüştü.

Sir James başını iki yana salladı; bakışları bulanıktı. Leydi Lucy'den Oliver'ın daha iyi olmadığını anlamıştı; aslında hesaplar çok kötüydü.

"Birini tutukladılar mı?" diye sordu Bobbie.

"Hartingfield'da mı? Evet - iki çocuk. Ama mahkum etmek için yeterli kanıt yoktu. İkisi de serbest bırakıldı ve köy onları alkışladı."

Bobbie tereddüt etti.

"Sizce o makalenin gerçeği neydi?"

Sir James kaşlarını çattı ve ayağa kalktı.

"Bayan Wilson, gelin ve bahçemi görün. Eğer güney duvarımdaki şeftalilere
tapınıp tapınmazsanız, sizinle tanışmaya devam etmeyeceğim."

Cumartesi öğleden sonrasıydı. Brifingler unutulmuştu. Üçü bahçede
yürüdüler. Sir James, itibarsız bir av ceketi ve kep giymiş, elleri ceplerinde, yolun ortasından gidiyordu -- iki sevgili
her iki taraftaydı. Chide onlara kendini sevimli gösteriyordu. Sürekli olarak düşündüğü o İtalyan yolculuğunda, Ferrier Bobbie'nin saçmalıklarıyla eğlenmiş ve neşelenmişti; ve genç adam ölümünü sadakatle hissetmişti -- ve bunu göstermişti. Chide'ın dostça bakışları bundan sonra onun ve Ettie'sinin üzerinde olacaktı.

* * * * *

Beş veya on dakika sonra, bir fayton Lytchett'in kapısına geldi ve küçük bir kadın çıktı. Zili çalmıştı ve merdivenlerde bekliyordu, o sırada bir midilli arabası da Lytchett caddesine döndü ve hızla yaklaştı.

Gölgeli bir şapka takan bir kız onu sürüyordu.

"Tam da o yaratık!" Lady Niton, nefesinin altından, siyah bastonuyla minik çizmesine sertçe vurarak ve görünüşe göre az önce başladığı bir meditasyon trenine atıfta bulunarak bağırdı. Kendi arabacısına gitmesini işaret etti ve Diana'yı bekledi.

[İllüstrasyon: "SIR JAMES ONLARA HAYRAN KALDI"]

"Nasılsınız, Bayan Mallory? Davetli misiniz? Ben değilim."

Diana aşağı indi ve el sıkıştılar. Diana'nın taze güzelliğiyle parıldayan
prenses ve Lady Niton'un da böylesine umut vadeden bir peri masalının dost canlısı vaftiz annesi olduğu Tallyn'deki akşamdan beri
birbirleriyle tanışmamışlardı. Uşak Sir James'i bulmak için giderken, yaşlı kadın ona merakla baktı. Zayıf - gözlerin altında koyu çizgiler - uzun bir dayanıklılığın ifadesi gibi bir bakış - kalbin altındaki bir kalkan ve gizleme olan bir gülümseme - ah!

Ve bu değişimin yazarına gökten ateş yağdırmaktan elde edilecek hiçbir teselli yoktu, çünkü zaten bolca yağmıştı!

"Otur; yorgun görünüyorsun," dedi yaşlı kadın, tiz, buyurgan sesiyle. "Bütün yaz boyunca burada mıydın?"

"Evet - Haziran'dan beri."

"Seçim boyunca mı?"

"Evet." Diana yüzünü çevirdi. Leydi Niton, profilin ne kadar inceltildiğini, beyaz tenin üzerinde orada burada mavimsi veya mor gölgeler olduğunu görebiliyordu. Yaşlı kadının gözlerinde bir şey parlıyordu. Üzerinde eski bir gece elbisesinden yapılmış tuhaf fırfırlı pelerininden elini uzattı ve Diana'nınkine dokundu.

"Tallyn'deki zavallı yaratıklar hakkında bir şeyler duymuşsundur, biliyor musun?"

Diana hızlı bir hareket yaptı. Gözleri konuşmacıdaydı.

"Bay Marsham nasıl?"

Leydi Niton başını salladı. Bileğindeki çantayı açtı, bir mektup çıkardı ve gözlüklerini taktı.

"Bu Lucy--bu sabah geldi. Kulağa hoş gelmiyor. 'Ne zaman gelebilirsen gel, sevgili Elizabeth--çok hoş karşılanacaksın. Ama sana
sormaya nasıl cesaret edeceğimi bilmiyorum. Biz Oliver ve ben, depresif bir ikiliyiz.
Oliver son haftadır neredeyse sürekli ağrı çekiyor. Eğer devam ederse
morfin denemeliyiz. Ama ondan önce başka bir doktora görünmeliyiz. Morfin düşünmekten
korkuyorum. Bir kere başladı mı, sonu ne olacak? Burada
çok uzun süre tek başıma oturup düşünüyorum. O taşın atılması ne kadar sürdü?--birkaç saniye belki? Ve işte oğlum--zavallı oğlum!--kırık ve çaresiz--belki de hayat boyu. Körlüğü arttığı için
bir sekreterle yazıp ona kitap okumaya çalışıyoruz ama başarılı olamadık.'"

Diana aniden ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü, orada durdu,
hareketsiz--dışarı baktı--sırtını Leydi Niton'a döndü. Arkadaşı
ona baktı--kaşlarını kaldırdı--tereddüt etti--ve sonunda
mektubu cebine geri koydu. Diana aniden Leydi Niton'ın yanına döndüğünde garip bir sessizlik oldu.

"Bayan Drake nerede?" dedi sertçe. "Evlilik ertelendi mi?"

"Evlilik!" Leydi Niton güldü. "Alicia ve Oliver mı? Hımm. Sanırım
bunun hakkında daha fazla bir şey duymayacağız!"

"Bunun halledildiğini sanıyordum."

"Kazayı ve Oliver'ın durumunu duyduğum anda,
o genç kadının bunu ne kadar sürdüreceğini kendi kendime merak ettim. Hiç şüphem yok ki durum ona Alicia'nın asla sahip olamayacağı rahatsız edici bir iki gece yaşattı: hayatını veya en iyi yıllarını hasta bir kocaya bakarak geçirmek gibi en ufak bir niyeti yoktu. Öte yandan, para paradır. Bu yüzden üçüncü bir yemek olup olmadığını görmek için Tresham'lara gitti -ben öyle okudum."

"Tresham'lar mı? -kazadan sonra bir ziyaret mi?"

"Bu kadar şaşırma canım. Bu dünyadaki Alicia'ları tanımıyorsun. Ama onlarsız sıkıcı olacağımızı kabul ediyorum. Felton'larda Tresham'lardan yeni gelen bir kız var ve Alicia'yla ilgili hikayelerini çok özlerdim. Görünüşe göre şapkasını Lord Philip'e takmış. Ancak" (Leydi Niton kıkırdadı) "_işte_
dengi olanla karşılaştı."

"Ama nişanlılar mı?" dedi Diana, şaşkın bir sorgulamayla.

Küçük hanımın kahkahası çınladı - tiz ve çatlak - bir cücenin kargası gibi.

"O ve Lord Philip? Lord Philip'e güvenin!"

"Hayır, bunu kastetmedim!"

"O ve Oliver? Oliver'ın öyle olduğunu düşündüğünden -ya da öyle zannettiğinden- hiç şüphem yok.
Şimdi nasıl bir görüşe sahip, zavallı adam, emin değilim. Ama Alicia'nın sonsuza kadar oyunu sürdürebileceğini
bir şekilde düşünmüyorum. Leydi Lucy sabrını yitiriyor."

Diana sessizce oturdu. Leydi Niton tam olarak onu çözemedi. Ama
konuyu hiç tartışmamak veya tartışılmasını duymak konusunda titiz veya gururlu bir isteksizlik ile daha derin ve daha zorunlu bir sebep arasında bir çatışma olduğunu tahmin etti.

"Leydi Lucy de hasta mıydı?" diye sordu Diana sonunda, aynı kısıtlama sesiyle.

"Ah, gerçekten çok hasta. Zavallı, kırık bir şey! Ve onlara bakacak kimse yok gibi görünüyor. Bayan Fotheringham bir süpürge kadar iyi. Her ailede bir miktar gereksiz kız olmalı. Onlar ordu gibidirler - barışta işe yaramazlar ve savaşta vazgeçilmezdirler.
Ha! İşte Sir James."

İki hanım da Sir James'i, bahçe yolundan hızla yukarı doğru gelirken gördü. Diana onu
gördüğünde aklına bir düşünce geldi - Lady Niton'ı ilgilendiren bir düşünce. Bakışlarındaki gerginliği dağıttı ve arkadaşına attığı bakışta hala hüzünlü ve dokunaklı bir gülümsemenin parıltısı vardı. Londra'dan gelen ve işlerini iyi bildiği birkaç misafirle tanışmak için çaya davet edilmişti; o da Sir James'in Providence oynadığını düşünüyordu.

Açıkça bilinci yerinde olan Sir James, yüzündeki alaycılığı gördü, ona elini uzatırken parmaklarını çimdikledi ve Diana yanından geçip bahçeye kaçtı, söz konusu çifti
bahçenin gölgeleri arasında bir yerde bulacağından çok emindi.

Lady Niton Sir James'i inceledi - Diana'ya baktı.

"Buraya bak!" dedi aniden; "Ne oluyor? İkiniz de benim anlamadığım
bir şeyi anlıyorsunuz. Söyle bakalım!"

Her zaman bir kız gibi kızarabilen Sir James kızardı.

"Doğmamış bir bebek kadar masum olduğuma yemin ederim!"

"Ne oldu?" Talebinin tonu, çizimdeki bir kılıcın tonu gibiydi.

"Bugün burada birkaç misafirim var."

"Kim onlar?"

"Tanıdığın genç bir adam -tanımak isteyeceğin genç bir kadın."

Sessizlik. Leydi Niton tekrar oturdu.

"Lütfen zili çal," dedi buyurgan bir şekilde elini kaldırarak, "ve arabamı
çağrı."

"Bir an konuşayım," dedi Sir James, onunla zil arasında hareket ederek. "Bobbie Berlin'e gidiyor. Ona veda etmeyecek misin?"

"Bay Forbes'un hareketleri bana karşı tamamen kayıtsız - zil!" Sonra,
titreyen bir sesle - ve aniden öfkeyle, bir kuşun havalanması gibi: "Berlin,
gerçekten! Daha fazla israf--daha fazla kaytarma! Bana gelmesine gerek yok! Ona
bir kuruş daha vermeyeceğim."

"Sana bunu teklif etmeni tavsiye etmiyorum," dedi Sir James, yumuşak bir tavırla. "Bobbie
amcası aracılığıyla Berlin'de bir görev aldı ve bankacılık öğrenmek için on iki aylığına gidiyor."

Lady Niton gözlerini kırpıştırarak ve konuşamadan oturdu. Sir James, pencereden muslin perdeyi çekti.

"İşte oradalar, görüyorsun - Bobbie - ve Açıklama. Ve bana
sorarsan, Açıklama'nın açıkladığını düşünüyorum."

Lady Niton altın çerçeveli gözlüklerini taktı.

"Hiç de güzel değil!" dedi aceleci bir zehirle, yaşlı
eli titriyordu. "Hayır, ama çekici ve iyi bir kız. Bobbie'sine tapıyor ve onu bir yıllığına gönderiyor."

"İzin vermeyeceğim!" diye haykırdı Leydi Niton. "Gitmeyecek."

Sir James omuzlarını silkti.

"Bunlar aile içi kavgalar--ben reddediyorum. Ah!" Pencereye doğru döndü ve ardına kadar açtı. Leydi kıpırdamadı. Bir işaret yaptı ve çimlerde beliren üç kişiden ikisi koşarak eve doğru geldi. Diana arkada oyalandı.

Leydi Niton yanına vardıklarında iki genç yüze baktı--kızın yüzünde kahkaha ve endişe, Bobbie'nin yüzünde gurur ve utanç karışımı.

"Berlin'e gitmeyeceksin!" dedi ona, hararetle, elini tutmasına izin verirken.

"Sevgili Leydi Niton!--Gitmeliyim."

"Yapmayacaksın! - Sana söylüyorum! Londra'da sana bir yer ayarladım - aptal amcanın sana sağlayabileceğinden bin kat daha iyi. Amca, gerçekten! O mektubu oku!" Çantasından ona bir tane fırlattı.

Bobbie okurken, Leydi Niton kıza sertçe baktı. Şu anda Bobbie
nefes nefese
almaya başladı.

"Söz veriyorum!" - mektubu bıraktı - "söz veriyorum!" Sevgilisine
döndü. "Ettie! - Bir ay içinde benimle evleniyorsun! - Bunu aklından çıkarma!
Berlin'e asıl! Onların aşağılık tekliflerini küçümsüyorum. Londra bana ihtiyaç duyuyor." Kendini
doğruldu. "Ama önce" (Lady Niton'a baktı, kızarmış yüzü biraz
seğiriyordu) "adalet!" dedi buyurgan bir şekilde - "Baş suçluya adalet."

Ve ona doğru yürüyerek eğildi ve onu öptü. Sonra Ettie'ye de aynısını yapması için işaret etti. Kız çok utangaç bir şekilde cesaret etti; kurban çok stoacı bir şekilde boyun eğdi. Bunun üzerine Bobbie yere oturdu, bacak bacak üstüne
atarak oturdu ve hemen onunla Leydi Niton arasında, Ettie ile birlikte Londra'nın hangi bölümünde yaşayacakları konusunda şiddetli bir tartışma başladı. Çatışma şiddetle artıp azalırken, genç kızın yumuşak, bastırılamaz kahkahası tüm boşlukları doldurdu ve akan bir dere gibi eski kasılmaların bıraktığı döküntüleri -öfkeleri, kinleri ve alayları- alıp götürdü.

* * * * *

Bu arada Diana ve Sir James bahçede volta atıyorlardı. Onun sessiz ve dalgın olduğunu gördü ve nedenini tedirgin bir şekilde tahmin etti. Onun gibi, yaşadığı deneyimi
yaşamış herhangi bir kadının, Oliver Marsham'ın durumuyla ilgili şu anda
güncel olan hesaplardan etkilenmemesi imkansızdı.

Çimlerin üzerinden eve dönerken iki sevgili onları karşılamak için dışarı çıktı.
Sir James, Diana'nın onları gelirken izlediği bakışı gördü.
Bu bakış ona, bir insan yüzünde gördüğü en tatlı ve en acıklı bakışlardan biri gibi geldi.

"Gelecek hafta yanına geleceğim," dedi Leydi Niton, Diana vedalaşırken aniden. "Tallyn'de olacağım."

Diana cevap vermedi. Küçük _nişanlı_ onu at arabasına götürme hakkı konusunda ısrar etti ve gitmesine izin vermeden önce onu şefkatle öptü.
Diana, onun ve Bobbie'nin çoktan bir kız kardeşi olmuştu, sırlarına güveniyor ve işlerinde ona akıl veriyordu.

Leydi Niton, Sir James'in yanında durarak ona baktı.

"Şey, bu kızın dünyada istediği tek bir şey var; ve sanırım aklı başında hiç kimse ona yardım etmemeli."

"Ne demek istiyorsun?"

Kulağına birkaç kelime mırıldandı.

"Hiçbiri!" dedi Sir James, şiddetle. "Bunu yasaklıyorum.
Gidip de kafasına böyle bir şey sokma. Onunla evlenmeyi düşündüğüm genç adam bugün Nijerya'dan geri dönüyor."

"Onunla evlenmeyecek!"

"Göreceğiz."

* * * * *

Diana, gün batımıyla dolu ve sonbaharla zenginleşmiş patikalardan geçerek evine doğru sürdü. Eylül boyunca çok yağmur yağmıştı ve sular altında kalan toprak, güneşin geri dönüşüyle ​​buharlaştı. Sisler anızlardan yükseliyor ve ormanları uyku ve mora boyuyordu. Ona göre
tüm bunların güzelliği bir maske veya gösteriydi - bir ovanın üzerinden uzaktan
ya da bir sokak açıklığından
görülen - sevimli ve uzak. Gerçek olan her şey -yaşayan her şey- zihnin içindeki görüntüydü; dışarıdaki büyük
dünya gösterisi değildi. Köyden geçerken Roughsedge'lerle karşılaştı: Doktor, başının arkasında kocaman bir
şapka, kolunun altında bir kitap ve şişkin bir
şemsiye; Bayan Roughsedge, yeni bir şal ve yeni bir
bonnet ipiyle, geniş yüzünün yanında savurgan bir şekilde savurganca sallanan yan bukleleriyle. Görünüşe göre Hugh, bir akşam treniyle bekleniyordu. Diana, ertesi
öğleden sonra bir ara onu görmeye
getirilmesi için yalvardı. Sonra yola devam etti ve Bayan Roughsedge kocasına memnuniyetsizce
bakarken kaldı.

"Sanırım _memnundu_, Henry?"

"Düşün canım, eğer sana bir faydası olacaksa," dedi doktor,
neşeyle.

* * * * *

Diana eve vardığında gece çökmüştü--ay ışığıyla aydınlanmış bir gece,
gündüzün tüm şekilleri ve hatta renkleri hala
yumuşatılmış ve inci gibi bir gizemle görülebiliyor veya tahmin edilebiliyordu. Muriel Colwood
evde değildi. Nadir yokluklarından birinde, bazı
akrabalarıyla buluşmak için şehre gitmişti. Diana onu özlüyordu, ama yine de o nazik gözlerin
bu gece--düşüncenin tutkulu işkencesine
ekleme yapacağının bilincindeydi.

Kısa ve yalnız yemeğinin ardından oturma odasında tek başına otururken
doğası, sonbahar ağaçları arasındaki esintiler gibi, zamanın başlangıcından beri kırılgan bekar hayatı
sınayan, zorlayan veya mahveden o kader rüzgarlarının
esmesi altında eğilip titredi; aşk ve merhamet, arzu ve anı, ızdırap ve özlem rüzgarları.

Sadece köpeği ona eşlik ediyordu. Bazen huzursuzluktan uyanırdı
ve odada dolaşırdı ve köpeğin gözleri onu aptalca
bağımlı bir şekilde takip ederdi. Oda loş bir şekilde aydınlatılmıştı; aynalarda ara sıra
kendisi gibi görünen ve kendisi olmayan birinin hayalet gibi geçişini görüyordu.
Pencereler sisli bir bahçeye açıktı, ayın doğuşunu bekliyordu; evde
her şey sessizdi; sadece uzak yoldan ve köyden
bazen çocukların sesleri veya bir org sesi geliyordu, parçalı
ve tiz.

Yalnızlık yüreğinde sızlıyordu--ona gelecekten sesleniyordu. Ve beş
mil ötede Oliver da yalnızdı--ve acı içindeydi. _Acı_!--bunun düşüncesi, cisimleşmiş ve şeytani bir şeymiş gibi, ezilmiş ve çaresiz bir adamı kavrayıp yırtıyormuş gibi--ona hiç rahatlama vermiyordu.

Gözlerinden yaşlar akıyordu, elleri göğsünde, ileri geri hareket ederken.

Yine de çaresizdi. Ne yapabilirdi? Alicia'dan
kurtulsa bile, onu geri çağırmak istese bile, sakat ve kırılmış bir şekilde, onu kendi tarafına çekebilecek adımları nasıl atabilirdi? Nişanları devam etseydi, dehşet, felaket, ölümün yaklaşması bile onları ayırmak için hiçbir şey yapamazdı. Şimdi, böyle bir durumda olan bir adam, bir kadından, kadının vermek için bir evreni ödeyeceği şeyi nasıl isteyebilirdi? Ve adamın sessizliği karşısında, kadın nasıl konuşabilirdi?

Hayır! - hayatını Rahibin gördüğü gibi görmeye başladı: büyük davalara bağlı, zahmetli işlere - gerekli, belki de asil, mutluların buna uygun olmadığı işlere - verildi. Beechcote'un bu sessiz sığınağı artık onun olamazdı. Oliver'a gitmeseydi, eski evin ve bahçenin bu gül kokulu sessizliğinde, konfor, huzur, güzellikle çevrili olarak, dünyanın acısı kulaklarında çınlarken yaşaması imkansızdı - vahşi sesler! - evrensel, korkunç, temsili şeyler söylüyorlardı, ancak acıklı bir şekilde sevgili ve tanıdık, yakın, kalbine yakın tonlarda. Hayır; Marion Vincent gibi, hayatını kendi ellerine almalı, onu her gün bu aç insan ihtiyacına sunmalı, düşünmeyi bırakmamalı, ilk görevi eline almalı, elinden gelenin en iyisini yapmalı. Ancak bu şekilde kendi sefaletini yatıştırabilirdi; kendi acısını evcilleştirebilir, susturabilirdi; her şeyden önce Oliver için acı, kendi gençliği için acı, ebeveynleri için acı. İlk başta kendisinde büyümesine izin vermeyi reddettiği o ruh haliyle yoksullara yönelmeliydi - bir afyon, bir anestezi arayan birinin ruh hali. Hastane
zeminlerinin temizlenmesi; kasvetli sokaklarda mekanik işlerle volta atmak; en mütevazı
itaat ve rutin; yapılması gereken şeyler ve bunları yaparken düşünceyi
öldürmek--bunlar, hayatın
yaşanabileceği tek araç olarak başvurduğu şeylerdi.

Oliver!--Onun için hiç umut yok muydu?--otuz altı yaşında! Kariyeri mahvolmuştu--hırsı
yenilmişti. Önünde sadece güç ve neşenin düşüşü;
boş ve işkenceli günleri ayıran çorak dayanıklılık geceleri; tüm
doğal zevkler ölüp yok olmuştu; bir erkeği
yaratan tüm
umutların ve enerjilerin ölmesi.

Kendini açık pencerenin yanına attı, yüzünü
dizlerinin üzerine gömdü. Onun yanına gitmesine asla izin vermezler miydi? - ona asla şunu söylemesine izin vermezlerdi:
"Oliver, beni al! - beni bir zamanlar sevdin - aramıza ne girdiyse ne önemi var? O başka bir dünyadaydı. Hayatımı al - sana verebileceği
herhangi bir rahatlık veya kolaylık damlasını yok et! Zalimce, zalimce - reddetmek! Vermek
benim, harcamak
senin!"

Juliet Sparling'in kızı. Büyük bir kutsayan,
özgürleştiren gerçek vardı! Sıradan insan sevinçlerine ne hakkı vardı? Sıradan yaşam standartları ve beklentileri ondan ne talep edebilirdi?
Hiçbir şey! - kalbin bu coşkusunu, sevilene - terk edilmiş, acı çeken ve gölgede bırakılmış sevgiliye - durdurabilecek hiçbir şey. Geleceği? - onu önemsiz tutuyordu - Oliver'dan ayrı. Sevgili Sir James! - ama buna katlanmayı öğrenmeli - tek başına durduğunu kabul etmeli ve kendi kendine karar vermeli. Onun için hangi olası mutluluk veya ödül olabilirdi ki
sadece bu: Oliver'la birlikte izlemesine ve acı çekmesine izin verilmesi - ona
icadı, sabrı, aşkın şifalı kehanetini getirmek? Ve eğer
onun olmayacaksa, geriye kalan şey arenaya inmekti,
hayattaki en çirkin ve en acıklı şeylerin
kanayıp soluk soluğa kaldığı yere, ve
kendini körü körüne savaşa atmak. Belki de ilahi bir ses
hala onun aracılığıyla konuşabilirdi; belki de, onun kavanozunun ötesinde,
anlatılmaz bir birleşme
şafak atabilirdi--

"Önce acıdan bir huzur--sonra bir ışık--sonra da göğsün!..."

Baştan aşağı titriyordu. Kendini tutarak ayağa kalktı ve
kilitli masasına gitti,
aylardır düşüncelerinin ve günlerindeki ve gecelerindeki birçok yalnız anın yoldaşı olan babasının hayatının
sıkıca yazılmış günlüğünü ondan aldı. O,
kendisine trajik bir şekilde tanıdık gelen bir pasajla başladı:

"Bir nisan günü. Her şey çok durgun ve ılık.
bulutlar alçak, ama güneşle dolu. Zeytinlerin arasında
dolaşmış gibi görünüyorlar ve tüm bahar yeşili ve
çiçekli meyve ağaçları, sisli ama
parlak bir arka plan üzerinde nakış gibi, güneşte gümüş ve parıldayan, gölgelerde mavi ve mor. Zeytin bahçesindeki sahil ağaçları, parıldayan gri yaprakların arasına ve gri taş duvarların yanına
pembe püskürmelerini
yayıyor. Sıcak nefesler
çimenlerin üzerinden ve ağaçların arasından bana doğru geliyor; sonuncusu, beraberinde güçlü bir nergis kokusu getiriyor. Meyve bahçesindeki genç bir ağaca bağlanmış bir keçi, ön ayaklarını gövdeye doğru kaldırmış ve dalları kemiriyor. Beyaz sırtı, hafif bahar gölgesinin ortasında parlıyor.

"Ağaçların arasından çok aşağıda dalgaların ışıltısını görebiliyorum--ötesinde, geniş mavi ova; ve burunda,
bir mil ötede, beyaz köpükler uçuşuyor.

"Güney'in ve baharın tipik manzarası,
sadece ayrıntılarda farklılıklar olan, Theocritus veya
Vergilius'un veya Yunan antologlarının, doğanın ve Güney'in en narin
şarkıcılarının manzarası. Başından beri insanı aynı neşe, aynı özlem, aynı
çaresizlikle doldurdu.

"Gençlikte ve mutlulukta biz _baharız_--genç yeşil--çiçek--çalışan dalgalarız. Onların hayatı bizimdir
ve bizimle birdir. "Ama yaşlılıkta ve kederde? Bence hiçbir kızgınlık yok; bir yas tutanın etrafındaki neşeye içerlemesi gibi bir öfke yok;
ama bunun yerine, hayatımızla doğa arasında şimdi kendini gösteren uçuruma karşı derin ve melankolik bir hayret.
Bu gedik ne anlama geliyor?--tedavi edilemez uyumsuzluk ve
yabancılaşma? Doğadan daha mı büyük, yoksa daha mı az?
Karşıtlık nihai mi, insanın doğanın elinde nihai ve umutsuz yenilgisinin kehaneti mi?--yoksa, Hegelci anlamda, daha derin ve daha yoğun bir birliğe yol açan
gerekli bir çatışmanın sadece gelişimi mi? Eski, eski
sorular--ırkın stok malları, yine de bireyin kanına ve beynine hayatla
yeniden yakılmış.

"Diana'yı dadısıyla bahçede görüyorum.
Bir ileri bir geri koşuyor, köpekle oynuyor, keçiyi besliyor.
Şimdi onu hareketsiz otururken, çenesini ellerinin üstüne koyup denize bakarken görüyorum. Çökmüş gibi görünüyor; ama eminim ki yorgun değil. Bir çocuk için pek de doğal olmayan bir tavırdır,
özellikle de fiziksel olarak sağlıklı ve güçlü bir çocuk için;
ama sık sık bu tavra düşüyor.

"Gördüğümde dehşete kapılıyorum. Hiçbir şey bilmiyor, ama
bulut üzerinde gibi görünüyor. Şimdiden kendine sorular soruyor mu --babasıyla ilgili--bu yalnız hayatla ilgili?

"Juliet, ona söz verdiğimde kendisi değildi --tam aklı başında değildi. Bunu biliyorum. Ama
sözümü reddedemezdim, ölmekte olan dudaklarına su vermekten daha fazla. Ateş ve halüsinasyonlarla dolu korkunç bir akşamda, uzun süre yanında oturmuştum. Zavallı hasta, düşünceleri
_kan_ ile doluydu --yazması zor--ama gerçek şu ki--fiziksel bir kan korkusu--elbisesinin--hapishanedeki ilk gecesinde--bir zamanlar
işlediği kan. Bunu her yerde görüyordu, ellerinde,
çarşaflarda, duvarlarda; bir mide bulantısıydı, beyin ve etin bir ızdırabıydı; ve yine de, elbette, sadece yaşadığı çok çeşitli ızdırabın bir sembolü ve gölgesiydi. Hissettiklerimi tarif etmeye çalışmayacağım - ihmalkârlığının ve bencilliğinin onu bu cehennem yolundaki ilk adımlarına ittiğini
bilen adamın son saatine kadar ne hissetmesi gerektiğini.--Ama sonunda biz -hemşire ve ben- onu biraz olsun rahatlatmayı başardık.
Kabus dağıldı, ona yemek verdik ve hemşire zavallı kahverengi saçlarını taradı ve gevşekçe, takmayı sevdiği küçük siyah
atkısını bağladı. Onu yastıklarına kaldırdık ve beyaz yüzü sakinleşti ve çok güzel oldu -ama düşündüğümüz gibi, ölüme çok yakındı. Hapishanede kesilmiş saçları tekrar biraz uzamıştı -boynuna kadar ve kıvrılmaktan kendini alamadı. Onu tekrar bir çocuk gibi gösteriyordu - zavallı, zavallı
çocuk! - çenesinin altına bağlanmış küçük atkı da öyleydi - ve tüm
vücudunun küçüldüğü minik oranlar da.

"Yüzünü bana doğru kaldırdı, ben de ona doğru eğilip beni öptüm ve seni istedim. Seni getirdim ve seni
dizime aldım, sana resimler gösterdim, seni sessiz tutmak için. Ama neredeyse her iki dakikada bir, gözlerin kitaptan ona doğru bakıyordu, o ciddi, düşünen bakışla, sanki bakışın arkasında bir soru varmış gibi, ki küçük beynin henüz ona şekil
veremiyordu. Garip izlenimim, sorunun orada olduğuydu --zihinde--cennetteki Platonik
'fikirler' gibi tamamen şekillenmişti; ama fiziksel olarak, onu bize iletebilecek kelime-kopyasını
yapacak hiçbir güç yoktu. Annen de sana dikkatle baktı --oldukça hareketsiz. Sen huzursuzlanmaya başladığında, seni öpmek için
kaldırdım; belki de yüzünün soğukluğundan irkilmiştin ve
uzaklaşmaya çalıştın. Yanaklarına biraz renk geldi; seni
alıp götürürken gözleriyle aç bir şekilde seni takip etti; sonra bana işaret etti ve gözyaşlarını silen
elimdi. "Hemen sonra, harika bir irade ve özdenetimle konuşmaya başladı ve benden, sen büyüyene ve bilgi kaçınılmaz hale gelene kadar sana hiçbir şey söylemememi istedi. Onun hakkında hiçbir şey konuşulmayacak, onun hakkında hiçbir resim çizilmeyecek,
hiçbir mektup yazılmayacaktı. Mümkün olduğunca, çocukluğun ve gençliğin boyunca, sana hiç var olmamış gibi davranacaktı.
Ne düşündüğünü tam olarak açıklayamayacak kadar güçsüzdü;
ne de aklı, önerdiği şeyin hem bana hem de sana getireceği tüm sonuçları öngörebilecek kadar güçlü değildi.
Şüphesiz, senin adının ve kaderinin bulutu altında büyüdüğünü düşünmek ona işkence ediyordu ve doğal ve trajik bir acelecilikle ne yaptığını sordu.

"'Bir gün - biri gelecek - onu sevecek - bana rağmen. O zaman sen ve o - ona söyleyeceksiniz.'

"Ona böyle bir yolun adımı değiştirmem ve yurtdışında yaşamam gerektiği anlamına geleceğini söyledim. Gözleri rahatlamış bir ifadeyle onayladı. Göçebe ve güneş tapanının zevklerini çoktan geliştirdiğimi, kitaplarda ve yalnızlıkta mutlu bir öğrenci olduğumu biliyordu; ve hiç şüphem yok ki,
sen ve ben, onun ölümünden
beri sürdürdüğümüz gibi, birlikte böyle gizli bir hayat yaşadığımız o anda zihninde oluşan resim onu ​​rahatlattı ve teselli etti. Yoğun ve şiirsel hayal gücüyle, hem bize hem de kendisine ne olduğunu çok iyi biliyordu.

"İşte bu inzivadayız; ve birkaç yüzeysel söz dışında, sana ondan hiç bahsetmedim.
Yaptığım şeyin akıllıca olup olmadığını söyleyemem. Elimde değildi; ve sözümü tutmasaydım, pişmanlık
beni öldürürdü. Ancak, sana söylemeden ölmem --eğer yeterince uyardıysam.

"Ama bir uyarı olmazsa--o zaman şimdi yazdığım her şey ve daha fazlası bir gün senin ellerinde olacak. Hikayeyi
duyduğunda yüzünü asla izlemek zorunda kalmayacağım düşüncesiyle bir rahatlama
hissettiğim anlar oluyor;
hala çocukken seni kalbime tutma ve gözyaşlarını -onun için gözyaşlarını-
benimkilerle karıştırma özleminin beni neredeyse ayaklarımdan sürüklediği anlar da oluyor.

"Ve sen büyüdüğünde görevim her yönüyle daha da
zor olacak. Onun güzelliğini daha büyük, daha geniş bir ölçekte miras aldın ve aşıkların zamanı gelecek. O zaman anneni ilk kez duyacaksın;
aklım şimdi bile titriyor. Çünkü hikaye yüzlerce farklı şekilde
kötü veya iyi sonuçlanabilir; ve aşkta yaptığımız şey bir gün bir hata ve delilik olarak görülebilir, intikamını bizden değil, çocuğumuzdan alabilir.

"Yine de, Diana'm, tekrar yapılması gerekiyorsa, yine de yapılmalı. Annen, ölmeden önce, beden ve ruhun
sıradan acılarıyla işkence görmedi. Yine de kendini hiç düşünmedi - bizim için işkence gördü. Görüşü bulanıksa,
duası akılsızcaydı - o anda, hiçbir tartışma, hiçbir direniş
mümkün değildi.

"Seni seven adam seni iyi sevecek, çocuğum. Sen
hafif veya sadakatsizce sevilmek için yaratılmadın. Eğer artık orada olup yardım
etmezsem, seni tehlikeli bir geçitten geçirecek. Seni ona -uzak yıllarda- emanet ediyorum. Ona benim duam olsun ve yazarken ellerini
ellerimde tuttuğum o zavallı hayaletin duası da olsun. Onu almaktan
çok
gururlu olmasın!"

Diana, sessiz odadan gelen alçak bir hıçkırıkla kitabı bıraktı.
Sonra bahçe kapısını açtı ve terasa çıktı.
Gece soğuktu ama donlu değildi; bahçenin ve ormanın
sonbahar doluluğunun üzerinde azalan bir ay vardı.

Ayaklarındaki bir "ruh" onu harekete geçirdi. Eve geri döndü, bir
pelerin ve şapka buldu, lambaları söndürdü ve hizmetçileri yatağa gönderdi. Sonra
gürültüsüzce bir kez daha oturma odasının kapısını açtı ve
bahçeye ve çimenlerin üzerinden gizlice dışarı çıktı. Kısa süre sonra kireçli yürüyüş yolundaydı,
ilk sarı yapraklar ayaklarının altında çıtırdıyordu; sonra mutfak
bahçesindeydi, elmalar yüklü dallarda belli belirsiz parlıyordu,
ayçiçekleri, dahlialar ve kadife çiçekleri, uzun beyaz papatyalar ve geç
güller -gündüz benliklerinin hayaletleri- rüya görüyor ve
ayın altında sarkıyordu; arılar uyuyordu ve sadece büyük güveler etraftaydı. Ve böylece
tırmanma yoluna ve aşağıların oyuklarına doğru. Hızla
kenar boyunca, yamacı kaplayan
kayın ormanlarının arasından yürüdü. Bazen ağaçlar başının üzerinde görkemli bir karanlıkta buluşuyordu
ve yol önünde parıldayan bir gizemdi. Bazen
yer
solunda aniden--büyük uçurumlar halinde kopuyordu,
tepeden koparılmış, ağaçlardan soyulmuş ve yıldızlara açılmıştı. Dik yamaçlar aşağı doğru ovaya doğru akıyordu, eski yılların çürüyen yaprakları ve direkleriyle kaplıydı ve bu sarp ormanlıkların kenarlarında veya uzun aralıklarla
üzerlerine dağılmış, büyük tek ağaçlar, ormanın tipleri ve efendileri, gövdeleri, kıyaslanamaz derecede uzundu ve tüm asil dalları, şimdi incecik bir şekilde ayrılan yapraklarla örtülüydü, tebeşir ovasının soluk arka planında siyah ve gümüşle keskin bir şekilde çizilmişti. Orta İngiltere'nin bu tırmanan kayın ormanları kadar görkemli hiçbir şey yoktu!--gündüz, sanki, tepelerden ve vadilerden kuşların ve rüzgarın müziğiyle neşeyle yürüyen büyük bir alay; ve geceleri, düşünceli bir ordu,
sessiz ama hareketli, şafağın işaretini bekliyordu.

Diana, onların sessizliğinin ve güçlerinin yüceliğini
içine çekerek, yine de sadece sevginin zayıflığı ve aptallığıyla
sürüklenerek aralarından geçti. Tepenin eğimini takip ederek, kuzeye doğru yükselen bir arazide Tallyn'in
görülebildiği
bir noktaya
ulaşabildi. Gece boyunca oraya doğru acele etti. Bir keresinde, patikanın yakınındaki bir plantasyondan atılan bir silahla
ürkütüldüğünde, ağaçlar hışırdadı
ve köpekler havladı ve Tallyn bekçilerinin onu
bulabileceği korkusuyla kaçtı. Ah!--şimdi kimin zevki için izliyorlardı?

Ağaçlar geriye düştü. Tepenin çıplak sırtına ulaştı.
Kuzeye ve doğuya doğru ova uzanıyordu; ve önündeki alçak tepede, gözleri ormanın karanlığıyla
çevrili, Tallyn'in soluk parçasını seçti. Ve o loş cephede, bir ışık--kesinlikle bir ışık?--üstteki bir
pencerede. Tebeşirin bir çukuruna çöktü, gözleri eve dikilmişti,
mırıldanıyor ve ağlıyordu.

Böylece Oliver'la birlikte izledi, tıpkı bir zamanlar -en keskin
acı anında- onunla birlikte izlediği gibi. Ama o önceki gecede her şey adamın elindeyken, istemek veya yapmak, kadın şimdi kendini çaresiz ve güçsüz hissediyordu. Zenginliği, annesi onu ondan
koruyordu. Ve eğer öyle olmasaydı, Alicia için onu tamamen unutmuştu; artık ona
değer vermiyordu; onu hatırlamak sadece yükünü artıracaktı. Alicia'ya gelince -onu orada, o işkence evinde acımasızca bırakıp gidip dans edip eğlenebilen kız- onu acısıyla, annesini kederiyle bırakabilen- Diana'nın tüm varlığı önce, kendisine ait her şeyin kaybolduğu kin dolu bir küçümsemeyle sarsıldı. Sonra -anında bir tiksintiyle-
Alicia düşüncesi bir kurtuluş düşüncesiydi. Gitti mi?--aralarından gitti mi?--gösterişli, muzaffer, kalpsiz yüz?

Birdenbire Diana'ya karanlık odada yanındaymış gibi geldi--onu duydu ve başını kaldırdı.

"Diana!"

"Oliver!" Diana onun yanına diz çöktü--başını göğsüne kaldırdı--ona fısıldadı; ve sonunda uyudu. Sonra düşmanca biçimler etrafında toplandı, onu yasakladı,
-hatta Sir James Chide--kendi gençliği adına. Ve kendi cevabını duydu: "Sevgili
dostum!--düşün!--hatırla! Kalmama izin ver!--kalmama izin ver! Ben kederin
çocuğu değil miyim? Burası benim doğal yerim--tek neşem. "

Ve acı, çaresiz gözyaşlarına boğuldu, yalvarıyordu,
amansız şeylere ve kişilere.

* * * * *

Bu arada, o gece Beechcote köyünde, bir adam hafif bir uyku çekti,
Diana'yı düşünüyordu. Bronzlaşmış ve onurlarla dolu,
gelişmiş ve olgunlaşmış bir adam olan Hugh Roughsedge, geleceği elinde tutarak o öğleden sonra eski evine dönmüştü.

BÖLÜM XXIII

"Nasıl?"

Bayan Colwood üzgün bir şekilde başını salladı.

"İyi değil - ve mutlu değil."

Soruyu soran Hugh Roughsedge'di. Genç asker öğle yemeğinden hemen sonra
Beechcote'a doğru yürümüştü, sabırsızlığını daha fazla bastırmanın imkansız olduğunu fark etmişti. Diana onu bu kadar erken beklemiyordu ve
hafif bir felç geçiren ve hızla kötüleşen Betty Dyson ile günlük yarım saati için dışarı çıkmıştı. Böylece Bayan Colwood, Roughsedge'in takdirine bağlıydı. Ama bundan
yapabileceği kadar yararlanmıyordu. Zihninde açıkça
dolaşan sorular ancak yavaş yavaş ortaya çıktı.

Küçük Bayan Colwood zaman zaman ona sempati ve
zevkle bakıyordu. Uzun kirpiklerinin altındaki yuvarlak, çocuksu gözleri, bir kadın olarak bilmek istediği her şeyi ona anlatıyordu.
Görünüş ve tavırlarda ne büyük bir gelişme--önem ve kendine hakimiyette ne tarifsiz kazanımlar! Tehlike, emir, sorumluluk, erkeklerin o büyük eğitmenleri, karakterin yapıldığı sağlam ama şekillendirilebilir malzemeye
gelmişlerdi, şekillendiriyor ve parlatıyor, kusurları ortadan kaldırıyor,
nitelikleri ayırıyor ve vurguluyordu. Hugh'un bir gün "dünyanın adamı" olarak tanımlanabileceğini kim öngörebilirdi ki? Yine de bu belirsiz ifade, dünyanın güçlerinin
üzerindeki oyunuyla hem yumuşatılmış hem de rafine edilmiş bir kişiliği tanımlamak için en iyi anlamıyla alınırsa, kesinlikle şimdi karşısındaki adam için de kullanılabilirdi.

Her zamankinden daha yakışıklıydı; Nijerya güneşinin altında bronzlaşmıştı, tüm gereksiz
etleri üzerinden akıp gitmişti; vücudundaki her kas gergin ve güçlüydü. Ve aynı zamanda yeni bir özgüven --görünüşe göre tamamen bilinçsizdi ve güçlü ve sınayan bir deneyimin kaçınılmaz sonucuydu-- güçlerini harekete geçirmesini ve oyuna sokmasını sağlıyordu, daha önce hiç yapmadığı gibi.

Biraz şaşkınlıkla, kendisinin ve Diana'nın onu iyi ama aptal olarak
düşündüğünü hatırladı. Aksine, belki de,
ülkesi için büyük şeyler yapmaya mahkum birinin huzurunda mıydı? tutmak için--sanki kasıtlı olmadan ve sol elle--oh
yüksek ayrıcalık? Kadınlar, genel olarak, genç erkekler konusunda kötü yargıçlar mıydı? Dr. Roughsedge'in "anneler oğullarının ne kadar
zeki olduğunu asla bilemezler" sözünü hatırladı. Belki de körlük annelerden
başka gözlere de uzanıyordu?

Bu arada, ondan alabildiği tüm haberleri aldı. Görünüşe göre, yeni bir Afrika İmparatorluğu'nu
varlığa kavuşturma konusunda büyük bir operasyonla
ilgilenmişti. En basit, en çıplak ifadelerle köle yağmacılarının dizginlenmesini, nüfusların kazanılmasını, çölle boğuşmayı, yedi ay boyunca büyülenmiş bir şekilde
izleyicisi olduğu nehir
yollarının açılmasını anlatırken, gözleri kamaşmış bir şekilde dinledi. Kendi başarılarına gelince, ustaca sessizdi; ama o
bunları zaten biliyordu. İki isyan eden ve köle yağmalayan emire karşı askeri bir sefer, büyük nehirde güçlü mevziler tutuyorlardı; yerel bir milis gücünü güçlendirmek için evden ödünç alınan birkaç subay; büyük zorluklara karşı sıcak mücadele; cehennem saltanatından serbest bırakılan yarım milyon adam; tiranlık yıkıldı ve İngiliz _pax_'ı Hindistan'ın üçte biri kadar büyük bölgelere yayıldı - soluk, vahşi yıkımın içinde gülümseyen refah ve dışarıda zulüm - bunlar onun bildiği veya gazetelerden hayal edebildiği şeylerdi. Ona göre, bunların hepsi başka adamların işiydi. Daha iyisini biliyordu; ancak kısa süre sonra onu rahatsız etmenin bir faydası olmadığını gördü.

Bu arada ona neden eve döndüğünü sormaya cesaret edemedi. Sefer,
gerçekten de bitmişti; ancak görünen o ki, ona bir idari atama teklif edilmişti.

"Ve geri dönmeyi mi düşünüyorsun?"

"Belki. " Kızardı ve huzursuzca pencereden dışarı baktı.

Bayan Colwood bakışı anladı ve ona bu kadar uzun süre katlanmak zorunda kalmasının kendisi için gerçekten zor olduğunu hissetti. Gerçekte, o da eski bir tanıdıkta yeni bir zevkin bilincindeydi. Onun ne kadar
sevimli bir şey olduğunu unutmuştu: ne kadar
güzel yuvarlak yüzlü, yine de
nazik--havai--tüm oranlarıyla, en nazik gözleriyle. O da
Diana'nın kaderiyle sadece temas kurarak büyümüştü. Küçük
vücudu içinde ruhu anaç yüksekliklere yükselmiş, Diana'yı kucaklamış ve desteklemişti.

Onu sorgulamak için dünyayı verirdi. Ama ilk sorusuna verdiği ilk cevaptan sonra Diana konusunda dili tutulmuştu ve Nijerya sohbete dalmıştı. O da kendi tarafında, onun birçok şeyi bilmesini istiyordu ama bunlara nasıl başlayacağını göremiyordu.

Sonunda denedi.

"Seçimimizi duydun mu? Peki ne oldu?"

Başını salladı. Annesi onu bilgilendirmişti. Marsham'ın
çok kötü yaralandığını anlamıştı. Gerçekten bu kadar çaresiz miydi?

Pencereyi izleyen ihtiyatlı bir sesle Muriel bildiklerini anlattı. Anlatılanlar acıklıydı; ama Hugh Roughsedge duygusuzca oturdu, hiçbir yorum yapmadı. Bu tarafta genç adamın kararlı olduğunu hissetti.

"Sanırım" -yüzünü ondan çevirdi- "Bayan Mallory artık Tallyn'e
gitmiyor."

"Hayır." Tereddüt etti, arkadaşına baktı, zihninde bir sürü duygu
karıştı. Sonra patladı: "Ama gitmek isterdi!"

Şaşkın bakışları onunkilerle buluştu; yaptıklarından dehşete düşmüştü. Yine de,
onu nasıl uyarmazdı? -bu sadık genç adam, kendini
boş umutlarla besliyordu!

"Yani--hala--Marsham'ı mı düşünüyor?"

"Başka hiçbir şeyi," dedi, aceleyle--"başka hiçbir şeyden değil!"

Kaşlarını çattı ve irkildi.

Kadın devam etti: "Ona benziyor--çok benziyor!--değil mi?"

Yumuşak, acınası gözleri, yaşların fışkırdığı, soruyu ona yöneltti.

"Bir kuzen olduğunu sanıyordum--Bayan Drake?" dedi, kaba bir şekilde.

Bayan Colwood tereddüt etti.

"Her şeyin koptuğu söylenir."

Sessizdi. Ama saati bahçedeydi. Ve aniden, uzun çimenli patikada, Diana, Rahip'in yanında belirdi. Roughsedge
ayağa fırladı. Muriel, Diana'nın yüzü ve başının hareketindeki
katı bir şey tarafından durduruldu. Rahip ona ne söylüyordu?--diye sordu kendine, öfkeyle. Rahip'in insan doğasını ele alışından daha
az gizli bir şey olmamıştı!--özellikle de kadın insan doğasını.

Hugh Roughsedge cam kapıyı açtı ve onlarla buluşmaya gitti. Diana, onu
görünce, sanki onu pek tanımıyormuş gibi şaşkın bir bakış
gösterdi -sonra da yüzeysel bir el.

"Kaptan Roughsedge! Bana söylemediler--"

"Sizinle konuşmak istiyorum," dedi Rahip, Bayan Colwood'a buyurgan bir şekilde;
ve onu evin köşesinden taşıdı.

Diana onların arkasından baktı ve Roughsedge onun sendelediğini gördüğünü sandı.

"Çok hasta görünüyorsun!" dedi, onun üzerine eğilerek. "Gel ve otur."

Çocuksu gerginliği ve çekingenliği onu terk etti. Güçlü adam ortaya çıktı ve
komuta etti. Onu, sarkık bir ıhlamurun altındaki bir bahçe koltuğuna götürdü.

Oturma koltuğuna çöktü, ayakta duramıyordu ve ona yanında kalmasını işaret etti. Bu yüzden yanında durdu, isteksizce bekledi, kalbi onu görünce sıkıştı.

Sonunda kendine geldi ve oturdu.

"Kötü bir haberdi," dedi, ona acınası bir şekilde bakarak ve elini tekrar uzatarak. "Seni böyle selamlamak benim için çok kötü."

Diana onun elini tuttu ve kendi özdenetimi bozuldu. Bastırılmış bir çığlıkla elini dudaklarına
kaldırdı.

"Yapma!--yapma!" dedi Diana çaresizce. "Gerçekten--sorun yok--ben sadece aptalım. Umursaman çok--çok iyi." Diana elini onun
elinden çekti, alnına kaldırdı ve derin bir nefes alarak
yüzünden saçlarını geriye itti. Sanki işkence edici bir kısıtlamaya karşı mücadele eden, yardım için nereye döneceğini bilmeyen bir insan gibiydi.

[İllüstrasyon: "ROUGHSEDGE YAKINDA DURDU, İSTEKSİZCE BEKLİYORDU"]

Ama "umursama" sözcüğünü duyunca kendini toparladı. Onun yanına oturdu ve doğrudan açıklamasına daldı. Askerlik görevine alışkın olduğu aynı kararlı sadelikle devam etti ve onu en ufak şekilde durduramadı. Değişmez sevgisi; değişen ve gelişen beklentileri; onu kabul ederse evde bir personel ataması; reddederse Nijerya'daki görev - bunları ona, aşık ama "yüksekten uçmaktan" tamamen aciz genç bir İngiliz'in doğal erkekçe konuşmasıyla sundu. Sürgündeki gün ve geceler boyunca ne söyleyeceğini düşündüğü çok açıktı; tam olarak her zaman yapmayı planladığı şeyi yapıyordu ve tüm kalbiyle işin içindeydi. Bir veya iki kez onu kesmeye çalıştı ama o sözünün kesilmesini istemiyordu ve dinlemek zorundaydı. Sonunda hafifçe soluk verdi. "Ah, Hugh!" Adı, ona ilk kez verildiğinde, o kadar
üzüntü vericiydi ki--sıkıntıdan, acımadan ve umutsuzluktan öyle bir soluk almaktı ki--kalbi bir kez daha ve son bir kez aşağı doğru daldı.
Her zaman
onun için hiçbir umut olmadığını biliyordu; bu ton, bu görünüm
onu yatıştırdı. Ama ellerini ona doğru uzattı, şefkatle--çekici bir şekilde.
"Hugh--sana söylemem gerekecek--ama utanıyorum."

Bir an sessizce ona baktı, sonra nedenini sordu. Gözlerinde yaşlar
dolaştı--elleri hala onun ellerindeydi.

"Hugh--ben--ben--her zaman Oliver Marsham'ı sevdim--ve ben--başka birini
düşünemem. Ne olduğunu biliyor musun?"

Beyaz boğazında hıçkırığın kabardığını gördü.

"Evet!" dedi tutkuyla. "Korkunç. Ama ona gidemezsin - onunla evlenemezsin. Senin yanında durması gerekirken korkaktı. Şimdi seni sahiplenemez."

Ellerini çekti.

"Hayır!" Sesindeki tutku onunkiyle uyuşuyordu. "Ama eğer yapabilseydi - ve yapardı - dünyayı verirdim!"

Bir duraklama oldu. Kadın kendi zayıflığına giderek daha fazla yaklaştı ve onu
yendi. Devam etti:

"Sana söylemeliyim - çünkü - bu ikimizin - tekrar gerçek arkadaş olmamızın - tek yolu - ve ben bir arkadaş istiyorum. Oliver'ın haberi - korkunç. Rahip az önce orada kalan Bay Lankester'ı görmüştü. Neredeyse kör - ve acı!" Eli sıkıldı - başını geriye attı. "Ah! Bundan bahsedemem! Ve yıllarca sürebilir. Doktorlar
tamamen denizde gibi görünüyor. İyileşmesi gerektiğini söylüyorlar--ama iyileşip iyileşmeyeceğinden şüphe ediyorlar. Tüm yüreğini--ve umudunu--kaybetmiş--kendine yardım edemiyor.
Bütün gün bir kütük gibi orada yatıyor--umutsuzca. Ve, lütfen--ben_
burada ne yapıyorum?" Ona doğru aceleyle döndü, yanakları alev alevdi. "Yardım istiyorlar--kimse yok. Bayan Fotheringham neredeyse hiç gelmiyor.
Leydi Lucy'nin de kritik bir sağlık durumunda olduğunu düşünüyorlar. Bunu kabul etmiyor--her şeyi her zamanki gibi yapıyor. Ama çok zayıf ve hasta ve bu Oliver'ı
moralsizleştiriyor. Ve ben buradayım!--yararsız--ve çaresiz. Ah, neden gidemiyorum?--neden gidemiyorum?" Yüzünü kollarının üzerine, bankın üzerine koydu,
onu ondan saklayarak; ama onun tüm vücudunun kasıldığını gördü.

Hissettiği o kadar mutlak ve o kadar acıklı bir tutkunun yanında, kendi iddiası
hiçliğe küçüldü--onu tekrar seslendirmek bile imkansızdı.
Kendini sessizce doğruldu; tüm adamın bir çabasıyla,
sevgili arkadaşa davrandı.

"Ama sen gidebilirsin," dedi, biraz boğuk bir sesle, "eğer öyle hissediyorsan."

Aniden doğruldu.

"Beni istediğini nereden bilebilirim?--beni göreceğini nereden bilebilirim?"

Bir kez daha yanakları kıpkırmızıydı. Ona aşkını açığa vurmuştu;
şimdi onun şüphesini görecekti--onu işkence eden utancı.
Bunun onu iyileştirmek için olduğunu hissetti ve ona karşılık verebilmek için hiçbir şey yapamazdı.
Ne onu asla kabul edilemeyecek veya izin verilmeyecek olan Don Kişotvari bir özveri için azarlayabilirdi; ve Marsham adına buna itiraz etmedi, çünkü aslında o adam hakkında hiçbir şey bilmiyordu; en azından kendisi için bir savunma yapamazdı. Sadece oturup aptal gibi bakakaldı, dili tutulmuştu;
ta ki Diana, onun hatırına, kısmen de onun hatırına dizginlerini verdiği duyguyu kontrol altına alarak, konuşmayı yavaş yavaş daha güvenli ve daha serin bir zemine geri
getirene kadar. Bir kadının kendi üzerinde ve dolayısıyla arkadaşı üzerinde
kontrolü yeniden kazanmasına yarayan tüm küçük istemsiz sanatlar devreye girdi.
Şapkası başını yordu; onu çıkardı ve altındaki güzel saçlar, karmaşaya
düşerek, yetenekli
içgüdüsel parmaklar tarafından yerine konulmalıydı, her hareket zihnin içindeki benzer bir kendini
kısıtlama çabasına cevap veriyordu. Gözyaşlarını sildi;
beyaz elbisesinin omuzlarına siyah atkısını daha da çekti;
Muriel'in öğle hediyesi olan kemerindeki menekşeleri düzeltti--ta ki onu
beyaz ve acı içinde, ama güzel ve sakin--kendisinin
kraliçesi olarak
görene kadar.

Maceralarından bahsetmesini sağladı ve o da ona itaat etti, kısmen algıladığı mücadelede ona yardım etmek için, kısmen de onu
tüm umutların altında ve ötesinde düşürdüğü
pozisyonda, enkazdan bir şeyi kurtarabileceği tek yol olduğu için. Ve o da cesurca karşılık verdi. Ona zihninden yeterince ödünç verebilirdi ve verdi de.
Bunu onun için değerli hale getirmek için. Bir arkadaş, kara ve deniz tehlikelerinden
sonra eve döndüğünde onu nankör, sempati ve övgü konusunda cimri bulmamalıydı.

Bu yüzden Dr. ve Bayan Roughsedge göründüğünde ve Muriel onlarla birlikte döndüğünde, Bayan Roughsedge, endişeden diken üstünde olduğu için, olan biteni -olması gerekeni- pek anlayamadı. Beyaz mumdan oyulmuş Diana, ancak dudak ve kaşların hassas istemsiz hareketleri dışında, en son fethedilen Nijerya eyaletinin enine boyuna gönderilen bir İngiliz elçiliğinin tasvirini dinliyordu. Elçilik, bir yıl önce en korkunç köle baskınlarıyla harap olmuş bir ülkeye barış ve İmparatorluk yönetimi haberini götürdü. Geçtiği yol, muhtemelen binlerce yıldır köle iskeletleriyle doluydu. "Bir gece atım farkında olmadan birbirlerinin kollarına kenetlenmiş iki iskelete -kadınlara- bastı," dedi Hugh; "etraflarında onlarca kişi daha vardı. Akşam, bir yıl önce tüm sağlam erkeklerin öldürüldüğü bir köyde kamp kurduk." 

"Vuruldular mı?" diye sordu doktor. 

"Aman Tanrım, hayır! Bu cephane israfı olurdu. Bir uzuvları
kesildi ve kan kaybından öldüler." 

Annesi konuşmacıya tüm gözleriyle bakıyordu, ama
söylediği tek bir kelimeyi duymadı. Solgun muydu, değil miydi?

Diana ürperdi.

"Ve bu _durdu_--sonsuza dek mi?" Gözleri konuşmacının üzerindeydi.

"Bayrağımız orada dalgalandığı sürece," dedi asker, basitçe.

Bakışları alevlendi. Bir an için gölgesiydi, güzel gölgesi,
eski Emperyalist benliğinin -ülkesinin gururlu, ilgisiz sevgilisi.

Doktor başını iki yana salladı.

"Cini ve diğer taraftaki cin tüccarlarını unutma,
Usta
Hugh."

"Yeni eyaletlerde burunlarını göstermiyorlar," dedi genç adam,
sessizce; "onu da düzelteceğiz, uzun vadede--göreceksin."

Ama Diana dinlemeyi bırakmıştı. Bayan Roughsedge ona doğru dönerek ve giderek artan bir önseziyle, sanki, aniden hatırlanan içsel bir acı bulutunun, akşam gölgesi güneşli bir yamaca tırmanıp onu yakalarken, bakışının geçici parlaklığına doğru ilerlediğini gördü. Anne, doğuştan gelen iyimserliğine rağmen, oğlunun başarısına dair hiçbir zaman gerçek bir umut beslememişti. Ama diğer tarafta, bu kadar ani ve niteliksiz bir kesinlik de beklemiyordu. Önünde yerleşik veya teslim olmuş bir keder görmüyordu. Tallyn trajedisi, neredeyse yeniden kazanılmış bir dinginlik, yeniden kurulmuş ve sabırlı bir denge olan şeyi, şiddetli, çalkantılı, istikrarsız - kehanet eden - bir şeye dönüştürmüştü. Ama bu eylem ne olabilirdi - zavallı çocuk! -?

* * * * *

"Zavallı Hugh!" dedi Bayan Roughsedge, kocasına döndüklerinde, çalışma odasında yanında dururken. Sesi alçaktı, çünkü Hugh daha yeni yukarı çıkmıştı ve küçük ev incecik inşa edilmişti. Doktor burnunu düşünceli bir şekilde ovuşturdu ve sonra etrafına bir
sigara baktı.

"Evet," dedi yavaşça; "ama eve yürüyüşünden keyif aldı."

"Henry!"

Hugh, orada bir işi olan Bayan Colwood ile köye geri dönmüştü ve anne babasının duyamayacağı bir
şekilde onunla çok konuşmuş ve sonunda ona sıcak bir şekilde veda etmişti.

"Neden 'Henry' olarak adlandırılmalıyım?" diye sordu doktor, sigarasına
başlayarak.

"Çünkü bilmelisin ki," dedi karısı, enerjik bir fısıltıyla, "Hugh, biz gelmeden önce Bayan Mallory'ye neredeyse kesinlikle evlenme teklif etmişti ve Mallory onu reddetmişti!"

Doktor meditasyon yaptı.

"Hugh'un yürüyüşünden keyif aldığını hâlâ söylüyorum," diye tekrarladı; "Aynı kişiyle
aynı türden başkaları da olacağına inanıyorum."

"Henry, gerçekten de düzelmezsin!" diye bağırdı karısı. "Şu kızın yüzü önündeyken nasıl
şaka
yapabiliyorsun--böyle bir şey hakkında--!"

"Kesinlikle hayır," dedi doktor itiraz ederek. "Şaka yapmıyorum,
Patricia. Ama siz kadınların asla anlayamayacağı şey, bunu yazanın bir kadın değil, bir erkek olduğudur--

"'Bana karşı adil değilse--
Ne umrumda--'"

"Henry!" ve karısı, kendinden geçmiş bir şekilde, ağzını eliyle kapatmaya çalıştı.

"Tamam, bitirmeyeceğim," dedi doktor, sakin bir şekilde, kendini
geri çekerek. "Ama sana temin ederim ki, Patricia, hoşuna gitse de gitmese de,
bu bir erkek duygusudur. Hiçbir hoş kadının bunu
yazmış olamayacağına tamamen katılıyorum. Ama o zaman, Hugh hoş bir kadın değil--ben de değilim."

"Ondan bu kadar hoşlandığını sanıyordum!" dedi karısı, sitemle.

"Bayan Mallory? Ona bayılıyorum. Ama gerçeği söylemek gerekirse Patricia, bir
gelin--ve--ve torun istiyorum," diye ekledi doktor, kasıtlı olarak, uzun bacaklarını ateşe doğru uzatarak. "Sözlerimin
oldukça alakasız ve gülünç olabileceğini kabul ediyorum--ama tekrar ediyorum--her şeye
rağmen--Hugh yürüyüşünden keyif aldı."

* * * * *

Bir hafta sonra, bir Ekim akşamı, Leydi Lucy Tallyn Hall'da Sir James Chide'ı bekliyordu. Sir James kendini yemeğe ve uyumaya davet etmişti ve Leydi Lucy onu üst kattaki oturma odasında, Fransız saatleri ve çini figürlerle dolu bir yerde bekliyordu,
genellikle Oliver'a
kolayca ve hızlıca ulaşabilmek için
oturuyordu.

Ateşin yanında okuyordu veya okuyormuş gibi yapıyordu, dışarıdaki arabanın sesini sürekli dinliyordu. Bu arada, devasa evin sessizliği onu bunaltıyordu. Sadece bir çan kulesinin
çınlamasıyla bozuluyordu Aşağıdaki salon. Çaldığı küçük melodi, aptalca neşeliydi, her duyduğunda onu daha ısrarla kızdırıyordu. Gerçekten
kaldırılmalıydı. Oliver'ın bundan daha önce şikayet etmemiş olmasını merak etti.

Bir dizi ev ve mülk endişesi düşüncelerini bastırıyordu. Onlarla
nasıl başa çıkacaktı? Her ne kadar becerikli olsa da, "John" acil durumlarda ona tavsiyede bulunmak için her zaman oradaydı --ya da Oliver. Ev hizmetçisinin
sahtekârlıktan
şüpheleniyordu. Ve mülkün temsilcisi o sabah ona
baş av bekçisinin en rahatsız edici
şikayetlerini getirmişti. Şimdi av bekçilerinden ne istiyorlardı? Tallyn'e bir daha kim ateş ederdi?
Sabırsızlıkla kendini sonsuz zenginlik makinesine ve zenginliğin zevklerine
dokunmuş hissetti, harekete geçirilmesi çok kolay ve durdurulması çok zordu, hatta tüm lezzeti kaçmış olsa bile. O
yorgun, kırık bir kadındı, sakat bir oğlu vardı; ve büyük mülkünün yönetimi, uzun zamandır kapasitelerinin ve yeteneklerinin buyurgan ve içgüdüsel bir zevk aldığı, sadece bir yük haline gelmişti. Oliver'la baş başa, bu hizmetçi ve bağımlı ordunun, bu duygusuz ve tepkisiz yüzlerin erişemeyeceği sessiz bir yere gizlice girmeyi özlüyordu. Dışarıdaki çakıl taşlarında araba tekerleklerinin çıtırtısı ona bir tür zevk
başlangıcı verdi. Eski dostları arasında artık Sir James Chide kadar görmek istediği kimse yoktu. Sir James yakın zamanda Parlamento'yu ve siyaseti
bırakmış ve yargıçlık görevine başlamıştı. Anladı
John Ferrier'in ölümünden sonra ve bunun sonucunda siyasete olan ilgisini kaybettiğini; ve tabii ki eski arkadaşı ve şefine yapılan muamele nedeniyle Başsavcılık teklifini reddettiğini biliyordu. Oliver'ın ikinci seçim ayı boyunca,
ayrıca, Sir James'in oğluna olan düşmanlığının çok farkındaydı.
Onunla Tallyn arasındaki ilişki neredeyse sona ermişti.

Ancak kazadan sonra, nazikti - çok nazikti.

Kapı açıldı ve Sir James duyuruldu.

Titrek ve çırpınan bir sıcaklıkla onu karşıladı, bu da bir an için ziyaretçisini utandırdı, eski aşırı tavır ve vakarına alışmıştı,
ve bunlarla küçük dünyasını hayrete düşürüyordu. Ayrıca, yaş ve kederin yol açtığı yıkımın onu son gördüğünden beri hızla ilerlediğini gördü.

"Korkarım Oliver'dan daha iyi bir haber yok mu?" dedi, yanına
otururken, ciddi bir şekilde.

Başını iki yana salladı.

"Çaresiziz, Hiçbir şey acıya morfin kadar iyi gelmiyor. Ve kendisi de son iki haftadır
çok fazla cesaretini kaybetti."

"Yeni bir fikrin oldu mu?"

"Evet. Son adam bana hala yaralanmanın tedavi edilebilir olduğuna inandığını söyledi, ancak
Oliver'ın kendisi için çok şey yapması gerektiğini. Ve bunu
yapmaktan aciz gibi görünüyor. Elbette, sinirlere gelen şok ve--genel--hayal kırıklığı--"

Sesi titriyordu. Ateşe baktı.

"Yani--politikadan mı bahsediyorsun?" dedi Sir James, bir duraklamadan sonra.

"Evet. Ne zaman onunla neşeyle konuşsam, bana
yaşamak için ne olduğunu soruyor. Politikadan--bir komplo tarafından-- kovuldu."

Sir James sabırsızca kıpırdandı.

"Sağlıklı olursa yakında her şeyine kavuşur," dedi, oldukça kısa bir süre sonra.

Kadın hiçbir cevap vermedi ve küçülmüş, solgun bakışı -umut için enerjisi olmayan birinin bakışı gibi- yine onun acımasını sağladı.

"Söyle bana," dedi, ona doğru eğilerek - "Boş bir meraktan sormuyorum - ama - Oliver'ın Bayan Drake ile nişanlandığına dair söylentide herhangi bir gerçek var mı?"

Leydi Lucy başını sertçe kaldırdı. Gözlerine ışık geri geldi.

"Onunla nişanlıydı ve kazasından üç hafta sonra onu
yüzüstü bıraktı."

Sir James hayret dolu bir ses çıkardı. Leydi Lucy devam etti:

"Beni ve onu, iki haftadan biraz fazla bir süre sonra, kuzeydeki büyük bir kır evi partisine gitmek için terk etti. Bu size onun nelerden
yapıldığını gösterecektir. Sonra ikiyüzlü bir mektup yazdı, bunu _ona_ yükledi. _O_
tedirgin olmamalıydı, ya da onun üzerinde bir yük hissetmemeliydi; bu yüzden, _onun_
uğruna, ilişkiyi bitirdi. Elbette, daha önce olduğu gibi tekrar kuzen ve arkadaş olacaklardı. Her şeyi kendi
tatminine göre ayarlamıştı ve bu arada, kuzeydeki çeşitli insanlardan duyduğumuza göre, Lord Philip Darcy ile umutsuzca flört ediyordu. Oliver bana mektubunu gösterdi ve sonunda bana bütün hikayeyi anlattı. Onu cevaplamamaya
ikna ettim. İki hafta önce, tekrar yazdı, buraya geri dönmeyi teklif etti -- bize 'bakmak' için -- zavallılar! Bu sefer, _ben_ cevapladım. O Tallyn'i şüphesiz bir sığınak yeri olarak isterdi, diğer planlar başarısız olursa;
ama ona açık olmayacak!"

Şimdi onun önündeki kişilikte eksik olan şey enerji değildi --kin dolu enerji--!

"Nefret dolu genç bir kadın," diye haykırdı Sir James, ellerini ve kaşlarını kaldırarak.
"Korkarım ki ben de hep öyle düşünmüştüm, sizin huzurunuzdan tasarruf ederek, Leydi Lucy.
Ancak, bir sığınak isteyecektir; çünkü onun planları --adını verdiğiniz bölgede-- başarı şansı yok."

"Bunu duyduğuma çok sevindim!" dedi Leydi Lucy, hala dik ve kızarmış bir şekilde.
"Ne biliyorsun?"

"Basitçe, Lord Philip'in onunla evlenmesi pek olası değil,
sanırım, bambaşka görüşlere sahip - bana öyle söylendi. Ama o
en az titiz adamdır--ve şüphesiz, Eastham'da, kendini onun
kollarına
attıysa -'hangi annenin oğlu', vs. Sadece, eğer onu bir hafta içinde yakalayacağını
düşünürse -bu kadar yaşlı ve katı bir
sahtekâr!- yetenekleri benim tahmin ettiğimden daha azdır."

"Alicia'nın kendini beğenmişliği her zaman onun zayıf noktasıydı."

Ama konuşurken, kızgınlığın verdiği güç azaldı. Leydi Lucy
sandalyesine yaslandı. "Ve Oliver bunu çok mu hissetti?" diye sordu Sir James, bir duraklamadan sonra, kurnaz bakışlarını ona dikerek.

"Elbette yaralıydı - o zamandan beri daha da depresif; ama ona aşık olduğuna hiç inanmadım."

Sir James konuyu uzatmadı, ama bakışın canlılığı, şimdi ateşe, şimdi arkadaşına, arkadaki yürüyüş düşüncelerini ele veriyordu.

"Oliver bu akşam beni görecek mi?" diye sordu hemen.

"Umarım. Bana çaba göstereceğine söz verdi."

Bir hizmetçi kapıyı çaldı. Oliver'ın uşağıydı.

"Lütfen hanımefendi, Bay Marsham, Sir James Chide'ı bu gece görebilecek kadar güçlü olamayacağından korktuğunu söylememi istedi. Çok üzgün - ve Sir James yarın kahvaltıdan sonra gelip onu görmeye nezaket gösterecek mi?"

Lady Lucy, umutsuzluğun küçük bir hareketiyle ellerini havaya kaldırdı. Sonra
ayağa kalktı ve kapıdaki hizmetçiyle konuşmaya gitti.

Döndüğünde, eskisinden daha beyaz ve daha buruşuk görünüyordu.

"Bu gece daha mı kötü?" diye sordu Sir James, nazikçe.

"Acı," dedi, boğuk bir sesle; "ve ona
dokunamayız--henüz. Daha fazla morfin almamalı--henüz."

Bir kez daha oturdu. Dedikoducuların en iyisi olan Sir James, Londra'dan ve eski ortak arkadaşlarından bahsetmeye başladı, onu eğlendirmeye ve dikkatini dağıtmaya çalışıyordu. Ama onun kendisini neredeyse hiç dinlemediğini ve hayatının son bir şefkat ve ona verebileceği işkence arasında
yok olan bir kadınla konuştuğunu fark etti. Gerçekten de yeni bir Lady Lucy! Daha önce hiç kimse ona acımaya cesaret etmiş miydi?

Bu arada, beş mil ötede, kızı gibi sevdiği bir kız, bu anne ve oğul için duyduğu üzüntüden
kalbini yiyordu--tahmin ettiği gibi, onlara istedikleri herhangi bir fedakarlıkta
bulmak için çılgınca bir arzuyla tüketiyordu, gençliğini ve tatlı benliğini. Bir şekilde veya başka bir şekilde
Hugh Roughsedge'in işi için gönderildiğini öğrenmişti--elbette, tüm olağan yumuşatıcı formüllerle.

Ve şimdi kendisi ve bir tarafta Bayan Colwood ve diğer tarafta Diana arasında bir tür sessiz çatışma yaşanıyordu.

Hayır, gençliğini bu trajedi evini onarmak için boşuna çabalayarak harcamamalı ve israf etmemeliydi!--bu hoş görülmemeliydi--düşünülmemeliydi. Acı çekecekti ama bunun üstesinden gelecekti; ve Oliver
muhtemelen ölecekti. Er ya da geç hayata yeniden başlayacaktı, eğer sadece
Oliver onun ve kalbindeki deliliğin arasına girebilseydi.

Ama orada oturup Leydi Lucy'ye bakarken, bir danışman olarak güçleri ve etkinliği için, kendisi de bu acı evinden uzak durmuş olsaydı daha iyi olabileceğini fark etti.

XXIV. BÖLÜM

Gece saat on civarıydı. Bir saat önce Londra'dan gelen Lankester, Leydi Lucy ve Sir James'e iyi geceler demiş ve
Marsham'ın odasına gizlice girmişti. Marsham o akşam hem annesine hem de Sir James'e kapısını sürgülemişti. Ama Lankester
dışlanmamıştı.

Parlamento çalışmalarının ara ara ve birkaç gündür Tallyn'de kalıyordu. Leydi Lucy'den gelen bir soru üzerine gelen bir mektup onu aşağı çekmişti. Oliver onu birkaç kelimeyle karşılamıştı -aslında kelimelere karşı belirgin bir tiksinti duyarak; ama ilk günün ziyaretinin sonunda aniden, hatta buyurgan bir şekilde tekrar gelmesini istemişti.

Marsham'ın odasına girdiğinde, hastayı morfin etkisi altında uyurken buldu. Genç bir adam olan uşak, sessizce her şeyi yoluna koyuyordu. Lankester onun solgun göründüğünü fark etti.

"Kötü bir zaman mıydı?" diye fısıldadı, Marsham'ın uyuduğu dikkatlice düzenlenmiş omurga yatağının yanında dururken.

"Korkunç, efendim. Morfin verene kadar kendinde değildi."

"Oturan var mı?"

"Hayır. Şimdi altı veya yedi saat sessiz kalacak. Ben yan odada olacağım."

Genç adam yorgun bir şekilde konuşuyordu. Az önce gördüklerinin ahlaki gerginliğinin, günün yorgunluğu kadar üzerinde ağır bastığı açıktı.

"Gel!" dedi Lankester ona bakarak. "İyi bir gece geçirmek istiyorsun. Benim odama git. Orada yatacağım." Şimdi uşağa tahsis edilen Marsham'ın yatak odasını işaret etti, efendi ise alan ve neşe uğruna oturma odasına taşınmıştı. Hizmetçi tereddüt etti, itiraz etti ve sonunda ikna oldu, çünkü Marsham'ın bu tuhaf, hizmetkar varlığa olan düşkünlüğünün gayet farkındaydı. Lankester ondan çeşitli talimatlar aldı ve onu kovdu. Sonra, bitişik odaya gitmek yerine, gölgeli bir lambanın yanındaki bir sandalyeyi seçti ve kendi kendine ateşin yanında uyuyacağını söyledi.

Şu anda devasa ev, şu anda gündüzün içine
dolduğundan daha derin bir sessizliğe gömüldü. Soğuk bir sonbahar rüzgarı etrafında
esiyordu. Gece yarısından sonra rüzgar azaldı ve onunla birlikte sıcaklık da.
İlk şiddetli don ormanı, aşağıyı ve bahçeyi etkisi altına aldı.
Sessizce dahlialar ve güller öldü, yapraklar buruştu ve karardı ve soğuk ve Muhteşem ay, yazın kalıntılarının üzerine
yükseldi.

Lankester uyukladı ve uyandı, ateşi yaktı ve uşağın kendisine verdiği
bir yorgana sarıldı. Gece yarısı
Marsham'a bakmak için odanın karşısına yürüdü. Hareketsiz yatıyordu ve
ağır ağır nefes alıyordu. Otuz yaşından beri her zaman hafif gri olan gür sarı saçları son zamanlarda çok daha gri olmuştu; zayıf, yakışıklı
yüzü gergin ve nemliydi, gözleri mağara gibiydi, dudakları kansızdı.

Uykusunda bile görünüşü çektiği acıları gösteriyordu.

Zavallı, zavallı ihtiyar!

Lankester'ın tüm varlığı merhamete dönüştü. Yine de karşısındaki adama dair hiçbir yanılsaması yoktu -- aşağı _ahlaklı_ ve zayıf iradeli bir adam,
gerçekten de kötülerin geliştiği akıllıca vahşetlerden aciz; ayrıca, sonuçta, katlanılabilir derecede
sıradan olması gereken erdemlerden de aciz, yoksa dünya şu ankinden çok daha sakat bir şekilde işlerdi. Dürüst, onurlu, bencil olmayan adamlar--Lankester bunlardan bir sürü tanıyordu, zengin ve fakir, zeki ve yavaş, hayatın sınavlarını yılmadan geçebilen ve geçen; herhangi bir toplumda -politikacılar veya manavlar olarak- dürüstlük ve güç izlenimi, karakter etkisi yaratabilen, Marsham'ın tüm yeteneğine rağmen asla yaratmadığı veya uzun vadede ve bilindiği gibi asla sürdürmediği.

Peki, o zaman ne oldu? Marsham'a tepeden bakan adamda, yargısının garip netliğiyle bir nebze olsun Ferisice kınama yoktu. Hepimiz -en iyilerimiz- neyiz? Lankester, çağdaşlarının çoğunluğu gibi, "günah duygusundan" ayrılmamıştı. Yıllarca dua ve hayalle eğitilmiş canlı, ruhsal bir hayal gücü, ona dünyayı ve insan doğasını -kendisininkini- her yerde kötülükle lekelenmiş ve lekelenmiş olarak gösterdi. Din adamı için aziz ile günahkar arasındaki fark, dünya adamı için olduğu kadar keskin olmamıştı; tutkusunu kutsallık ile günah arasındaki fark için saklar. Ve vurulmuş veya tövbe eden günahkar, her zaman "tövbeye ihtiyacı olmayan" insanlardan daha çok kalbine yakındır. Dahası, Lankester gibi insanlarda, tüm çağlarda ve inançlarda ortak olan çileci ruh hali sürekli olarak yeniden üretilir, bu ruh hali acının kendisini ilahi ve kutsal bir şey haline getirir - bir gizemin simgesi. Bu zayıflamış tutuklanmış gence duyduğu acımada, ilahi bir sempati yeminini, insan için ve insanla birlikte acı çeken bir Tanrı'nın gizli sesini okudu, ki bu, sayısız biçimiyle, ırkın ilkel inancıdır. Başka bir
türden bir düşünürün sadece amaçsız bir israf ve
sakatlanma göreceği yerde, bu evanjelik iyimser başını açtı ve dizini büktü.
Durduğu yer kutsal bir yerdi ve bu zavallı uyuyanın üzerinde göksel egemenlikler, prenslikler, güçler nöbet tutuyordu.

Gerçekten de uyuyanın yanında dizlerinin üzerine çöktü. Yaşam alışkanlığının ona öğrettiği yoğun ve mistik konsantrasyonda, kendini adadığı dua, ayrıntısını ve dokunaklılığını hiç kaybetmeden harikulade bir menzile ulaştı. İnsanın ahlaki ve fiziksel acısı - vahşinin, kölenin, çocuğun acısı; tanıdığı, hikayeleri kendisine emanet edilen, kaderlerini paylaştığı sayısız kişinin sefaleti; telafisi mümkün olmayan başarısızlığın, kaçırılan, tadına varılmayan sevincin ızdırabı; sinir ve beynin vahşi veya belirsiz ızdırapları! - zihni ve ruhu bu izlenimlere teslim oldu, bunların fırtınası ve kırbacı altında sarsıldı. Duası kendisine ait değildi; sanki Ruh kendisiyle güreşiyor ve kendi zayıf hayatını parçalıyordu.

Marsham'a yaklaştı, alnını yatağa dayadı.
Şömine ışığı, zayıf diz çökmüş bedeninin gölgesini beyaz duvarlara yansıtıyordu. Ve sonunda, mücadeleden sonra, bir
akış--alçalan, istila eden bir sevgi--kendi varlığının taşması--önündeki acı çekeni sarmalayan--ağlayan bir dünyanın gürültüsünü susturan--görünüyordu. Ve modernin ikili zihni, Lankester'da bile,
iki açıklama arasında gidip geliyordu: "Ben," dedi eleştirel
zeka, "kendimin yoğunlaşması ve yansıması." "_Tanrı!_" diye yanıtladı ruh.

Bu arada, sabah yaklaşırken ve kendisiyle gerçeklik arasındaki morfin
perdesi inceldikçe, Marsham, yavaş yavaş bilince doğru sürüklenen bir rüyanın--ilerledikçe daha da canlılaşan bir deneyimin farkındaydı. Odada biri vardı; huzursuzca hareket etti, başını kaldırdı ve gölgelerde, için için yanan ateşin yanında duran belirsiz bir figür gördü. Bu onun hizmetkarı değildi; ve aniden rüyası
gördüğü şeyle karıştı ve kalbi çarpmaya başladı.

"Ferrier!" diye seslendi, kısık sesle. Şekil döndü, ama
körlüğü ve yarı bilincinde olduğu için onu tanıyamadı.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi, aynı temkinli, yarı fısıldayan
sesle. "Elbette, bunu yapmaya hakkım yoktu, ama--"

Sesi alçaldı ve göz kapakları kapandı.

Lankester ateşten uzaklaştı. Marsham'ın gerçekten uyanık olmadığını gördü,
ve onu tamamen uyandırmaktan korkuyordu, çünkü bu sadece acının bilincine varmasına neden olabilirdi. Üzerine hafifçe eğildi ve adını söyledi.

"Evet," dedi Marsham, gözlerini açmadan mırıldanarak. "Bunu yüzüne vurmana gerek yok. Bir canavar gibi davrandım ve Barrington--"

Ses yine anlaşılmaz hale geldi. Konuşmacının bitkinliği ve solgunluğu, ses tonunun zayıflığı - bundan daha acıklı bir şey olamazdı. Lankester'ın aklına bir fikir geldi. Tekrar yatağa eğildi.

"Bir daha düşünme," dedi. "Unutuldu!"

Marsham gözlerini kapatmış bir şekilde yatarken dudaklarında hafif ve korkunç bir gülümseme belirdi. "Unutuldu! Aman Tanrım!" Sonra, huzursuz bir hareketten sonra, daha güçlü ve sinirli bir sesle, sanki bilincinin başka bir bölgesinden geliyormuş gibi şöyle dedi:

"Kağıdı yakmış olsaydın daha iyi olurdu. İnsan ondan
kaçamaz. O--beni rahatsız ediyor--"

"Hangi kağıt?" dedi Lankester, rüya görenin kulağına yakın bir şekilde.

"_Herald_," dedi Marsham sabırsızlıkla.

"Nerede?"

"Şöminenin yanındaki o dolapta."

"Yakayım mı?"

"Evet--beni rahatsız etme!" Belli ki şimdi uşağıyla konuştuğunu düşünüyordu ve acı dolu bir inleme sesi geldi. Lankester dolaba doğru yürüdü ve en üst çekmeceyi açtı. İçinde katlanmış bir gazete gördü. Bir anlık tereddütten sonra kaldırdı ve gece lambasının ışığında bunun 2 Ağustos tarihli _Herald_ olduğunu anladı--Ferrier'in öldüğü sabah yayınlanan meşhur sayı.
İletilen makalenin ve "Barrington mektubunun" tüm hikayesi aklından geçti. Duygularla sarsılmış bir şekilde kendi kendine tartışarak durdu. Sonra kasıtlı olarak kağıdı ateşe götürdü, kömürleri karıştırdı ve kağıdı yırtarak parça parça yaktı.

Bitirdikten sonra Marsham'ın yanına geri döndü. "Kağıdı yaktım," dedi, yanına diz çökerek.

Hafifçe nefes alan ve ara sıra kaşlarını seğiren Marsham, buna aldırış etmedi. Ama bir dakika sonra, sabit ama heyecan verici bir sesle şöyle dedi:

"Ferrier!"

Sessizlik. "Ferrier!" Tekrarlanan kelimenin tonu Lankester'ın gözlerine nem getirdi. Rüya sahibinin elini tuttu ve sıktı.
Marsham baskıyı önce güçlü bir şekilde, sonra tekrar daha zayıf bir şekilde geri verdi. Sonra bir
narkotik uyku dalgası ona geri döndü ve derin bir şekilde buna gömülmüş gibi göründü.

* * * * *

Ertesi sabah, Marsham giyindikten sonra, yastıklarında asabi ve bitkin bir şekilde yatarken, aniden uşağına şöyle dedi:

"Şöminenin yanındaki dolaptan bir şey istiyorum."

"Evet, efendim." Adam itaatkar bir şekilde ona doğru yürüdü.

"En üst çekmecede, küçük bir şekilde katlanmış bir gazete bul -- sağ tarafta."

Richard baktı.

"Üzgünüm efendim, ama çekmecede hiçbir şey yok."

"Saçma!" dedi Marsham öfkeyle. "Yanlış çekmeceye geldiniz!"

Bütün dolap amaçsızca arandı. Marsham çok solgunlaştı. Elbette,
kağıdı kendisi yok etmiş olmalıydı ve hastalığı,
diğer şeylerin yanı sıra, eylemin anısını da silmiş olmalıydı. Yine de
gizemli izleniminden kurtulamıyordu. Ferrier'in ölümünden haftalar sonra, iki kez Ferrier'in canlı huzurunda bulunmuş gibiydi,
sıradan bir rüyanınkinden çok farklı koşullar altında.
Sadece beyninin, onun durumundaki bir adama ne kadar kolay oyun oynadığını kendine hatırlatabiliyordu.

* * * * *

Kahvaltıdan sonra, Sir James Chide kabul edildi. Ama Oliver şimdi saplantı halindeydi, tüm varlığı, zaten belli bir acı derecesinin bilincindeydi, çok daha yoğun bir formun yaklaşmasından korkuyordu - bunu bir yırtıcı hayvanın ayak sesleri olarak duyuyordu, odadan odaya yaklaşıyordu ve
öngördüğü acıdan ve etrafındakilerin ona gönülsüzce dağıttığı uyuşturucudan başka hiçbir şey düşünemiyordu, bu arada onda gizli ve sessiz bir öfke uyandırıyordu. Sir James'e tek heceli kelimelerle cevap verdi, giyinik bir şekilde kanepede uzanmış, omurgasının nevraljik kısmı olası herhangi bir sürtünmeden
doldurulmuş ve yastıklanmış, alnı gerilmiş ve kaşları çatık bir şekilde.

Sir James ona kendisi hakkında soru sormaktan kaçındı. Ama politikadan bahsetmenin faydası yoktu; Oliver hiçbir cevap vermedi ve belli ki artık gazetelerden bile haberdar değildi.

"Adamınız size _Times_ okuyor mu?" diye sordu Sir James, gazetenin yanında açılmamış bir şekilde durduğunu fark ederek.

Oliver başını salladı. "Annem iki hafta önce korkunç bir yaratık buldu. Ondan kurtuldum."

Daha açık konuşacak gücü yoktu belli ki. Ama Sir James, Leydi Lucy'den sekreterlik girişiminin başarısızlığını duymuştu.

"Kışın seni taşımaktan bahsettiklerini duydum."

"Bunun hakkında konuşuyorlar. Buna karşı çıkacağım."

"Umarım öyle olmaz! - Leydi Lucy'nin hatırına. O bu konuda çok umutlu ve kışı İngiltere'de geçirmeye uygun değil."

"Annem gitmeli," dedi Oliver gözlerini kapatarak.

"Seni asla terk etmeyecek."

Marsham cevap vermedi; sonra, gözlerini tekrar kapatmadan, dişlerinin arasından şöyle dedi: "Bir cehennemden diğerine geçmenin ne faydası var - üçüncü bir cehennemden geçerek - ki bu en kötüsüdür?"

"Bu yolculuktan mı korkuyorsun?" dedi Sir James, nazikçe. "Ama yollar ve araçlar var."

"Hayır!" Oliver'ın sesi ani ve yüksekti. "Hiçbiri yok!--bunun bir farkı yok."

Sir James şaşkın bir şekilde, bir sonraki denemesinin ne olacağını düşünerek kafasını karıştırıyordu. Ancak sessizliği bozan Marsham oldu.
Buğulanmış görüşüyle ​​sonunda arkadaşına dikkatle baktı.

"Miss--Miss Mallory hala Beechcote'ta mı?"

Sir James istemsizce kıpırdandı.

"Evet, kesinlikle."

"Onu çok görüyor musun?"

"Görüyorum--ben--" Sir James boğazını biraz temizledi--ona evlatlık kızım olarak bakıyorum."

"Onun tarafından hatırlanmak isterim."

"Öyle hatırlanacaksın," dedi Sir James ayağa kalkarak. "Ona mesajını ileteceğim.
Bu arada, Leydi Lucy'ye bu sabah biraz daha rahat hissettiğini söyleyebilir miyim?"

Oliver yavaşça ve ciddi bir şekilde başını salladı. Ancak sonra, gözle görülür bir çaba gösterdi.

"Ama onu görmek istiyorum. Ona söyler misin?"

Ancak Leydi Lucy çoktan odadaydı. Muhtemelen
mesajı sık sık üzerinde durduğu açık kapıdan duymuştu. Oliver elini ona uzattı ve o eğilip onu öptü. Ona birkaç alçak sesle soru sordu ve o da çoğunlukla başını sallayarak cevap verdi. Sonra sıradan bir sohbete girişti ve bu esnada hasta adamın yalnız kalmak istediği çok açıktı.

O ve Sir James oturma odasına çekildiler ve orada Leydi Lucy, ateşin yanında çaresizce oturarak, yarı bilincinde olduğu gözyaşlarını sildi. Sir James aşağı yukarı yürüdü ve sonunda yanında durdu.

"Bana öyle geliyor ki bu fiziksel bir çöküntü kadar ahlaki bir çöküntü. Onu kendinden çıkarmak için hiçbir şey yapılamaz mı? Ona taze bir kalp vermek için?"

"Her şeyi denedik, her şeyi önerdik. Ama onu bir çaba göstermeye
uyandırmak imkansız görünüyor."

Sir James yürüyüşüne devam etti ve başka bir durakta durdu.

"Biliyor musun, az önce benim aracılığımla Miss Mallory'ye bir mesaj gönderdi?"

Leydi Lucy irkildi.

"Öyle mi?" dedi, hafifçe, gözleri alevde. Adam ona doğru geldi.

"_Seni asla terk etmeyecek bir kadın var!--ya da onu!" dedi, bastırılamaz bir duygu patlamasıyla, ki bu da onu dışarı çıkaracaktı.

Leydi Lucy'nin bakışları onunkilerle buluştu--sessizce, biraz gururla. Hiçbir şey söylemedi
ve hemen ayrıldı.

* * * * *

Gün ilerledi. Sisli bir güneş ışığı kayın ormanlarını sardı. Büyük
ağaçlar, donun ilk ateşli çağrısıyla orada burada işaretlenmişti. En yüce anları yaklaşıyordu, onları baştan ayağa, altın ve kehribar rengine, mor bir havaya
vuracaktı. Leydi Lucy, aralarındaki sürüşünü bir görev olarak aldı, ancak onunla büyülü orman arasında
bir uçurum vardı.

Oliver'ı ziyaret etti, her zaman yaptığı gibi titreyerek, her zaman korktuğu belirsiz bir felaketin
gelişmesinden korkuyordu. Ama onu, kasabadan yeni dönmüş olan Lankester'la birlikte, ona yüksek sesle kitap okurken, daha rahat bir evrede buldu. Onlara çay verdi, bunu yaparken, seçim haftalarında, salondaki çay masalarının etrafında toplanan gürültülü partileri düşündü. Sonra, birkaç mektup yazmak için kendi odasına döndü.

Bir kez daha, kendisini bekleyen mektup ve not yığınına tiksinti ve yorgunlukla baktı. Evin, arazinin, köyün tüm işleri - yaşlı bir kadın alıyordu; bundan bıkmıştı. Ve aniden bir buruklukla, bir kızı olduğunu ve Isabel'in hayatında ona
asla gerçek bir günlük yardım etmediğini hatırladı. Şimdi
neredeydi? Kuzeyde kampanya yürütüyordu - bir ara seçimde konuşuyordu - oy hakkı için ders veriyordu. Kazadan beri annesine ve kardeşine iki kez uçarak gitmişti. Oliver ondan - ya da annesinden - yardım alamamıştı; o daha ikiyüzlü bir günün Bayan Jellyby'siydi. Yine de Leydi Lucy gençliğinde çok anaç bir anneydi; varlığının derinliklerinde hala "göğüs çemberine" bastırılmış bebek avuçlarının heyecanını hatırlıyordu. Kapı arkasından açıldığında görevine oturdu. Bir uşak içeri girdi ve yakalayamadığı bir şeyler söyledi. "Mektuplarım henüz hazır değil" - sinirli bir şekilde, ona bakmadan omzunun üzerinden attı. Kapı kapandı. Ama odada hala biri vardı. Şaşkınlıkla sertçe döndü.

"Sizi rahatsız edebilir miyim, Leydi Lucy?" dedi titrek bir ses.

Uzun boylu ve ince bir kadının, siyahlar içinde, kendisine doğru eğildiğini gördü,
söğüt gibi çekici bir zarafet ve yalvaran gözlerle. Diana Mallory önünde duruyordu. Bir duraklama oldu. Sonra Leydi Lucy yavaşça ayağa kalktı,
gözlüklerini bıraktı ve elini uzattı.

"Beni görmeye gelmeniz çok nazik bir davranış," dedi mekanik bir şekilde.
"Oturur musunuz?"

Diana, Leydi Lucy'nin iyi hatırladığı çocuksu, dar görüşlü kaş çatmayla ona baktı.

Sonra daha da yaklaştı, hala Leydi Lucy'nin elini tutuyordu.

"Sir James, gelebileceğimi düşündü," dedi nefes nefese. "Yok
yok--yapabileceğim bir şey yok mu? Bana yardım etmeni istedim--bir sekreter gibi--değil mi? Sir James çok
yorgun göründüğünü düşündü--ve bu büyük yer!--eminim yapabileceğim şeyler vardır--ve
ah! beni çok mutlu ederdi!"

Şimdi iki elini kavuşturmuş, Leydi Lucy'nin ellerini okşuyordu. Gözleri yaşlarla
parlıyordu, ağzı titriyordu.

"Ah, yapmalısın--yapmalısın!" diye bağırdı aniden; "hiçbir şeyi hatırlamayalım, sadece arkadaştık -- bana karşı çok naziktiniz -- siz ve Bay Oliver -- ilkbaharda. Beechcote'ta oturup hiçbir şey yapmaya -- eğlenmeye -- dayanamıyorum -- siz -- ve Bay Oliver --"

Durup, yukarı doğru akacak gözyaşlarını geri itti, önündeki çizgili ve solgun yüzü dehşet içinde inceledi. Leydi Lucy
çok kızardı. Nişanın bozulmasından bu yana geçen aylar boyunca, uzak ve düşmanca mesafede bile, Diana'nın etrafında toplanan tekil prestijin, tüm bir bölgenin hayranlığının ve şefkatinin saygısının tamamen farkına varmıştı. Prestij ve saygıyı Oliver'a karşı haksız bir şekilde etkili olarak görmüştü. Yine de ziyaretçisine baktığında onların yükselişinin nefesini
hissetti. Şefkatli cesaret ve özdenetim - kadının, kızın
olduğu yerde - sabitlenmiş ve asilleştirilmiş bir doğa - bu gerçekler ve zaferler
Diana'nın yüzünden, dokunuşundan dile geliyordu; kızlık
gençliğine bile biraz
annelik katıyorlardı.

"Üzücü bir eve geldin," dedi Leydi Lucy, onu biraz tutarak.

"Biliyorum." Ses titrek ve tatlıydı. "Ama iyileşecek--elbette
iyileşecek!"

Leydi Lucy başını iki yana salladı.

"İyileşmek için hiç isteği yok gibi görünüyor."

Sonra uzuvları onu yarı yolda bıraktı. Ateşin yanındaki bir sandalyeye çöktü ve ayaklarının dibindeki bir taburede Diana vardı - ürkekçe cüretkar - tuttuğu
elini yumuşak okşamalar yaparak, önceki haftaların trajik tarihini ortaya çıkararak, aslında bu üzgün ve başarısız anneye şimdiye kadar
zorunlu olarak yapmadığı şeyi getiriyordu - kadınların birbirlerine karşı olan o elektriksel sempatisi, ki bu, cinsiyetin doğal rahatlaması ve beslenmesidir.

Leydi Lucy mektuplarını unuttu - zihninin yorgunluğunda, bir zamanlar canlı bir şekilde hatırladığı bu kızla ilgili tüm
tedirgin edici gerçekleri unuttu.

Savaşacak ve mesafeli duracak gücü yoktu. Şimdi kim
evlenmekten veya evlenmekten bahsedebilirdi? Ölümün gölgesinde buluştular;
aralarındaki durum çıplak temel şeylere indirgenmişti.

"Benimle kalıp yemek yiyecek misin?" dedi sonunda, güçsüzce. "Seni eve göndereceğiz. Arabaların bununla bir ilgisi yok. Ve" -kendini doğrulttu- "Oliver'ı görmelisin. Burada olduğunu bilecek."

Diana hiçbir şey söylemedi. Leydi Lucy ayağa kalktı ve odadan çıktı. Diana başını yaşlı kadının oturduğu sandalyeye yasladı ve gözlerini kapattı. Tüm varlığı bekleme anına
toplanmıştı.

Leydi Lucy geri döndü ve el salladı. Diana bir kez daha kendini baharda çok aşina olduğu
çirkin, bitmek bilmeyen koridorlarda aceleyle yürürken buldu. Ev ona hiç bu kadar perişan görünmemişti.
Bir paravanla korunan açık bir kapının önünde durdular.

"Lütfen içeri gir," dedi Leydi Lucy, onun geçmesi için yer açarak.

Diana, içten gelen bir korkuyla sarsılarak içeri girdi. Paravanın yanından geçti ve orada
arkasında bir hasta yatağı vardı -üzerinde yatan bir adam- ve ona uzatılmış bir el.

O küçülmüş ve bitkin iki ay önceki Oliver Marsham!
Kalbi göğsüne çarpıyordu. Kesinlikle
onarılamaz olana bakıyordu! Yüksek cesareti sarsıldı ve battı.

* * * * *

Ama Marsham bunu fark etmedi. Bir buluttaymış gibi, yüzün güzel ovalini,
çerçeveli gözlerini, eğilmiş formunu gördü.

"Oturur musun?" dedi boğuk bir sesle.

Marsham onun yanına bir sandalye çekti, hala elini tutuyordu. Gördükleri karşısında
dilsiz kalmış gibiydi. Beechcote'ta olup olmadığını sordu.

"Evet." Başını eğdi. "Ama Leydi Lucy'nin gelip burada kalmama izin vermesini istiyorum--biraz. "

"Kimse burada kalmamalı," dedi aniden, yanaklarında iki ateşli renk
noktası belirerek. "Sir James sana bunu yapmamanı tavsiye ederdi. Ben de öyle."

Yumuşak bir şekilde başını kaldırdı.

"Annen çok yorgun; yardım istiyor. Bana izin vermeyecek misin?"

Gözleri buluştu. Annesinin eli onun elinde şiddetle titriyordu.

"Neden geldin?" dedi aniden, hızlı nefes alarak.

Annesi hiçbir kelime bulamadı, sadece gözyaşları. Annesinin elini bırakmıştı, ama babası
tekrar uzattı ve eğik başına dokundu.

"Geriye zaman kalmadı," dedi sabırsızlıkla, "bir--bir şeyler yapmaya. Bak
buraya! Bu acıya daha fazla dakika dayanamam." Bastırılmış bir inlemeyle hareket etti. "Bana morfin verecekler--tek çare bu. Ama bilmeni
istiyorum. Alicia Drake ile nişanlandım - ayrıldıktan sonra. Ve
onu hiç sevmedim - bir an bile - ve o bunu biliyordu. Sonra, bu olur olmaz bizi terk etti. Şiirsel bir adalet vardı, değil mi? Onu kim
suçlayabilir? Ben suçlamıyorum. Bilmeni istiyorum - ne tür bir adam olduğumu."

Diana gücünü toplamıştı. Onun elini kaldırdı ve yüzünü ona yasladı.

"Kalayım," diye tekrarladı - "kalayım!"

"Hayır!" dedi vurgulayarak. "Sadece sana
söylemem gerekirse kalmalısın - zavallı bir yaratığım - ama seni seviyorum! Ve belki de zavallı bir yaratık olabilirim - Chide'ın fikrine göre - herkesin fikrine göre. Ama ben o kadar
köpek değilim."

"Oliver!" Dizlerinin üzerine çöktü. "Oliver! "Beni gönderme!" Tüm
varlığı kelimelerle dile geliyordu. Koyu renk başı onun omzuna gömüldü,
taze yanağını kendi yanağında hissetti. Bir çığlık atarak onu kendine bastırdı.

"Ölüyorum--ve--ben--ben güçsüzüm," dedi tutarsızca.
Göğsünün üzerinde duran elini kaldırdı ve öptü. Sonra
umutsuzca bıraktı.

"Korkunç olan şey, acı geldiğinde hiçbir şeyi umursamamam--seni bile--_hiçbir şeyi_. Ve şimdi geliyor. Git!--canım. İyi geceler. Yarın! - Uşağımı çağır." Ve kaçarken
ken kendi yüreğinde bir kılıç gibi
bir acı sesi duydu.

Uşağı ona doğru koştu; Diana dışarıdaki koridorda Leydi
Lucy'yi buldu. Birlikte oturma odasına geri döndüler.

"Morphia onu rahatlatacaktır," dedi Leydi Lucy, acı dolu bir sakinlikle,
kolunu kızın omuzlarına dolayarak. "Sana ölmek üzere olduğunu
söyledi mi?"

Diana başını salladı, konuşamıyordu.

"Öyle olabilir. Ama doktorlar aynı fikirde değil." Sonra eski günleri hatırlatan bir tavırla: "Sorabilir miyim, hakkım olup olmadığını bilmiyorum, sana ne dedi?"

Kolunu çekmişti ve ikisi karşı karşıya geldi.

"Belki de buna izin vermezsin," dedi Diana acıklı bir şekilde. "Sadece, eğer bana söylerse, beni
seviyorsa kalabileceğimi söyledi."

"İzin vermek mi?" dedi Leydi Lucy belirsiz bir şekilde--"izin vermek mi?"

Sandalyesine düştü ve Diana ona baktı, bir sonraki kelimeye
asılıp kaldı.

Leydi Lucy sanki konuşmak ister gibi çeşitli hareketler yaptı, ama hiçbir şey olmadı.

"Kimsem yok--sadece o," dedi sonunda, acınası bir ilgisizlikle.
"Hiç kimsem yok. Isabel--"

Sesi onu terk etti. Diana ellerini uzattı, gözyaşları yanaklarından aşağı
süzüldü. "Sevgili Leydi Lucy, izin ver! Ben seninim ve Oliver'ın."

"Belki sadece birkaç hafta -ya da ay- olacak ve sonra o
bizden alınacak."

"Ama bana o haftalara dair hakkı ver. Sen... bizi şimdi ayırmazdın!"

Leydi Lucy aniden yıkıldı. Diana gözyaşlarıyla ona sarıldı ve o anda gençliğini mahkûm eden kadının kızı gibi oldu. Leydi Lucy, Diana'nın sonsuz rahatlamasına rağmen sözle af dilemedi;
ama zayıflığın ve üzüntünün teslimiyeti tamamlanmıştı. "Sir James bunu yasaklayacak," dedi sonunda, sakinliğini yeniden kazandığında.

"Kimse bunu yasaklamayacak!" dedi Diana gülümseyerek ayağa kalkarak. "Şimdi, o mektuplardan bazılarını senin için cevaplayabilir miyim?"

* * * * *

Bundan sonraki birkaç hafta boyunca Diana, Beechcote ve Tallyn arasında her gün veya neredeyse her gün gidip geldi. Sonra Tallyn'e göç etti
tamamen ve Muriel Colwood da onunla birlikte. Bu göçten önce ve sonra
doktorun şahsında çocuklarının bilgeliği haklı çıkmıştı. Hugh Roughsedge'in izni, eve döndüğünde hiçbir şey yapmadığı kolundaki hafif ama rahatsız edici bir yara nedeniyle uzamıştı. Hiçbir yara bundan daha uygun olamazdı -doktorun gelin özlemine daha uygundu. Bu, Kaptan'ı Beechcote'ta tutuyordu ama her Pazar Tallyn'e gelip çiçek, mektup veya köyden haber getirmesini engellemiyordu; ve bir erkeğin, küçük, yuvarlak gözlü, tüy kadar hafif ve aktif, ancak Diana'ya bağlı, sadece kısa uçuşlar yapabilen bir güvercin gibi, küçük bir kadınla birlikte yapabileceği hafif egzersizden olumlu şekilde faydalanıyordu. Ancak burada bu, kendi kendine uygulanan ve kalbin bir bağıydı.

Ancak doğrudan bir kur yapılmadı ve haftalarca konuşmaları hep Diana'dan ibaretti. Sonra Kaptan'ın kolu iyileşti ve Nijerya aradı. Ama Muriel, Diana ve doktor olmasaydı, ayrılmadan önce tek bir kelime bile söylemesine izin vermezdi, bu konuda, karşı konulamaz bir ittifak ve antlaşmaya vardıkları
ansızın ortaya çıktı.
Doktorun Diana'nın gözlerini açıp açmadığı sorulmaya gerek yok; şu kesin ki, eğer o ve Leydi Lucy, Oliver'ın odasında saatlerce ölümle -veya daha kötüsüyle- boğuşmuyor olsalardı, Diana gözlerini
açacak kimsenin olmasını istemezdi. Anladığında, ona karşı
çıkan yoktu. Gözyaşları içinde, sözleştiklerini bilmenin ve Muriel'inin limanda güvende olmasının mutluluğunu kendisine verilmesi için yalvardı. Böylece
Roughsedge sözünü söyledi; dünyada sessiz bir nişan başladı; Brookshire henüz hiçbir şey bilmiyordu; ve doktor
Patricia'yı yendi.

Bu süre zarfında Sir James Chide, değiştiremediği bir durumun gelişimini garip bir isyan ve sempati karışımıyla izliyordu. Bazen Diana için kurtarılmış ve normal bir hayat için kaçınılmaz olduğunu düşündüğü trajedinin ötesine bakıyordu; bazen de Oliver onu terk ettiğinde, kurtarılmış hayatın ancak münzevi ve kendini inkar eden amaçlara göre şekillenebileceği konusunda kasvetli bir kesinlik hissediyordu. Eğer kendi kilisesine ait olsaydı, şüphesiz bir "dindar" olurdu; ve bunun doğal bir çözüm olduğunu hissederdi. Katolik Kilisesi'nin dışında, aynı ihtiyaç şekilleniyordu - diye düşündü - bir kadının zayıflığına daha az uygun, onuruna daha az elverişli biçimlerde.

Gözünde bu kadar uygunsuz ve aşağılayıcı olan bir aşka bu kadar asil, gerçek ve şefkatli bir varlığın fedakarlığına her zaman içerlemişti. Acının tüm acısı Marsham'ın aşağılık duygusunu köreltemiyordu veya buna "değer" olduğunu düşünmesini sağlayamıyordu.

Sonra, daha derine baktığında, çocuktaki anneyi gördü; ve Diana'nın bağlılığında, annesinin kaderinden - Juliet Sparling'in acısından, günahından, son titrek umudundan ve acıklı teslimiyetinden - akan gizemli etkiler. Diana'nın kendini verdiği bu kırık, işkenceli mutlulukta, daha normal veya daha dünyevi hiçbir şeyin ona getiremeyeceği bir tür destekleyici veya teselli edici unsur olduğunu algıladı; ölüleri yaşayanlarla bağlayan ruhsal akımları ve güçleri ve aralarında kahramanca sakin bir ruhun karanlığa ışınlar
gönderdiğini tahmin etti. Samimi olan dini, onu
anlamasını sağladı; sevgisi, sonsuz duygu hassasiyeti ona
yardım etti.

Bu arada, Diana ve Lankester, perişan bir evin destekleyici melekleri oldular. Ancak tüm şefkatleri ve merhametleri, sonunda, teselli etmeye çalıştıkları iki hasta için pek bir şey yapamadı. Oliver'ın durumunda omurga ağrısı ve düzensizliği arttı, körlük de; Leydi Lucy giderek daha zayıf ve daha bitkin hale geldi. Sonunda tüm hayat tek bir umuda odaklanmıştı: Paris'teki İngiliz Büyükelçisi tarafından tavsiye edilen, Charcot'un bir müridi olan büyük bir Fransız uzmanının gelmesi, Leydi Lucy'nin eski bir dostu ve akrabasıydı. Ancak o gelmeden önce Diana bir karar aldı. Bir sabah çok erken saatlerde Sir James Chide'ı görmeye gitti. Daha sonra Leydi Lucy ile birlikte kaldı ve ertesi gün Diana'nın işi için şehre gitti. Sonuç olarak, Yılbaşı arifesinde sabah, Tallyn Rektörü ve Bay Lavery tarafından Oliver Marsham'ın odasında bir evlilik
kutlandı. Buna tanık olan herkes için, bu, hayatın en yürek parçalayıcı deneyimlerinden biri olan bir düğündü. Neredeyse kör olan Oliver, gelinini
göremedi ve bunu sadece morfin sayesinde atlatabildi. Bayan Fotheringham orada olacaktı; ancak Paris'te bir feminist kongresi vardı ve son anda alıkonuldu. Fransız uzman geldi. Dikkatli bir muayene yaptı, ancak kesin bir görüş bildirmedi. Davayı izlemek için Tallyn'de bir hafta kalacaktı ve yargısını saklı tuttu. Bu arada, yerel tedavi konusunda bazı talimatlar verdi ve genellikle verilen ikinci morfin dozu yerine gece boyunca yeni bir ilacın denenmesini istedi. Hastadan sorumlu olan herkesin, kaçınılmaz mücadeleyi öngördükleri için kalpleri sızladı.

Akşam yeni doktor hastasına ikinci bir ziyarette bulundu. Diana daha sonra onu tek başına gördü. Evdeki durumdan açıkça etkilenmişti ve temkinli olmasına rağmen, kendi zihnindeki şüpheyi aydınlatan birkaç temkinli cümle kurdu -ki bu aslında bir umuttu.

"Hanımefendi, bu çok zor bir vaka. Zayıflık, güçsüzlük, sinir depresyonu -organik bir hastalık olmasa bile- tek başına hayatı tehdit etmeye yeter. Morfin de elbette katkıda bulunan bir neden. Karşımızdaki soru şu: Darbenin neden olduğu onarılamaz bir hastalık mı var yoksa hastalığın tüm semptomlarını -acı, körlük, zayıflık- üreten ama nihayetinde tedavi edilebilir bir sinir şoku vakası mı? Çözmemiz gereken şey bu."

Diana'nın gözleri ona yalvarıyordu.

"Ona umut verin," dedi yoğun bir şekilde. "Haftalardır, aylardır
kendisine bir an bile umut vermedi."

Doktor düşündü.

"Elimizden geleni yapacağız," dedi yavaşça. "Bu arada,
neşe!--mümkün olan tüm neşe."

Diana'nın odadan çıkmak için ayağa kalkarkenki hafif, itaatkar gülümsemesi onu
yeniden etkiledi. Yeni evli olduğunu anladı. Bunlar kadınların yaptığı şeyler!

Kapıyı ona açarken, biraz tereddüt ederek şöyle dedi: "Belki de, bir tren kazasının
ürettiği tuhaf etkilerden bazılarını duymuşsunuzdur. Bir çarpışmaya karışan ve darbe alan bir adam
sonrasında büyük acı, yürüme gücü kaybı, görme bozukluğu vb. çeker. Adamın acısı gerçektir - adamın kendisi tamamen samimidir - doktoru tedavi edilemez bir yaralanma teşhisi koyar - jüri ona tazminat
ödülür. Yine de, belirli sayıda durumda adam iyileşir. Aynı şeyin daha ağır bir
şeklini mi görüyoruz? _Ah, hanımefendi, cesaret!_"

Çünkü kapıda, destek almak için söveye yaslandığını gördü.
Aşıladığı umut, onu fiziksel olarak önceki haftaların acılarından daha şiddetli bir şekilde sınadı. Ama hemen
kendini kontrol etti, ona tekrar gülümsedi ve gitti.

O gece Tallyn'de çeşitli değişiklikler yapıldı. Diana'nın hizmetçisi, Marsham'ınkiyle iletişim halinde
odaya girip eşyalarını yerleştirdi; ve Diana, solgun ve sakin bir şekilde,
Oliver'ın erkek hemşiresiyle yeni bir anlaşma yaptı. Gecenin ilk bölümündeki hemşireliği o üstlenecekti ve o da sabahın
üçünde onu rahatlatacaktı. Yeni ilacın
verilmesi ona kalacaktı.

* * * * *

Saat on birde evdeki herkes hâlâ oradaydı. Diana,
Oliver'ın odasının kapısını çarparak açtı.
Üzerinde beyaz bir sabahlık vardı; günün taraklarından çıkan siyah saçları, gevşekçe toplanmış ve boynuna ve şakaklarına kıvrılmıştı.
Yumuşak ve dikkatli adımlarla içeri girdi; sabahki törenin üzerinden sadece birkaç saat geçmişti,
ama içindeki dönüşüm içgüdüsel ve
tamamlanmıştı. Bu gece karısıydı - kocasıyla yalnızdı.

Oliver'ın uyumadığını gördü ve yanına diz çöktü.

"Oliver, canım!"

Elini saçlarının üzerinden geçirdi.

"Seni bekliyordum--düğün gecemiz. "

Yüzünü ona sakladı.

"Ah! Sen melek!" diye mırıldandı ona--"teselli meleği! Ben
gittiğimde, kendine şunu söyle: 'Onu çukurdan çıkardım ve ölmesine yardım ettim'; 'Acı çekti ve ben onu her şey için affettim' de; 'O benim
kocamdı ve onu kalbimde taşıdım--öyle.'" dedi. Ona doğru hareket etti. Kollarını başının altına koydu ve onu göğsüne çekti, üzerine eğildi ve öptü.

Böylece gecenin ilk kısmı geçti, o çok fazla morfin etkisi altındaydı ve acı çekmiyordu; aralarından geçen mırıldanan kelimeler, içsel ve tarif edilemez bir bağın dışsal işaretleriydi. Sık sık, onun yanında hareketsizce oturduğunda, annesinin düşüncesi yüreğinde kıpırdandı--baba, anne, koca--yakın, yakın hepsi--"ellerden ve ayaklardan daha yakın"--biri onunla, biri Tanrı'yla.

Saat iki civarında ona yeni ilacı verdi, o da acınası bir şekilde onun hatırına
rı kabul etti. Sonra ölümcül bir dehşet içinde onun yanındaki yerine geri döndü.
Birkaç dakika içinde kesinlikle acı, sıçrayan aç acı onun üzerinde olacaktı ve onun savunmasız bir şekilde bununla boğuştuğunu görmeliydi. Nefesini tutarak oturdu, tüm varoluş korkuyla toplandı.

Ama dakikalar geçti. Adamın elindeki gerginliğin gevşediğini hissetti. Adam o kadar
yumuşacık bir şekilde uykuya daldı ki, sonsuz rahatlamasıyla o da
uykuya daldı, başı onun yanında, siyah saçları aynı yastıktaki gri saçlarla karışmıştı.

Söylendiği gibi içeri giren hizmetçi onlara
şaşkınlıkla baktı ve tekrar uzaklaştı.

Bir saat kadar sonra Oliver uyandı.

"Hiç morfin almadım ve acım yok. Tanrım! Bu ne anlama geliyor?"

Titreyerek elini uzattı. Evet!--Diana oradaydı--sandalyesinde uyuyordu. _Karısının_!

Dokunuşu onu uyandırdı ve üzerine eğildiğinde onu loş ışıkta belli belirsiz gördü--siyah saçları, beyaz elbisesi.

"İstediğin zaman o yaşlı Fransız herifi buraya getirebilirsin," dedi, onu tutarak. Sonra, hafifçe, gözleri kapandı: "Bugün Yeni Yıl Günü."

Bir kez daha Diana'nın öpücükleri "yağmur gibi yorgun kalbe" düştü; ve onu
bıraktığında, zayıflığının çözemediği bir düşünce karmaşasına sarılmış bir şekilde hareketsiz yatıyordu. Hemen tekrar uykuya daldı.

Diana da uyudu, genç bir bitkinliğin uykusu; ve uyandığında,
nasıl veya nereden olduğunu bilmediği, destekleyici, yakıcı bir neşeyle
dolup taştığını buldu. Pencereyi buz gibi şafağa doğru açtı,
önceki yılı ve Beechcote'a ilk gelişini düşünüyordu. Ve
orada, doğu göğünde -parlak bir gezegen yoktu- ama titreyen bir yıldız,
uhrevi bir mavi; ve aşağıdaki vadiden, çanların loş neşeli sesleri.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TESTING OF DIANA MALLORY***


******* This file should be named 13453.txt or 13453.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/3/4/5/13453



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

