*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rover Boys In The Mountains (Dağlardaki Rover Boys)
Yazar: Arthur M. Winfield
Yayın Tarihi: September 14, 2004  [eBook #13455]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13455
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Rover Boys In The Mountains, by Arthur M.
Winfield


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Rover Boys In The Mountains

Author: Arthur M. Winfield

Release Date: September 14, 2004  [eBook #13455]
Most recently updated: January 18, 2009

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROVER BOYS IN THE MOUNTAINS***

*** START OF TURKISH PART ***
Scott G. Sims ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Dağıtılmış düzeltme ekibi



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 13455-H.htm veya 13455-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/4/5/13455/13455-h/13455-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/4/5/13455/13455-H.zip)





Dağlardaki Rover Boys

veya eğlence ve servet avı

ile

Arthur M. Winfield

"Okulda Rover Boys" un yazarı
"Okyanusta Rover Boys,"
"Ormanda Rover Boys,"
"Batı Dışarıda Rover Boys,"
"Büyük Göllerde Rover Boys", vb.

1902






[İllüstrasyon: Yolda Akşam Yemeği. --_ Frontis_.
_ Dağlarda Boys Boys_.]




Aynı yazar tarafından

Nehirdeki Rover Boys;
Veya eksik Houseboat'ı arayın.

Kamptaki Rover Boys;
Ya da Pine Adası'nın rakipleri.

Kara ve denizde Rover Boys;
Ya da, yedi adanın crusoes.

Dağlardaki Rover Boys;
Ya da eğlence ve servet avı.

Büyük Göllerde Rover Boys;
Ya da ada mağarasının sırrı.

Batı Dışarıda Rover Boys;
Ya da kayıp bir maden arayışı.

Ormanda Rover Boys;
Veya Afrika'da Maceralar.

Okyanusta Rover Boys;
Ya da bir servet kovalaması.

Okulda Rover Boys;
Ya da Putnam Salonu'nun öğrencileri.


12mo, ince resimli ve kumaşa bağlı.
Fiyat, hacim başına, 60 sent.





İçerik.

     I. Putnam Salonu'nun çocukları

    İi. Geçmişte bir bakış

   III. Tom bir keşif turunda

    IV. İki numaralı yurt

     V. Okulda Bir Sahne

    VI. Eski bir düşmanın haberleri

   Vii. Sürpriz bir şey

  VIII. Jasper Grinder reddedildi

    İx. Buzda bir yarış ve takip edenleri

     X. Terimin sonu

    Xi. Tatil için ev

   Xii. Pirinç kaplı para tabutu

  Xiii. Adirondacks'ın kalbi

   Xiv. Nehir kurma

    Xv. Vahşi Türkiler

   Xvi. Yanlış Yolda

  Xvii. Beklenmedik bir keşif

 Xviii. Düşmanın kampında

   Xix. Dick ve Wildcat

    Xx. Sonunda Gölet Bear

   Xxi. Bir çift mahkum

  Xxii. Jasper Grinder terim yapmaya çalışır

 Xxiii. Kara Ayı

  Xxiv. Tekrar birlikte

   Xxv. Kar yağdı

  Xxvi. İstenmeyen bir yoldaş

 Xxvii. İki ayı indirmek

Xxviii. İki başarısızlık

  Xxix. Jasper Grinder ve Kurtlar

   Xxx. Başarılı bir arama-Conclusion




GİRİİŞ.


Sevgili çocuklarım: "Dağlardaki Rover Boys"
kendisi, ancak "Rover Boys Serisi'nin altıncı cildini oluşturur
Amerikalılar. "

Geniş uyanık Amerikalı bayanlar için bu kitap dizisi birkaç
Yıllar önce "Okulda Rover Boys" nun yayınlanmasıyla. O
Yazarın üç ciltten fazla yazma aklında olan zaman,
Putnam Hall'da Dick, Tom ve Sam Rover'ın maceralarını ilişkilendiren "
Okyanus, "ve" In the Jungle ", ancak bu kitapların yayınlanması
Hemen dördüncü, "Rover Boys Out West" ve sonra bir
Beşinci, "Büyük Göllerde Rover Boys." Hala genç arkadaşlarım yaptı
Memnun görünmüyor ve şimdi onlara bu altıncı sunuyorum
Üç Rover Boy'un karıştırıcı maceralarını ilişkilendiren cilt
Adirondacks, belirli bir gizemini çözmek için gitmişlerse
Huron Gölü'ndeki bir adada bulunan pirinç astarlı para tabutu.

Bu cildin yazımında iki çift amacım vardı; sadece değil
tüm erkeklere hoş olabilecek bir hikaye, ama
Aynı şekilde onlara harika kaynaklar ve doğal hakkında adil bir fikir verin
Amerika Birleşik Devletleri'nin bu bölümünün güzelliği. Bizimki harika
ülke ve hiçbirimiz bununla ilgili çok fazla şey öğrenemiyoruz.

Yine genç arkadaşlarıma geçmişte nezaketleri için teşekkür ediyorum,
Bu cilt ellerinde, güvenerek,
ondan önce gelen gibi.

Sevgiyle ve içtenlikle senin,

Arthur M. Winfield.




Dağlarda Rover Boys.




Bölüm I.

Putnam Salonu'nun çocukları. "Yaşasın çocuklar, göl donmuş! İyilik alacağız
Yarın öğleden sonra paten! "

Sam Rover'dan "Bu iyi haber Tom" geldi. "Oldukça ağrıyordum
İki hafta önce o soğuk çırpıda bir paten için. "

"İyi paten gerçekten yaparsa, bazı paten maçlarına başlamamız gerekecek
Dön, "İki kardeşine yeni katılan Dick Rover'a
Putnam Salonu'na bağlı spor salonu. "Bu maçları hatırlamıyor musun
Geçen yıl mıydı? "

"Kesinlikle, Dick," diye yanıtladı Tom Rover. "Gümüşten birini kazanmadım
madalya? "

"Zarif! Ama o zamandan beri ne oldu," dedi Sam,
üçlünün en küçüğü. "Neredeyse hepimizden kurtulduk
düşmanlar ve eski Crabtree hapiste ve Bayan Stanhope'u rahatsız edemez veya
Artık Dora. "

"Dan Baxter'dan kurtulmadık," dedi Dick. "Bize kaymayı verdi
güzel. "

"Sence bizi tekrar rahatsız etmeye cesaret edecek mi Dick?" Sam sorguladı
endişeyle.

"Umarım değil, ama emin değilim Sam. Baxters kötü bir şey,
Biliyoruz ve Dan yaşlandıkça onun kadar kötü olacak
Baba, ve belki daha kötü. "

"Dan gibi bir adam yeni bir yaprağı ters çeviremez"
Tom Rover. "Yolunda yeterince parlak ve birinci sınıf yapacak
Chap. "

"Kanda değil," diye devam etti Dick. "Gözlerimizi tutmamız gerekecek
Açık, hepsi bu. Bir şey varsa, Dan muhtemelen bize daha kızar
Hiç, babasının içeri girmesinin tek yolu olduğumuza inanıyor
hapishane."

"Eski Baxter sahip olduğu her şeyi hak etti," diye mırıldandı Sam.

"Böylece yaptı."

"Şey, eğer Dan Baxter beni rahatsız ederse onu sıcak yakalayacak,"
Tom. "Onunla meseleleri kıymaya çalışamıyorum.
Okul onun ne kadar zorbalığın olduğunu biliyor ve onlar da ne olduğunu biliyorlar.
ayrıldığından beri oldu. Diyorum ki, dikkat et! "Ve böylece
Şimdilik sona eren bir konuşma, Tom Rover
Gymnasium zemini, sıçradı ve orada bir dönüş çubuğu kavradı,
ve yakında ona öğretilen bir dizi egzersizden geçiyordu
Yeni "spor salonu" öğretmeni tarafından.

"Zarif, ama Tom normal bir sirk jimnastikçisi olmaya başlıyor!" ağladı
Sam, kardeşini hayranlıkla izlerken. "Sadece ne güzel gör
Yaptığı sıralar. "

"Humph! Bu çok harika değil", Sam'in dirseğinden birinden geldi ve
En genç Rover'ı çevirmek kendini Billy Tubbs'a yakın buldu, kısa,
Sonbaharın açılışında Putnam Salonu'na giren taplı gençlik
terim. Tubbs, zengin bir ebeveyn çocuğuydu ve o olmasa da
Özellikle bir zorbalık, kendini büyük önem taşıdı ve
ortaklarının çoğunluğundan çok daha üstün.

"Tamam, Tubby; eğer o kadar harika değilse, sadece atlıyorsun ve yapıyorsun
"Sam soğuk bir şekilde geri döndü.

"Buraya bak, kaç kez bana Tubby dememeni söyledim!" patlamak
Zengin gençlik. "Hiç sevmiyorum."

"O zaman sana ne diyelim?" diye sordu Sam masumca. "Tubblets?"

"Hayır, bana Tubblet de demeni istemiyorum. Benim adımım
Tubbs-William Philander Tubbs. "

"Tanrım! Ne zaman sana hitap etmek istediğimde bunları söyleyecek miyim?" istenen
Sam, nefes almak için bir soluk soluyla.

"Neden yapmaman gerektiğini anlamıyorum. Bu benim adım."

"Ama Tubby-Demek istediğim-hayır, Willander Philliam Tubbs-isim
Tamamen çok uzun. Neden bir demiryolunda duruyordun
Doğuya bakan iz ve batıdan ekspres bir tren geliyordu
Saatte yetmiş beş mil oranı ve yüz metre içinde
Gerçekten korkunç tehlikenizi keşfettiğimde ve başlamalıyım
Sizi yukarıda belirtilen gerçekten korkunç tehlike konusunda uyarmak için, sözümü al,
Bu kadar uzun bir kişisel kolu söylemeden önce
bir mil ve bir mesafe boyunca bu pist boyunca dağıtıldı ve dağıtıldı
çeyrek. Hayır, Tubby, vicdanım buna izin vermezdi-gerçekten
Yapmazdı. "Ve Sam başını ciddiye salladı.

"Buraya bakın, bana ne veriyorsun?" Kükredi Tubbs garramatik bir şekilde. "Sen değil mi
Bir demiryolu pistinde durmam ve senden beni aramanın endişelenmesi
kapalı. "Ve sonra, kırmızı bir yüzle, bir kahkaha yarıya yükseldikçe
Yakınında duran düzine öğrenci: "William Philander Tubbs benim adım ve ben
Bundan sonra başkalarına cevap vermiyor. "

"Sizin için iyi olun!" Kalabalığın arkasındaki bir çocuktan geldi.

"Bu karara bağlı kalırdım, elbette, buttertublar,"
kalabalığın karşı tarafı.

Ve sonra şarkı yazmaya verilen bir yaşlı genç şarkı söylemeye başladı
Yumuşakça:


    "RUB-A-DUB-DUB!
    Küvette bir adam,
      Ve sence kim olduğunu
    William Philander,
    Kimin kepçesini kaldırdı
      Ve deli değil mi? Gee Whiz! "


O anın mahrumuna ulaşan doggerel, fantezi vurdu
Tamamen büyük ve küçük bir erkek puanı ve bir anda hepsi
Akciğerlerinin tepesinde tekrar tekrar şarkı söylemek ve
Şarkı söylemeyenler ağır bir şekilde gülmeye başladılar.

"Diyorum ki, ne hakkında?" Tom'u istedi, o
Dönüş-bar.

"Şarkı kuşu Powell, Tubby'nin onurunda komik bir opera oluşturdu," diye yanıtladı
Larry Colby, Rover Boys's Chums'tan biri. "Sanırım sahip olacak
Tatilden sonra sahneye çıktı, Tubby önde gelen adam olarak. "

"Buraya bakın, buna sahip olmayacağım!" zengin gençleri kükredi, elini salladı
Çılgınca önce bir çocukta ve sonra diğerinde. "Makyaj yapmanı istemiyorum
Benim hakkımda herhangi bir şarkı. "

"Şarkı kuşu senden hiçbir şey ücret almayacak,"
öğrenciler. "O gerçek bir şair ve hiçbir şey için yazmıyor. Yapmalısın
Çok onur duyuyorum. "

George Granbury'de "Teşekkürler, bu iyi bir adam,"
başka bir öğrenci.

"Bu bir öfke!" Diye bağırdı Tubbs, yüzü her an kızarıyor.
"Durmayacağım."

"Pekala, üzerinde oturduğun için sizi suçlamayacağız,"
kalabalığın.

"Doğru adım ----"

"Namlu, ama bana kısaca Tubbs diyorlar," başka bir öğrenciyi bitirdi.
"Yaşasın, Tubby sonunda keşfedildi."

"Kızarma, küme! Olduğun zamanki kadar güzel görünmüyorsun
solgun."

"Sıcak hissediyorsanız, buttertub, dışarı çık ve ince buzun üzerine otur.
Yakında seni serin, "Fred Garrison'dan geldi.

"Seni soğutacağım Garry!" Zengin gençliği patlattı ve vahşi yaptı
işkencecisine doğru ilerleyin. Ama birisi bir ayağı ve işkence görmüş çocuğu söndürdü
kalabalığın başka bir bağırış kurduğu baş dikti ve sonra
her zamankinden daha yüksek sesle şarkı söyledi


    "RUB-A-DUB-DUB!
    Küvette bir adam! "


"Diyorum ki, beni taktı!" Kesilmiş Tubbs, karıştırırsa
yukarı. "Bana kimin yaptığını söyle, yakında onunla yerleşeceğim."

"Buttertub'u kim yuvarladı?" diye sordu Tom ciddiyetle. "Bir Fıstık Ödülü
Bu emici bulmacanın ilk doğru cevabı için. Lütfen hepsi yapma
Bir kerede ellerini kaldır. "

"Yaptığına inanıyorum, Tom Rover!" zengin gençleri körükledi.

"Ben? Asla, Tubby, sevgili oğlum. Asla bir buttertub üzerinde yuvarlanmadım
hayat. Yanlış numaranın var. Lütfen yandaki zili çal. "

"O zaman Sam'di ve onu tamir edeceğim, görmüyorum!"

"Hayır, Sam değildi. Hayatında asla bir küme dokunmadı."

"Sam olduğunu söylüyorum," diye bağırdı Tubbs, neredeyse yanında olan
öfkelenmek. "Ve ona bir ders vereceğim. Orada, Sam Rover, nasılsın
Beğenme gibi mi? "

Zengin gençler bittikçe, en genç gezgiyi omuzdan yakaladı
Sol eliyle ve sağıyla Sam'e eğimli bir darbe verdi
yanak.

"Dur! Seni gezmedim!" diye bağırdı Sam; Ve sonra Tubbs'ın hedeflediği gibi
Ona başka bir darbe eğildi ve gevşedi ve karşılığında vurdu. Onun
Blow, tahmin ettiğinden daha zor ve gerçekten hedefliydi ve
Tubbs doğrudan burnuna aldı. İzledi, eşlik etti
Bir acı çekerek ve zengin gençler geri döndü.

"Oh! Oh! Burnum!"

"Kendinize getirdin," diye karşılık verdi Sam. "Yapmadım ----"

"Dur! Dur! Çocuklar, bu ne anlama geliyor?" aniden sert bir sesle geldi
Ve bir anda daha fazla iki savaşçı kendilerini karşı karşıya buldu
Jasper Grinder, yeni bir öğretmen. "Dövüş, ha? Ne sıklıkla olmalısın
Burada böyle utanç verici davranışlara izin verilmediğini mi söylediniz? İle gel
Ben ve ikinize de bir örnek vereceğim. "

Ve bir anda daha fazla iki çocuk kendilerini Jasper'da mahkum buldu
Grinder'ın güçlü kavraması ve spor salonundan yürümek
Okul binası uygun.




Bölüm II.

Geçmişte bir bakış.


Bu kitap dizisinin eski okuyucularının bildiği gibi, Rover Boys üç yaşındaydı
Sayı halinde, dick en eski, eğlenceli seven Tom ve küçük ama
Sağlam Sam, bir üçlü kadar parlak ve güncel bir
Her yerde bulunabileceği gibi Amerikalı bayanlar seti.

Çocukların evi babaları Anderson Rover ve onların
Randolph Amca ve Martha Teyze, Valley Brook'taki güzel bir çiftlikte,
New York Eyaleti'nin kalbi. Bu çiftlikten Putnam'a gönderilmişlerdi
Hall, Cedarville yakınlarında yer alan yarı askeri bir öğrenme enstitüsü
Cayuga Gölü. Bu, babaları gizemli bir şekilde ortadan kaybolurken
Afrika'nın kalbine bir turda bir turda.

Putnam Hall'da Rover Boys, bazıları olan birkaç arkadaş edindi
Bu sayfalarda zaten belirtilmişti ve aynı şekilde
Birkaç düşman. Düşmanlar arasında şef Josiah Crabtree idi,
Diktatör öğretmeni ve Dan Baxter, elinden gelenin en iyisini yapan bir zorba
Onları ona "eklem" yap.

Okuldaki ilk günlerden beri birçok değişiklik yapıldı; Çok fazla,
Aslında, burada ancak birkaçı not edilebilir. Crabtree taburcu edilmişti,
ve şimdi bir bayanı onunla evlenmeye hipnotize etmeye çalıştığı için hapiste idi.
Bu bayan, Dora Stanhope'un annesi Bayan Stanhope'du ve içinde yaşayan
Putnam Salonu'nun çevresi ve Dick Rover'ın
İyi bir anlaşma.

Rover Boys'u sadece değil
Diktatör eski öğretmen, aynı zamanda zorba da Dan Baxter, Rascals,
Dahası, Dan'ın babası Arnold Baxter'ın eski bir
babalarına düşman. Bunu takiben Afrika'ya bir yolculuk yapmıştı ve
Bay Rover'ı aramak için ormana girdi ve bu görev tamamlandı,
Rover Boys, bir madencilik iddiası oluşturmak için batıya gitmişti.
Baba ilgileniyordu. Bu iddia Baxters tarafından tartışıldı ve ne zaman
Rovers kazandı ve Büyük Göllerde bir zevk gezisi için gitti,
Baxters, Dick, Tom ve Sam'i kedere getirmek için ellerinden geleni yaptı. Ama bunun yerine
Amaçlarını yerine getirdikleri bir kez daha başarısız oldular ve Arnold Baxter
birkaç ay önce kaçtığı hapishaneye iade edildi.
Dan Baxter'a ne oldu kimse bilmiyordu, ama Rover Boys yakında
Öğrenmek için, takip eden bölümlerde göreceğimiz gibi.

Büyük Göllerdeki karıştırıcı maceralarından sonra ve özellikle
Huron Gölü'ndeki Needle Point Island, Rover Boys için yeterince memnun oldu
Sevgili Old Putnam Salonu'na ve çalışmalarına geri dönün, ancak
Tom'un ilan ettiği gibi, ikincisi bir "eziyet" idi. Hepsi sevdi
Kurumun sahibi Kaptan Victor Putnam ve eklenebilir
burada kaptan, Rover'ların herhangi birinden olduğu kadar düşündüğü kadar
Onun altındaki akademisyenler ve bu iyi bir anlaşma oldu.

Jasper Grinder'ın yeni bir öğretmen olarak gelmesi, birçok kişi için bir şok oldu
okuldaki erkeklerin. Kaptan Putnam altındaki baş öğretmen
Kıta ama adil olan Profesör George Strong'du ve neredeyse
Kaptan'ın kendisi olarak sevildi ve şimdi birkaç kişi vardı, hepsi
akademisyenlerle iyi bir temelde. Neyi indükledi
Kaptan böyle diktatör ve sert bir ustayı Jasper Grinder gibi alacak
kimsenin açıklayamayacağı bir gizemdi.

Aslında, Grinder bir
yanlış beyan. Kuzeybatıdandı ve bir
Tanınmış bir California kolejinde profesör. Bir zamanlar olduğu doğruydu
Bu kolejde öğretildi, ancak kaydı olmaktan çok uzaktı
Kaptan Putnam'ın inandığı için tatmin edici. O doğruydu
öğrenilmiş bir adamdı,-Josiah Crabtree'nin tam tersi
Sadece görünüşte bilge,-ama aynı zamanda yüksek gergin olduğu da doğruydu,
Tutkulu adam, tuhaf öfkeye verilen ve onun bir cimri olduğu için,
Asla onun için kesinlikle gerekli olmayan bir kuruş harcamayın.

"Diyorum ki, gitmeme izin ver!" diye bağırdı Sam, Jasper Grinder neredeyse onu sürüklerken
Gymnasium ve okul binası arasındaki geçit töreninin karşısında.
"Bu sıra için suçlanmayacağım."

"Sessizlik! Ofiste olana kadar bir kelime dinlemeyeceğim,"
öfkeli öğretmen emretti.

"Her şeye başladı," Tubbs'ten geldi. "Bana Tubby dedi ve
Benim hakkımda bir şarkı söyleme kalabalığını aldım. "

"Şarkıyla ilgim yoktu ve tüm çocuklar seni aradı
Buraya geldiğinden beri Tubby, "diye devam etti Sam.

"Sessiz ol sana söylüyorum!" diye bağırdı Jasper Grinder ve kolunu tuttu
Her biri o kadar sıkı bir şekilde, Tubbs bir acı çekti. "Burada ustalıyım ve
Sana nasıl aldıracağınızı göstereceğim. "

Bu sözlerle Sam'in kalbi ani bir düşüş verdi. Cuma öğleden sonraydı
Ve ertesi gün, her zamanki gibi bir tatil olurdu. Bundan yararlanmak
Fact Profesör Strong, hasta bir akrabayı ziyaret etmek için Buffalo'ya gitmişti
Orada ikamet ediyor ve Kaptan Putnam'ın sürülmesinden sadece bir saat önce
Fordview'de yaşayan eski bir ordu arkadaşını ziyaret etmek için ekibinin arkasında,
On iki mil uzakta. Profesör Strong Pazartesi gününe kadar geri dönmeyecek
Sabah ve kaptanın uzak kalması muhtemeldi
gece. Bu aralıkta Jasper öğütücü mutlak şarj olacak
Akademi ve öğrencilerin.

Birkaç dakika içinde öğretmen Yüzbaşı Putnam'ın
ofis ve Tubbs'ı ağlatan kollarının son bir tutamıyla
Bir kez daha acı çekerek çifti ondan uzaklaştırdı.

"Savaşmanın utanç verici olduğunu bilmiyor musun?" Gürüldü.

"Dövüşmedik-tam olarak değil," dedi Tubbs uysalca.

"Sessizlik! Bütün olayı gördüm. Neden, burnun hala kanıyor."

"Umurumda değil. Rover'ın hatasıydı, Bay Grinder. O erkeklere başladı,
Ve hepsi benimle dalga geçmeye başladı. Durmazdı ---- "

"Ve sonra bir çift genç kaplan gibi savaştın. Utanç verici! Yapacağım
ikinize de bir örnek vermelisiniz. "

"Kaptan Putnam'ı bu konu hakkında görmek istiyorum," dedi Sam cesurca.

Bu kelimelerle Jasper Grinder, bastırılmış öfkeyle oldukça titredi.
"Kaptan burada değil ve hak ettikçe seninle başa çıkacağım"
söz konusu.

Tubbs bir sandalyeye battı ve onunla burnuna katılmaya başladı.
mendil. Sam ayakta kaldı, ama tüm tarzı onun
adil muamele edildiğini düşünmedi.

"İkinizin de hak ettiği şey iyi bir engeldir," dedi öğretmen
bir duraklamadan sonra.

Bu Sam onun sürprizine baktı. Thrashing'e izin verilmedi
Salon. Bir öğrencinin başına gelebilecek en kötü şey onu içine koymaktı
Ekmek ve su akşam yemeğinden sonra gece boyunca hücre hapsi.

"Sizi engellemek için kurallara izin verilmediğim için, seni içeri koyacağım
Gece boyunca taş hücre, "Jasper Grinder'a gitti.

"Birlikte?" kan lekeli onun arkasından sorgulanan tubbs
mendil.

"Hayır. Hücreye gideceksin; ve gezici boşa yerleştirilecek
yanında depo. "

"Hücre buz gibi, depo da öyle," diye protesto etti Sam.

"Oraya yerleştirilmeniz gereken benim hatam değil ve yapmak zorunda kalacaksın
Soğuk algınlığa katlanın, "Curt cevabıydı.

"Soğuk bir odada kalamıyorum!" diye bağırdı Sam. "Adil değil."

"Yapacaksın ve seni oraya kendim koyacağım!" Ejaküle Jasper Grinder.
"Tubbs, ben dönene kadar karıştırmaya cesaret etmeyin."

Yani konuşursak, mantıksız öğretmen Sam'i bir kez daha tuttu ve
En genç Rover'ın mücadelelerine rağmen onu ofisten çıkardı ve
uzun bir koridor boyunca, sonunda yer alan depo
bahsetmişti. Odanın anahtarı kilitliydi.

"Şimdi kendinizi davranmaya istekli olana kadar orada kal," dedi Jasper
Öğütücü ve Sam'i daireye itti. "Bana karşı önemliliğin için
Akşam yemeğiniz olmadan gideceksin. "

"Bu görülmeye devam ediyor," diye yanıtladı Sam, ama o kadar düşük bir sesle
Öğretmen duymadı. Sonra kapı kapalı ve kilitlendi ve Jasper
Zavallı tüpler yapmak için öğütücü cebindeki anahtarla acele etti
Taş hücrede mahkum.

"İşte güzel bir karmaşa ve hata yok," diye düşündü Sam,
Tezgah, odanın içerdiği tek mobilya makalesi. "Oluyorum
Tom'un eski Crabtree tarafından tedavi edildiğinden daha kötü tedavi edildi, ilk geldiğimizde
salon. Ve hepsi onun takma adıyla Tubby'yi aradım! Bu devam ederse
Bir adam, öğütücü etrafta olduğunda yüksek sesle nefes almaya cesaret edemez. Ne
Tutkulu bir adam o zaman zaman! Sanki bir arkadaşına sanki
Seni yiyeceğim! "

Sam bankta kalırken koridorda ayak sesleri duydu ve
Tubbs'ten uluyan protesto. Sonra içine atılan zengin gençlerin
Storaom'un yanındaki taş hücre ve kaderini bıraktı.

Soğuk sıkıyordu ve pencere sıkıca kapalı olsa bile ve
çıtalarla çivilenmiş, Sam bankta kalmaya dayanamadı
uzun. Sıçrayarak ayaklarını damgalamaya ve kollarını tokatlamaya başladı
Onları ısıtmak için göğüs. Yakında Tubbs'ın aynı şeyi yaptığını duydu.

"Sanırım benden daha kötü," diye düşündü en genç Rover. "O
taş hücrenin artık herhangi bir bankası yok ve iki kat daha soğuk olmalı
Ve bu oda kadar nemli. Bu dondurucu olan herkesi oraya koymak utanç verici
hava durumu. Yüzbaşı Putnam'ın öyle olacağına inanmıyorum
Burada."

Tubbs ile konuşmaya çalıştı, ama arasındaki duvar çok kalındı ​​ve
Yakında fikri bıraktı. Sonra ayaklarını damgalamaya ve tokatlamaya devam etti
kollar ve hatta ısınmak için hayali bir ödül dövüşünden geçti
yukarı. Şimdi karanlık büyüyordu ve karanlıkla
Storoom daha soğuk ve soğuk oldu.




Bölüm III.

Tom bir keşif turunda.


Zavallı Sam, spor salonundan o kadar çabuk çıkarıldı ki ne dick ne
Tom'un protesto etmek için zamanı vardı ve ana kapısına ulaştıklarında
Okul binası kapalı buldular ve yüzlerinde kilitli buldular.

"Söyle, bu bir öfke," diye patladı Tom. "Sam bunun için suçlamayacaktı
kavga. Tubby'ye gitmedi. "

"Yapmadığını biliyorum," diye koydu Fred Garrison da. "Oldu
Larry Mason. Ama Larry'yi vermeyeceğim. "

"Ben de olmayacak."

"Bay Grinder, kaptan olduğunda her zaman yüksek bir elle ilgili konuları taşır
Uzakta, "Dick'i koy."

"Burada öğretmen olmayı hak etmiyor," diye geldi George Granbury,
diğerlerini takip etmişti. "Düşünme tarzıma göre, o eskisinden daha kötü
Crabtree, belki de daha iyi eğitimli olmasına rağmen. "

"Sam ile ne yapacağını bilmek isterim," dedi Dick,
Yüzünde ciddi bir bakış. "Sam bu terim bu kadar iyi bir kayıt yaptı
Kırık görmekten nefret ediyorum. "

Fred'den "Onları ikisini de cezalandırmak için bir şeyler yapacak" dedi. "O da olacak
Kötü, eğer onları taş hücreye koyarsa. Ölüm için donacaklar
Böyle bir gece olacak. "

"Buna izin vermeyeceğim," diye boşaldı Dick. "Neden, bu insanlık dışı olurdu!"

"Geri dönüyorum ve neler olduğunu öğreniyorum," dedi Tom,
ve salonun köşesinde derhal kayboldu. Yakında oldu
binanın içinde, ama çilesi için her kapıyı buldu
Kaptan Putnam'ın özel daireleri ve taş hücreye ve
Storaoom kilitli. Dağınık odalardan geçerek ve birkaç
Sınıflardan, etrafında toplanan diğerlerine tekrar katıldı
Öğrencilerin Genel Oturma Odası olarak adlandırılan Ateş,-Daire
Soğuk havalarda sadece erkeklerin rahatlığı için bir kenara koyun
Okuyabilir, çalışabilir, sessiz oyunlar oynayabilir veya benzer şeyler yapabilir
kendilerini evde hissettirir.

"Nasıl çıktın?" Soru hemen koydu.

"Yaptı ve hepsi bu," dedi Tom kasvetli.

"Ne demek istiyorsun?" Dick'den geldi.

"Her kutsanmış kapı kilitli ve pencereler de öyle.
ofisin iki odasında. "

"Bir şey duydun mu?" diye sordu George. "Evet; Birinin damgalanması gibi bir gürültü duydum."

"Nereden geldi?"

"Sanırım taş hücreden geldi. Ama birisi gibi geliyordu
ahşap üzerine damgalanma. "

"Belki de boş depodan geldi," diye bağırdı Dick. "Bundan fazla
Muhtemelen Bay Grinder Sam ve Tubby'yi oraya yerleştirdi. Keşke gelse
Burada. Onu sorgulardım. "

"Dileğin memnun oldu," diye fısıldadı George. "İşte şimdi geliyor!"

Odanın uzak ucundaki kapı açıldı ve şimdi Jasper Grinder
Aceleyle ortaya çıktı. Arkadaki başka bir odaya geçmek üzereydi
Dick onu durdurduğunda okulun.

"Bay Grinder, Sam ile ne yaptığınızı sorabilir miyim?" diye sordu.

"Kaptan Putnam geri dönene kadar onu hapsettim"
Snappy cevap.

"Onu taş hücreye mi koydun?"

"Beni sorgulamak senin için değil, Rover."

"Bu soğuk havada kimsenin o taş hücrede olması uygun değil.
Sam soğuk algınlığı ölümünü yakalayabilir. "

"Kendi eylemlerimin en iyi yargısıyım, gezici ve tavsiyeye ihtiyacım yok
Sen. Kardeşin bu okulun kurallarını çiğnedi ve acı çekmeli
bunun için. "

Tom'u patlattı. "İnanmıyorum
Kaptan Putnam bunu yapardı. "

"İkinizden başka bir kelime değil," diye keskin bir şekilde öğretmen geldi.
"Kardeşin ölüme donmayacak, ancak soğuk algınlığı ona
Yararlı ders. "

"Hastalanırsa, babamın seni yasal olarak sorumlu tutmasını sağlayacağım"
Tom'a gitti.

Bu sözlerle öğretmen biraz solgunlaştı, bir dava vizyonu
cimri zihninde yüzen ödemek için zararlarla.

"Mind Rover'ını rahatlatmak için, alamayacağını göreceğime bakayım
hasta, "dedi ve Tom ya da Dick onu daha fazla sorgulamadan önce
Odadan geçti.

"Henüz en kötü değilse!" Dinleyen Fred'i patlattı
söylenenlere ilgi.

"Duramadım," diye döndü Tom. "Yapar mısın Dick?"

Dick, daha yaşlı ve daha düşünceli, bir anlığına musallat.

"Kesinlikle Sam'e yardım etmek istiyorum," dedi. "Ama dikkatli olmalıyız ve
Kaptan Putnam ile başa çıkma. "

"Bir şekilde hücrenin kapısına giden yolu bulacağım," diye devam etti Tom.

"Eski öğütücü dışarı çıktığında o kapının kilidini açtı," dedi George,
onlara katılan.

"Güzel! Geri dönmeden önce geçiyorum."

Sözü kadar iyi olan Tom,
Öğrenciler, bağlantılı olan kapıya ulaşana kadar oturuyordu.
Kaptan Putnam'ın özel daireleri.

Genellikle salonun bu kısmı akademisyenler için yasaklanmıştır.
Ama Tom birkaç kez odaların içindeydi, bu yüzden yolu biliyordu
Peki. Özel bir oturma odasından ve küçük bir kütüphaneden geçerek,
ana salonla bağlantı kuran dar bir salona geldi, sonunda
taş hücre ve boş depo.

Birini duyduğunda ana salona adım atmak üzereydi
Yukarıdaki yerden iniyor. Parti Bayan Green'di,
Temizlikçi, Tom'un üzerinde birçok şaka oynadığı iyi huylu bir bayan
geçmiş.

"Tanrım! Keşfedilmemeliyim!" Mırıldandı ve bazılarını aradı
saklanacak yer. Merdivenin altında bir dizi
pelerin ve paltolarla kancalar ve buna kalabalıklaşarak bir tane çizdi
paltoların üst kısmını tamamen kaplayacak şekilde
vücut.

Bayan Green altına ulaştığında saklanan yer kazanmıştı
koridor. Tom, merdivenlerin dibinde duraklamasını duydu, bir maç vur,
Ve tepeden asılı büyük sallanan lambayı aydınlatın.

"Kaptan uzaktayken şimdi o paltoyu onarabilirim" Tom
Kendi mırıltısını duydu. "Sadece yırtılmış bir buttonole,
ve bir terzi ona değerinin dört katını şarj eder-ve her zaman
Noel zamanında çok iyi! "

"Hediyesini arıyor," diye düşündü Tom, sırıtarak. "Ancak
Bu benim ilişkim değil. Keşke bu paltodan sonra olmasaydı! "

Temizlikçinin girintiye yaklaştığını duydu ve bir an için durakladı
önünde. Kesinlikle olacağından korkarak nefes almaya cesaret edemedi
keşfedildi. "Eh, eğer gitmediyse ve paltoyu giymediyse ilan ediyorum!"
Bayan Green Cry'yi duydu. "Tıpkı onun gibi ve iki iyi kat alıyor
Burada. Sanırım sahip olduğu en sıcak olanı ve üşütecek
Geri dönün, özellikle de geceye geri dönerse. "Ve böylece Bayan Mrs.
Yeşil acele etti.

"Dar bir tıraş ve hata yok," diye mırıldandı Tom kendi kendine
Uzak bir kapının yakınını duyana kadar. Sonra hepsi sessizdi, kurtar
Oturma odasından gelen öğrencinin seslerinin uzak mırıltısı.

Daha fazla zaman kaybetmeden Tom girintiyi bıraktı ve kapısına acele etti
taş hücre.

"Sam!" Yumuşak bir şekilde seslendi. "Orada mısın?"

"Hayır; _i'm_ burada," Tubbs'ın sesine geldi. "Ve-neredeyse donduruldum
TO-DEATH.
Çok zengin gençlerin nasıl acı çektiği.

"Senin için üzgünüm, Tubby, gerçekten öyleyim. Ama Sam nerede?"

"Depoda. Oh, Rover, lütfen Bay Grinder
Bırak beni? Burada donacağım, biliyorum yapacağım! "

"Elimden geleni yapacağım. Ama seni dışarı çıkarmayacak. O bir tür değil
aynı tür."

"Onu satın alabilirsin, Rover. Düzenli bir cimri olduğunu duydum ve ben
Gitmeme izin verirse sana beş dolar Noel param ver. "

"Sam ile konuştuktan sonra neler yapabileceğimi göreceğim." Ve yani Tom'u konuşurken
Depo'nun kapısına acele etti.

"Tom, gerçekten sen misin?" En genç Rover'ı sevinçle ağladı.

"Evet. Nasıl çıkıyorsun?"

"Korkunç bir şekilde. Ayaklarımın ve kulaklarımın zaten donmuş olduğuna inanıyorum!"

"Öğütücü seni buraya koyacak bir canavar, Sam."

"Bunu yeterince iyi biliyorum. Bana hiç akşam yemeği vermeyecek, korkarım."

"O zaman sana biraz akşam yemeği almaya çalışacağım."

"Bu kapının anahtarı dışarıdaki bir kancada mı?"

"Hayır. Eğer olsaydı uzun zaman önce kapıyı açarım."

Sam derin bir iç çekti ve sonra bir kez daha dans etmeye başladı
ılık.

"Belki de bu kilidi sığdırmak için bir anahtar bulabilirim," diye devam etti Tom. "Orada biliyorum
diğer bazı kapılarda anahtarlar. "

Kaçtı ve kısa süre sonra denediği dört anahtarla geri döndü.
bir diğer. Üçüncüsü adil bir uyumdu ve bir çaba ile cıvatanın
Kilit zorlandı.

"Yaşasın! Kapı açık!" diye bağırdı Tom. "Şimdi senin yere gidebilirsin
Lütfen."

"O zaman burada kalmaz mısın?" Sam'i endişeyle sorguladı.

"Fazla değil! Yurtlardan birinde saklanırdım ve göstermezdim
Kaptan Putnam geri dönene kadar kendim. Göreceğim ki alıyorsun
Yiyecek bir şey ve kaptan geri döndüğünde, ona bunu söyleyebilirsiniz
Bütün gece bu yerde kalmışsın, donmuş olursun
ölüm."

Sam, Tom'un tavsiyesini alacak kadar istekliydi ve yakında
koridor. Sonra kapı tekrar kilitlendi.

"Zavallı Tubby'yi o hücrede bırakmak kalpsiz," dedi Tom. "Hadi alalım
O da dışarı. "

"Tamam-kilidi sığdırmak için bir anahtar bulabilirseniz."

Zaman kaybetmeden, kardeşler kilit içinde birbiri ardına bir anahtar denedi
taş hücrenin kapısı.

"Kim o?" Tubbs'tan bir sohbete geldi.

"Tom Rover," cevaptı. "Sam'i yeni çıkardım ve şimdi
Eğer yapabilirsek seni serbest bırakacağım. "

"Senin için iyi gezici."

"İşte o gidiyor!" Tom'u birkaç saniye sonra ağladı ve bir anda daha fazla
Kapı açıldı ve Tubbs Rover Boys ile koridorda durdu.

Tubbs bir şey söylemek üzereydi, Sam onu ​​aniden yakaladığında
kol.

"Sus!" Fısıldadı. "Birisi geliyor! Umarım yaşlı değildir
Öğütücü! "




Bölüm IV.

İki numaralı yurt.


Şimdilik üç öğrencinin hiçbiri ne yapacağını bilmiyordu. Hissettiler
Yaklaşan şahsiyet Jasper Grinder olması gerekirse
Kesinlikle "sıcak bir zaman" ol.

Yine de yaklaşan adam öğretmen değil, Peleg Snuggers, adam
Salonun etrafındaki tüm çalışmaların, iyi huylu bir birey, çok sevilen
neredeyse tüm öğrenciler. Snuggers birçok şaka alma alışkanlıydı
akademisyenlerden, ancak nadiren misilleme yaptı,
"Erkekler erkek olacak" diyor.

"Snuggers!" Sam, acı verici bir duraklamadan sonra fısıldadı. "Ne yapalım
Yapmak?"

"Belki de onu sessiz tutabiliriz," diye geri döndü Tom,
ses. "O oldukça iyi bir çeşit."

"Yap-ona güvenme," Tubbs'a, titreyen bir sesle. "Eğer koyarsam
O hücreye geri döneceğim; Biliyorum olacağımı biliyorum! "

"Bende var," dedi Tom, ani bir fikirden etkilendi. "
Sen, hızlı!

"Ama benden sonra geliyor olabilir!" dedi Sam.

"Boş ver-düzelteceğim. Hızlı ol yoksa oyun bitecek!"

Üç öğrenci depoya acele etti ve Tom kapattı
kapı gürültülü bir şekilde. Sonra hala kilide tuttuğu anahtarı kaydırdı
ve döndü.

"Şimdi inilti Sam," diye fısıldadı. "Neredeyse ölmüş gibi davran ve sor
Peleg burayı buraya getirmek için. "

Fikri yakalayarak Sam, inilti ve inilti en kasvetli bir şekilde inilti
Peleg Snuggers'ın ortası ortaya çıktı.

"Zavallı çocuk, soğuktan neredeyse nasıl sert olduğunu düşünüyorum," diye mırıldandı
Snuggers. "Ve bu ekmek ve su onu hiç ısıtmayacak. En çok bir
Ona sinsi ve bir sandviç üzerinde biraz sıcak çay getirmeyi unutmayın. "

Genel hizmet adamı kilit içine bir anahtar eklemeye çalıştı, ancak başarısız oldu
İçindeki anahtarın hesabı.

"Oh! Oh!" Sam inledi. "Yardım! Yardım!"

"Satır nedir?" Snuggers sorgulandı.

"Sen misin, snuggers?"

"Evet, Master Rover."

"En çok donmuşum! Ayaklarım ve kulaklarım zaten donmuş sert!"

"Bu bir utanç!"

"Bay Grinder'a buraya gelmesini söyle."

"Gelmeyecek, korkarım. Bana biraz ekmek ve su gönderdi
Siz ve Usta Tubbs için. "

"Su? Buza dönüşmemi ister misin? Oh, Snuggers, lütfen onu gönder.
Bu yarım saat daha dayanamayacağımı biliyorum. Ben bir ceset olacağım! "

"Pekala, onu getireceğim," diye cevapladı Snuggers. Ve ayarlamak
Taşıdığı su ve somun ekmek sürahisi acele etti.

"Şimdi bizim zamanımız!" fısıldadı Tom, emin olmaz adam
Tüm işler gitti.

"Ama hangi yöne gideceğiz?" Sam sorguladı

"Beni takip et, sana göstereceğim."

Depodan ayrılan Tom, yarı karanlık koridordan geçti ve
merdivenlerden yukarı. Yukarı salonun arkasında,
Kaptanın özel konukları.

"Buraya şimdiki zaman için gel," dedi Tom. "Ve pencereye dokunduğumda
Kanat kilidini açın ve pencereden diğerine tırmanmaya hazır olun,
2 numaralı yurt ile bağlantı kurar. "

"Aferin sana!" dedi Sam. "Ama nasıl gideceksin
Yurt? "

"Bunu bana bırak."

Sam ve Tubbs'ı kendilerine bakmaya bırakan Tom, yatak odasından ayrıldı
ve bir kez daha Yukarı Salonda yürüdü.

Jasper ile geri dönen Peleg Snuggers'ı duymak için tam zamanındaydı
Öğütücü.

"Her şey saçmalık," diye duydu, öğretmenin sert sesiyle. "Soğuk
her ikisini de iyi yapacak. "

"Yarı donmuş olduğunu söyledi," diye ısrar etti Snuggers. "Bir şey varsa
Onlara ciddi benzeri oldu, kaptanın ne söyleyeceğini bilmiyorum. "

"Ciddi bir şey olmayacağını biliyorum," diye homurdandı Jasper Grinder. "O öyleydi
Sadece sempatileriniz üzerinde çalışmaya çalışmak. İkisi de orada kalabilir
Sabah kolayca. "

"Sefil!" Tom'u kendine mırıldandı. "Onları dışarı çıkardığım için çok mutluyum!"

Birkaç saniye sonra dehşet çığlığı duydu.

"Rover gitti!"

"Gitmiş?" Snuggers'dan geldi.

"Evet, gitti. Snuggers kapıyı açıldın mı?"

"Hayır, efendim, kilitte anahtarı alamadım. İşte öyle." Ve
Genel hizmet adamı üretti.

"Ah! İşte içeride bir anahtar. Bu ne anlama gelebilir?"

"Bilmiyorum, efendim. Ona sadece birkaç dakika önce bıraktım."

"Çok garip." Jasper Grinder boş depoya baktı.
"Master Tubbs'tan bir şey duydun mu?"

"Hayır efendim."

Öğretmen depodan çıktı ve taşa doğru yol aldı
hücre.

"O da gitti!" boşaldı.

"Gerçekten efendim, 'gitti' mi dedin?" Dahkili Peleg Snuggers'ı dehşete düşürdü.

"Evet. Bu-ah-snuggers. Nerede olabilirler?"

"Eminim bilmiyorum, efendim. Master Rover çabucak dışarı çıktı."

"Onları öğrenciler arasında arayın ve onları bulursanız bana getirin
hemen. "

"Yapacağım efendim. "

Peleg Snuggers ayrılır çıkmaz Jasper Grinder etrafına baktı
depo ve taş hücre, herhangi bir izi bulup bulamayacağını öğrenmek için
çocuklar.

Bu Tom'a kaptanın özel odalarından geçme şansı verdi ve
Öğrencilerin mahallelerine.

"Peki, nasıl çıktın?" Dick'in sabırsız sorusuydu. "Sen
bir çağ gitti. "

"Benimle gel ve sana söyleyeyim," dedi Tom ve kardeşini al ve
Birkaç chums bir kenara, olanları ilişkilendirdi.

"Onları bütün gece orada tut, ekmek ve suya!" diye bağırdı dick. "Öyle
berbat. Eminim kaptan bunun için durmayacak. "

"Yapmayacağından emin olmak için," Fred Garrison'dan geldi. "Ama ne gidiyorsun
sonra yapmak için? "

"Onları yurt penceresinde bırak."

Tom, yukarıda ve 2 numaralı yurtlara yöneldi. Dört tane vardı
Üst üste pencereler ve üçü, üçü Rovers ve
Diğerleri Fred, Larry ve George Granbury tarafından.

Köşe penceresine giderken Tom onu ​​tamamen açtı. Karanlık büyüyordu
Dışarıda, çünkü şimdi altı-deri altı idi. Kafasını dışarı çıkarırken
Pencere Yemek salonunda bir davul çırpındı.

"Akşam yemeği zamanı!" diye bağırdı Fred.

"Aşağı iniyorsun," dedi Tom. "Hepimizin geç kalmasının faydası yok."

"Hayır, aşağı iniyorsun," diye yanıtladı Dick. "Yeterince risk alıyorsun. Ayrıca, eğer
Kalabalıktan yoksunsın çok uzun zamandır biri şüphelenebilir
Sen. Sam ve Tubbs'a güvenli bir saklanma yerine yardım edeceğim. "

"Önce orada olup olmadıklarını öğrenin ve gittikten sonra kapıyı kilitle."

Pencereden dışarı eğilirken dick bir sonraki cam üzerine dokundu. Bir kerede Sam
kendini gösterdi.

"Bu oldukça tırmanma, ama sanırım bunu yapabilirim," dedi en genç
Gezici.

Daha fazla duymayı beklemek, Tom aşağıda acele etti, ardından Fred ve
Karışıklık Hall'a giren öğrencilerin kalabalığıyla karıştı.

Oğlanların çoğu Sam ve Tubbs arasındaki kavgadan bahsediyorlardı,
Ve hepsi Jasper Grinder'ın eylemlerini kınadı.

"Onları ekstra dersler yapmaya ayarlamalıydı; bu olurdu
yeterince ceza, "dedi şirketin kaptanı olan büyük çocuklardan biri
Bu dönem için öğrencilerin a.

Bu görüş, çoğunluk tarafından tutuldu. Birkaç erkek geldi
Tom ne söylemek zorunda olduğunu öğrenmek için. Ama sadece omuzlarını silkti.

"Bekle ve ne göreceğimizi görelim" dedi

"Rover'ın koluna bir kart var, bu doğduğunuz kadar emin" dedi
Öğrencilerden biri ve Tom'a göz kırptı. Ama Tom sadece akıllıca görünüyordu ve
geri döndü.

Öğrenciler yemek için oturduklarında Dick'in sandalyesinin
boş.

"Usta Thomas Rover, kardeşin Richard'dan bir şey biliyor musun?"
sordu.

"Belki de Bay Grinder ile konuşuyor," dedi Tom.

"Ah!" Sonra öğrenim altında olan, Bay Grinder'ın sandalyesinin de olduğunu fark etti.
boş ve daha fazlasını söylemedi.

Çocuklar yemek yerken Peleg Snuggers kapıya geldi ve baktı
Kar yağışı hakkında dikkatlice.

"Onları burada bulamayacaksın, Peleg," dedi Tom kendine. O zaman adam
Tüm işler kayboldu ve akşam yemeği sanki hiçbir şey gibi devam etti
Sıradan oluyordu.




Bölüm V.

Okul odasında bir sahne.


Bu arada, yurttaki işler ne olacak? Hepsi gibi gidiyordu
Tom'un beklediği gibi sessizce?

Tom altına girer girmez dick kapıyı kilitledi, sonra tekrar döndü
pencere. Sam bir odadan diğerine tırmanmaya çalışıyordu, ama yapamadı
Tatmin edici bir tutuş elde edin.

"İşte, bana elini ver," diye bağırdı Dick yumuşak bir şekilde ve yakında uzanıyor
Kardeşinin güvenlik pozisyonuna yardımcı oldu.

"Söyle, tehlikeli değil mi?" diye sordu Tubbs endişeyle,
Zemin, yirmi feet aşağıda.

"Bazı riskler almalısın, Tubbs," dedi Dick. "Çabuk ya da olabilirsin
çok geç. "

Bir düşüşten korkuyor, zengin gençler bir ayağı ve bir el koydu. Sik
Ona ulaşmaya çalıştı, ama bunu yapamadı.

"Biraz daha ileri, Tubbs," dedi cesaretle.

[İllüstrasyon: tehlikeli bir tırmanış.
_ Dağlarda Boys Boys_.]

"Ben-düşeceğimden korkuyorum," diye titreyen cevaptı. O zaman zenginler
Gençlik bir alarm ağlaması verdi. "Birisi geliyor!"

"Gel," diye bağırdı Dick ve daha da önemsiz bir şekilde ulaştı. Tubbs verdiği gibi
en büyük gezici parmakları sikini onu pencereden çekti ve kelimenin tam anlamıyla
onu yurtta salladı. Sonra, Tubbs bir yığın içine inerken
Zemin, Sam pencereyi kapattı ve kilitledi.

"Şimdi başka bir odaya temizlemelisin!" diye bağırdı dick. "Kimse
Gelmek pencereyi tamamen açık bulacak ve sanırım kaçtınız
Bu yön. "

"Ama nereye gidebiliriz?" diye sordu zengin gençlere.

"6 numaralı yurtlara gidin. Orada sadece genç Adler ve Hemmingway,
Ve onlar Noel'den sonra bir tatildeler. Dolap büyük
Biri ve ikiniz de üst rafta saklanabilirsiniz. Hızlı! Seni getireceğim
bazı akşam yemeği. "

Üçü de yurttan ayrıldı ve Sam ve Tubbs,
yön belirtilir. Dick'e gelince, karmaşaya ulaşmak için zaman kaybetmedi
salon.

"Üzgünüm efendim," dedi öğrenim altına. "Çan basamadı
çok yüksek. "

"Her zamanki gibi yüksek sesle çaldı," diye cevap verdi ve daha fazla söylendi,
Öğretmen başı o zaman diğer konularla dolu.

Bu kadar kolay inmekten memnunum, Dick akşam yemeğini yemek için zaman kaybetmedi. Sırasında
Ceplerinde iyi bir kısmı istediği yiyecekle yol açmak
Birkaç yedek peçete ve Tom'dan bazı sessiz hareketlerle öğrendi
Kardeşinin de aynısını yaptığını.

Tıpkı öğrenciler yemeği bitirirken, Jasper Grinder geldi ve
Tablolar arasındaki koridorlar aşağı yürüdü. Hem kızgın görünüyordu hem de
şaşkın. Tom'a yaklaşırken durdu.

"Affedersiniz, Bay Grinder, ama Sam'in taş hücreden çıkmasına izin vermeyecek misin?"
Tom'a sorgulanmaktan kaçınmasını istedi.

"Sessiz Rover ol," diye mırıldandı öğretmeni ve onsuz geçti
Daha fazlasını söylüyor.

Akşam yemeği saatinden sonra öğrencilerin yarım saat geçirmesi olağan oldu
kendilerine, oyun oynayabilecekleri veya yapabilecekleri gibi yapabilecekleri
memnun. Ama şimdi Bay Grinder onları ana sınıfta birlikte aradı.

"Seninle konuşmak istiyorum genç beyler," dedi öğretmen
oturmuş.

"Şimdi yakalayacağız," diye fısıldadı Tom'a Dick. "Verme
Sır uzakta. "

"Gerçekten yapmayacağım," diye cevapladı en büyük Rover. "Bütünü bırakmayı planlıyorum
Kaptan Putnam'dan önce döner dönmez dava. "

"Sessizlik!" Thundered Jasper Grinder. "Sizlerin konuşmayı bırakmanı istiyorum
aniden."

"Hiçbir şey söylemedim," diye mırıldandı birkaç tonda.

"Sessizlik, diyorum!" Üstad'ı tekrarladı ve sonra hepsi o kadar sessiz oldu ki
Saatin işaretlenmesi belirgin bir şekilde duyulabilir.

Öğretmen yüzlerin puanlarına baktı ve daha fazla baktı
her zamankinden daha.

"Hepinizi ayrı ayrı sorgulayacağım ve her birinize güveniyorum
gerçeği söyleyecek. Soru şu ki, ne olduğunu biliyor musunuz?
Samuel Rover ve William Tubbs? Yoksa ne yaptıklarını biliyor musunuz? BEN
İlk çocukla başlayacak. Hickley, ne söyleyeceksin? "

"Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Hickley adlı çocuk.

"Brainard, biliyor musun?"

"Hayır efendim."

"Parkham?"

"Spor salonunda biraz setleri olduğunu biliyorum, ama hepsi bu.
Her şey dostane bir maçtı, sanırım. "

"Ben bunun en iyi yargısıyım. Bu utanç verici bir kavgaydı. Ne var
Söylemek için, Griggs? "

"Bunun utanç verici olduğunu söylersen sanırım, efendim. Olduğunu düşündüm
Sadece dostça bir anlaşmazlık ---- "

"Dur! Orijinal soruları cevaplamanı istiyorum, evet ya da hayır."

"HAYIR."

"Hayır, ne?"

"Hayır, her iki orijinal soruya."

"Hayır efendim!" Ve Jasper Grinder ayağını damgaladı.

"Ah! Tamam, efendim. Hayır, efendim, her iki soruya da efendim."

Bu konuda bir titter vardı, bu da Jasper Grinder'ın kırmızılaşmasına neden oldu
yüz.

"Çocuklar, sessiz ol!" diye bağırdı. "Eğer hala olmazsan hepsini saklayacağım
Yarın. "

Bu, iyi bir paten ve bazılarının şansını bozacaktı
Heyecan verici yarışlar, çocuklar hemen azaldı. Sonra sorgulama gitti
Dick Rover'a ulaşana kadar.

"Sam ve Tubbs'ın şu anda nerede olduğunu bilmiyorum," dedi Dick. "Belki onlar
dondurulmuş sert. "

"Onlara taş hücreden ve depodan kaçmalarına yardım ettin mi?"

"Hayır efendim."

"Onları oraya yerleştirdiğimden beri gördün mü?"

"Evet, var," diye cevapladı Dick cesurca, yenmenin işe yaramaz olduğunu görünce
çalı daha uzun.

"Oh! O zaman kaçmalarına yardım ettin mi?"

"Taş hücreden ve depodan değil. Onlarla tanıştım.
kaçtı. "

"Onları en son nerede gördün?"

"Bu soruyu cevaplamayı reddediyorum."

"Reddetmek!" Thundered Jasper Grinder.

"Yapıyorum efendim. Kaptan Putnam gelir gelmez, bütün bunları bırakacağım
ondan önce önemli olun ve benim koyma yetkiniz olup olmadığını öğrenin
Kardeş, ona verebilecek soğuk algınlığını yakalamakla yükümlü olduğu bir yerde
zatürre ve ölümünün nedeni olun. Olduğu gibi, kardeşim bir
çok şey, tubbs da öyle ve eğer ondan hastalanırlarsa
yasal olarak sorumlu tutulacağınızdan emin olun. İnsanlık dışı bir şeydi
yapmak. "

Dick bittiğinde bir üfürüm vardı ve sonra birkaç öğrenci
Alkışa girdi, Tom ellerini o kadar sert çırptı
yapabilir. Jasper Grinder, yüzüyle masasının dumbstruck'unda durdu
Her an büyüyen daha soluk.

"Sessizlik! Sessizlik!" Diye bağırdı, sesini kontrol edebildiğinde.
"Sessizlik, diyorum ya da hepinize bast edeceğim! Bu-en görünmez-bu
-mutiny! Sessizlik!"

"Demek istediğim, Bay Grinder," diye devam etti Dick,
duyulmuş. "Burada efendisin ve biz size itaat etmek zorundayız
şeyler. Ama kardeşimi bütün gece buzlu bir odada tutamazsın ve
bayat ekmek ve soğuk su akşam yemeği. Böyle bir tedavi neredeyse olur
bir katır hasta. "

"Rover, sessiz olacak mısın, yoksa bastonu mu almalıyım?" Nefesli Jasper
Öğütücü, neredeyse öfkeyle kendi yanında.

"Eğer bastonunu alırsan efendim, bana bir kereden fazla vurmayacaksın."

"Yapmaz mıyım? Burada kimin usta olduğunu göreceğiz."

"Benim zarifim! Gerçekten seni bast etmeye çalışacak mı, dick!" diye bağırdı
Tom.

"Sanırım öyle," diye havalı cevaptı. "O kadar kızgın ki bilmiyor
ne yapıyor. "

Sınıftan acele Jasper Grinder şu anda yeniden ortaya çıktı, taşıma
Güçlü bir şekilde, iyi bir anlaşmaya zarar verebilirmiş gibi görünen bir baston
uygulandı.

Tom yardım edemedi ama sırıttı. Dick neredeyse kadar uzundu
Okul-öğretmen ve muhtemelen aynı derecede güçlü ve bir toping fikri
aşırı derecede saçma görünüyordu.

Putnam Hall'da kamyona izin verilmedi, ama açıkça Jasper Grinder
meseleleri kendi ellerine almak istedi.

"Richard Rover, buraya gel," diye gürledi.

"Ne için efendim?"

"Cezayı almak için çok zengin bir şekilde hak ediyorsun."

"Bay Grinder, bana bastonlama hakkınız yok. Kaptana karşı
Putnam'ın kuralları. "

"Kuralları umursamıyorum-yani, böyle bir
Durdurmak için gerekli ne düşündüğüm her şeyi yapmam gereken çirkin bir şekilde
yasa ve düzen. "

"Yüzbaşı Putnam'ın uygun gördüğü ceza ne olursa olsun durmaya hazırım
Ver. Ama senden bir teneke kutu almayacağım. "

"Yapmaz mısın? Göreceğiz."

Jasper Grinder konuşurken platformdan sıçradı ve hızla çalıştı
Dick'in durduğu yere doğru.

En büyük gezici tomurcuklanmadı, ama bulunduğu yerde kaldı,
Öfkeli okul öğretmenleri kararlı bir şekilde.

"Grev yapmaya cesaret etme!" Baston yetiştirildikçe uyarı bir şekilde dedi
başının üstünde.

"Yapacağım!" diye bağırdı Jasper Grinder ve bastonu indirmek üzereydi
Tom onu ​​arkadan yakaladığında ve ondan buruşturduğunda tüm güçle
sıkı sıkı tutmak.




Bölüm VI.

Eski bir düşmanın haberleri.


Dick, bastonun ona vurması gerektiğini düşünmemişti. O için hazırdı
atlatmak. Ama Jasper Grinder'ın gerçekten olacağından emin olmak istedi.
Kötü niyetli tehdidini gerçekleştirmeye çalışın.

"Merhaba! Bana o baston!" Etrafta dönerken okul müdürünü ağladı.

"Yapmayacağım," diye yanıtladı Tom ve koridorlardan birini aşağı çekmeye başladı
kapı.

Anında Jasper Grinder ondan sonra yaptı. Ama çocuklar bir araya gelmişti
kalabalık ve adamın geçebileceği zorluklarla oldu. Tom bir kapı için koşarken dick diğeri için koştu ve çok önce değildi
Her ikisi de yemekhaneye ve yurtlara giden bir koridorda bir araya geldi.

"Dick, bundan sonra ne yapalım?" Tom'u sorguladı. "Burada kalamayız
Bu kesin. "

"Dışarı çıkacağız," diye yanıtladı Dick. "Sanırım Bayan Stanhope hepimizi koruyacak
gece."

"Ve eğer yapmayacaksa, şeritlerin olacağını biliyorum," dedi Tom, sırıtarak.

"Sam'e haber vermeliyiz," diye devam etti Dick. "O devam edebilir. Gelemiyorum
Kaptan Putnam geri dönene kadar. "

"Doğru sensin."

Merdivenlerden yukarı koştular ve Sam ve Tubbs'ın bulunduğu yurtta
saklanıyordu.

"Sam!" Dick olarak adlandırıldı ve bir keresinde en genç gezici ortaya çıktı.

"Şimdi ne var? Ne kadar acele ediyorsun?"

"Palto ve şapkanı al ve hadi. Stanhoplara gidiyoruz
gece için. Burada, Tubbs, biraz akşam yemeği, "ve dick ne geçti
Tom aynısını yaparken peçetelerde vardı.

"Teşekkürler," dedi zengin çocuk. "Ama-ama burada yalnız kalmalıyım?"

"Seni yanına alabileceğimizi sanmıyorum," diye yanıtladı Dick. "Ama istiyorsun
dikkat olmak. Eski öğütücü bir eşekarısı kadar deli. Bana bastacaktı
ikinize yardım ettiğiniz için. Gel, Sam, boşa harcayacak zaman yok. Tubbs, sen
Fred Garrison'un nerede olduğunuzu bilmesine izin verseydim. İyi. "

Bir anda daha fazla Dick, Tom ve Sam kendi odasındaydı ve
ağır paltolarında ve şapkalarında. Zaman kaybetmediler ve onlar
Jasper Grinder'ın bir uçuş merdiven çıktığını duydu.
Mutfağa giden başka bir çift.

Burada Bayan Green'in yönettiği hizmetçiler,
Öğrencilerin Akşam Yemeği'nden.

"Ah hayatım!" Erkekleri görerek matronu patlattı. "Ne
Burada ister misin? "

"Veda, Bayan Green," dedi Dick. "Kaptana geldiğinde söyle
Bay Grinder tarafından okuldan uzaklaştık ve biz
Geri döndüğünü öğrenir öğrenmez geri dön. "Ve temizlikçiden önce
Mutfak kapısını açıp dışarı koştular.

Karanlık bir geceydi ve hava karla doluydu, bazıları
Zaten tembel bir şekilde aşağı doğru parlıyor. Ama yolu iyi biliyorlardı, bu yüzden istemek
Işık onları sıcak rahatsız etti. Geçit töreni zemini koştular
ve doğrudan Stanhopes 'Cottage'a giden yol için yapıldı.

"Bayan Stanhope ve Dora için oldukça sürpriz olacağını düşünüyorum" dedi
Tom, Sam'e okul odasında neler olduğunu söyledikten sonra.
"Bizi aramayacaklar."

"Bize iyi davranacaklarını biliyorum," dedi Dick.

"Onların yapacağından emin olmak için-özellikle de onlar için yaptığımız her şeyden sonra
Göller, "Sam'e koy." Ama sana söyleyeyim, bunun nasıl olduğunu merak ediyorum
Şey bitecek. "

"Sanırım Bay Grinder en kötüsünü alacak," diye döndü Tom
güvenle. "Seni o buzlu içine koymak için yanlış yaptığını bilmeli
Taş hücrede depo ve zavallı tüpler. Nasıl çıktın
Dolaptaki Tubbs? "

"Oh, oldukça arkadaş canlısı oldu ve geçmişin düşmesine izin vermeye karar verdik.
Artık ona Tubby demeyeceğime söz verdi. "

"Bu adil," Dick'den geldi. "O kadar kötü bir tür değil."

Acele ve çocukları. Yol biraz yalnızdı,
Birkaç orman yaması geçecek. Birkaç kez durdular,
takip edilip edilmediklerini tespit etmeye çalışmak. Ama hepsi kaldı
sessiz. Kar şimdi her zamankinden daha kalın geliyordu.

"Bu ormanlarda ne kadar maceramız vardı," diye gözlemledi Tom,
duraklardan biri sırasında. "Saldıran serseri hatırlamıyor musun?
İzle ve Josiah Crabtree ve Arnold Baxter ile satırlar ve
Dan?"

"Gerçekten yaparım," dedi Sam. "Bayan Stanhope ve Dora kurtulmaktan memnun olmalı
Eski Crabtree ve Arnold Baxter. "

"Dan Baxter babasıyla kilitlenmedi," dedi Dick.
"Dora'yı ve şeritli kızları nasıl rahatsız ettiğini hatırlamıyor musun?"

"Sence onları şimdi rahatsız edecek mi?" diye sordu Sam. "Eğer lütuf verirse
Laning bana baksa iyi olur. "

"Bu doğru, Sam, kendi kızın için ayağa kalk ----"
Tom. "Onun benim kızım olduğunu söylemedim," diye bağırdı Sam ve
Karanlık kırmızı büyüyen yüzünü sakladı. "Onun için senden daha tatlı değilim
kız kardeşi Nellie'de. "

"Dora Stanhope ile önderlik etmesi gereken dick ----" Tom'a gitti.

"Ah, onu sakla ve hadi!" Dick içinde patlama. "Konuşmaya devam edersen
Kesinlikle yakalanacaksın. Öğütücü bizden sonra bir arabada geliyor olabilir. "

Sam, "Bisikletlerimiz olsaydı, hiçbir zaman oraya gidebilirdik," dedi.

"Evet, boyunlarımızı karanlıkta kırabiliriz," diye ekledi Dick. "Gel, biz
Gitmek için bir milden fazla daha fazla değil. "

Üç Trudged'de, daha hızlı düşen kardan
her an. Arkalarında taşıma tekerlekleri duyduklarını düşündüklerinde,
Ama yakında sesler uzaktan kayboldu.

Sonunda Stanhope Cottage'ın gözünde geldiler. Parlak bir ışık
Oturma odası pencerelerinden akış ve baktılar Dora
Bir kitap okurken masada otururken ve Bayan Stanhope Dinlenf
Parlak yanan ateşin önünde kolay bir sandalyede rahatça.

Dora, yüzüğüne cevap olarak kapıya geldi. "Neden anne,
Rovers!
Geceye, böyle bir kar fırtınasında. Sana ne tür bir Kaptan Putnam
Gelmek."

"Kaptanın onunla hiçbir ilgisi yoktu," diye cevapladı Dick,
Bir şekilde geri döndüğünü düşündüğü ekstra bir sıkma. "Geldik
Çünkü çok fazla sorun yaşıyorduk ve başka ne olduğunu bilmiyorduk
Yapmak."

"Daha fazla sorun!" Bayan Stanhope'den geldi, onları da selamladı. "BEN
Tüm sıkıntılarımızın geçmişte kaldığını umuyordu. "

"Bu senin için herhangi bir sorun değil," diye yanıtladı Dick. "Bunu hariç tutuyorum
Gece için bize barınak vermenizle sorun getiriyor. "

Dora derhal "Durum buysa, sorun getirmesine izin ver," dedi.
"Ama her şey neyle ilgili."

"Şu anda sana söyleyeceğim Dora. Ama bu arada Sam'e verebilir misin?
bazı akşam yemeği? Akşam yemeğinden beri ağız dolusu olmadı. "

"Sen zavallı çocuk!" Bayan Stanhope'den geldi. "Onun sahip olacağından emin olmak için
Akşam yemeği. Mary'ye bir kerede hazırlamasını söyleyeceğim, "ve
Hizmetçiye gerekli talimatları vermek için oda ve hemen geri döndü.

Ateşin önünde otururken, üç erkek hikayesi, Bayan
Stanhope ve Dora, dikkatle dinliyorlar. Dick geldiğinde
Jasper Grinder'ın onu atmak istediği nokta Dora bir çığlık attı.

"Ah, Dick, fikir! Neden, gerçekten deli olmalı!"

"Tutkusunun en iyisini aldığına inanıyorum," dedi en büyük Rover.

"Tom'un bastonu götürdüğüne sevindim," diye devam etti Dora.

"Gerçekten çok kötü," diye gözlemledi Bayan Stanhope, hikayeleri
bitti. "Kaptan Putnam'ın desteklemeyeceğine dair sana katılıyorum
Bay Grinder insanlık dışı kursunda. Tabii ki burada kalmalısın
Geceye ve bundan çok sonra istediğiniz gibi. "

Supper'ın Sam için hazır olması çok uzun sürmedi ve
Yemek Odası Bayan Stanhope, istediği her şeyi aldığını görmek için gitti.

"Geldiğine sevindim," dedi Dora, düşük bir sesle,
Dick ve Tom ile yalnız. "Size söyleyecek önemli bir şeyim var,
Mamma'nın önünde bahsetmek istemediğim bir şey, çünkü sadece
İyilik yapmadan onu endişelendir. "

"Peki bu nedir?" Diye sordu Tom ve Dick, nefesle.

"Biraz alışveriş yapmak için dün Cedarville'e düştüm ve neredeyse
Dan Baxter'ın orada otelin etrafında asılı olduğunu gördüm. "

"Dan Baxter!" Ejaküle dick.

"Sus, Dick! Çok yüksek değil. Evet, Dan Baxter. Otel Stoop'taydı,
Ama beni gördüğü anda içeri girdi. "

"Belki yanılıyorsun," dedi Tom. "Göstermeye cesaret edemeyeceğini düşünmüyorum
Kendisi burada. "

"İlk başta bundan emin değildim. Ama bu şekilde geri döndüğümde ben
Tekrar baktı ve onu bana gözetleyerek yakaladım
Bar-Odası Pencereleri. Beni görür görmez gözden kaçtı. "

"Dan Baxter bu mahallede ise, o iyilik için burada"
Dick'in künt yorumu. "Açıkçası bizi yardım ettiğimiz için affetmedi
Babasını tekrar hapse attı. "

"Dan Baxter affedici bir doğaya sahip değil, dick. Dikkatli olmalısın veya
Üçünüz için de sorun çıkaracak. "

"Kendimize bakabiliriz Dora. Eğer seni rahatsız etmezse ve
Annen."

"Bunu yapacağını sanmıyorum-şimdi Bay Crabtree bunun dışında," diye yanıtladı
Dora, ve sonra Bayan Stanhope odaya tekrar girerken, konu
düştü.




Bölüm VII.

Sürpriz bir şey.


Rovers'ın yeni geçtiği karıştırma olaylarına rağmen
Stanhope Cottage'da hoş bir akşam geçirin. Bu büyüktü
onları eğlendirmek ve yapmak için elinden geleni yapan Dora'dan kaynaklanan ölçüm
Sorunlarını unuturlar. Tüm oynanan oyunlar ve Dora piyano oynadı
Ve onlar için şarkı söylerken, Dick ve Tom da şarkı söylemeye el koydular.
Sam şarkı söyleyemedi ve kesinlikle üşüttüğünü ilan etti,
Depoda olmaktan ya da olmasın.

Saat onda, emekli olan çocuklar, büyük bir yatak odasına
çift ​​kişilik yatak ve iyi boyutlu bir karyola. Yakında soyunmuşlardı ve sonra
Dualarının uykuya daldığını ve yedi yıla kadar sağlam bir şekilde uyuduğunu söylemek
Sabah.

Bir sürpriz ortaya çıktıklarında onları bekliyorlardı. Karın dışındaki yerde
bir ayak derinliğine veya daha fazla
her zamanki gibi.

"Hullo! Karlıyız!" diye bağırdı Sam,
Beyazlatılmış manzara.

"Tabii ki," diye döndü Dick ve ekledi:

"Bu, Kaptan Putnam'ın bugün geri gelmeyebileceği gibi görünüyor,"

"Eğer durum buysa, burada kalacağımıza oy veriyorum," diye koy. "Eminim Bayan
Stanhope bizi koruyacak. "

Sam'in soğukluğunun ona ciddi bir şekilde saldırdığı bulundu. O çok
boğuk ve göğsünde şiddetli bir ağrıdan şikayet etti.

"O soğuk için bir şeyler yapmanız gerekecek," dedi Dick. "Kalsa iyi olur
Bu sabah yatak ve Bayan Stanhope'un göğsüne bir alçı koymasına izin ver. "

Aşağıya inerken, kardeşinin durumunun kulübesinin hanımına söyledi.
Bir hardal taslağı bir kerede hazırlandı ve Sam'e yerleştirildi ve
Ayrıca bazı çam katranlı öksürük karışımı verildi. Bunlar onu rahatlattı
Biraz, ama Bayan Stanhope, yatakta kaldığı konusunda ısrar etti ve
Kahvaltısını kendi elleriyle getirdi.

"Tabii ki burada kalmalısın, özellikle Sam hasta olduğu için," dedi Dora,
Karabuğday kekleri, bal, pirzola ve
Kahve. "Daha da kötüleşmeyebilir, ama eğer yaparsa,
Atı al ve doktora git. "

"Evet, Sam'i izlememiz gerekecek," diye yanıtladı Dick. "Ama kendinizi koyma
hesabımızda çok fazla sorun için. "

"Sanki senin için çok fazla sorun yaşayabilirdik!" diye bağırdı Dora ve
Tatlı bir şekilde kızardı. Hepsini unutması muhtemel değildi
Rovers kendisi ve annesi için yapmıştı.

Tom, şeritler hakkında bilgi edinmek için endişeliydi ve oldukları söylendi
Hepsi evde ve ince yapıyor.

"Nellie ve Grace, Timber Run'dan sonra bir teyzeyi ziyaret ediyorlar
Tatiller, "dedi Dora." Ben gitmemi istediler ama umursamadım
Mamma'dan ayrılmak için ve biraz korku için evi kilitlemek istemedik
Tramps içeri girip bizi soyabilir. "

Kahvaltıdan sonra Sam oturmak gibi hissettiğini söyledi, ama öğlene doğru
Göğüs onu tekrar incitmeye başladı ve Bayan Stanhope bunun en iyisi olacağını söyledi
Birinin doktora gitmesi. Dick ve Tom gönüllü oldular, ama
Sonunda Dick'in at sırtında yalnız gitmesi gerektiğine karar verdi.

Yakında bir steed eyerlendi ve Dick Rode, paltosuna sarıldı ve
eski bir kürk kapağı kulaklarının üzerine doğru aşağı doğru çekildi. Şimdi durmuştu
Kar, bu yüzden hava olduğu kadar tatsız değildi.

Dick, iyi tanıdığı bir doktor olan Dr. Fremley'nin evine bağlıydı.
ve atın pulluk yapabileceği kadar hızlı bir şekilde yoluna girdi
kendilerini sunan sürüklenmeler. Bazen, rüzgar ortaya çıktığında
Soğuk sıkıyordu ve gençlik sıcak olduğu yere girmekten mutluluk duyuyordu
Cedarville'deki doktor ofisine ulaşıldığında.

"Kesinlikle gelip kardeşini göreceğim," dedi Dr. Fremley. "Hasta
Yaklaşık yarım saat içeri girmeye hazır olun. "

"At sırtına gidecek misin?"

"Evet. "

"O zaman kasabada bekleyeceğim ve seninle geri döneceğim," dedi Dick. "İstiyorum
bir veya iki satın alma yapın. "

Gençliğin hekimle yarı past ile buluşması gerektiği konusunda hemfikirdi
On iki, ve atını ikincisinin ahırında bırakan Dick aşağı doğru yürüdü
Cedarville'in ana caddesi.

Onunla Noel parası vardı ve satın aldığı bir eczaneye girdi
Onu önemli ölçüde ısıtan bir fincan sıcak çikolata. Bundan sonra o
Noel hediyesi olarak bir şişe kolonya ve bir kutu çikolata seçildi
Dora için.

İlaç mağazasının karşısında bir kırtasiye ve kitap deposu vardı ve burada
Dick, Bayan Stanhope için süslü bir çiçek takvimi ve bir
Dora için ilginç bir kız kitabı.

Mağazadan Dick, Cedarville Hotel'in yan görünümünü alabilir,
caddede bir köşede duran ve satın alımları için para ödeyen
Gençlik kapının yanında durdu ve oteli izledi.
Dan Baxter'dan bir şey görürse aynı zamanda.

Şu anda otelin bar odasından birkaç adam geldi ve taşındı
Çeşitli yönlerde. Bunlardan biri ile Dick'in
bakıyor.

Dan Baxter ve arkadaşı göl kıyısı yönünde hareket etti,
Ve Dick, çifti takip etmek için zaman kaybetmedi.

Baxter'lı adam Dick'e yabancıydı, ama onun tarzını gösterdi
Zor bir birey olduğunu ve konuştuğunda çok şey yaptı
Ancak, konuşmasında görünmeyecek olan küfür
Bu sayfalar.

Göl cephesinde koşan yola ulaşan Baxter ve onun
Adı Lemuel Husty olan refakatçi, kuzeye doğru geçti
Straggling Sıra kır evleri ve daha sonra köye giden yolda
Neckport.

"Keşke zamanım olsaydı-onları takip ederdim," dedi Dick kendi kendine ve döndü
Geri, şansı olmadığı gerçeğinden çok hayal kırıklığına uğradı
Dan Baxter ile konuşun.

Dick bir kez daha doktor ofisinin yönüne döndüğünde
Harry Sharp adlı köyün bir delikanlısı tarafından selamlandı.

"Hullo, Dick Rover!"

"Nasılsın Harry? Kardan nasıl hoşlanıyorsun?"

"Yeterince, sadece patenlerin bir kısmını bozacak."

"Bu yüzden düşünüyorum," diye cevapladı Dick, ikisi yaklaştıkça.

"Söyle, Dick, bir süre önce tanıştığımı sanıyorsun," diye devam etti Harry Sharp.

"Bilmiyorum-Dan Baxter?"

"Bu adam. Nasıl tahmin ettin?"

"Onu kendim gördüm."

"Kendini göstermeye cesaret edemediğini sanıyordum?"

"Şey, tutuklanmalı Harry. Ama belki de babası içinde
Hapishane ve parasının çoğunu kaybetmek onun için yeterince ceza. "

"Onunla postanede tanıştım. Birkaç mektup yayınlıyordu."

"Mektuplardaki el yazısını gördün mü?"

"Hayır. Beni görür görmez gözden kaçtı."

"Sanırım tanınmaktan hoşlanmıyor. Bu arada, gördün mü
Kaptan Putnam? "

"Onu yaklaşık bir saat önce gördü. Sanırım salona gidiyordu."

"Yeterince iyi! Onun geri dönmesini bekliyordum."

Birkaç kelime daha izledi ve iki erkek ayrıldı ve Dick acele etti
Doktor ofisine. Dr. Fremley ayrılmaya hazırdı ve yakında
Çift Stanhope Cottage yolundaydı.

Salona kötü bir isim vermek istemiyorum Dick, bunu söylemenin tavsiye edildiğini düşündü
Sam'in buz gibi bir odada kilitlendiği gerçeği hakkında hiçbir şey
paltosu veya şapkası olmadan ve sadece kardeşinin
kendini maruz bıraktı.

"Çok şiddetli bir soğuk algınlığı var," dedi doktor, muayeneden sonra. "Eğer
Bırakın, şüphesiz ciddi hale gelirdi; Ama hissediyorum
Kontrol edebileceğimden emin "ve bazı ilaçlar ve bazı sıvalar bıraktı.

Doktor gittiğinde Dick geri dönme niyetini duyurdu
Putnam Akademisi'ne. "Kaptan geri döndü ve ben de
Sam hala hasta iken, ondan önce tüm dava. "

"Devam edeyim mi?" diye sordu Tom.

"Hayır, yalnız gideceğim. Sam'in hesabında size ihtiyaç duyabilirler."

Dick yakında yoldaydı, başka bir ata biniyor, şimdi stanhopes için
iki tuttu. Güzel bir akşam yemeği yedi ve en iyi ruhları hissetti,
Önündeki anlaşılmaz bir göreve rağmen. Bir an için şüphe etmedi
Ancak bu Kaptan Putnam'ın onunla birlikte olacağı ve eylemlerini kınayacak
Jasper Grinder.

Peleg Snuggers'ın sürdüğünü görünce hala salonun gözünde değildi
Kaptanın kesicisinde ona doğru.

"Sen misin, Master Rover!" tüm işlerin adamını söyledi. "Nerede
Kardeşlerin? "

"Güvenli, Snuggers. Kaptan geri döndü mü?"

"Evet-birkaç saat önce yap."

"Uzaklaşmamız hakkında bir şey söyledi mi?"

"Bir şey söyledi mi? Sanırım var. Neden, tüm okul çok üzgün
Kimse ne yaptığını bilmiyor. Senden sonra ne olduğunu biliyor musun ve
Kardeşlerin kaçtı mı? "

"Tabii ki yapmıyorum. Ne oldu?"

"Bay Grinder'ın bir düzineden fazla oğlanla korkunç bir sırası vardı,
Yaptığın şeyle taraftı. Onlara çok kızdı ve gidiyordu
çok baston, aniden bir uyum içinde düştüğünde, tıpkı
O ölecekti ve bizden en bir saat önce onun üzerinde çalışmak zorunda kaldık
onu getirebilir. "




Bölüm VIII.

Jasper Grinder reddedildi.


Dick, Peleg Snuggers'ın aktardığı haberlere çok şaşırdı
ona. Jasper Grinder'ın yoğun tutkulu bir adam olduğunu biliyordu.
Basama girişiminde olduğu gibi uyandırdı, ama
adamın böyle bir durumda uygun bir şekilde düşeceğini hayal etti.

"Fitten çıktı mı?" Ayık bir şekilde sorguladı.

"O etrafında geldiğinde bir bez kadar zayıftı ve ben ve büyüklerden bir
Erkekler ona odasına yardım etmek zorunda kaldı. Orada kaldı
Akşam ve diğer öğretmenler sorumluluk almak zorunda kaldılar. "

"Konu hakkında ne diyorlar?"

"Kaptan geri döner girmez tüm bunlar özel ofise girer
ve uzun bir konuşma yaptı. Sonra kaptan Bay Grinder ile bir konuşma yaptı ve
Bundan sonra kaptan beni aramaya gönderdi. Olman gerektiğini söyledi
Lanings'de, veya Bayan Stanhope's veya Cedarville'de bir yerde. "

"Bayan Stanhope ile duruyoruz. Sam şiddetli bir soğuk algınlığı ile hasta."

"Merak etmemeli. Master Tubbs'ın da üşütmesi ve
Kaptan Bayan Green'in ona bunun için biraz ilaç vermesini sağladı. "

"Tubbs cezalandırdı mı?"

"Hayır. Çok üzüldü ve hiçbir şeyi doğru yapacağını sanmıyorum
Uzakta, "genel kamu hizmeti adamı sonuçlandırdı.

Kesici döndü ve dick ve snuggers acele etti
Salon. Geldikleri, kartopu yapan bir puanla fark edildi
Birbirleri oh geçit töreni ve bir bağırış çıktı.

"Dick Rover geri geliyor! Snuggers Dick Rover'ı geri getirdi!"

"Atla ilgilen, snuggers," dedi Dick. "Doğru olanı yap ve
Noel zamanında sana ödeme yapmayı unutmayacağım. "

"Pekala Master Rover; Teşekkürler," diye cevapladı tüm işlerden.

Dick bir kerede çevriliydi, ama herhangi bir soruyu cevaplamadan önce
Saw Captain Putnam pencerelerden birinde görünüyor ve bir kerede içeri girdi
onu selamlamak için.

"Peki, Rover, tüm bunlar ne anlama geliyor?" okul başkanını istedi,
Ama tonunda çok fazla sertlik yoktu.

"Bu Kaptan Putnam, Sam, Tom ve ben de
Bay Grinder'dan aldık. Küçük bir set için hangi Sam
Ve tubbs spor salonunda vardı Bay Grinder Sam'i buz gibi koydu
depo ve onu bütün gece orada tutacaktı, hiçbir şey olmadan ama
bayat ekmek yemek için ve içmek için soğuk su. Sam içinde kalsaydı
Storaoom onun etkilerinden ölecekti. Olduğu gibi, şimdi
Bayan Stanhope's'teki yatakta ve Dr. Fremley'i katılmak için çağırmak zorunda kaldık
o."

"Çok hasta mı, Rover? Bana kesin gerçeği söyle."

"Sana başka bir şey söylemedim Kaptan Putnam. Hayır, sanmıyorum
Çok hasta, ama kötü bir üşüttü. O çok boğuk ve o
Bayan Stanhope'un bazılarını giydiği göğsünde böyle bir acıdan şikayet etti
ve doktor geldiğinde biraz daha ayrıldı. "

"Humph!" Kaptan Putnam özel ofisinde yukarı ve aşağı yürümeye başladı.
"Dr. Fremley'e ne söyledin?"

"Sam'in kendini maruz bırakmasından başka bir şey yok.
Siyah bir isim. Ama bir şey kesin, burada kalamayız
Bay Öğütücü kalacak. Babama yazacağım ve ona söyleyeceğim
tüm ayrıntılar. "

"Bunu yapmak gerekli olmayacak, Richard." Kaptan Dick'i yakaladı
omuz. "Bu olayı araştırdım ve bunu bulurken
Sam suçlanacaktı ve Tom ve sen de, ama Bay'a ikna oldum
Öğütücü burada otoritesini aştı. Sam'i içeri koyacak hiçbir işi yoktu
Bu dondurucuda taş hücredeki depo ve master tubbs
hava durumu. Bundan daha fazlası, siz ayrıldıktan sonra bir şey oldu ki
Açıkçası Bay Grinder, burada öğretmen olmak için uygun kişi değil ve
Bugünden itibaren hizmetlerinden vazgeçmek niyetindeyim. "

Dick, kaptanın ne anladığını biliyordu, öğretmenin düştüğünü
Tutkulu zemine uyumu, ama o noktada hiçbir şey söylemedi, çünkü
Bir bakıma kendini çok az kontrol edebilecek biri için üzüldü.

"Ona katlanmak zorunda kalmayacağımıza sevindim efendim, artık. Birinde
Yol, Bay Crabtree'den daha kötü. "

"Tüm konuyu bırakalım Richard. Memnun kalmadım
Bay Grinder bir süredir geçmişte ve bir öğretmenin onu alması için
Bu gerçekleşmeden önce yer. Yeni öğretmen sonra gelecek
tatiller ve tüm öğrencilerin onu tam olarak seveceğinden eminim
Bay Strong'u sevdikleri kadar. "

"Kimseyi Bay Strong'dan daha iyi istemeyeceğiz-ya da kendiniz," diye yanıtladı
Dick, bir gülümsemeyle.

Bir saatin süren çeyreğini takip eden bir konuşma izledi ve dick'e karar verildi
Tom ve Sam'e ne döndüğünü söylemek için Stanhope Cottage'a dönmeli
işler almıştı. Sonra Tom salona gelecekti, Dick'i bırakacaktı
Sam'e bak.

Dick yazlık geri dönmeden önce gece vakti oldu. Tabii ki onun
Kardeşler ve diğerleri hikayesini ilgiyle dinlediler. Her iki Sam
Ve Tom büyük ölçüde rahatlamış hissetti.

Sam, "Öğütücü devam ederse, uyumlarından birinde kendini öldürecek," dedi.
"Umarım okula dönmeden önce ayrılır."

"Ben olsaydım, ayrılana kadar geri dönmezdim," dedi Tom. "Ben
Elbette Bayan Stanhope burada kalmana izin verecek; Yapmaz mısın? "

"Emin olmak için Tom," diye yanıtladı kulübenin hanımı. "Ama şimdi kaptan
Putnam kararını verdi, Bay Grinder'ın kalmayacağından emin olabilirsiniz
Salonda günlerce. "

"Belki de geceye gidecek," dedi Dora. "Kaptan kesinlikle ona dilemeyecek
Pazar günü salonda. "

Tom akşama kadar kardeşleriyle kaldı; Sonra salon için başladı
Yürüyen, bir atla uğraşmaya özen göstermemek. Yol şimdi iyiydi
Kırık, bu yüzden yolculuk yapmakta hiçbir sorun yaşamadı.

Akademiye vardığında, erkekleri topladığını buldu.
Sınıf, yetersiz öğretmenlerden birinin sorumlu.

"Şu anda Kaptan Putnam'ı göremezsiniz," dedi öğretmen. "Olacaksın
Boş zamana kadar burada diğer öğrencilerle birlikte kalmak zorundadır. "

"Bir şeyler yanlış olmalı," diye mırıldandı Tom, yanında bir koltuğa girerken
George Granbury.

"Bence kaptan eski öğütücüden kurtuluyor" diye fısıldadı
cevap vermek. "Dışarı çıkıp gittiğinde ona üç inilti vereceğimizden korkuyor."

"Anlıyorum. Sessizce gitmesine izin vermek en iyisi. Ona iyi kurtulma."

"Bütün çocuklar bunu söylüyor, bazıları üzgün olmasına rağmen uygun."

"Öyleyse üzgünüm; ama kendi üzerine getirdi."

Şu anda binanın önünde yüksek sesle çalma vardı ve
bir kapının çarpılması. Sonra kaptanın kesicisine bir bagaj atıldı,
Ve at başladı, Peleg Snuggers ve Jasper Grinder
onun arkasında.

Kaptan sınıfa girdiğinde solguntu ve çekti
gergin bir şekilde bıyığı açık bir şekilde kurtulma görevi
Tutkulu öğretmen hafif değildi. Dedi ama çok az ve
Çocuklar işten çıkarıldıktan ve yatağa gönderildikten kısa bir süre sonra.

Pazar parlak ve net devam etti, ama o kadar acı soğuktu ki
Öğrencilerin çok azı kiliseye ve Pazar Okulu'na gitti. Tom endişeliydi
Sam'in nasıl geçindiğini duyun ve öğleden sonra kaptan Putnam
Kendisi onu kesicideki Stanhope Cottage'a sürdü. En genç gezginin çok daha iyi hissettiği bulundu, ancak
Keskinliği onu terk etmemişti. Geri dönebileceğinden emin olduğunu söyledi
ertesi gün okul.

"Jasper Grinder'dan bir ziyaret yaptık," dedi Dick. "Israr etti
Burada tüm snuggers'a rağmen onu durdurmak onu durdurmak için yapabilirdi. "

"Peki ne dedi?" diye sordu kaptan endişeyle.

"Ah, korkunç bir öfke içindeydi ve babamı dava etmekle tehdit etti çünkü,
O koyduğunda, onu iyi bir yaşam kazanmaktan itmiştik. yapabilirdim
Onu evden çıkarmadı ve ayrıldığında büyük bir
Buz ve kar yığını ve oturma odası penceresinden fırlattı
Sam. Adamın kafasında pek doğru olmadığına inanıyorum. "

"Kesinlikle öyle görünüyor," Kaptan'ın ciddi tepkisiydi.

"Snuggers onu Cedarville'de mi bıraktı?"

"Evet. Ama snuggers bundan sonra nereye gittiğini bilmiyorlardı.
Postaneye bazı mektuplar için aradı. "

"Umarım onunla bir daha asla bir şeyim yok," dedi Sam,
titreme.

"Gelecekte seni rahatsız edeceğine inanmıyorum,"
Kaptan. "Ayık algılarına geldiğinde,
Aptalca davrandı. "

Sam çok daha iyi olduğu ve Bayan Stanhope ve Dora'nın umrunda olmadığı için
Ona vermek istemiyorlardı, Tom Dick ile salona döndü ve
Kaptan Putnam, dulun kulübesinde akşam yemeğinden sonra. Kızak yolculuğu
Okul keyifliydi, çünkü yol şimdi mükemmel durumda,
Yıldızlar, yıldızlar pek çok ışıltılı elmas gibi parladı.




Bölüm IX.

Buz üzerinde bir yarış ve bunu takip eden.


Etkinlikler birkaç gün sonra yeterince sessizce geçtikten sonra
Putnam Salonu. Bu arada hava net devam etti ve erkekler
Gölün bir kısmını paten için temizlemek için kendilerini aldı.
Sonra, bir gece güçlü bir rüzgar geldi ve ertesi sabah bir
Yaklaşık yarım mil uzunluğunda temizlenmiş buz alanı.

"Şimdi bazı güzel patenler için!" diye bağırdı Tom,
Gölün pürüzsüz yüzeyinin incelenmesinden sonra salon. "Hepsine sahip olabiliriz
dilediğimiz yarış. "

"Sam henüz dışarı çıkamaz," diye döndü Dick. Sam geri döndü
okul, ama soğuk algınlığı onu tamamen terk etmemişti.

"Boş ver; işte okuyabileceği birkaç yeni dergi," diye döndü Tom,
bir işte snuggers ile kasabaya gitmiş ve onları satın almıştı
Kırtasiye mağazasında.

"Şu anda okur okurdum," dedi Sam. "Dergiler güçlü görünüyor
ilginç."

Tam o sırada George Granbury eşliğinde Fred Garrison geldi. Onlar
bazı patenler ve yeni bir çift satın almak için Cedarville'e düşmüştü.
George için ayakkabılar.

"Hullo, Cedarville'de ne gördüğümüzü düşünüyorsun!" diye bağırdı Fred, en kısa sürede
Rovers'ı gördü.

"Çok kar," diye önerdi Tom kuru.

"Evet-ve daha fazlası."

"Güçlü bir kasaba," diye önerdi Sam.

"Dan Baxter'ı gördük."

"Ne yapıyordu?"

"Sokakta yürüyordu. Ve onunla kim olduğunu düşünüyorsun?
Bay Grinder! "

"Öğütücü!" Tom ve Dick'den eşzamanlı olarak geldi.

"Evet, öğütücü. Ve birbirleriyle iyi şartlarda görünüyorlardı,"
George'da.

"İlk başta gözlerime pek inanamadım," diye devam etti Fred. "Ama orada onlar
gün kadar sade. "

"Çok garip," diye mırıldandı Dick. "Onları ne bir araya getirmeli?"

Kimse bu soruyu cevaplayamadı.

"Onların iyilik yaptıklarına inanmıyorum," dedi Tom.

"Umarım Grinder bize karşı plan yaparken Baxter ile el ele vermez,"
Dick'den geldi.

Konu bir süre konuşuldu, ancak tatmin edici bir sonuç yok
ulaşılabilir ve şu anda çocuklar ayrıldı, bazıları paten yapmak için
ve diğerleri yarın çalışmalarına katılacaklar.

Gölde sahnede animasyonlu bir olaydı. Erkekler içeri giriyordu
her yön ve onlarla karışan bir düzine veya daha fazla kızdı ve
Birkaç yetişkin kişi. Baş öğretmen George Strong, zevk alıyor muydu
Kendisi onu seven öğrenciler kadar.

"Seninle yarışacağım Bay Strong!" büyük çocuklardan birini söyledim Tom
Mardell.

"Bitti, Usta Mardell," öğretmenin cevabıydı. "Rock'a ve
Dönüş. "Ve bir anda daha fazla çift kapalı kaldı.

"Yaşasın! Bay Strong ve Tom Mardell arasında bir yarış!" bağırdı
Birkaç öğrenciden ve yakında genel bir "sıraya giren" vardı
nasıl sona ereceğini görmek için.

"Git, Tom!" diye bağırdı Tom Rover. "Seni dövmesine izin verme!"

"Bay Strong geride!" Şu anda geldi. "Tom kazanacak, elbette!"

Kaya kazanılıncaya kadar patencilere gitti. Sonra Tom Mardell
Aniden o kadar döndü ki,
yarışıyordu. Her ikisi de döndü ve bir kaza ile buza indi.

"Ah!" MARDELL NEFENDİ. "Bunu yapmak istemedim!"

"Ben-yapmadığını biliyorum!" Panted Bay Strong. "Yarışı bitirdin
İyi durumda, beyan etmeliyim! "Ve sonra yavaşça ayağa kalktı ve
Mardell izledi. Ama kimse ciddi şekilde incinmedi ve bir an daha fazla
Her ikisi de el ele patladı.

Dick Dora Stanhope'u arıyordu ve şu anda bir
Güzel kürk ve bir şakacı kürk kapağı. Onun için patenlerini giydi ve
Bazı erkeklerden bir taraf göz kırparak paten yaptılar.

"Dick'in başı topuklu," dedi bir delikanlı Tom'a.

"Şey, sanırım sen de olurdu, eğer çok güzel bir kız alabilseydin
Seni fark etmek için, "Tom'u kuru bir şekilde geri döndürdü. Sonra ekledi:"
Hepimizin eski arkadaş olduğumuzu unutmayın. "

"Ah, bunu biliyorum; ve sadece şaka yapıyordum."

Tüm gelenlere açık olan büyük bir yarış, öğrenciler tarafından düzenlenmişti.
Salon ve Pornell Akademisi, Rakip Öğrenme Enstitüsü,
bu serinin diğer ciltlerinde zaten anladı. Pornell Boys
yürürlükteydi ve numaralarından birinin kazanacağından eminlerdi
İlk ödül olan gümüş peçete yüzüğü ve başka bir hikaye
İkinci ödülü oluşturan kitap.

Bu yarıştan Cedarville'den bir beyefendi, Bay Richards adında olacaktı
Başlangıç ​​ve Yargıç. Kurs kısa bir mil, gölden aşağı ve
tekrar geri. Girecek pornell erkeklere Gray, Wardham, Gussy,
ve de Long. Putnam Salonu'ndan yarışmacılar Tom Rover, Fred'di
Garrison, Tubbs ve Hollbrook adında bir delikanlı.

"Hazır mısın?" diye sordu Bay Richards, çocukları astıktan sonra ve
onlara yarışın koşullarını anlatıyor.

Ölü bir sessizlik vardı.

"Gitmek!" Marş'ı bağırdı.

Uzakta sekiz patenciye gitti, her biri cesurca çarptı.
Fred, iki pornell çocuğu yakın bir saniye, Tom, öne geçti.
Rover dördüncü oldu.

"Git, Tom, kazanmalısın!" Dick'i heyecanla söyledi.

"Tubby için Yaşasın!" Birkaç kişiden geldi. "Sürünüyor!"

"İçeri gir, gri!" Bazı pornell sempatizanlarından bir bağırış yaptı. Gri
İkincilik için çaba sarf eden çiftlerden biri. Şimdi öne vurdu ve
İkincisi Fred Garrison'un topuklarına yakındı.

Hız en başından beri gerçekten müthişti ve
Turn de Long kazanıldı ve Hollbrook düştü, onlar tatmin oldu
kazanamadı.

Pornell grubunun lideri olan Gray, uzun boylu, pis ve bir
Güçlü adam ve aldığı her vuruş onun lehine iyi geldi. .
Fred'e sürünmeye başladığında dönüm noktası neredeyse hiç yuvarlandı ve
Sonra yavaş yavaş onu geçti.

"Yaşasın! Gray önde!" arkadaşlarını bağırdı.

"İşte Pornell yarışı kazandı!" bir heves ekledi
sempatizan.

Fred'in temposu en başından beri çok keskinti ve şimdi yavaş yavaş
ama elbette ikinci sıraya ve sonra üçüncü sıraya düştü.

Ama sonra Tom Rover sürünmeye başladı. Kendini hafifçe tutmuştu
rezerv. Şimdi "kendini dışarı çıkar." Var! Var! cilalı çift gitti
Altında çelikler ve kısa süre sonra Wardham, ikinci tutan adam
Yer, geçti, Fred'in arkasına düştü, böylece dördüncü oldu. Daha sonra
Tom Gray'in topuklarına geldi.

"Tom Rover için Yaşasın!"

"Git, Tom, seni dövmesine izin verme!"

"Git gri, Tom Rover senin topuklu!"

Gray geriye bakmaya cesaret edemedi, ama ikincisinde elinden geleni yaptı
hızını artır. Tom da öyle ve bitiş çizgisi hala bir
Yüz metre uzakta gri ile yan yana geldi. "Bu bir kravat!"

"Hayır, Gray henüz biraz önde!"

"Git, Grey, seni dövmesine izin verme!"

"Tom Rover öne! Git, Tom, eski Putnam Salonu'nun ihtişamı için!"

Her tarafta vahşi bir bağırma patlak verdi. İki çocuk gitti
Fred Garrison ile iki metre arkasında değil. Bitişin bir
Bir soru yoktu. Çizgi yüz metre uzaklıktaydı;
Şimdi yetmiş beş; Şimdi elli. Hala liderler tarafta kaldı
yan, ikisi de bir inç kazanma. Elbette bir kravat olurdu. Bağırıyor
Gürültü sağırlaşana kadar arttı.

Ve sonra ani bir Tom Rover'ın önüne geçti. Nasıl yapıldı kimse bilmiyordu
Ve Tom daha sonra sorulduğunda bunu açıklayamadı. Ama ileride
Bir yaydan bir ok gibi gitti ve altı ayak içeri girdi
gri ilerleme.

"Yaşasın! Tom Rover kazandı!"

"Sana Tom'un yapacağını söyledi!"

"Putnam Hall için üç tezahürat!"

"Ve Fred Garrison da Grey'in arkasında sadece bir yarda geldi ve Tubby
Oldukça iyi bir dördüncü. "

"Bu Putnam Salonu günü, teşekkürler!"

Tezahürat arttı ve Tom hemen bir dizi ile kuşatıldı.
hayranlar.

Gray çok ağrılı hissetti ve göleti hemen terk etmek istedi, ama ondan önce
bunu yapabilirdi Tom ona patladı ve elini uzattı.

"Beni dövmeye oldukça yaklaştın," dedi. "Gerçekten nasıl olduğunu söyleyemem
Bitişte ilerledim. "

"Ben-sanırım patenim kaydı ya da başka bir şey," diye kekeledi ve salladı
eller. Tom'un Candor'u yenilginin keskin kenarını aldı.

Putnam Hall çocukları zevkle vahşiydi ve taşımada ısrar etti
Tom göletin etrafında omuzlarında. Harika bir kalabalık izledi ve
Kimse bunun buzun nasıl büküldüğünü ve çatladığını fark etmedi.

"Orada dikkatli ol!" diye bağırdı Bay Strong uyardı. "Çok fazla var
Sen bir grup içinde! "Ama cezayı bitirmişti başka bir tane daha geldi
Yüksek sesle çatlama ve bir parıldayan bir kısmı buzun bir kısmı düştü
Aşağıdaki buzlu suya tamamen bir düzine çocuk.




Bölüm X.

Dönemin sonu.


"Buz düştü!"

"Bazı çocuklar boğulacak!"

"Biraz tahtalar ve bir ip alın, hızlı!"

Bunlar ve diğer çığlıkların bir puanı ortaya çıktı. Bu arada yakınlar
Delik bir güvenlik veya başka bir yere tüm hız ile paten.

Çok derinden aşağı inmemiş olan bazı imparatorluk erkekler
Sadece ıslak ayaklarla veya sadece ıslak alt ekstremitelerle karıştırın, ancak kalabalık
Geri çekilmişti, üç çocuğun aktığı görülüyordu.
başlarının üzerinde ürpertici su. Bu çocuklar George Granbury'di ve
Tom'u omuzlarında destekleyen Frank Harrington ve
Tom'un kendisi, önce açılış kafasına düşmüş
korkmuş bayanlar.

Bir şeyin bir kerede yapılması gerektiğini fark eden Bay Strong,
Elde yakın olan ve kısa bir süre sonra yeniden ortaya çıkan kayıken
tahta. Onu ipi olan bir çocuk izledi ve birkaç erkek getirdi
Daha fazla tahta ve daha fazla halat.

[İllüstrasyon: Buz üzerindeki aksilik.
_ Dağlarda Boys Boys_.]

İlk tahta itildiğinde Tom, kavrama tutmasında zaman kaybetmedi
onun. Ellerde ve dizlerde güvenli bir yere süründü, ama neredeyse
Ayağa kalkamadığı felç oldu.

"Onu salona taşıyacağım," dedi Peleg Snuggers
Olay yerine ve tören olmadan Tom'u güçlü kollarını aldı
ve bir koşuda okul binası için yapıldı.

Tom geldikten sonra bir ipin bir ucunu tutan Frank Harrington
deliğe doğru attı. Bağırır, ipi güvende tuttu, bir
Düzine oğlan onu çekti ve Frank tam anlamıyla buz gibi sürüklendi
banyo. Kıyıya bir kez salon için koşmaya başladı, bazı çocuklar
Hem kendisi hem de diğerleri için kuru kıyafetler elde etmek için koşmak.

Zavallı George Granbury artık tehlikede kalan tek kişi oldu ve önemli
Onunla zorlanıyor gibi görünüyordu. Tahsilerden birine yapıştı
Ona doğru it, ama tutuşu kaydı ve aşağı indi.

"Boğulacak! Kendini kurtarmak için çok soğuk!" çığlık mıydı
Onu izleyen birkaç kişi. "Dikkatli ol çocuklar!" Bay Strong'tan uyarı olarak geldi. "Dikkatli olun veya
Başka biri içeri girecek! "

"Bay Strong, eğer tahtayı tutacaksan, sürünür ve tutunur
Granbury, "Dick'ten kararlı bir sesle geldi.

"Rover, yapabilir misin?"

"Yapabileceğimden eminim. Sıkı tut, lütfen."

Dick tahtaya sıçradı ve kendini düz attı. Sonra süründü
olabildiğince hızlı, açık su üzerinde olana kadar.
Bir eliyle tahtaya tutarak George'un kavrayışı için uzandı
diğeri ile omuz.

"Sa-beni al!" boğulan çocuğu nefesi kesti.

"Bana elini ver, George," dedi Dick.

Granbury bunu yapmaya çalıştı, ama çaba bir başarısızlıktı, çünkü soğuk
Öyle uyuştu ki nadiren hareket edemezdi. Olabildiğince uzanmak, dick
Ceketinin bir kısmını yakaladı ve çaresiz çocuğu ona doğru çekti.

Buz uğursuzca çatladı, ama kırılmadı. Bay Strong uyardı
Diğerleri hala daha geri döndü.

Yavaş ama kesinlikle Dick George'u tahta seviyesine yükseltti. O zaman
Ekstra bir çaba, yarı yıkanmış çocuğu çekti.

"Şimdi tahtaya giriyor," dedi ve Bay Strong ve iki erkek çocuk yaptı
Yani hemen. Bir anda boğulmaktan daha fazla tehlike
George Granbury için geçmiş.

Dick'in kahramanca eylemi yüzünden bir tezahürat yükseldi, ama bu anında
George'un geri döndüğü ve sanki öldüğü gibi düştüğü görüldü.
Anında Bay Strong, çocuğu kollarına aldı ve doğru koştu
Salon.

"Ah, Dick, ne kadar asil!" Konuşan Dora Stanhope'du.
Geldi ve koluna titreyen küçük bir el koydu. "Ve ne kadar mutluyum
Ben bunu yaparken içeri girmedin. "Ve gözleri dolu
göz yaşları.

"Ben de sevindim, Dora," dedi kırık bir şekilde. Ve sonra ekledi: "Affedersiniz,
Ama sanırım yukarı çıkıp Tom'un nasıl ortaya çıktığını görsem iyi olur. "

"Emin olmak ve iyi olup olmadığını bana bildirin," diye yanıtladı.

Salonun içine girdikten sonra Dick, Tom'un sıcak bir yatağa yerleştirildiğini öğrendi.
Görünüşe göre, aksilikleri için daha kötü değildi ve muhtemelen
Yarın her zamanki gibi hayat ve eğlence dolu.

Ancak zavallı Granbury o kadar iyi değildi. Biraz zaman aldı
Onu bilince ve Kaptan Putnam ve Bay Strong
Onu ısıtmak için sıcak su çantalarıyla yatağa yatırın, Peleg Snuggers
Bir doktor için acele sonrası gönderildi. Maceranın bir sonucu olarak Granbury
Bir haftanın en iyi kısmı için yatakta kalmak zorunda kaldı.

"Yaptığın için seni unutmuyorum," dedi Dick'e,
Otur. "Hayatımı kurtardın." Ve birçoğu George Granbury'nin ne olduğunu kabul etti
dedi doğruydu. Dora Stanhope'a gelince, yaşlı Rover'a
Her zamankinden daha fazla bir kahraman.

Buzdaki yarışlardaki aksilikten sonra zaman hızla uçtu
Noel tatilleri. Noel için eve gitmeden önce dick aradı
stanhopes ve onlara satın aldığı hediyeleri verdi,
çok memnun kaldı. Dick Dora, onun güzel bir eşarp çalışmıştı.
sadece gurur duyuyordu. Bayan Stanhope'un tüm çocuklar için kitapları vardı, bir şey
Bu her zaman onların beğenisine idi. Rovers şeritleri unutmadı,
Bu eski arkadaşlar tarafından da unutulmadılar.

"Ve şimdi ev için. Yaşasın!" diye bağırdı Sam, Cedarville'e giderken. "BEN
Eski yeri bir kez daha görmek için biraz endişeli olduğumu söylemeliyim. "

"Evet, babayı gör, Randolph Amca ve Martha Teyze," diye koydu Dick.

"Alexander Pop'u unutma," Tom'u koy, renkli adama atıfta bulunarak
bir zamanlar salonda garson olmuştu ve şimdi gezicide olan
istihdam.

"Ve Jack Ness ve geri kalanı," diye koy. "Sanırım yeterince memnun olacağız
Herkesi görmek için. "

Çocuklar Ithaca'ya vardığında bir yük olduğunu buldular
Demiryolunda parçalan ve beş veya beklemek zorunda kalacaklar veya
Bir trenin onları eve götürmesi için altı saat. Bu onları meşeye getirir
Run, tren istasyonları, sabah saat üçte.

Tom, "Gece boyunca Ithaca'da kalıyoruz," dedi Tom. "Oak Run'a gelirsek
Sabah üçte ne yapardık? Orada kimse olmazdı
Bizimle tanışmak için, ve kimseyi dışarı atmak için canavar bir saat. "

Böylece Ithaca'daki bir otele binmeye karar verdiler ve yeni bir
Öğrencilerin dinlenmesi olarak adlandırılan yer. Otel oldukça iyi doluydu, ama
İki çift kişilik yatak ile büyük bir daire sağladılar.

"Bu akşam bir üniversite glee kulübü tarafından güzel bir konser var," dedi
Sam. "Taşıyorum bilet alıp gidiyoruz."

"İkinci hareket," dedi Tom derhal.

"Hareket koyulur ve taşınır," derhal Dick'e koyun. "Güveniyorum,
Yine de konser bizi ağlatmıyor. "

"Orada olduğumuzu bilmeyecekler, belki de çok fazla denemeyecekler,"
dedi Sam, ve orada öğrencilerin argo zamanla sona erdi
yapı.

Konser zevklerine oldukça sahipti ve ne zaman şaşırmışlardı
Bitti, saat on birden sonra olduğunu öğrenmek için.

"Bu kadar geç olduğuna dair hiçbir fikrim yoktu," diye bağırdı Dick. "Olsak iyi olur
Otele geri dönmek, yoksa paramızı bundan ödeyemeyiz
oda."

"Bu doğru," diye güldü Tom. "Gerçeği söylemek için, ben pek
uykulu."

Sam, bakarken birkaç blok ele alındı.
Sokak, şaşkınlık çığlığı söyledi.

"Bakmak!" diye bağırdı.

"Neye?" Diye sordu Tom ve Dick.

"O giyim mağazasının önünde. Dan Baxter ve Jasper var
Öğütücü onunla! "

"Sam haklı," Dick'den geldi. "Bir çeşit vurmuş olmalılar
Dostluk ya da birlikte burada olmazlardı. "

"Gidip Baxter'ın kendisi için ne söylediğini görelim," dedi Tom
cesurca.

"Tamam," diye döndü Dick. "Ama arka arkaya uzak durmak istiyoruz; hatırla
O."

Caddeyi geçtiler ve doğrudan Baxter ve Jasper'a doğru yürüdüler
Bir animasyonlu konuşma yapan öğütücü
Gece kapalı giyim kuruluşu.

Sam geldikçe, "Orada para var, elbette" sözlerini yakaladı.
Baxter'dan geliyor. O zamanlar kelimelere dikkat etmedi, ama
Onları uzun zaman sonra ve iyi bir sebeple hatırladım.

"Hullo, Baxter!" dedi dick, zorbalığın önünde dururken.

Dan Baxter, bazı yanlış eylemlerde tespit edilmiş gibi bir başlangıç ​​yaptı. O zaman,
Elektrikli bir lambadan ışık, Dick'in yüzüne parladı, ekşice baktı
en eski gezici.

"Nereden geldin?" diye sordu ve sonra diğer gezginleri gördü,
Ekledi: "Beni takip ediyor, sanırım?"

"Hayır, seni takip etmedik," dedi Dick. "Sadece geldik,
College Boys 'Conter Salonda Sokakta. "

Jasper Grinder, Dan Baxter gibi ekşi görünüyordu. Sonra onu salladı
Dick'in yüzünde parmak.

"Seni unutmadım, Richard Rover," dedi acı bir şekilde. "Ve ben
Seni unutması muhtemel değil. "

"İstediğiniz gibi, Bay Grinder," havalı bir yeniden canlandı.

"Ve seni unutmuyorum, Jasper Grinder," diye koy Sam. "Sen
Ağır soğuk algınlığı ile yatmak için araçlar. "

"Bah! Hepsi takıldı," diye bağırdı Jasper Grinder. "Yolum olsaydı, ben
Seni bütün gece depoda tutacaktı ve yanında kırbaçlanacaktı. "

"Kaptan Putnam seni reddettiğinde iyi bir şey yaptı," diye koy.
"Bu kadar soğuk kalpli ve cimri bir adam aldı."

"Sen Rovers zirvede olduğunu düşünüyorsunuz," dedi Dan Baxter. "Ama sen
Zirvede kalmayacağım, sana bu konuda sözümü vereceğim. "

"Bu konuda ne yapacaksın?" sordu dick, olmadan değil
Önemli merak.

"Boş ver; uygun zamanın ne zaman geldiğini öğreneceksin."

"Baban tekrar hapse girmeye çalışacak mı?" diye sordu Sam.

"Yaptığı işin hiçbiri değil-ya da yaptığım şey."

"Oyunlarınızdan herhangi birini tekrar denerseniz, işimiz yapacağız"
dedi dick. "Senden ve senin türden yeterince durduk ve biz
artık ayakta durmayı planlıyor. "

"Tatillerden sonra okula mı dönüyorsun?" diye sordu Dan Baxter,
bir duraklamadan sonra.

"Bu bizim işimiz," diye yanıtladı Tom.

"Tamam; istemiyorsan soruyu cevaplamanız gerekmiyor."

"Ne bilmek istiyorsun?" diye sordu Sam.

"Ah! Özellikle hiçbir şey yok. Sanırım gitmen için iyi bir yer
ile. Hepiniz Kaptan Putnam'ın evcil hayvansınız ve o sana bir şey yapmaz
Babanızın sevmediğinde ya da çalışmanızı sağlayamazsınız.
o."

Dick, "Her zamankinden daha fazla çalışıyoruz, Baxter," dedi.

"Bırak gitsinler," diye bağırdı Jasper Grinder, derin tahrişle. "Hiçbir şey istemiyorum
onlarla yapmak için, "ve sırtını Rovers'a çevirdi.

"Gitmeye hazırız," dedi Dick. "Ama Baxter, seni uyarıyorum
gelecekte bir şey yapmak. Sadece ayağını içine koyacaksın. "

Böylece Dick uzaklaştı ve Tom ve Sam onu ​​takip etti. Baxter
Yumruğunu onlara salladı ve Jasper Grinder da aynısını yaptı.

"Onlar kötü bir takım," dedi Tom, otele doğru yürürken. "Onlar
Deneyin, belki bize çok fazla sorun yaşayabilirler. "




Bölüm XI.

Tatil için ev.


"Yaşasın! İşte yine biz! Doğal meşe koşusu nasıl görünüyor!" diye bağırdı Tom
Ertesi gün, uzun tren istasyonlarında dururken ve
Dar platforma yığıldılar.

"İstasyon ustası eski Nat Ricks var," dedi Sam. "Nasıl olduğunu hatırla
Büyük bir yangın kırıcı koyarak onu neredeyse bir kez öldürdün.
Atık kağıt yanıyordu ve sonra ona dinamit hakkında bir iplik anlatıyor
Etrafta olmak? "

"Şey, sanırım yapıyorum," diye cevapladı Tom, sırıtarak. "Hullo, Bay
Ricks! "Diye seslendi." Bu güzel ve soğuk sabah nasılsın? "

"Macun iyi, Tom," diye homurdandı eski istasyon ustasını. "Çok rahatsız oldu
son zamanlarda romatizma ile. "

"Bu çok kötü, Bay Ricks. Sandıkları arabalara kaldırarak yakaladı, ben
sanmak."

"Onu nasıl yakaladığımı bilmiyorum."

"Ya da belki süt kutularını kaldırmak."

"Artık süt tenekesi kaldırmam.
Burada."

"Anlıyorum. Şey, bir şekilde yakalamış olmalısın, yoksa seni yakaladı.
Hiç eski Hint çaresini denediniz mi? "

"Hint çare, bu nedir?"

"Zarif, Bay Ricks! Eski güvenilir Hint ilacı duymadım mı?
Şaşırdım, "Tom'a gitti, Mock Candor.

"Hint sebze haplarını anlattığını duydum-ama onlar iyi değiller
Romatizma, "yavaş cevaptı.

"Çoğunlukla acı nerede?"

"Bu sol bacağın aşağı."

"O zaman Hint çare seni iyileştirecek, elbette pop, Bay Ricks."

"Peki, ne olabilir?"

"Kapak karaciğer yağı olabilir, ama değil. Bir quart şişesi alıyorsunuz-
Kırmızı dörtlü şişe, beyaz bir şey yapmaz-ve soğuk algınlığı ile doldurun
Bahar suyu, ay dolduğunda dokundu. "

"Hepsi bu mu?"

"Ah, hayır, hayır! O zaman bahar suyunu alıp bir kömür üzerine kaynatıyorsun
Ateş, Modoc Kızılderilileriyle aynı. Bunun hakkında her şeyi hatırlıyorsun
değil mi? "

"Ben-ben-'Armutlar bana yapmalıyım," diye kekeledi eski istasyon ustasını.

"Şey, su kaynatıldıktan sonra," Tom'a gitti.
ve zaten geniş bir sırıtışta olan Sam, "
kırmızı cheesecloth parçası-Beyaz değil, hatırla-ve bir çay kaşığı ekleyin
Şeker, tuzlardan biri, zencefilden biri, hardaldan biri, domuz domuz yağı,
Merkür, Arrowroot'tan biri, gazyağı yağı, limonlardan biri
meyve suyu, vanilya özü, Mushamusha ---- "

"Rover'ı tut, tüm bunları hatırlayamıyorum.
Nat Ricks'i kesintiye uğrattı.

"Hayır, her şey içeri girene ve iyi karışana kadar bırakmazsın.
Bir seferde yarım bir bardak, günde dört kez koydun. Kesin
tedavi ve on yedi litre aldıktan ve ovuşturduktan sonra bir haftanın içinde
Sol omuz bıçağınızdaki boş şişeler bir jig dans etmek gibi hissedeceksiniz
sevinç; Gerçekten yapacaksın. "

"Ah, devam et!" Eski istasyon ustasını ani gazapla hırladı.
"Bana şaka yapıyorsun. Git oh, yoksa sana bir şeyler atacağım!"

"Buket yok, lütfen, Bay Ricks. O zaman tedaviyi denemeyecek misin? Tamam,
Ama romatizmin daha da kötüleşirse beni suçlama. Ve yapamadığım gibi
Senin için bir şey, bir şey gördüyseniz beni nazikçe bilgilendirir misin
Buralarda Jack Ness, katılımımızla mı? "

"Eğer işe alındığını istiyorsan onu kendin bulursun," diye homurdandı
istasyon ustası ve ofisine girdi.

"Ah, Tom, ama bu zengindi," diye güldü Sam yumuşakça. "Ez dediğinde
Vanilya ve Mushamusha'nın patlayacağımı düşündüm. Ve dinliyordu
Çok ciddiyetle! "

"İşte Jack Ness!" Ağladı Dick, arkasına döndüklerinde
istasyon. "Hullo, Jack! İşte yine biz!"

"Usta Dick!" kiralanan adamı sırıtarak haykırdı. "Bir 'tom bir' Sam!
Seni geri gördüğüme sevindim, gerçekten öyleyim. Burada bana çanta ver. Hasta
Onları kızağın arkasına koy. "

"Kızak nasıl?" diye sordu Sam.

"Kızak henüz oldukça adil, Usta Tom. Gitsin. Tüm millet
Seni görmek için ölüyorum. "

Yakında büyük aile kızağında atıldılar ve Jack Ness
takıma dokundu ve Oak Run'dan ve karşısında gittiler
Swift Nehri'ni kapsayan köprü-Sam'in bir zamanlar böyle olduğu akarsu
heyecan verici bir macera. Kırsal alan karla kaplıydı ve
Buz havuzları.

Valley Brook'un görüşüne gelmeleri uzun sürmedi. Hala
Uzaktan sadık Alexander Pop'un geniş bir şekilde çıktığını gördüler
Piazza ve elini onlara salla.

"Aleck var!" diye bağırdı Tom. "Saatte oldu!"

"Baba var!" Bir dakika sonra Sam'den geldi; "Ve Martha Teyze ve
Randolph Amca! "

Yakında şeride dönüştüler ve Jack Ness kızağı
Piazza Block ince tarzda. Tom ilk çıktı ve selamlamak için koştu
Babası, sonra amcası ve teyzesi ve diğerleri takip etti.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim çocuklar," dedi Bay Anderson Rover. "Siz hepiniz
Birinci sınıfa bak. "

"Birinci sınıf hissediyoruz," diye geldi Dick.

"Emin misin Sam, oldukça soğuk olduğun için mi?" diye sordu teyze
Martha endişeyle.

"Oldukça emin, teyze canım," diye cevapladı ve onu çok sıcak öptü, değil
Bir kez, ama birkaç kez.

"İşte, Martha Teyze Yeme!" diye bağırdı Tom. "Benim için biraz bırak."

"Sen sevgili Tom!" onu öperken evin hanımını mırıldandı ve
Sonra Dick'i kucakladı. "Sanırım her zamanki gibi eğlence dolu."

"Ah, hayır, teyze! Şimdi asla yanlış bir şey yapmam," diye cevapladı Tom ciddiyetle.
"Gerçekten zamanım yok, biliyorsun."

"Korkarım Tom, sana güvenemem." Ve Bayan Randolph Rover onu salladı
Ne yazık ki, ama yine de gülümsedi. Jolly delikanlısı hepsiyle sevdi
kalbi.

Randolph Rover'dan da sıcak bir selam vardı ve sonra çocuklar
İçeride döndü, sadık Alexander Pop ve diğerlerini selamlamak için
Yer hakkında çalıştı.

"Yo 'bir manzara, Soah Gözleri,' Deed Yo ', çocuklar," dedi
Adam. "Sana 'Ne kadar özlediğimi' söyleyemem!" Ve yüzü parladı
Cilalı bir abanoz parçası gibi.

"Olduğun yere ulaşmak her zamankinden daha çok ev gibi, aleck," dedi Dick.
"Bizimle o kadar çok şey yaşadın, kesinlikle bir parçasısın
kıyafet. "Ve bu aleck güldü ve her zamankinden daha memnun görünüyordu.

Noel'den bir gün önceydi, ancak varışlarının onuruna vardı
Onları bekleyen ekstra bir akşam yemeği. Bayan Rover onu tutmak istemişti
Noel için hindi eti, bu yüzden kocası Anderson Rover ve aleck vardı
Çiftliğin ormana gitti ve bazı tavşanları düşürdü ve
Birkaç kuş, bu yüzden potpie ve diğer iyi şeyler bolca, değil
Martha Teyze Kabak Turtalarını ve Ev Yapımı Donutları Unutma
kendi elleriyle hazırlanmış ve erkeklerin her zaman olduğu
aşırı düşkün.

"Sana ne diyeceğim," diye belirtti Tom, ikincisini uzaklaştırırken
cömert turta parçası, "salondaki yem iyi, ama
Gerçek, düpedüz bir yayılmaya geliyor, bunun gibi avuç teyzeye gidiyor
Martha. "Ve Dick ve Sam onunla hemfikirdi.

Tabii ki, her iki tarafta ve akşam yemeğinden sonra anlatacak çok şey vardı
Aile, büyük oturma odasında, neşeli bir önünde toplandı,
yanan ateş. Bay Anderson Rover, neye ilgi duyarak dinledi
Oğulları Jasper Grinder ve Dan Baxter hakkında söylemek zorundaydı.

"İçtenlikle bize karşı plan yapmadıklarına inanıyorum" dedi. "Alıyorum
yaşlı ve daha fazla sorun istemiyorum. "

"Dan'ın babasının sahip olduğu omurgaya sahip olduğuna inanmıyorum," diye yanıtladı Dick.
"Ve inanıyorum ki Bay Grinder bir korkak. "

"Sadece genç Baxter yeni bir yaprağı ters çevirseydi!" İç çekti Bayan Martha
Gezici. "Hesabında kendinizi güvende hissetmeyeceğimi beyan ediyorum, o gençe kadar
İnsan halledilir. "

Akşam konuşurken, şarkı söylerken ve oyun oynarken geçti ve
geç kalana kadar hepsi emekli oldu.

Takip edilecek Noel kolayca unutulacak bir değildi. Vardı
Bay Rover'dan Sarah, İşe Alınan Kız, Herkes İçin Hediyeler
Ve herkes çok memnun oldu.

Noel yemeğinde Alexander Pop, beklerken ısrar etti.
Tablo, tıpkı Putnam Hall'da sık sık yaptığı gibi. Onun tam üzerinde vardı
Elbise takım elbise ve yüzü sürekli bir gülümseme giydi. Çocukların hepsine sahipti
Aleck'i cömertçe hatırladı ve onları unutmamıştı.

Öğleden sonra çocuklar paten yaptı ve gölette birkaç tane tanıştı
Mahallenin oğlanları ve hepsi karanlık olana kadar muhteşem bir zaman geçirdi.
Sonra bir kez daha kurt gibi aç, sıcak bir akşam yemeğine yığıldılar.
ve ateşin etrafında bir fındık kırıcı bir akşam.

"Sana ne olduğunu söyle," dedi Sam o gece yatmaya devam ediyor, "Neredeyse diliyorum
Noel yılda bir yerine haftada bir kez geldi! "




Bölüm XII.

Pirinç kaplı para tabutu.


Noel'i takip eden gün, Dick'in
Mağarada iğne üzerine aldığı pirinç astarlı para tabutu
Point Island, Huron Gölü'ndeki, bunun önceki ciltinde ilgili olarak
seri.

Eski okuyucuların bildiği gibi, bu mağara kazayla tökezlendi. Vardı
Bir zamanlar, bir grup kaçakçının saklanma yeri oldu.
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada ve Mağara arasında yasadışı çağrı
az ya da çok değerli çok sayıda makale ile dolu bulundu. Rovers
bu şeyler için geri dönmüştü, ama biraz para bulmuştu, ayrıca bir
Meraklı şekilli hançer ve mağarada kaba bir harita
masa. Dan Baxter'ın akıllarında oldukça memnunlardı
bu şeyleri almıştı, ama bunu asla kanıtlayamamıştı.

Pirinç kaplı para tabutu, Dick'in bulduğu garip görünümlü bir olaydı
Çeşitli açıklamalardaki büyük bir fantezi makalenin büyük bir kutusuna itin. Kutu
yaklaşık bir ayak uzunluğunda, altı inç genişliğinde ve altı inç derinliğindeydi. O
Gümüş köşeli gül ağacı ve astar cilalı pirinçti,
merakla oyulmuş. Kutu birkaç garip Kanada gümüşü içeriyordu
madeni para, ama hepsi buydu.

"Biliyor musunuz, bu kutunun tarihini bilmek istiyorum," diye gözlemledi
Dick, bakarken. "Bu kaçakçılardan birine ait olduğu için
Anlatacak bir hikayeye sahip olmalı. "

"Güzel bir mücevher tabutu yapacak," diye koy. "Yerleştiğinde
Dora ile, onun dia için ona verebilirsin ---- "

"Ah, Stow şunu, Tom! Eğer Dora beni bir kocaya götürürse, olmayacak
Birkaç yıl boyunca, bunu bilmelisin. "

"Kutuya bir bakayım," diye koy Sam. "Hiç şansım olmadı
dikkatlice bak. "

"İçine kazınması tuhaf," diye devam etti Dick. "Özellikle
Dış gümüş köşeler düz olduğu için. "

"Belki gravür tarafından gizlenmiş gizli bir yay var," diye önerdi
Tom. "Et etrafında avlanabilir ve yüz binü bırakabilir
elmaslar. "

"Aptal olma Tom," dedi Dick. "Bir bahar olması muhtemel değil."

"Ama sadece bir bahar var!" kutuyu ele alan Sam diye bağırdı.
"Hark!"

Parmak çivisini kutunun bir tarafındaki bir noktaya koştu ve orada
küçük bir tıklama izledi. Sonra parmak çivisini geri koştu ve vardı
Başka bir tıklama.

"Yaşasın! Sam, Sfenks'in gizemini çözdü!" diye bağırdı Tom. "Yapabilir misin
Açmak mı? Elmasların üçüncü bir payını alıyorum! "

"Bana kutuyu ver," dedi Dick, biraz heyecanlı. O onun içinde aldığında
Eller de o da parmak tırnaklarını oyulmuş pirinç üzerine çalıştırdı. Birkaç küçük
Tıklamalar izledi.

"Pirinç astarının altında bazı açılış olmalı" dedi.

"Pencereye götürün ve belki de bir şeyler görebileceksin
Daha fazla, "diye önerdi Sam.

Dick tavsiye edildiği gibi yaptı ve kardeşleri yanında toplandı,
Tamamen çeyrek bir saat boyunca para tabutu üzerinde çalıştı. "Tıkliyor gibi görünüyor ve hepsi bu," dedi hayal kırıklığına uğrattı. "Yapabilirsem
Sadece ---- Oh! "

Dick kısa durdu. Parmağı astarın karşısında belirli bir
yol. Hızlı ardıllıkta üç tıklama vardı ve anında
kutunun pirinç tabaklarının geri uçtu ve küçük bir bölmeyi ortaya çıkardı
Arkasında, dörtte bir inç derinliğinde değil.

"Orada elmas yok," dedi Tom, yüzü düşüyor. "Boşluk dolu."

"Hayır, işte bir parşömen," diye döndü Dick'i geri çekerek. "A
Harita! "Ekledi, ortaya çıktı." Eh, asla! "

"Asla ne?" Tom ve Sam'den geldi.

"Yanılmadıkça, bu masadaki harita gibi
Mağara, sadece bu çok daha küçük. "

"Bu da ilginç," dedi Tom.

"Haritanın arkası yazı ile dolu," dedi Sam. Yakından baktı.
"Fransızca."

"Bu kutu bu Fransız-Kanadalı kaçakçılardan birine ait olmalı,"
dedi dick. "Yazıyı okumak için Randolph Amca'yı almalıyız ve
Bize ne dediğini söyle. "

Üç erkek Dick'in odasına kalmıştı. Şimdi zaman kaybetmediler
Aşağıya gidiyor. Tüm hevesle kütüphaneye girdiler,
Anderson Rover bir dergi okurken oturdu ve Randolph Rover
Bilimsel çiftçilik üzerine favori çalışmalar.

"Dick para tabutunu açtı!" diye bağırdı Sam.

"Ve bir harita buldu," diye ekledi Tom. "Randolph Amca'nın okumasını istiyoruz
yazma. Fransızca. "

"O eski pirinç astarlı kutuda bir harita mı buldun, ha?" dedi Anderson Rover.
"İlginç."

Randolph Rover, "Korkarım Fransızca bir önemsiz paslı."
Kitabını bıraktı. "Haritayı göreyim."

Onu pencereye götürdü ve hem o hem de Anderson Rover baktı
yoğun ilgi ile.

Randolph, "Neden, burası kereste koşusu etrafındaki bölgenin bir haritası" dedi.
Gezici. "Bu Adirondacks'ta harika bir kereste bölümü."

"Kereste koşusu!" Tom'u yineledi ve şu an için daha fazlasını söylemedi. Ama o
Dora Stanhope'un söylediklerini hatırladı, tatilden sonra Nellie
Ve Grace Laning, kereste yaşayan bir teyzeyi ziyaret ediyordu
Koşmak.

"Evet, Thomas, bu bir kereste koşusu haritası. Bu dere levrek
Nehir ve bu Bear Pond. Adlandırma Fransızca, ama bu
İngilizcesi. "

"Lütfen arkadaki yazıyı okuyun," dedi Dick. "Harita değerse
Bunu bilmek istediğim herhangi bir şey. "

Daha fazla uzatmadan Randolph Rover yazıyı okumaya başladı. Bu bir
Sert ve sıkıcı bir görev ve çeviri ona eşit derecede
Zor, Fransızca bilgisi biraz sınırlıydı. Tercüme edildi,
Bu tarzdan sonra yazı biraz geçti:

"Gümüş ve altın kutusunu bulmak için, Bear Pond'un boşaldığı yere gidin
Levhil Nehri. Batı'ya on adım, bir zamanlar olan büyük bir çam ağacıdır
yıldırım çarptı. Altmış iki çam ağacından güneybatıya git
Keskin bir kaya olan düz kaya için adımlar. Altında
Keskin noktalı kaya, kutu olan odadır. Yabancı, dikkat et
Goupert'in hayaleti. "


       * * * * * *

"Dağlarda bir hazine!" diye bağırdı Sam. "Yaşasın! Hadi gidip alalım!"

Randolph Rover, "Bear Pond iki yüksek dağın arasında yatıyor," dedi. "Öyle
Çok vahşi bir ülkede ve şimdiye kadar çok az kereste
çıkarıldı. "

"Boş ver, yine de gideceğiz!" Tom'u coşkuyla koyun. "Neden,
Kutu bir servete değer olabilir! "

"Evet, elbette gidelim," diye koy. "Daha iyisini sevmem
bir hazine kutusu için avlanmaktan daha eğlenceli. "

"Erkeklerin yeterince maceraları olmadı mı?" Anderson Rover'ı sorguladı.
"Afrika'ya ve batıya gittin ve okyanus ve büyük
Göller ---- "

"Ah, bu sadece dağlarda küçük bir kış gezisi olurdu" dedi
Tom. "Bulamasak bile avlanmaya gidebilir ve çok eğlenebiliriz
Hazine Kutusu. "

"Hazine kutusu muhtemelen yıllar önce alındı," dedi Randolph
Gezici. "Büyük olasılıkla kaçakçıların birçoğu bunu biliyordu."

"Peki ya o hayalet?" diye sordu Anderson Rover, içinde bir pırıltı ile
gözler.

"Pooh! Hayaletlerden korkmuyoruz," diye kokladı Sam. "Tom muyuz?"

"Bir hayalet görürsem, silahım olsaydı, onu vurma ile biberlemeye yatkın olurdum,"
Tom'a cevap verdi. "Hayır, böyle şeylerden korkmuyorum-ve ikisi de Dick değil."

"Büyük bir kutu gümüş bulmak güzel bir şey olurdu," dedi Dick
Cidden. "Dan Baxter'dan önce o mağarada çok şey olduğunu biliyorum
Kepçeledi. Ve bu arada, henüz bu haritaya sahip olmalı. "

"Belki de hazine kutusuna gitti!" Sam'i patlattı.

"Kutu gitmişse, yardım edemeyiz," dedi Tom. "Ama hareket ediyorum
Kereste koşusu ve göleti mümkün olan en kısa sürede. "

"Bu soğuk havada başlamak ister misin?" diye sordu babasına endişeyle.

"Pooh! Çok soğuk değil."

"Dağlarda burada olduğundan daha soğuk, söyleyebilirim
sen bu. Neden, kaybolursanız kolayca donabilirsin
kar."

"Acaba o bölgeyi bilen bir rehber bulamadık
İyice, "Dikkatli Dick.

"İyi bir rehber bulabilseydin, gitmene aldırmam," dedi
ebeveyn. "Ama yalnız gitmene itiraz edeceğim."

"O zaman bir rehber ve gecikmeden avlayacağız," dedi Dick. "İsterim
Putnam Hall tekrar açılmadan önce oraya gitmek isterim. "

"Ben de," iki erkek kardeşinden geldi.

"Sanırım nereden bir rehber alabileceğini biliyorum," dedi Tom, bir duraklamadan sonra.
"Lanings'in ahşap koşusunda akrabaları var. Bay Laning'e yazalım."

Bu kabul edildi ve köye aleck tarafından özel bir gezi yapıldı
Mektubu göndermek için patlayın. Mektupta Bay Laning'e sordular
Mümkünse telgraf.

Telgraf ertesi gün öğleden kısa bir süre sonra geldi. Aşağıdaki gibi çalıştı:

    "Kayınbiraderim John Barrow, Timber Run'dan eminim.
    güvenilir bir rehber tedarik edin. Ona yazacak.

    "John Laning."

"Bu onu çözüyor," dedi Dick. "Lanings'in doğru olanı yapacağını biliyorum
Bizim tarafından, bu yüzden aynı anda başlamaya hazır olabiliriz. İstekli misin
baba?"

"Evet, Dick," diye cevap verdi. "Ama emin olun ve tehlikeden uzak durun ve
Tom ve Sam'i de uzak tut. "




Bölüm XIII.

Adirondack'ın kalbi.


Üç gün sonra Rover Boys'u Adirondack'ın kalbinde buldu
New York Eyaleti Dağları. Aceleci bir sonra evden ayrıldılar ama
İki gün önce kapsamlı bir hazırlık ve Tren Oak Run'dan alın
Medwell dağ köyüne. Medwell'de sahneye çıkmışlardı
Barton'un köşelerine ve bu noktada özel bir nakil kiraladı
Onları ve kıyafetlerini ahşap koşuya taşıyın.

Kereste koştuğum zaman bir şeyden başka bir şey değildi.
Bir düzine evin koleksiyonu, levrek nehrinin bir dalı boyunca uzanıyor,
Bu dere, kel olarak bilinen yüksek bir tepenin güney yamacını döndü
Tepe. Burada genel bir mağaza vardı ve ayrıca
Timber Run Lumber Company. Ancak şirketle iş yavaştı ve
Sonuç olarak köy, hayatın neredeyse yoktu, ikisi
evler kiracı olmayan.

"Şey, burası bir yere benzemiyor," dedi Sam,
Onları ve kıyafetlerini getiren ağır kereste vagonundan
üzerinde.

"Vay! Ama soğuk almaz!" diye bağırdı Tom, etrafta dans eder ve tokatlayarak
göğsünde kollar. "Nellie ve Grace'in nasıl böyle bir şey olduğunu merak ediyorum?"

"Nellie'yi tamamen düşündüğün için bahse gireceğim," dedi Dick
Sinyly, kardeşinin ona Dora hakkında nasıl eziyet ettiğini hatırlayarak
Stanhope.

"Ne kadar soğuktu ama ne kadar soğuktu," diye homurdandı Tom, ama onun
Yüz ani bir kızarıklık aldı. "Bundan sonra nereye gidiyorsun?" istedi,
Konuyu değiştirin.

"Mağazaya gidip Bay John Barrow'u isteyelim," diye önerdi
Dick.

Mağaza yollarda bir çataldaydı ve acele ettiler.
İçeride, Barton'un köşelerinden yolculuk kesinlikle ürpertici olmuştu
bir. Mağazada cömert bir atış atan büyük bir pot sobası buldular
Isı miktarı ve bu sobanın etrafında yarım düzine adam toplandı,
Sigara içmek ve hikayeler anlatmak.

"Yani sen John Barrow'u arayan genç adamlarsın," dedi
Stopekeer, Dick'in söylediklerini dinledikten sonra. "O buradaydı
Seni bekliyorum ve biraz geri dönecek. Daha soğuk bir yolculuk, ha?
Ateşe çekin ve ısın. "

Çocuklar için bir yer yapıldı ve "çözülürken"
Sam koydu, John Barrow içeri girdi. Uzun boylu, güçlü bir inşa edildiğini kanıtladı
Lumberman, iyi tabaklanmış bir yüz ve keskin, ama nazikçe gözlerle.

"Nasılsın," dedi ellerini sıkarken. "Seni tanıdığıma çok sevindim.
Evet, John Laning'den bir mektup aldım, kayınbiraderim
senin hakkında. Bu parçalara nasıl bir rehber istediğinizi söylüyor. Peki ben
Övmek istemiyorum, ama sanırım burada
Herhangi bir o 'on kadar iyi ve bir yığın manzarası daha iyi veya çok. "

"Bir rehber için birinci sınıf olmayı istiyoruz," dedi Tom,
John Barrow'un da kardeşleri gibi. "Ama kurtarabilir misin
zaman?"

"Sadece şimdi yapabilirim. Görüyorsun, kereste şirketi biraz
Bu yoldaki kerestenin sahibi ile bir tür karışıklık ve
Sonuç olarak iş durur. Bu yüzden çok fazla erkek görüyorsun
Buraya binmek. "

"O zaman şirket için mi çalışıyorsun?" diye sordu Dick.

"Kışın yapıyorum, ama yaz aylarında değil. Düzenli bir çiftliğim var
nehirden biraz aşağı, ve hosslarımı şirkete götürmek için bıraktım
kereste. Bu nakit parası, görüyorsunuz, ne zaman. "

Sam, "Şerit kızların seninle durduğuna inanıyorum."

"Evet, Nellie ve Grace bir süre önce ortaya çıktı. Görüyorsun, kızımız Adlie,
Sadece annesiyle birlikte çiftlikte olmaktan yorgun, bu yüzden onu davet ettik
Kuzenler bir büyü için gelecekler. Oldukça iyi zamanlar geçirdiler
Şimdiye kadar birlikte, Skatin 've Sleighin' ve benzerleri. Hepsi
Seni görmek için endişeli. "

John Barrow yanına vagonunu getirmişti ve bu kıyafetlerini
terk edildi ve bir dakika sonra sarıldılar, sargı ve kaba
şimdi donmuş olan nehrin kıyısında çalışan yol
Bir ayak veya daha fazla kalınlık ve birkaç inç kar ile kaplı.

"Bu yeri bildiğini söylüyorsun," diye gözlemledi Dick,
donmuş zeminin üzerinde. "Bear Pond'un boşaldığı noktayı biliyor musun
levrek nehrine mi? "

"Böyle birkaç nokta biliyorum, delikanlıım."

"Birçok!" Tüm Rover Boys'tan geldi.

"Evet, birkaç. Göletin etrafındaki zeminin bataklık olduğunu görüyorsunuz ve
Ağır yağmurlar burada ve orada her türlü olukları kesti, bu yüzden gölet boşalıyor
nehre, şimdi beş ya da altı p'int. "

"Bu noktalar çok uzak mı?" diye sordu Sam, dehşet içinde. "Görüyorsun, ben
Kesin ayrıntıları bilmeliyiz. "

"Aslında!" John Barrow merakla onlara baktı. "Söyle, sanırım biliyorum
Ne peşinde olursun! "Aniden patladı.

"Ne?" Üçünden geldi.

"Eski Goupert'in hazinesi için bir av içindesin."

"Neden, bunun hakkında ne biliyorsun?" Dick istedi. Bunu hatırladı
Haritadaki yazı, "Goupert'in hayaletine dikkat et" dedi.

"Ah, bu burada eski bir iplik ve farklı zamanlarda yaşadık
Daha yüzlerce insan o eski Fransız parası için etrafta dolaşmak
Kutu, ama hiç kimse bir koku o kadar çok şey yoktu. "

"Gurupt kimdi?" diye sordu Tom.

"Gupert, altmış veya yetmiş yıl önce yaşayan tamamen kötü bir adamdı.
Hikaye, eskiden kaçakçı olduğu ve buraya geldiği zaman
Yetkililer onu Büyük Göllerden kovaladı. Çok parası vardı
Ama o bir cimri ve önyükleme yapmak için queer bir çubuktu. Kendine bir kabin inşa etti
Bear Pond'da ve orada iki yıl boyunca yalnız yaşadı. Sonra biraz göl
Erkekler buraya geldi ve bir gece büyük bir sıra ve göl adamları vardı
ortadan kayboldu. Guper ilk başta bulunamadı, ancak yaklaşık bir ay sonra
Bazı avcılar, ölü vücudunun ormandaki bir ağaca bağlandığını keşfettiler, değil
sorduğun noktadan uzak. Açlıktan ölüme bırakılmıştı.
Hikaye, göl adamlarının onu alması için aç bırakmış olmasıydı.
Para kutusunu nerede sakladığını söyle ve o eski Goupert de
Sırrın dışarı çıkması için çok cimri. Böylece millet bunun için avlanmaya başladı
Para kutusu yüksek bir 'düşük, ama dediğim gibi asla koku almadım. "

"Hiç parayı avladın mı?" Dick sorguladı.

"Hayır, boşa harcayacak zamanım olmadı. Yani gerçekten buna geldin
hesap?"

"Bu hesaba geldik ve ayrıca iyi vakit geçirdik
Dağlar, "dedi Dick, Sam ya da Tom konuşmadan önce." Ama Bay Barrow,
Keşke bunu buradaki diğer insanlara söylemeseydin. Onlar
Vahşi bir kovalamaca olduğunu düşündükleri için geldiğimiz için bize gülebilir. "

"Ah, üzerine bir kelime söylemeyeceğim-eğer öyleyse istersen."

"Bu Gupert akrabaları bıraktı mı?" diye sordu Sam.

"Hayır, delikanlı, ruh değil."

"O zaman bu hazineyi bulmamız gerekirse,"
Tom.

"Üzerinde her kuruş, delikanlı. Ama yüksek umutlar kaldırmayın, yoksa olabilirsiniz
çok kayboldu. "

"Ah, iyi vakit geçirdim," diye yanıtladı Tom,
olası.

Şu anda John Barrow bir şeyi düzeltmek için vagondan çıkmak zorunda kaldı.
koşum takımı. Bunu yaparken bu sik ikisine yaslandı
kardeşler.

"Harita hakkında kimseye hiçbir şey söyleme," diye fısıldadı. "Kuyu
Bunu şimdiki zaman için bir sır sakla. "Ve Tom ve Sam, göstermek için başını salladı
anladıklarını.

John Barrow'un evine yolculuk yakında sona erdi ve erkekler olarak
Horblock'ta hizalandı kapı açıldı ve Nellie ve Grace Laning
göründü.

"Nasılsın Tom!" diye bağırdı Nellie, koşarken ve onu yakaladı
El, Grace de Sam'e aynısını yaptı. "Seni gördüğüme çok sevinmiyoruz
Ve Dick ve Sam'i de görmek için "ve her yerde bir el sıkışması izledi.
Sonra anne bir kadın olan Bayan Barrow tanıtıldı ve ayrıca kızı
Nellie'nin yaşı ve eğlence dolu Addie.

"Gel, çocuklar," dedi Bayan Barrow. "Akşam yemeği bekliyor ve ben
Elbette aç olmalısın. "

"Aç bunu tarif etmiyor," dedi Tom. "Tek deri yiyebilirim. Vay be!
Bu dağ havasında ne kadar iştah kuruyor bir adam veriyor! "

"İştahsız olmadığınız zamanı hatırlayabiliyor musun?
Tom? "Diye sordu Nellie Laning, gülerek.

"Asla antik tarihe gitmeyin," diye döndü ciddiyetle ve
General Laugh izledi.

Yakında kıyafetleri güvenli bir şekilde ahırda yer aldı ve sonra girdiler
uzun akşam yemeği masasının iyi şeylerle dolu olduğu ev,
onlara. Kızların üçü de erkekleri beklerken ısrar etti ve
Şimdiye kadar yedikleri gibi neşeli bir yemek olduğunu kanıtladı. Bir saat kaldılar
masada, konuşurken ve fındık kırıyor ve bu süre zarfında gezici
Erkekler Barrow ailesiyle iyice tanıştı.

"Ah, senin hakkında çok şey duydum!" dedi Addie Barrow. "Nellie bana söyledi
Tom'un cesareti hakkında harika, uzun hikayeler ve Grace bana her şeyi anlattı
Sam'in işleri ve her ikisi de senden bahsetti, dick ---- "

"Şimdi, hareketsiz ol, Adlie!" Nellie Laning'e koy. "Beyan ediyorum, asla
Bir kelime söyledi! "

"Ah! Bir kelime! Neden, bir gece boyunca beni uyanık tuttun.
Tom'un nasıl olduğu hakkında ---- "

"Hadi bir şarkı alalım," diye kırdı Sam. "Yan odada bir organ görüyorum ve
biraz müzik. Oynamalısın, "diye ekledi Addie'ye.

"Güzel oynuyor," diye ekleyin, değişim için minnettar
ders. "Adlie, onlara yeni şarkıyı ver, 'Üzgünüm, oh, çok üzgünüm!'"

"Tamam," diye cevapladı evin genç hanımına ve
Organ ellerini anahtarların üzerinden geçirdi ve şarkıyı başlattı. O
Şarkı söyleyip oynayabilir ve hepsi koroda katıldı. Müzik
Bir saatten fazla bir süre kaldı ve sonra Rover Boys emekli oldu,
Resepsiyonlarından memnun oldum.




Bölüm XIV.

Nehir kurun.


"Bu hazine kutusunu bulmak için olmasaydı, tıpkı burada kalırdım
Birkaç gün boyunca, "dedi Tom, ertesi sabah kalktı.

"Ditto kendim," Sam'den geldi. "İyi vakit geçirebiliriz, ha?"

"Nellie ve Grace burada olmasaydı nasıl olur?" Dick'ten geldi ve
Sonra Tom tarafından ona atılan bir ayakkabıyı ve Sam tarafından gönderilen bir yastıktan kaçtı.
"Hayır, çocuklar, yapmayacak-güne av için ayrılmalıyız. Neden orada
İçinde bir milyon olabilir. "

"Doğru, Dick; uçtuğunda, uçuşa uç," dedi Tom. "O Fransız
Asla bir milyon yoktu. Birkaç bin olsaydı şanslı olurdu. "

"Ve elbette, birkaç bin bizim için önemi yok,"
Sam büyük ölçüde.

"Pekala, sadece avlamaya devam edeceğim."

"Hayır, Dick, elbette gideceğiz," dedi Tom aceleyle. "Ne zaman istiyorsun
başlangıç?"

"Bay Barrow iner inmez."

Ancak, Dick'in inme endişesine rağmen, başlangıç ​​için başlangıç ​​gecikti.
Bütün gün, Tom ve Sam'in gizli sevinçine çok. John Barrow gitmek zorunda kaldı
Kereste, karısı ve kızı tarafından evde ihtiyaç duyulan şeyler için koşar.

Geri döndüğünde yüzünde geniş bir sırıtma vardı.

"Senin için haberlerim var," dedi onu takip eden Dick'e
ahır. "Hunt Fer'de Timber Run'a başka bir parti var
Eski Goupert'in hazinesi. "

"Başka bir parti. Kim bu?"

"İsimlerini duymadım. İki adam ve genç bir adam var
on dokuz veya yirmi. Bill Harney Fer'i bir rehber tuttular ve
Yarın havuza çarpmaya gidiyor. "

"İki adam ve genç bir adam," diye mırıldandı Dick. "Onların kim olduğunu bilmek isterim
var. "

"O 'adamlar bir vaiz veya okul müdürü gibi görünüyordu.
Genç Feller Thacher, ya da bunun gibi bir şey. "

"Baxter değil mi?" Dick, ani bir fikirle vuruldu.

"Bu isim-şimdi hatırlıyorum."

"Ve adam, ona Grinder-Jasper Grinder mı dediler?" Dick'e gitti
heyecanla.

"Eğer öğütücü olmasaydı, böyle bir şeydi. Parti doğuya geldi
Ithaca'dan. "

"Dan Baxter ve Jasper Grinder kesinlikle!" Patlama dick. "Şey, bu
Milleti yener. "

"O zaman kalabalığı tanıyor musun?"

"Yapıyorum-üzüntüsüm Bay Barrow. Dan Baxter'ın iyi olmadığı iyi
Bu sabah sana anlattığım genç adam ve Jasper Grinder
Salonda öğretmen. Onunla büyük bir sıramız vardı ve o atıldı
Kaptan Putnam'ın acelesi. Onlar bizim düşmanlarımız. "

"Humph! Bu sizin için ilginç hale getirmeyi vaat ediyor. Ama bu queer
Aynı zamanda gelmeliler, "Lumberman'a gitti
düşünceli.

"Sizi bir sır alabilirim Bay Barrow. Söz verecek misiniz?
Tamamen kendinize saklayın? "

"Kesinlikle, delikanlı, eğer dürüst bir sırsa."

"Dürüst," diye yanıtladı Dick ve bunun üzerine maceradan bahsetti
Needle Point Island ve masadaki harita ve nasıl sahip olduğu
kayboldu ve pirinç kaplı ikinci haritanın bulunması
Daha sonra para tabut.

"Eminim Dan Baxter'ın bu haritaya sahip olduğu." "Bunu istiyor
Hazine bizim kadar kötü. "

"O zaman sizin aranızda bir nip-an'-tuck yarışı olacağına izin veriyorum,"
John Barrow'u iade etti. "Oraya gitmek için fust en iyi adam olacak. O '
Tabii ki, bu harita ile yeterince sade olmalı. "

"Olacağını düşündüm, ama bizi karıştıracak, şimdi o ayı söylüyorsun
Gölet, çeşitli yerlerde levrek nehrine boşalır. Birini denememiz gerekecek
birbiri ardına yer. "

"Talimatlarınız o p'Int'ten mi başlıyor?"

"Evet."

"O zaman doğru boşluğun yerini bulmamız gerekecek, hepsi bu. Benim tavsiyem
yarın erkenden başlamaktır. "

Böylece düzenlendi ve Dick Tom ve Sam'i konuşmak için ahıra indirdi
bitti. Öğleden sonra geç kalmıştı ve hepsi
Başlangıç ​​için hazırlanırken akşam yemeği saati.

John Barrow, "Buradan iyi bir yirmi mil '," dedi.
Yere ulaşmak için iki oldukça dik dağa tırmanmamız gerekecek. "

"Neden akışı takip edemiyoruz?" diye sordu Tom. "Bu daha kolay olurdu
dağları tramp etmekten daha. "

"Nehir kenarında en az kırk mil ve yarısı var
Bir ya da iki mil yürümeniz gereken düzine pürüzlü nokta. "

"Patenlerimiz var," dedi Sam. "Paten yürümekten daha kolay olurdu,
Ve kızakları buz üzerindeki çekmek çocuk oyunu olurdu. "

John Barrow, "Şey, kendimi patlatmaya nasıl izin vermeyeceğime izin veriyorum," dedi John Barrow
düşünceli. "Bunu daha önce hiç düşünmedim. İstersen, yapabiliriz
O parkuru deneyin. Pateni bulursak, her zaman dağa çıkabiliriz
iyi değil. "

Böylece ayı göleti için dışarı çıkmaları gerektiği düzenlendi.
nehir ve iki tane olan kızaklar paketlendi
Buna göre ve çocuklar patenlerinin iyi olduğunu gördüler
keskin ve başka türlü iyi durumda.

"Paten yaparken, hava deliklerine bakmak istiyorsun,"
Barrow'un Dikkati. "Nehrin dağlar arasında koştuğu yerde
Derin noktalarda çok derin, bunu söyleyebilirim! "

"Teşekkürler, korumamda olacağım," diye cevapladı Tom, titreyerek. "Sahip oldum
Bu kış buzlu banyolardan istediğim her şey. "

Kızlar erkeklerin bu kadar çabuk ayrıldığını gördüğüm için üzgündü, ancak teselli edildi
Tom dönüşte daha uzun süre kalmaya söz verdiğinde. Ertesi sabah
Kahvaltı saat altıda ve yedi yaşındayken herkes vardı, herkes
Onlara iyi zaman diliyorum. Sadece Bayan Barrow, erkeklerin bir
Hazine, kuş ve vahşi hayvan değil av.

Açık, soğuk bir gündü ve herkes en iyi ruhlardaydı. .
Erkekler kürk kapaklar ve sıcak kıyafetler giyiyorlardı ve her biri her ikisi de sağlandı
bir tüfek veya bir atış-silah. Şimdiye kadar görmüşlerdi ama etrafında küçük bir oyun
Çiftlik, ama John Barrow onlara kereste ve dağların
Her türlü oyunla dolu.

"Dan Baxter'ın partisinin hangi yolu aldıklarını merak ediyorum," dedi Dick, kazandıklarında
nehir ve patenlerini giymek için durdu.

"Hangi rotayı aldıklarını duymadım," diye cevapladı rehberleri. "Herhalde
Doğrudan dağların üzerinden geçtiler. Bill olarak nasıl inanmıyorum
Harney paten yapar. "

"Bu Bill Harney iyi bir çeşit mi?" diye sordu Tom. "Eğer öyleyse sana söyleyebilirim
Kötü şirkete girdi. "

"Bill, ayıkken o kadar da kötü değil. O zaman tam o 'rum o
İşleri canlı yapıyor. O harika bir içici. "

Yakında nehirdeydiler, bu noktada elli ila altmış feet idi
geniş. Kar yüzeyin büyük bir kısmını kapladı, ancak rüzgar vardı
Birçok uzun bir esnemeyi temizlediler ve bunları patlattılar, sürüklediler
arkalarında kızak. Her kızak kamp kıyafeti ile yüksek paketlenmişti,
Ama kolayca koştular.

Tom'un yanında paten yaparken Sam, "Ne kadar süre çıkacağımızı merak ediyorum," dedi.

"Sanırım bu ne şansımız olduğuna bağlı olacak Sam. Eğer vurursak
Doğru nokta ilk klip beş ya da altı günün içine geri dönmeliyiz. "

Parti nehirden yukarı doğru hareket ederken dere içeri ve dışarı yaralandılar
Her iki taraftaki dağlar arasında çıplak kayalık duvarlar veya yoğun
kereste yamaları, burada ve orada küçük bir açık alan, şimdi derin yığılmış
Snowdrifts ile.

"Önümüzde bazı tavşanlar görüyorum!" Tom şu anda ağladı. "Getirebilir miyim merak ediyorum
Onları aşağı indi, "diye ekledi, silahını açarken. Ama yapmadan çok önce
Tavşanların ortasında tavşanların gözden uzaktaydı.

"Onlara bir atış için silahını elinize taşımalısın," dedi
Dick'ten. "Ama dikkatli olun, yoksa donmuş bir dal ve
Birini vur. "

Mile geçtikten sonra mil, ancak başka bir oyun gelmedi,
Tom'un tiksinmesi.

"Buralarda çok fazla değil," dedi John Barrow, Tom'un onu koyduğunu görünce
Omzunun üzerinden geri döndü. "Timber Run'dan gelen çocuklar
Zemin macun iyi. Ama biraz daha emin bir şey göreceksin
ve belki daha fazla pazarlık yapıyorsun. "

"Büyük oyundan korkmuyorum Bay Barrow. Oldukça kötü bir şekilde karşılaştık
Hayvanlar Afrika'da ve batıdayken. "

"Bunun öyle olmasına izin veriyorum Tom. Ama buna dikkat etmek istiyorsun. Büyük bir
Dağ geyiği ya da kandırılmayacak bir ayı, bunu söyleyebilirim. "

Saat on bir civarında, kereste koşusunun üstündeki ilk düşüşlere geldiler. Burada
Su katı kütleler halinde donduruldu, ama yol çok düzensizdi
patenlerini çıkarmayı ve etraftaki kızakları "tote"
nokta. Bu, birkaç yüz metre yürüyüş gerektiriyordu.
kereste nehrin kenarını süpürüyor. Yol belirsizdi ve John
Barrow, partiyi herhangi bir tehlikeden uzaklaştırmak için devam etti.

"Burada dünyanın en iyi kereste," diye gözlemledi. "Nedenini göremiyorum
Kereste şirketi bir araya gelmez ve piyasaya sürmez. Olurdu
İyi bir fiyat getirin. "

"Bekle! Ağaçlarda bir şey görüyorum!" Dick, düşük bir sesle ağladı.
"Ne olduklarını ortaya çıkarabilir misin?"

"Vahşi hindiler!" Rehberi cevapladı. "Bu çalıların arkasına git. Eğer biz
Birkaçını çantalayabilir, birkaç gün boyunca zengin yemek yiyeceğiz! "




Bölüm XV.

Vahşi hindiler.


Gecikmeden Rover Boys çalıların arkasına düştü ve John Barrow
aynısını yaptı. Hepsi olabildiğince sessiz kaldı, çünkü bunu
İlk alarm vahşi hindiler kapalı olacaktı.

Oyun yerden altı metreden fazla değildi, üç sırada oturuyordu
Bir baldıranın birçok dalı gibi akarsu. Bitti
Sürüde bir düzine, her biri vahşi hindi gibi dolgun.

"Nasıl ateşleyeceğiz?" diye sordu Dick. "Hepimizin çağrı yok
aynı kuşa ateş et. "

"Solda bir tane alacağım," diye yanıtladı John Barrow. "Birini alıyorsun
Sağ. Tom, orta oturarak ortada bir orta alabilir ve Sam ortası olabilir
alçakta oturuyor. Hepsi hazır mı? "

"Evet," cevap geldi, birbiri ardına.

"O zaman üç dediğimde ateş. Bir, iki-üç!"

Bang! Bang! Ateşli silahlara gitti ve raporlar yankılanırken
orman, vahşi hindilerden ikisinin altına düştüğü görülüyordu.
üzerine oturdukları dallar. Birincisi, kötü yaralandı,
Çırpındı ve fırçanın içinde dolaşmaya başladı. Geri kalanı
Flock acele ile uçtu ve ağaçlar arasında görülmeye kayboldu.

"Üç! Bu o kadar da kötü değil!" Ağladı Dick, hepsi koşmaya başladığında
ileri. Yakında Türkiye'yi toprağa çevreliyorlardı ve John
Barrow oyunu yakaladı ve boynunu kırdı.

"Sanırım izimi kaçırdım," diye tom'dan oldukça koyunca geldi.

"Sen!" diye bağırdı Sam, şaşkınlıkla. "Sadece sahip olduğumu söyleyecektim
kaçırıldı."

"Kimse kaçırmadı," diye koydu rehber.

"Hiç kimse?" Üç Rover'dan geldi.

"Birisi kaçırmış olmalı," diye ekledi Tom. "Dört atış yaptık ve sadece
Üç kuş var. "

"Uçanlardan biri yaralandı. Çok fazla tüy düşürdü
ve titrek bir şekilde yükseldi. Tabii ki kaçtı, ama sadece
Aynı, vuruldu. "

"Şey, temiz ve net özlediğimi sanıyordum," dedi Tom şüphesiz.

"Ve özlediğimi sanıyordum," diye güldü Sam. "Sanırım bölmemiz gerekecek
Aramızdaki üçüncü kuş, Tom. "

"Bu yolculukta isteyeceğimiz tüm vahşi turkey eti var,"
John Barrow. "Bu gitmeden önce bir değişiklik isteyeceksin, garanti edeceğim
Sen."

Rehber kuşları önemserken, çocuklar için geri döndü
kızak. Yakında tekrar yoldaydılar ve
Şelalelerin çevresinde çok geride kaldı ve yine bir
Patenlerin birkaç mil boyunca iyi olacağı nokta.

"Burada durup akşam yemeği yiyebileceğimizi düşünün," diye gözlemledi. "Hissediyor '
Kibar o 'aç, değil mi? "

"Sadece sanırım açım," ilan etti Tom "ama söylemek istemedim
geri kalanına kadar her şey. "

Bazı pişirme aletleri açıldı ve erkekler odun alırken
Yangın için John Barrow kahve ve başka şeyler çıkardı. BT
bir hindi pişirmek için zaman almamaları gerektiğine karar verildi
Gece için kampa gitti.

Yakında bir yangın neşeyle parlıyordu. Bir dış ucunun altında inşa ettiler
uzun ağaç uzuv ve uzuvdan su dolu bir tencereyi bir
Uzun demir zinciri getirmişlerdi. Zemin kaplandığı için
Kar, bir çatışma yayma tehlikesi vardı. Yakında
Su kaynıyordu ve rehber, buharlı bir tencere kahve yaptı,
Teneke bardaklarda, şeker ve biraz yoğunlaştırılmış sütle geçti. Onlar
ekmek, peynir, yontulmuş sığır eti ve haşlanmış yumurta getirmişti ve
ayrıca Bayan Barrow'un bir gün önce pişirdiği bir kıyma turtası ve bunlar
Tom'un ünlü bir akşam yemeğiydi.

"Açlık sosu gibi sos yok," diye güldü John Barrow, bayanları görürken
Yiyecekleri uzaklaştırın. "Bir kez ben bütün gün dağları trampin
Bir köşeye bakmayı başardığımda ağız dolusu, oyun çantamın
En az iki haftalık ekmek dilim. O ekmeği yedim, olduğu gibi sert
ve nuthin hiç tatlı tadı. "

"Haklısın," diye döndü Dick. "Bilmeyen şehirdeki insanlar
iştahlarını gıdıklamak için ne almalı, birkaç kez aç olmalılar.
O zaman eminim sahip olduklarını takdir edeceklerdi. "

Öğlen yemeği bitti, kızak yükünü yeniden paketlemek için zaman kaybetmediler
Ve nehre bir kez daha başlıyor. Akış şimdi daha genişti
ve şu anda küçük bir göle yayıldı.

John Barrow, "Bu Tillard's Pond olarak biliniyor," dedi. "Feller Gus adında
Tillard, kabini yaklaşık on yıl önce yonder üzerine inşa etti. O dışarı çıktı
Bar-Huntin 'bir gün ve Bay Bar geldi ve onu çiğnedi. "

"Zarif! O zaman bu çevrede oldukça çirkin müşteriler olmalı,"
diye bağırdı Sam, ürperdi.

"Eskiden olduğu kadar değil. Tallard'ın ölümünden sonra çocuklar
Run bir b'ar avı düzenledi ve biz altı o 'yaratık getirdik.
Diğerlerini düşünmek-uzun bir b'ars uzun bir şey ortaya çıkmadı
sonra. "

Tallard's Pond'da sert bir esinti esiyordu ve sonuç olarak
İlerleme olduğu kadar hızlı değildi, ne de bunlardan herhangi biri
eski gibi.

"İlk gece soğuk alacağız, bunu söyleyebilirim" dedi
Dick ve tahmini doğru oldu. Güneş dinlenmek için battığında
Tom'un ifade ettiği gibi batıdaki dağın arkasında "soğuk alıp"
BT. Rüzgar ileriye gidene kadar arttı neredeyse imkansızdı.

"Dinlenmek için oldukça iyi bir yer biliyorum," dedi rehber. "Bitmedi
Buradan bir mil çeyrek. Bunu yapabilirsek, iyi olacağız
sabah. "

John Barrow öncülük ederek kızaklardan birini ve erkekleri çekerek
takip etti. Zavallı Sam sadece en büyüklerle sarılıyor ve paten yapıyordu
zorluk.

Rehberin aklında olan yere ulaştıklarında karanlıktı-bir
Nehrin bir tarafında kayalık duvar. Bir noktada bir bölünmüştü
kayalar. Bu, sedirler ve opura ağacı ile üstte büyümüştü,
On veya on iki feet genişliğinde ve iki kat daha derin bir mağara oluşturan,
alt kısmı kaya ve oldukça pürüzsüzdü.

"Burada iki kış önce kamp yaptım," dedi John Barrow, durma ararken.
"Yukarıdaki sedirleri bağladım ve bir fust hızı çatısı oluşturdular."

"Sanırım hala oldukça iyi bağlanmışlar," diye gözlemledi Dick. "Görünüşe göre
Karı çok iyi tut. Ama orada ateş etmeye cesaret edemeyiz. "

"Önde, bu oyukta bir ateş inşa edeceğiz, dick. Bu bir
Yere çok sıcak hava ve kendimizi sararsak
Battaniyeler yeterince sıcak olacağız. "

Partideki herkes, ninak rüzgarından çıkmak için endişeliydi ve
Sam'in dediği gibi "mağaraya" girmek için zaman kaybetmediler. Giriş
düşüktü ve iki kızakta her ikisinde de dik bir konuma yerleştirerek
taraf bir açılış açılış bahçesinde olmayan bir açıklık bıraktılar. Doğrudan önünde
Bu çocuklar kükreyen bir ateş başlattı, birkaç cüce sedir kesti
Bu amaç için.

John Barrow, "Gökyüzüne gece görünüşünü pek sevmiyorum," diye gözlemledi John Barrow,
Hindilerden birini yemek pişirmek için hazırladıktan sonra.

"Sence bir fırtına geliyor mu?" diye sordu Tom.

"Bana kar gibi görünüyor, bolca."

"Umarım Bear Pond'a ulaşana kadar gelmez," dedi Dick, "Yapmıyorum
Dan Baxter ve kalabalığının önümüze geçmesini istiyorum. "

"Bizimden daha iyi zamanları olmayacaklar,"
korkunç yorum. "Karla dağların üzerinde eğlenceli bir trampin değil
Yoğun bir şekilde gelmek; Bunu size söyleyebilirim. "

Rüzgar artmaya devam etti ve akşam yemeği piştikten sonra ve
Barınağa getirilen rehber,
büyük bir özenle ateş, ormana üfleyemeyebilir ve bir
Büyük çatışmalar.

"Burada korkunç ateşler yaşadık" dedi. "Biri ahırımı tehdit etti
iki yıl önce ve iki gün dışarıda kalmak zorunda kaldık.
BT. Böyle bir gece kötü bir şey olurdu. "

Soğukları dışarıda tutmak için Dick, açılışın tepesine sürünerek ve bağlı
Sedir uzuvlarında her zamankinden daha yakın. Ayrıca biraz fırça ağacı aldı ve
Bazı sarmaşıklar ve bunlara kalın bir kar tabakası yerleştirildi.

"Sorun değil!" diye bağırdı Sam, aşağıdan. "Neredeyse çatı kadar sıkı
bir kabinin. "

Çatıyı sıkmak içinde büyük bir fark yarattı ve takıldıklarında
dik kızakların arkasında bir battaniye yukarı ve biraz sedir fırçası yerleştirin
Zemin, çok rahattı. Bazı mumlar getirmişlerdi ve
Bunlardan biri aydınlandı ve bir fenere yerleştirildi
paketler. Parlak bir ışık değildi, ama içinde oturmaktan daha iyiydi
Karanlık ve barınağı her zamankinden daha sıcak hale getiriyor gibiydi.




Bölüm XVI.

Yanlış patikada.


Türkilerden biri boyun parçasına bile bitirildi ve sonra her ikisi de
Tom ve Sam o kadar uykulu olduklarını açıkladı.
gözleri açık.

"Dağ havası olmalı," dedi Dick. "Ben de uykum. Dönelim
içinde."

"Herkes izlemek zorunda kalacak mı?" diye sordu Sam.

Bu konuda John Barrow başını salladı. "Gerekli olduğunu bilmiyorum"
söz konusu. "Yeterince güvende olduğumuzu düşünün. Herhangi bir durumda silahımı kullanışlı tutacağım
Hayvan etrafında dolaşıyor. "

Çocuklar koydular ve yakında rüyaların ülkesindeydi. Tom ve Sam
Arka duvarın yakınında uyudum, dick ile birlikte ve rehber yakınında
Ancak, şimdi battaniye tarafından tamamen kapalı olan açılış. .
Ateşin ölmesine izin verildi, çünkü inşa etmeye cesaret edemediler,
Böyle bir rüzgar üfleme.

Onları rahatsız etmek için hiçbir şey gelmedi. Gece boyunca bir kez dick yükseldi ve
Bir kurtun uzak uluyanını duydum. Ama canavar girişimde bulunmadı
barınağa yakın ve görünüşünü beklerken gençlik
tekrar uykuya daldı.

Gece yarısına kadar rüzgar biraz düştü ve sonra kar yağmaya başladı ve
John Barrow sıçradığında hala kar yağıyordu, battaniyeyi bir kenara itti,
ve nehre baktı.

"Hullo, şimdi bunun içindeyiz!" Ağladı ve çocuklar otururken
Ekledi: "Snowin '-çok zor."

"Çok kar yağdığını söylemeliyim!" diye bağırdı Tom da baktı.
"Neden, diğer taraftaki ağaçları göremiyorsun ve daha fazla değiller
Yüz elli metreden daha uzak. "

"Bu, seyahat etmeyi kötü hale getirecek," dedi Dick ayık bir şekilde. "Neredeyse
Eğer kar yağacak olsaydık. "

"Kar mı içeri girdi?" Sam'i yankılandı. "Ah, bunu söyleme!"

Çocuklar, önceki günün uzun pateninden sonra biraz sertti,
Ve kendilerini bir araya getirmeleri birkaç dakika sürdü. O zaman
Perde bir kenara itildi ve ateş biraz kuru ile başladı
üzerinde uyudukları yığıntan fırça. Yakında kahvaltı
ve bu onları ısıttı ve onlara yeni bir hayat koydu.

"Burada oyalanmak için bir faydası yok," diye açıkladı rehber. "Daha iyi gitmeyecek
Bir 'daha kötü bir yığın manzarasına girebilir. Rüzgarın biraz tuttuğunu düşünüyorum
Nehirdeki noktalar net. On mil uzakta iyi bir kamp noktası biliyorum
İşte ve bu sadece bizim için bir yer olacaksın.
o paranın etrafında. "

"O zaman o kamp noktasını elbette yapalım," dedi Tom. "Yapmamalıyız
Baxter'ın hazineye ilk girmesine izin verin. "

Yolculuklarına bir kez daha başladıklarında saat sekizdi. .
Hava donuk ve ağırdı ve kar kalın pullara indi,
Şu anda her taraftaki manzarayı kapatın. Neyse ki rüzgar vardı
Tamamen öldü, bu yüzden olduğu kadar soğuk değildi.

"Nehrin sonuna kadar yapışabilseydik yeterince kolay olurdu,"
dikkat çekti. Tom'a, ellerinden gelenin en iyisini yaptıkları gibi.

"Değil mi?"

"Bay Barrow değil. Buradan yaklaşık iki mil başka bir düşme ve
Rocky Rapids seti ve bir mesafe için dolaşmamız gerekecek
Ormanda neredeyse bir mil. "

Tom'un söyledikleri doğruydu ve düşüşlere bir saatten daha az ulaşıldı
Daha sonra. Bu noktada nehir çok dardı ve her iki tarafta da kaplandı
kaba kayalar ile. Tırmanma zordu ve bir
Erkeklerin az sayıda çubuk dehşet içinde durdu.

"Şimdi buna karşıyız," diye inledi dick

"Cesaret kırılma bayanlar!" Rehberden geldi. "O kadar da kötü değil
Kısa mesafe daha. Beni takip et. "Ve tekrar başladı ve orada
arkasına düşmekten başka yapacak bir şey değildi.

John Barrow ve Dick bir kızak, Tom ve Sam, diğeri taşıdılar. İçinde
Bazı yerler sedirler ve fırça o kadar kalındı ​​ki, bunlar önceden
sadece aşırı zorluklarla itildi.

"Şey, yolu kırma görevimiz yok," dedi Tom, o ve
Sam rüzgarlarını almak için durdu. "Bunu kırmak aptalca bir iş değil
çalılık."

"Bir tepeye çıkıyoruz," diye döndü Sam. "Uzaklaşmalıyız
nehir. "

Rehber ve Dick önde kaybolmuş ve onları kaybetmekten korkmuştu,
Genç Rovers bir kez daha yola çıktı. Ağır kızak taşımak
Ancak Hill, özellikle Sam için ve bir kez en üstte harika bir görevdi
Tekrar dinlenmek zorunda kaldılar.

"Nehre tutmanın o kadar kolay olacağına inanıyorum,"
Tom "Bakın, işte solumuzda."

"Kesinlikle orada çok kaba görünmüyor"
Yorum. "Zarif, ama Dick ve Bay Barrow buhar gibi pulluk
Motorlar! "Diye ekledi." Çok hızlı gidemem. "

"Acele etmeyeceğiz, gerek yok. İz yeterince açık," dedi Tom,
Ve böylece bir saatin çeyreğini tamamen dinlediler. Sonra dick duydular
uzun bir mesafeden onları çağırmak.

"Pekala; geliyoruz!" Tom geri aradı. "Sadece lütfen gitme
Çok hızlı! "

"Patili sola götüreceğiz!" Dick geri döndü, ama
Diğerleri kelimeleri yakalamadı.

Tom ve Sam şimdi her zamankinden daha yavaş ilerlediler ve bir noktaya ulaştıklarında
sağda bir açıklık ve solda diğeri olduğu yerde,
Diğerleri sadece gözden uzak değil, aynı zamanda işitme dışında da. Vardı
Şimdi her zamankinden daha kalın kar yağmaya başladı.

"Hangi yönünü aldılar?" Sam, şaşkınlıkla sorguladı.

"Bu şekilde gittiklerini düşünün Sam."

"Bana başka yöne gidiyormuş gibi görünüyor. İşte biraz
ayak izleri. "

"İşte bazı ayak izleri de."

Her zamankinden daha şaşırmış, durmaya geldiler. Tabii ki orada
Neredeyse her birine dik açılarda çalışan iki ayak izi seti vardı
diğer.

"Sanırım başka birinin izini vurduk," dedi Sam. "Dick! Bay Barrow!
Neredesin? "Diye seslendi.

Cevap gelmedi ve sonra iki çocuk koroda bağırdı. Tüm
eskisi kadar sessiz kaldı.

"Eh, bu bir karmaşa, en azından söylemek gerekirse," Tom'un yorumuydu. "Nasıl
Hangi izi takip edeceğimizi bileceğiz? "

"Hareket ediyorum, emin bir şey yapıyoruz ve tekrar nehre iniyoruz"
Sam'in cevabı. "O zaman doğru yolda olacağından emin olacağız. En kısa sürede
Nehre ulaştıklarında bizi bekleyecekler. "

Bu mantıklı bir tavsiye görünüyordu ve her iki izi bırakmak da erkekler daldı
sedir frenleri aracılığıyla buzlu yüzeyini gördükleri yere
aktarım. Birkaç dönüş yapmak zorunda kaldılar ve Tom ayağını kaybettikten sonra
ve karda tekrar tekrar yuvarlandı. Ama sonunda pürüzsüz kazandılar
ve sonra her biri uzun bir rahatlama nefes aldı.

Sam, "Tırmanmaktan on kat daha iyi." "Rapids
Ve kayalar hiçbir şeyin yanında. Bay Barrow'un neden bize verdiğini anlamıyorum
tüm bu ekstra tırmanış. "

Tom, "Belki de nehir en son burada olduğundan beri değişti," dedi.
"Her neyse, burada daha da geri döndüğünden biraz daha dar."

Yamaçtan aşağı kaymak, kızaktaki yükü gevşetmişti ve
sabitlemek ve bir kayışı tamir etmek için iyi bir beş dakika harcamak zorunda kaldı
Bu kırıldı. Sonra takılmak için birkaç dakika daha tüketildi
patenleri.

"Benim! Nasıl kar yapıyor!" Sonunda başladıkları gibi Tom'dan geldi. "BEN
Elli metre ileride göremiyorum. "

"Ben de Tom. Keşke Dick ve Bay Barrow ile birlikte olsaydık."

"Ben de öyle, ama sanırım sorun değil."

İleri ittiler, kızaktan sonra sürüklediler. Zor bir işti
Ve buz genellikle paten yapmak için karla çok derin bir şekilde kaplandı
zevk.

"Bana öyle geliyor ki nehir her zamankinden daha daralıyor," dedi Sam.
"Bu da queer, çünkü Bay Barrow gölün yakınında oldukça geniş olduğunu söyledi."

"Şubelerden birinin geniş olduğunu söyledi Sam. Farklı olmalıyız
dal."

"Onları tekrar arayalım."

Bir kez daha akciğerlerinin tepesinde ağladılar. Ama hiçbir şey
Onlara cevap verdi, boğuk bir yankı bile. Her şey yutuldu
Durumun yalnızlığı ve hızlı düşen karda, şimdi
Sled üzerindeki yükü bile bir inç veya daha fazla derinliğe kadar kapladı.

"Hadi," dedi Sam umutsuzca. "Onlara yetişmeliyiz, daha erken
veya daha sonra. "

"Belki onların önündeyiz."

"Muhtemelen değil. Yine de devam edelim."

Ve gittiler, bir mil bir çeyrek daha. Akış şimdi daha genişti
Ve bu umutlarını önemli ölçüde gündeme getirdi. Ama aniden Tom ağladı
dehşet.

"Bak Sam! Akışın sonuna ulaştık!"

Sam gözlerini zorladı ve birkaç metre daha ileri gitti. Sonra verdi
inilti. Kardeşi haklıydı, dere bir gölette sona ermişti
Muhtemelen yüz metre çapında. Takip etmemişlerdi
Perch Nehri hiç, ama sadece o dere akan bir dere!




Bölüm XVII.

Beklenmedik bir keşif.


"Tom, kaçırdık!"

"Görünüşe göre Sam."

"Nehir için aldığımız şey hiç nehir değildi. Bir mil olmalıyız
ya da yoldan iki tane. "

"Geri dönmekten başka yapacak bir şey yok," diye kasvetli yanıttı.

"Geri dönmeden nehre çarpabileceğimizi düşünmüyor musun?"

"Yapabiliriz ve sonra tekrar olmayabiliriz.
Risk-Bu kör edici karda. "

Ağır kalplerle kardeşler kızak döndü ve devam etti
Arka iz, eğer böyle bir şekilde çağrılabilirse. Aslında,
Kar ayak izlerini tamamen kaplamıştı.

Rüzgar şimdi tekrar yükseliyordu ve doğrudan yüzlerine patladı.
Her zamankinden daha fazla endişe duydu, bu hesapta, fakir Sam'e kadar ittiler
neredeyse sarılmıştı.

"Ben-o kadar hızlı devam edemem, denemede bir faydası yok!" Panted. "Kendimi hazır hissediyorum
Düşmek için! "

"Kendimden çıktım," diye yanıtladı Tom. "Ama Sam, karşılayamayız
burada dinlen. "

"Bunu biliyorum, ama rüzgarımı bir şekilde geri almalıyım. Rüzgar görünüyor
çok güçlü olmak. "

Birkaç dakika dinlendiler ve sonra tekrar ittiler, Tom sürükleniyor
Yalnız kızak. Bu acı bir yolculuktu ve her ikisi de bir
Dick ve rehber bir kez daha olmuş iyi bir anlaşma.

"İlk etapta onlara ayak uydurmadığımızda kaçırdık,"
Tom'un yorumu. "Bununla birlikte, dökülen süt üzerinde ağlamanın bir faydası yok
Sözler gider. En iyisini yapmalıyız. "

"En iyisi yok," diye homurdandı Sam. "Her şey en kötüsü!" Ve sonra Tom
Durumun ciddiyetine rağmen güldü.

Sonunda, dere ilk vurdukları noktayı kazandılar ve
Burada tekrar durdular.

"En kötüsü, bu derenin daha önce ne kadar ilerlediğini söylemiyor
Levrek Nehri'ne boşalıyor, "diye gözlemledi Tom." İki gitmemiz gerekebilir
Ya da yolumuza üç mil. "

"Tekrar tepeye tırmanabiliriz, Tom ve birini takip etmeye çalışabiliriz.
Bu parkurlar. "

"Belki haklısın."

Konuyu konuştular ve sonunda tepeye tırmanmaya başladılar, şimdi
Kar birkaç inç daha derin olduğu için eskisinden daha zor.
Zirveyi kazanmak uzun zaman aldı ve hala daha uzun sürdü
parkurdan ayrıldıkları yer.

"İşte buradayız," dedi Tom, düşmüş bir ağaca dayanarak
Yer. "Şimdi çok önemli soru şu ki, hangi yönde?"

"Tom, kaybolduğumuza inanıyorum," diye Sam'den kasvetli bir tonda geldi.

"Kaybolduğumuzu sanmıyorum Sam; biz _are_ kaybettik, iki yol yok
BT. Gözlerimizi açık tutmalıyız ve bizim hakkımızda fikirlerimiz var, yoksa olacağız
Birinci sınıf bir karmaşaya girmek. "

"Neredeyse öğlen olmalı," diye gitti en genç Rover'a gitti ve onu çıkardı
kol saati. "Vay! Yarım geçiş on iki!"

"Aç olduğumu düşündüm. Bu yükte yemek için iyi bir şey var mı?"

"Bilmiyorum. Bakalım ve görelim. Devam edemeyiz, aç."

Yükü çıkardılar ve incelediler. Orada battaniyeler vardı ve
Bazı kamp eşyaları ve kraker, peynir ve yontulmuş bir kutu
biftek.

"Krakerler ve peynir bir tutamda yapacak," dedi Tom. "Gel, yapmamalıyız
Gerekenden daha fazla zaman kaybetmek. "

Yine de yemek ve dinlenmek çok hoştu ve en iyi kısmı geçirdiler
Büyük bir sedir ağacının barınma uzuvlarının altında yarım saat. İkisi birden
kurudu, ama kar yemek susuzluklarını gidermemiş gibi görünmüyordu. Rüzgar
Yedikçe arttı, ama kar şimdi daha hafif indi.

Bir iz bırakmaya karar verdiler.
Kuzeybatı. Kızakları kayaların üzerine taşımak ve taşımak zor bir işti
ve çalılardan ve sık sık nefes almak zorunda kaldılar.

"Bir şeyler var!" Tom şu anda ağladı. "Sam, gördün mü?"

"Bir şey gördüm, ama ne ortaya çıkarmadan önce kayboldu
oldu. "

Nesne yollarını yüz metre önünde geçmişti. Şimdi
yeniden ortaya çıktı ve her iki erkek de bunun bir yalın olduğunu gördü ve
Aç görünümlü kurt.

"Bir kurt!" diye bağırdı Sam.

"Acaba onu daha iyi vurmadım," dedi Tom, silahını açarak.

"Tozunu kurtar, Tom. Bize saldıracağına inanmıyorum-en azından
Hafifken değil. "

"Bir atış Dick'ten bir cevap sinyali getirebilir," diye devam etti Tom
Birden. "Bunu daha önce düşünmüyoruz!"

Kurt gizli kaldı ve Tom ateş etmedi, canavarı görmeyi bekliyor
Herhangi bir anda yeniden ortaya çıkın. Gittiler, çalılara göz kulak ve
her iki tarafında ağaçlar. Bir kez kurtun patroğunu duydular
Ayaklar çıplak kayalar üzerinde, ama hepsi buydu.

"Zaten bir atış yapacağım," dedi Tom sonunda ve yöne yöneltti
Sesleri en son duydukları yer. Yoğun sürprizine bir Yelp ve
Takip etti.

"Büyük Sezar! Sonuçta ona vurdum," diye başladı Tom ve sonra geri sıçradı.
"Bak, Sam, bizim için geliyor!"

Tom haklıydı. Sol kanatta yaralanan kurt aniden
göründü. Gözleri acı ve öfkeyle parladı ve sanki
erkeklerin üzerine yay.

Tom kızağın önündeydi ve Sam arkasındaydı. Hızlı bir sıçrama ile tom
Yükü temizledi ve en genç Rover'ın yanında bir pozisyon aldı.

Kurt sıçramayı yaptı, ancak yükün üstünde kısa durdu. O gibi
Tom tekrar bahar etmeye hazırlandı Tom silahını namlu kenarında salladı ve vurdu
Kurt kafasına akıllı bir rap. Hayvan yere yuvarlandı.

"Onu vur, Sam!"

"Yapabilirsem yapacağım!" Şimdi silahını kaldırmış olan Sam'den geldi. Alarak
Hızlı amaç, ateş etti.

Çekim iyi bir tane kanıtladı, çünkü kurdu doğrudan boyunda aldı,
Tıpkı yükselmek için uğraşırken. Yine bir Yelp verdi ve sonra başladı
Yoğun acılarında tekrar tekrar dönmek. Aniden sıçradı ve
Tom'un omzuna indi.

Anında fakir Tom son anının geldiğini düşündü. Ama
Canavar, Sam'in silahıyla vurdu ve bir kez daha gitti,
Kısacası hırıltılı. Sonra biraz fırça olana kadar yuvarlandı ve fırlattı
kendini gizlemeyi ve sürünmeyi başardığında, ciddi değilse
Ölümcül, yaralı.

"O gitti!" Sam'den geldi.

"Şey, onun peşinden gitme," diye nefes verdi Tom. "Bırak gitsin ve hoş geldiniz. Asla
Onu tekrar görmek istiyorum. "

"Ben de ben"

Her ikisi de tüm aceleyle yeniden yüklendi-yıllar önce öğrenilen öğrenilmiş
Boş bir ateşli silahla vahşi doğada kalmak aptalca. Sonra beklediler
Kurtun geri dönüp dönmeyeceğini görmek için.

"Hark!" diye bağırdı Sam. "Bu çekimi duydun mu Tom?"

"Yaptım. Sanırım bu yönden geldi." Ve Tom onunla işaret etti
el.

"Bence kendim. Dick ya da Bay Barrow olmalı, ateş ediyor."

"Muhtemelen. Atışı takip edelim."

Dinlediler, ama daha fazla atış izlemedi ve sonra devam ettiler.
Nispeten pürüzsüz ve opura ağacından arınmış streç. Ancak
Çeyrek milleri kaplamış olsalar da hiçbir şey görmediler
nehir veya kayıp arkadaşlarının.

"Her zamankinden daha fazla kayboluyoruz," diye inledi Sam. "Yapmadığımı ilan ediyorum
Nerede olduğumuzu en az fikir. "

"Başka bir atış yapacağım," diye cevapladı kardeşi ve devam etti.
bunu yap.

Her ikisi de gergin kulaklarla dinledi ve yakında bir cevap atışı geri döndü,
İzledikleri yolun biraz solunda.

"Çok şükür, yaklaşıyoruz!" diye bağırdı Sam. "Hadi!"

Oldukça yıpranmış, kızağın sürüklenmesine devam ettiler
kar. Sam yükü terk etmelerini önerdikten sonra Tom
Bunu duymuyor, çünkü bu olmadan pek iyi yapamayacaklarını biliyordu
kıyafetin bir kısmı.

Rüzgar yoğun bir şekilde esiyordu ve yüksek tepede ağaç üstünü duydular
uğursuzca kırmak. Arada bir bir ağaç dalı kendini boşaltacaktı,
başlarına büyük bir kar kütlesi göndermek. Ama ittiler,
partinin diğerleri olmaya kadar daha fazla dinlenmeye kararlı
görüşlü.

Şu anda küçük bir gölete ve bir dere bakan bir açıklığa geldiler
öte. İlk başta Tom, bunun bıraktıkları gölet olduğunu hayal etti ama
kısa bir süre önce, ama ikinci bir bakış ona bölgenin
Onlara tamamen yeni bir tane.

"Benim zarif, Tom! Gözden çık!" heyecanlı bir fısıltı geldi
Sam, ve kardeşini bir kümenin arkasına çekti ve sonra
kızaktan sonra sürükledi.

"Ne görüyorsun?" Tom'u istedi.

"Göletin karşısına bak. Doğduğunuz gibi, Dan Baxter ve var
Jasper Grinder. Dick ve Bay yerine onları takip ediyoruz
Barrow! "




Bölüm XVIII.

Düşmanın kampında.


Sam'in söylediği doğruydu. Orada, tersi bir ateşin etrafında toplandı
Göletin tarafı, Dan Baxter, Jasper Grinder ve uzun boylu,
Kolayca tahmin ettikleri güçlü bir şekilde inşa edilmiş adam Bill Harney,
rehber. Onlarla iki kızak vardı ve bunlardan biri boşaltılmıştı
Ve kamp kıyafeti etrafına dağılmıştı.

"Şey, bu bir sürpriz ve hata yok!" Tom'un yorumu düşük müydü
ses. "Bu konuda bir şey biliyorsam, biraz çabuk yapmış olmalılar
seyahat."

"Nehri takip ettiklerine inanıyorum, en azından yolun bir parçası,"
En genç Rover. "Kızaklardan birinin tarafından yatan bir çift paten görüyorum."

"Dick ve Bay Barrow'un onlarla tanıştığını düşünüyor musunuz?"

"Yaptıklarına inanmıyorum. Bakın, yapacakları bazı tavşanları var
aşçı. Bu duyduğumuz çekimleri açıklıyor. "

Çalıların arkasına çömelmiş olan iki Rovers diğer partiyi izledi
ilgi ile. Dan Baxter arasında canlı bir konuşma gidiyor
ve Putnam Hall'un eski öğretmeni, ama çok uzaktalar
Söylenenden bir şey yakalayın.

"Bundan sonra ne yapmayı öneriyorsun?" diye sordu Sam, birkaç duraklamadan sonra
dakikalar. "Burada çok soğuk."

"Biz de geri çekilebiliriz Sam. Kendimizi maruz bırakmak istemiyoruz, değil mi?"

"Sanırım herhangi bir iyilik yapardı-korkmuyorum ama
Baxter ya da öğütücü. "

"Bu değil. Buraya geldiğimizi biliyorlarsa, hepsini yapacaklar
Önce bu hazineyi bulabilir. Karanlık tutmak ve öne geçmek istiyoruz
onlara."

"Ama nasıl döneceğiz?"

"İki parkurun geçtiğini bulduğumuz yere geri dönmemiz gerekecek ve sonra
diğerini deneyin. Yapılacak başka bir şey bilmiyorum. "

"Çok yakın olduğumuzu bilseydi Dan Baxter şaşırmaz mıydı?"

"Şey, ona haber vermeyeceğiz."

"Neden?" arkadan beklenmedik bir ses istedi.

Her iki erkek de başladı ve döndü, kendilerini yüzleşti
Lemuel Husty, Dick'in Baxter ile birlikte gördüğü adam
Cedarville.

"Hullo, sen kimsin?" diye sordu Tom, iyileşebileceği kadar çabuk
onun sürpriz.

"Eğer gerçek kötü, genç bilmek istiyorsan, benim adım Lemuel Husty."

"Seni tanımıyorum."

"Ama seni biliyorum-lanet seni biliyorum," diye koştu, kaşlarını çattı.
"Arkadaşım Baxter'a düştü, sen değil misin?"

"Eğer öyleyse, olmak için iyi bir nedenimiz var," diye geldi Sam.

"Belki de var, ve sonra tekrar, belki de yapmadın. Güzel değil
Yine de casusluk yapılması gereken şey. "

"Biz casusluk yapmıyorduk. Oldukça kazara geldik."

"Bunu maymunlara söyleyebilirsin, ama bana söyleyemezsin," diye homurdandı
Lemuel Husty. Sonra sesini kaldırdı: "Diyorum Baxter! Diyorum, sen
Dostlar! Buraya gel! "

Kamp ateşinin etrafındaki üçü şaşkınlıkla baktı ve daha da fazlası
Husty ona gelmeleri için elini salladığında şaşırdı.

"Ne istedi?" istedi Dan Baxter.

"Çok samimi arkadaşlarından iki tanesini buldum," diye yanıtladı
Acımasız. "Sanırım dışarı çıksak iyi olur," diye fısıldadı Sam'e Tom'a, sevmedim
Turn işleri almıştı.

"Ben seninleyim," diye döndü Tom.

"Hayır, yapmıyorsun!" diye bağırdı acımasız ve kızağı tuttu. "Sen sadece
Bu şeyi konuşana kadar burada kalın. "

Tom'un elleri silahındaydı ve şu an için işaret ediyormuş gibi hissetti
Adamdaki silah. Ama sonra bunun küçük olacağı sonucuna vardı
İyi ve silah bulunduğu yerde kaldı.

Bir dakika içinde Dan Baxter, Jasper Grinder ile göletin karşısında koştu
ve Bill Harney topuklarında. İlerleyen partinin her biri biraz taşıdı
Bir çeşit ateşli silah.

"Tom ve Sam Rover!" Baxter'ı boşaldı ve onun
tamamen şaşırdı. "Buraya nasıl geldin?"

"Yürüdü ve paten yaptı," diye döndü Tom, olabildiğince havalı.

"Beni ve partimi takip edecek bir sinirin var," diye devam etti Baxter,
çirkin kaşlarınıp.

"Bu adama az önce söylediğim gibi, Baxter, seni takip etmedik,"
Sam'de. "Yoluna kazara vurduk.
takip etme----"

"Buna aldır Sam," diye kesintiye etti Tom çabucak.

"Kimi takip ettiğini düşündün?" istedi Dan Baxter.

"Bu senin işin hiçbiri Baxter. Burada olmak için çok hakkımız var
var."

"Humph! Diyelim ki neden geldiğini bilmiyorum mu?"

"Muhtemelen yapıyorsun ve neden geldiğini biliyoruz."

"Başka bir haritan var mı?" Baxter'i merakla istedi.

"Sahip olduğumuz şeylerin hiçbiri yok. Seninle tökezledik
Kaza ve bize söyleyecek bir şey yoksa
gidiyor. "

"Bu kadar çabuk ayrılmana gerek yok. Dick nerede?"

"Çok uzak değil."

"John Barrow'u bir rehber için işe aldın, duydum," diye koy.

"Eğer yapsaydık, bunu yapma hakkımız vardı," dedi Sam.

"Bu parçaları olabildiğince iyi bilmiyor. Eğer dışarı bakmazsan
Seni dağlarda kaybedecek ve asla eve hayatta kalmayacaksın. "

"Onları kaybetmesine izin ver," dedi Baxter'a hızla. "Hak ettikleri şey bu.
Ama gel, burada soğuk. Ateşe geri dönelim. Ve istiyorum
Siz ikiniz, "diye ekledi Rovers'a.

"Gelmeyi teklif etmiyoruz," diye yanıtladı Tom.

"Ve ben geleceğini söylüyorum, Tom Rover. Dört ila iki yaşındayız ve
Göndersan iyi olur. "

"Evet, onları gel," diye koy Jasper Grinder. "Konuşmak istiyorum
onlarla birlikte. "Ve önce Tom'da ve sonra Sam'de kötü bir şekilde baktı.

Tom ve Sam'in kıskanılacak bir şeyden başka bir şey hissettiği itiraf etmeli
konum. Dan Baxter'ı iyice tanıyorlardı ve duracağını biliyorlardı
amacını yerine getirmek için bir şey yok.

"Yapabileceğiniz en iyi şey bizi yalnız bırakmaktır," dedi Tom istikrarlı bir şekilde.
"Her zaman pazarlığın en kötüsüne sahipsin Dan Baxter ve eğer
Şimdi herhangi bir oyunu deneyin, tekrar özleyeceksin. "

"Riskim olacağım, Tom Rover. Şimdi gel ve daha fazla aptallık yok. Eğer davranırsan
Kendin, herhangi bir sorun olmayacak. "

O zaman, takip etmekten başka yapacak bir şey yoktu.
kıyafetin bu bölümünü kaybetmek istedi. Yakında tüm parti
Husty Woodwood ile yüksek yığılmış ateşin etrafında toplandı. Geri
Ateşin yüksek bir uçurumdu, sedirlerle tepesinde,
rüzgar ve durumu oldukça rahat hale getirdi.

"Şimdi bir anlayışa gelsek iyi olur," dedi Dan Baxter,
ellerini ısıttı. "Burada ne için olduğumuzu biliyoruz, bu yüzden yok
kıyma konularında kullanın. "

"Bilmek istediğim her şeyi anlıyorum," diye yanıtladı Tom kısaca.

"Ben de öyle," diye koy Sam.

"Baxter seninle yerleşecek ve sonra yerleşeceğim," diye homurdandı Jasper
Öğütücü. "Putnam Hall'da nasıl davrandığımı unutmadım çünkü
senden. "

"Sana tekmelendiğin için sana hizmet etti," dedi Sam,
İki kez düşünmek için duruyorum.

"Ha! Benimle bu şekilde konuşmaya cesaret ediyorsun!" eski öğretmeni kükredi.
"Sana bir ders vereceğim! İyi bir anahtar bulana kadar bekle!"

"Öğütücü üzerinde tut! Her seferinde bir tane," diye koyun Dan Baxter. "Karşılaşacağım
Önce onları, eğer istersen. "

"Kapsamlı bir çöpleri hak ediyorlar," diye homurdandı.

"Şimdi bana gerçeği söylemeni istiyorum," diye devam etti Dan Baxter
Tom ve Sam. "Bu hazinenin bir haritasını nereden aldın? Mağarada
O ada? "

"Bir haritamız olduğunu söylemedik," diye döndü Tom.

"Ama bir haritan ya da böyle bir şey olmalı."

"Ne olursa olsun, bu senin işin hiçbiri Dan Baxter,"
Sam.

"Kapa çeneni, seni küçük imp! Güçimde olduğunu bilmiyor musun!" fırtınalı
Baxter, öfkeyle. "Burada istediğiniz gibi yapabilirim ve bu üç adam
Bana yardım edecek. "

Bitirirken Sam'i yakadan yakaladı ve onu sallamaya başladı.

"Kardeşim yalnız kal!" Ejaküle Tom. "Bırak, diyorum!"

"Yapmayacağım Tom Rover. Burada usta olduğumu öğrenmeli"
Baxter.

"Eğer gitmesine izin vermezsen, sana vuracağım," diye devam etti Tom ve hakkını kaldırdı
yumruk. Ama Bill Harney'in arkasına koştuğu darbeyi teslim edebilirdi,
Onu belden yakaladı ve düz attı.

"Bu doğru!" diye bağırdı Dan Baxter. "İkisini de mahkum et!
Onlarla yerleşmek için büyük bir puan! "

Ve sonra dördü de Sam ve Tom'a düştü ve şiddetli bir mücadele başladı,
sonuçları bir süredir tahmin etmek zordu.




Bölüm XIX.

Dick ve Wildcat.


"Şey, çok komik Tom ve Sam gelmiyor."

Konuşan Dick'di. Bir dizi ceviz barınağında durdu
Ağaçlar ve elinizin altında John Barrow vardı.

Çift diğerlerini on dakika önce kaçırmıştı ve şimdi bekliyorlardı
yeniden ortaya çıkmaları için sabırsızlıkla.

John, "Bu karda patikayı nasıl kaçırdığı gibi olamaz," dedi John
Barrow ayık. "Onlara bağıralım."

Bir bağırıyorlar ve bir cevap için sabırsızlıkla beklediler. Ama hiçbiri
Geldi ve tekrar aradılar.

"Onlar için geri dönsek iyi olur," dedi Dick, yüzü
sorunlu bir bakış. "Bu kar fırtınasında kaybolmasını sağlamazdım.
dünya."

Kızaktan olduğu yerde ayrılmaya karar verildi ve yakında
Arka patika boyunca acele ediyor. Ama kar ve rüzgar onlara karşıydı,
Ve yavaş ilerleme kaydettiler.

"Bir sonraki bölümün tüm ayrıntılarını ilişkilendirmek gerekli olmayacak
üç saat. Boşuna Tom ve Sam'i aradılar. İzi değil
Eksik bayanlar keşfedilebilir.

"Bu henüz en kötüsü!" Dikkat inledi, dururken, hepsi
nefes. "Başından beri, arkamızda yakın olduklarını düşündüm!"

"Onlara bunu yapmalarını söyledim," diye geri verdi rehber.

Birkaç atış yapmışlardı, ancak raporlar bildiğimiz gibi,
Kayıp Rovers'ın kulaklarına ulaşın. Şimdi fikirlerinin ucundaydılar
Bundan sonra ne yapacağınızla ilgili.

"Bunun gerçekleşmesi yerine yüz dolar verirdim," diye devam etti Dick.
"Neden, eğer gerçekten kaybolurlarsa açlıktan ölürler!"

"Ah, orada yanılmıyor musun, dick? Diğer kızakları var, hatırla;
Ve her O '' Em'in istediği gibi herhangi bir oyunu indirmek için bir silahı var. "

"Bu doğru ve bu bir rahatlık. Ama ne zaman onlar
tekrar uygarlığa ulaşın. Neden, bu orman bazıları kadar kötü
Uzak Batı'daki yerler. "

"Sana inanıyorum, delikanlı. Eh, en iyisini yapmaları gerekiyor. Ben
Nehir için dışarı çıkacaklarını ve gölet taşımak için geleceklerini düşünüyorlar,
Kayaların üzerinde bir 'Rapids an'.

Akşam yemeği zamanı, ayı dört mil altında, çifti tekrar nehirde buldu
Gölet. Gece o noktada kamp yapmaları gerektiğine karar verildi.

"Büyük bir kamp ateşi inşa edip devam edeceğiz," dedi Dick. "Belki
görecekler. "

"Bu bir Idee," diye döndü John Barrow ve başka bir şey yapmadan önce
Kamp ateşi nehir kıyısı boyunca açık bir noktada başlatıldı. Sik
neşeyle parladığını gördüm ve tüm kuru üzerinde kazık tutmaya devam etti
Alevler yirmi feet'e kadar fırlayana kadar bulabildiği fırça ağacı
Hava, çevreyi gün kadar parlak hale getiriyor.

Akşam yemeği için vahşi hindilerden bir tane daha pişirdiler, ama
Dick'in yemek için çok az iştahı olduğunu itiraf etti. John Barrow fark etti
ve gençliği neşelendirmek için elinden geleni yaptı.

"Çok fazla endişelenme delikanlı," dedi. "Sözümü al, dönecekler
Sabah, elbette. Kendine macundan geçtiklerini söyledin
Times Times, Afrika ve Batı'da. "

John Barrow nehrine giderken birkaç tavşanı düşürmüştü ve
Bazı kuşlar ve bunlar yakındaki bir ağacın alçak dallarına asıldı.
Bu ağacın altında kendilerini rahatlatmaya devam ettiler,
Bir döşeme için bazı sedir dallarından aşağı ve başka bir bankacılık
Rüzgardan uzak tutmak için dallar ve biraz kar.

"Uyuyacağımı sanmıyorum," dedi Dick. "Ateşi tutacağım
Yüksek kazınmış, böylece şimdi yaptığı gibi yanar. "

"O zaman hemen döneceğim," diye yanıtladı rehber. "Sekiz
saat. Beni ikide arıyorsun ve bu sana adil bir şekerleme yapacak
Daybreak'den sonra. "Ve böylece kabul edildi.

John Barrow'un kendini yerleştirmek uzun sürmedi ve yakında
Evde yatağında yatıyormuş gibi huzur içinde horlama. Oturmak
Ateşe yakın, Dick kendini düşüncelerini bıraktı.

Ve ev ve okulun çok sayıda düşüncesi-onun
kardeşler, Baxters ve diğer düşmanların ve tüm bunların
Putnam Hall'a ilk gitmeye başladıklarından beri olmuştu. Ve daha sonra
Şeritleri ve stanhopları düşündü ve uzun süredir devam etti
Sweet Dora'nın ve en son söylediklerinin zihinsel resmi.

"O sadece çok sağ bir kız," dedi kendi kendine. "Cennet onu korusun
Ve onu daha fazla sorundan uzak tut! "

Yangın düşük yanma belirtileri gösterdiğinde ortaya çıktı ve daha fazla yığıldı
Woodwood. Ona uyacak kadar yeterince yoktu ve elinde balta,
Daha fazla kesmek için nehirden geri döndü.

Aniden geldiğinde yoğun çalıların on beş fitindeydi
Durmaya, ona bakan bir çift parıldayan göz gördü. En kısa zamanda
Kayboldukları gözleri fark etti.

"Vahşi bir hayvan," diye düşündü. "Kurt olabilir mi?"

Adımlarını ateşe geri çekerek silahını yakaladı ve bekledi. Ancak
Hayvan görünmedi, ne de Dick herhangi bir sesin mırıltıyı kurtardığını duymadı
Kar kaplı ağaçlardan rüzgarın.

Gençlik rehberi uyandırması gerektiğini merak etti, ancak sonunda çözüldü
John Barrow'un uyumasına izin vermek için. "Bir kurtla ilgilenebilmeliyim,"
Akliye yaptı. "Zamanımda bundan daha kötüsü vardım."

Elinde silah, çalıların üzerine bir kez daha ilerledi. Görmeyi bekliyordu
Wolf herhangi bir anda kaydırdı, ama hiçbir canavar görmedi ve sonra
Tamamen büyümenin etrafında yürürken, silahı bıraktı ve
Balta ile kuvvetli bir şekilde çalışın.

Bush, hızlı bir şekilde art arda indirildikten sonra, on yıla kadar
Dakika Dick, kamp ateşini sürdürmek için yeterli kesildiğini hesapladı
Gecenin geri kalanı. Sonra baltayı indirdi ve büyük bir
Bush, yangına yakın sürüklemek için.

Döndüğünde, anı için onu soğutan bir manzarayla karşılaştı
omurga. Orada, yangının ve John'un
Barrow uyuyordu, bir Wildcat'i çömelmişti, büyük, şiddetli bir görünümlü
Yaratık, ateş atış gözleri ve hareket eden bir güdük kuyruğu ile
Yaratık kendisini yapmak için hazırladığı için, yan yana gürültülü bir şekilde yan yana
sıçramak.

"Zarif! Bay Barrow'a saldıracak!" Dick düşündüm, ama hatta
Bu, Wildcat'in ağaca bir sıçrama yaptı, kapandı
Oyunun asılı yere rehber birkaç saat önce indirdi.

"Çok şükür, sadece etten sonra," diye düşündü Dick ve Chill
vefat etmişti. Sonra yeni bir fikirle vurdu, sıçradı
silahı için.

Ağacın birkaç dalı iyi bir amaç elde etti ve o
Başka bir iyilik almadan önce diğer tarafa daire daire çizmek zorunda kaldı
Wildcat görünümü. Bu arada canavar vahşi doğayı yakaladı
geriye kalan hindi ve ağzında sıkıca tutarak başladı
Karla kaplı zemine bırakın.

Bang! Silah gitti ve ağır atış suçlaması Wildcat'i aldı
Sol kanat, kötü, ama ölümcül bir yara değil. Canavar düştü
vahşi hindi ve korkulu bir öfke hırsızı bıraktı. Sonra Dick'i gördü, verdi
Başka bir hırıltı ve gençliğe doğru sıçradı.

Silah çift namlelendi ve bir kez daha Dick daha sürdü. Ama o
Aşırı serin değil ve şarj sadece solundaki canavarı kesti
ön bacak. Gelmeye devam etti ve öyle olduğu gibi dick başladı
geri çekilme.

"Merhaba! Naber?" John Barrow'dan geldi ve battaniyesini bir kenara attı,
Ayaklarına sıçradı.

"Bir Wildcat!" Ejaküle dick. "Çabuk! Onu vur!"

"Gosh tarafından!" Rehberi mırıldandı ve parlak ışığında yanıp sönüyor
Ateş, ayrıca getirdiği tüfeğine ulaştı.
Av tüfeğine.

Bu zamana kadar Wildcat Dick'e yakındı ve şimdi,
fırsat, gençlere sıçradı, pençelerini gömmeye çalışıyor
Dick'in omzu.

Ne yapacağını bilmiyor, Dick silah namlusunu getirdi ve dürttü
Wildcat'in açık ağzına. Bir ağrı kesici canavar
Geri düştü, ama hızla başka bir sıçrama için kendini topladı.

"Geri!" diye bağırdı John Barrow. "Geri dön ve bir atış yapmama izin ver
yaratık!"

Dick mükemmel bir şekilde geri çekilmeye istekliydi ve bunu yapmaya başladı. Ama
Wildcat onun için çok hızlıydı ve pırıltı gençliğinde ve canavarda
Birlikte yerde ve Wildcat ulaşmaya çalışıyordu
Acımasız dişleri ile çocuğun boğazını!




Bölüm XX.

Sonunda Gölet Bear.


Gerçekten de yüce tehlike anıydı ve Dick sanki
Dünyadaki son anı gelmişti. Ellerini mekanik olarak söndürdü ve
Wildcat'i boğazdan yakaladı, ama kavraması fakirdi ve canavar
kolaylıkla kendini net salladı.

Şimdi John Barrow kendisini hızlı bir usta olduğunu gösterdi
kaynaklar. Tüfeğini Wildcat'teki kovmak,
Dick vurma riski ve bu rehber çok tehlikeli düşündü. Sıçrayan
Ateşe, uzun, yanan bir marka yakaladı ve canavara koştu
bununla.

Yangının bir kısmının doğrudan gözlerine itilmesi
Canavar pazarlık yapmıştı ve alevi hissetmez bir
Alarm ağlaması ve geri döndü. Yaptığı gibi bu sik ayaklarına sıçradı ve
Birkaç metre uzağa fırladı.

[İllüstrasyon: Dick ve Wildcat.
_Over Boys ve Dağlar_.]

John Barrow şimdi çekim yapmakta özgürdü ve Ateş Brandını fırlattı.
Wildcat, tüfeğini yakaladı ve kısa sürede parladı. .
Wildcat geri çekilmeye dönmüştü, ancak rehber bunun için çok hızlıydı ve
Down başından bir atışla canavara gitti. Bir ürperti verdi veya
İki ve sonra uzandı, öldü.

"He-öldü mü?" Panted Dick, konuşabildiğini hissettiğinde.

"Hızla," diye yanıtladı John Barrow. "Ama emin olacağım." Ve yakalayan
Bir kulüpte, hayvanın kafatasını ezen bir darbe hedefledi.

"Bu dar bir kaçıştı," diye devam etti Dick. "Yardımıma gelmemiş olsaydın,
Korkarım beni yapardı. "Ve baştan ayağa titredi.

"Buralarda Wildcats'a nasıl saldırdığınıza dikkat etmek istiyorsun, delikanlı.
Onları teknoloji yapmazsanız, muhtemelen sizi teknolojiye ayırırlar. Ama yaparsan,
Neden bak, hepsi bu. "

"Sence Türkiye ile gizlice girecek mi?
Önce sana saldırırdı. "

"Oyunun peşinde olduğunu düşün ve daha fazlasını nuthin ', dick. O olmalıydı
Güçlü aç, ya da bize çok yaklaşmazdı. O bir macun
büyük adam, "karkayı daha yakın sürüklerken rehberliğe gitti
ateş ışığı.

Ateş düşük yanıyordu ve Dick bazılarını yığmak için zaman kaybetmedi
Yeni kesilmiş fırça ağacı ve sonra yeniden yükledi ve rehber yaptı
Aynı.

John Barrow, "Etrafta bir eş olabilir," diye önerdi John Barrow. "Tutsak iyi olur
Gözlerimiz soyuldu, yoksa şaşırabiliriz. Acaba saat kaç? "

Bir saate danışarak sadece gece yarısı olduğunu buldular. Sonra
Heyecan Dick oldukça uykulu hissetti ve yarım saat içinde
Rehberin tavsiyesini takip etti ve dinlenmeye bırakıldı-ağacın altında değil,
Ancak, ancak kamp ateşine güvenlik izin verdiği kadar yakın.

Dick, John Barrow'u üç saat içinde aramasını istemişti, böylece
Rehber biraz daha uyuyabilir, ancak gençlerin
Tıpkı gün kırılırken kendi isteğini uyandırana kadar uyuklama. "Hullo, bütün gece uyudum!" diye bağırdı, bir şeyden sıçradı
incinmiş bir bakış. "Neden beni aramadın?"

"Gerisini nasıl ihtiyacın olduğunu düşündüm," diye rehberden gelen cevaptı.

"Uykulu değil misin?"

"Çok değil. Gecenin erken saatlerinde bir uyku genellikle bana daha iyi ne
Daha sonra saatler. "

"Tom veya Sam'in hiçbir şeyi görmediniz mi yoksa duymadın mı?"

"Nary görme ya da ses, delikanlı. Çok kötü, ama çok fazla endişelenme."

"Ateşli ışığı göremezlerdi," diye geri döndü Dick, üzgünüm
başını salla. "Gittikleri her şeyi yener, değil mi?"

"Belki de ilerlediklerini düşündüm, Dick."

"Önde mi? Bir şekilde bizi geçtiler mi?"

"Evet; biz onları ararken. Şimdi B'ar Pond'da olabilirler,
Bizim için bekle. "

"Oraya gitmenizi tavsiye ediyor musun?"

"Biz de olabilir.
eğer bu şekilde geliyorlar. "

"Bu bir fikir ve biz de başka yayınlar koyabiliriz. O zaman, eğer onlar
İzimize vur, bizi takip edeceğinden emin olacaklar. "Ve
Dick'in yüzü biraz parladı.

John Barrow zaten kahvaltı hazırlıyordu ve Dick ile kabul etti.
Biraz pişmiş eti, direğin tepesine bağlı bir bezde bırakın.
yangından uzak olmayan dikildi. Bez üzerine bir not tuttular,
gölet taşıma yönünün ve Tom ve Sam'den takip etmelerini ve ateş etmelerini istemek
İki atış, bir dakika arayla, sinyal olarak.

Açık bir gündü ve güneş, dağ tepelerinin üzerinde parlayan,
İnciler ve elmaslar gibi kar ve buz parıltısı. Rüzgar yoktu, bu yüzden
Bear Pond'a doğru yolculuk tatsız olmaktan çok uzaktı. Yavaş hareket ettiler,
Kızağını arkalarında sürüklemek ve sağa ve sola aramak
Kayıp Rovers'ın izleri için.

"Buraya geldiklerine inanmıyorum," dedi Dick mesafenin yarısından sonra
Göleti kaplanmıştı, "Herhangi bir insanın en az izini görmüyorum
Varlık, birkaç vahşi hayvanın ayak izlerini görmeme rağmen. "

"Rüzgar gece boyunca pistleri kaplamış olabilir"
Barrow'un umutlu yanıtı.

"Binlerce değerinde olsa bile hazineyi kaybetmeyi tercih ederim
Sam ve Tom'a bir şey oluyor. "

Öğleden hemen önce nehirde ayrıldığı bir noktaya geldiler
Birkaç şube.

"Burada duracağız ve başka bir işaret direği koyacağız," dedi rehber.
"Ne dediğimi hatırlıyor musunuz? Bütün bu akarsular gölete girip girer
Levhil Nehri. Şimdi, hangisini istiyorsun, Tudder sonunda bilmiyorum. "

"En büyük şube hangisi?"

"Söyleyemiyorum, tam olarak. Bu bir '
ve bu çok daha küçük değil. "

"Peki, en büyük yıllar önce hangisinin olduğunu düşünüyorsun?"

"Bunun olmasına rağmen, ne olmasa da,
Bankalar gibi görünüyor. "

"O zaman buna başlayalım. Ve eğer bu bizi başarısızlığa uğratırsa,
diğerleri. "

Söz konusu akışa patladılar ve ortada bir direk diktiler
üzerine ikinci bir notun yayınlandığı buz. Gitmek
Pole için bir delik açma sorunu, John Barrow onlar
Balıkçılıkta ellerini deneyebilir.

"Bir süre burada kalabilir," dedi. "Eğer arkamızda ise,
Yakalayabilir. "

Dick istekliydi ve yakında bir çizgi yemişti ve deliğe bıraktı.
Kılavuz bir ısırık hissettiğinde sadece birkaç saniye sudaydı ve
En az yarım kilo ağırlığında ince bir balık çizdi.

Dick denemek için endişeliydi ve çizgiyi John Barrow'un elinden aldı.
Eşit derecede başarılıydı ve kısa bir süre içinde yedi balıkları vardı
Kredileri, bir poundun dörtte üçünden dörtte üçüne ağır
her biri.

"Balık direğin tepesine bağlayacağım," dedi Dick. "Olabilirler
Buraya geldiklerinde aç olun, özellikle de direği kaçırırlarsa
Son kamp yeri. "

"Çiğ balık yemek istemeyecekler delikanlı."

"Hayır, ve bir kağıda birkaç maç koyacağım ve onu
Balık, böylece istedikleri takdirde pişirebilirler. "

Dick'in fikri takip edildi ve bir kez daha devam ettiler, dar bir
sedir frenleri ve hemlocklar arasında birçok dönüş yapan akış
Her iki tarafı da kapladı. Kayalar da aynı şekilde idi ve delikanlı
Sonuç, hazinenin bulunmasının kolay bir iş olmayacaktır.

"Oldukça ıssız," diye belirtti. "Acaba buna neye sahip olduğunu merak ediyorum
Buraya gelecek mi? "

"Yaz aylarında o kadar ıssız değil, dick. Ama sanırım Goupert
Olduğu gibi güçlü bir çubuk. "

Sonunda akarsuda bir dönüş yaptılar ve ayı görmeye geldiler
Gölet, ikisinin ortasında bulunan uzun ve geniş bir su,
uzun dağlar. Gölet kalın buzla kaplıydı ve kar yatıyordu
Uzun sürüklenmeler ve sırtlarda üzerine. Buz siyahımsı ve neredeyse
Flint kadar zor.

Dick, "Bu derenin ağzına yakın kampa da gidebiliriz." Dedi.
"Çünkü bu noktadan hazine için ilk avımızı yapacağız."

"Umarım tüm kalbimle bulursun delikanlı. Ama eğer yapmazsan, yapma
çok hayal kırıklığına uğrayın. "

"Önce Sam ve Tom'u bulmak istiyorum. Hazine için avlanamıyorum
Onları biliyorum. "

"Bu doğru. Bu öğleden sonra avlanacağız, biz en kısa sürede jest
Bu balıkların bir kısmı akşam yemeğinde kızardı. "

John Barrow'un mükemmellik için yapabileceği bir şey olsaydı,
Balık kızartması için ve yarım saat sonra Dick'ten önce ayarladığı yemek öyleydi
Lad'i iştah açıcı, endişeine rağmen, tadını çıkarmaya yardımcı olamazdı.
Kardeşlerinin uzun süredir yokluğu. Balık bir fındık kadar tatlıydı ve
Her ikisi de kızartılana kadar yemek üzerinde biraz zaman geçirdi
gitmişti.

"Ve şimdi Tom ve Sam'i bulmak için," dedi Dick, sonunda sıçrarken
oturduğu kütük. "Bizimle ne yapmalıyız
şeyler?"

"İşte kayalarda bir delik," diye yanıtladı rehber. "Onları saklayacağız
Orada ve onları taşlarla ört. Hiçbir şeyin rahatsız etmeyeceğini sanmıyorum
şimdi ve gece vakti arasındaki şeyler. "

Mağazalar önbelleğe yerleştirildi ve dikkatlice kaplandı, böylece
Vahşi hayvanlar onlara ulaşamayabilir ve sonra onların
Ateşli silahlar kullanıma hazırdı. Bir dakika sonra avda kaldılar
Tom ve Sam için.




Bölüm XXI.

Bir çift mahkum.


Tom ve Sam'e dönmemiz ve ikisinin nasıl
Rover Boys, Dan Baxter ve onunla eşit olmayan yarışmalarında ilerliyorlardı.
takipçiler.

Bildiğimiz gibi, Sam'e saldıran Baxter, Big Bill
Harney Tom'u yere attı. Jasper Grinder Baxter'ın
Yardım, Lemuel Husty Harney'e yardım etmek için koştu.

"Bırak onu bırak!" diye bağırdı Sam ve Baxter'a bir göz atmayı başardı
yanak.

"Henüz gitmesine izin vermeyeceğim," diye cevapladı Baxter ve en genç gezgiyi
Dünya. Grinder yakalanana kadar karda yuvarlandılar.
Sam bacaklarından ve onu hareketsiz tuttu.

"Doğru, öğütücü, onu tut!" Panted Dan Baxter. "Almasına izin verme
yukarı!"

Ama Sam henüz bastırılmadı ve sonunda bir ayağı netleştirdi, o
Jasper Grinder'ı kulağa tekmeledi.

"Oh! Oh! Kulağım!" eski öğretmeni çığlık attı. "Kulağımı tekmeledi
kapalı. Scamp, al! "Ve ayağıyla dışarı çıkmasına izin ver, Sam'e
Yanda güçlü bir vuruş. Aynı zamanda Baxter çocuğu vurdu
Taşıdığı bir çubukla kafa ve sonra Sam aniden kaybetti
Bilinç.

Bu arada Tom, Harney ve Husty ile benzer bir mücadele yaşıyordu.
Ama çocuk, güçlü olsa da, iki adam için bir eşleşme değildi ve yakında
onu yere sabitledi ve bir mengene gibi orada tuttu,
Neredeyse onu boğazdan kavrayan büyük rehber tarafından boğuldu.

"Bırakın-gitsin-benim-boğaz!" Tom solum yapmayı başardı.

"Sessiz kalacak mısın?" Harney'yi istedi.

"Evet-evet."

"Pekala, aklına gel." Ve sonra rehber tutmasını serbest bıraktı, ama
Olduğu gibi oturmaya devam etti, fakir Tom'un göğsünün ataydı.

"Onu aldın mı?" Dan Baxter'dan geldi.

"Evet," büyük rehber geri döndü.

"Tamam; o zaman onu tut."

"Yapacağım. "

Sam'i Jasper Grinder tarafından izlenecek şekilde bırakarak Baxter,
kızaklar ve uzun bir ip sağladı.

"Şimdi, Tom Rover, kalk," dedi ekşi bir şekilde.

Tom ortaya çıkmaktan mutluluk duyuyordu.

"Benimle ne yapacaksın?" sorguladı.

"Yeterince hızlı göreceksin."

"Sanırım beni bir mahkum yapmanın eski hilelerini deneyeceğim."

"Sen zaten bir mahkumsun."

"Teşekkür ederim, hiçbir şey için," diye döndü Tom, olabildiğince havalı.

"Küstahlık mı, Tom Rover. Eğer denerseniz, daha fazlasını alacaksın
pazarlık yaptığınızdan daha önce bunu söyleyeyim. "

"Her zaman birinci sınıf bir zorbaydın Baxter. Küçük başa çıkmayı seviyorsun
çocuklar ya da çaresiz biri. "

"Kapa çeneni! Seni şimdi dinlemeyeceğim!" kükredi Baxter ve Tom'u kapmak
Eller onları geri zorladı ve birbirine bağladı. Sonra halatlar
Tom'un belinin etrafından geçti, böylece ellerini hareket ettiremedi
ön.

Bu çalışma gerçekleştirildiğinde Sam bilincini geri kazanıyordu.
Bir inilti verdi ve sonra şaşkınlıkla oturdu.

"Kim-ne oldu?" Kekeledi. Sonra etrafına baktı. "Ah! Ben
Şimdi hatırla! "

Ayağa kalktığında çok kararsızdı ve yapan Tom'du
Ona doğru ilk hareket.

"Çok kötü Sam. Onlar bir dizi kaba."

"Bana kaba gezici deme," diye homurdandı Jasper Grinder. "Ne sen ne de
Kardeşin hak ettiğin her şeye sahip. "

Sam bir iple bağlıydı ve sonra her iki mahkumun da yürümesi söylendi
Ateşe. Bunu yaptılar ve acımasız ve sorumlu kaldı
Jasper Grinder, Baxter uzaklaşırken,
Bill Harney.

"Peki, onlarla ne yapmak istiyorsun?" Harney'yi istedi, ne zaman ve
Zorba diğerlerini duymaktan çıktı, "'Bana aldığın armutlar
Yasa kendi ellerinde. "

"Onları yakaladığım için mutluyum," diye döndü Dan Baxter. "Bize yardım edebilirler
peşinde olduğumu bul. "

"Daha iyi bir haritası mı yoksa seninki mi olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Olabilirler."

"John Barrow ile kardeşin geldiğini varsayalım mı?
bizim için. "

"Sana sormak istediğim şey bu Harney. Bir yer yok mu
Burada mahkumları nerede saklayabiliriz? Bir mağara veya gibi bir şey
O?"

Büyük rehber çenesini düşünceli bir şekilde çizdi.

"Buradan bir mil çeyreğinde tolere edilebilir bir yer var-eski
B'ars'ın deliği, biz onu çağırırız. "

"Tabii ki hiçbir ayıya karşı koşmak istemiyoruz," dedi Baxter,
bir gerginlik gösterisi ile.

Bu konuda büyük rehber kaba bir kahkaha attı.

"Onlara hiçbir faydası yok, ha?"

"Bende yok."

"'Taint muhtemelen etrafta herhangi bir b'ar var. Bana bir Jim Wister temizlendi
Geçen bahar delik-üç tane al. O deliği almayacak yeni b'ars
Yine de bir süre. "

"O zaman bir kerede bunun için parça yapsak iyi olur-Dick Rover ve
Onunla birlikte olan adam yolumuza girer. "

Kamp ateşine geri döndüler ve Jasper Grinder ve Lemuel'i aradılar
Husty bir yana, Baxter durumu açıkladı. Birkaç süren bir konuşma
Dakika, takip etti.

"Şimdi o zaman bizimle geliyorsun," dedi Dan Baxter Rovers'a. "Ve gör
Kaçmaya çalışmıyorsun. "

"Nereye gitmemizi istiyorsun?" diye sordu Tom.

"Kardeşini bulmaya çalışacağız,"
cevap vermek.

"Humph! Buna inanmamızı mı bekliyorsun?"

"Kendine uyabilirsin, Tom Rover. Ama aynı şekilde geleceksin
birlikte."

"Ve eğer reddedersek?" Sam'e koy.

"Seni boyun eğmeye çekeceğim."

"Jinks tarafından! Ama sen her zaman neşeli bir kaba oldun Baxter," diye bağırdı Sam.

"Kapa çeneni ve gel," diye homurdandı zorba.

Direnmenin çılgınca olacağını hissederek, iki Rover
parti. Büyük rehber öncülük etti ve diğerleri takip etti.

Baxter, "Tuzunuzu da kazanabilirsiniz." "İşte, tut ve
kızaklardan birini çek. "

İpi ellerine yerleştirdi ve yükü çekmeye zorladı,
İsteksizce yaptılar.

Göründüğü kadar meraklı, Baxter partisinin hiçbiri bir düşünce vermedi
Sam ve Tom'un onlarla sahip olduğu kızak ve bu kalmıştı
Husty'nin Rovers'ı keşfettiği noktadaki çalıların altında. İlk başta Tom ve Sam bu konu hakkında konuşmayı düşünmüşlerdi, ama onlar
Sonunda bunu kaybetme riskini üstlenmenin daha iyi olacağına karar verdi
Kıyafetin bir kısmı,
düşman.

Yol kaba idi ve sadece en büyük zorluktaydı
Kızakları sürükleyebilirlerdi. Ama yarım saatten azı onları getirdi
Bill Harney'nin aklında olan yere-büyük ve vahşi bir yer, nerede
Dağ, yüzlerce bir mesafe için ikiye bölünmüş gibi görünüyordu
ayak. Burada elli veya altmış feet derinliğinde bir vadi vardı, kısmen boğuldu
Küçük ovma sedirleri ile.

"Delik var," dedi Harney, geçit içinde ilerliyor ve işaret ediyor
eliyle.

"Devam et ve ayılar veya diğer vahşi hayvanlar içermediğini görün,"
durdurulurken Dan Baxter'ı önerdi.

Elinde tüfek rehber açılışa girdi ve kapsamlı bir
Çevrenin incelenmesi.

"Burada başka bir şey değil ya da başka bir şey değil," dedi. "Gelebilirsin
tam içeri. "

Gully'nin bir tarafındaki açıklık düzensizdi ve ötesindeydi
Bu birkaç odaya sahip büyük bir mağaraydı. Hepsi karanlıktı
iç odalar ve onlara ışık vermek için biraz fırça ağacı yaktılar. O zaman bir
Çevreyi yapmak için çok şey yapan düzenli ateş başlatıldı
daha sıcak ve daha neşeli.

Dan Baxter ve arkadaşları açlardı ve hazırlamak için zaman kaybetmedi
yemek. Tom ve Sam, bir iç odanın bir tarafına ve ipi yönlendirdi
ellerine tutturulmuş bir
ağaç.

"Şimdi, kaçmaya çalışmayın," dedi Baxter. "Eğer yaparsan-
Yapmasanı dileyeceksin, hepsi bu. "

Ve sonra arkadaşlarına dış odada yeniden katıldı ve fakir bıraktı
Tom ve Sam sefaletlerine.




Bölüm XXII.

Jasper Grinder terim yapmaya çalışır.


"Şey, Tom, bu ayağımızı içine koymuş gibi görünüyor,"
Yorum, fısıltıyla teslim edildi.

"Umutsuzluk, Sam," dedi kardeşi neşeyle. "İçinde bulunduk
Daha kötü delikler, hatırla ve her zaman bütün bir ciltle kaçmayı başardı. "

"Bu doğru, ama şimdi nasıl kurtulacağımızı anlamıyorum. Ben
Diyelim ki birinin her zaman nöbet tutacağını varsayalım. "

"Belki Dick ve Bay Barrow kurtarmaya gelecek."

"Eğer yolu bulabilirlerse. Rüzgar ve kar izi güzelce kaplayacak
Peki."

"Olay üzerinde ağlamanın bir faydası yok. Eğer ayrılabilirsek, olacağım
bunu yapmak için. "

"Ben de öyle."

"Merhaba, orada konuşmayı bırakıyorsun!" diye bağırdı Dan Baxter. "Planlamak
Kaç, sanırım. Sana iyi olmayacak. Eğer denersen birisi
bacakta bir doz Buckshot alacak. "

"Konuşmamızı durduracağını söylemek istemiyorsun," dedi Tom,
öfke.

"Söylemek demek istediğim bu. Şimdi dur-ya da aç ol."

Rovers açlıktan ölmek istemediğinden, sessizliğe nüksediler. Bir yemek
Baxter partisi tarafından hazırlanıyordu ve iştah açıcı kokular yüzdü
Tom ve Sam'in onları hevesle kokladığı iç odaya,
Yürüyüş ve destek havası onlara iştah vermişti.

"İyi kokuyor, değil mi?" Dan Baxter, içeri girerken ateş markası
elinde ve Tom ile yüzleşti.

"Ne, mağara?" diye sordu Tom dikkatsizce.

"Hayır, Grub."

"Ah, bir şey pişiriyorsun, değil mi?"

"Olduğumuz kadar iyi biliyorsun."

"Seni durduramıyorum Baxter, bu yüzden pişir."

"Yemek bir şey istemiyor musun?"

"Yaptığımızdan emin olmak için," diye koy Sam. "Kimse aç olmak istemiyor."

"Belki de aç olmalısın," dedi Dan Baxter.

"Tıpkı bizi aç bırakman senin gibi olurdu, Baxter!" Tom'u patlattı. "Biliyorum
Onları yaptıkları kadar kabasın. "

"İltifat yok, lütfen. İşimi biliyorum Tom Rover; ve diyelim ki
Kazanmak için bu oyunda. "

"Bunun yememizle ne ilgisi olduğunu anlamıyorum."

"Şu anda göreceksin. Seni buraya getiren her şeyi biliyorum."

"Ve seni buraya neyin getirdiğini biliyoruz," diye koy Sam.

"Sanırım arkadaşlarınızın bir haritası var ya da onun gibi bir şey," diye devam etti
Baxter, bir duraklamadan sonra, Tom'da merakla baktı ve
Sonra en genç Rover'da. "Ne haritası?" Tom'u istedi.

"Bu hazineyi bulabileceğiniz bir harita."

"Bir haritamız varsa, onu kendimize tutmak için iyi bakacağız,"
Sam'den, iki kez düşünmek için zaman ayırmadan önce.

"Ha! O zaman bir haritan var!" Ve şimdi Dan Baxter'ın gözleri parladı. "Nerede
Öyle mi? "

"Ben söylemedim."

"Seni arayacağım," dedi zorba ve bir keresinde bir tane ortaya çıkmaya başladı
birbiri ardına cep. Tabii ki Dick'in elinde olan harita
bulunamadı.

"Gizledin," dedi Baxter Sourly. "Nerede olduğunu söyle, ya da sen
Yiyecek hiçbir şeyi olmayacak. "

"Size söylersek bize iyi bir yemek verir misin?" Tom'u derhal istedi.

"Evet."

"Onur parlak?"

"Evet."

"Şey, o zaman Dick'in sahip olduğumuz tek haritası var." Ve Tom sırıttı,
Sam, açıkça gülmekten kaçınmak için yapabileceği her şeye sahipti.

Anında Dan Baxter'ın yüzü karardı ve sanki sanki elini geri çekti
Tom'a çarpmak.

"Sen yeni birisin!" patladı. "Bana gerçeği mi söylüyorsun?"

"Ben. Harita var ve sanırım tutacağını düşünüyorum. Şimdi, eğer hepsi bu
Size de aynısı, o yemeği alacağız. Eh, Sam? "

"Yeterince açım."

"Sana ağız dolusu vermiyorum!" kükredi Baxter. "Herhangi bir oyun oynayamazsın
Bana. "

"Bu sözünüzün değerinin ne olduğunu gösteriyor, Baxter," diye geri verdi Tom. "Yapmadım
Yine de, sizi iyice biliyorum. Yine de sana söyledik
gerçekten başka bir şey yok. "

Nefret dolu bir yüzle Dan Baxter topukunu açtı ve onları terk etti.
Şu anda diğerleriyle oturduğunu duydular ve hepsi yemeye başladı
yemek pişiren yiyecek.

"Çok fazla kazanmadığımızı söylemeliyim," diye gözlemledi Tom kasvetli bir şekilde. "Sanırım ben
Bir şey almak için onu mizah etmeliyiz. Ama onu hor görüyorum
Bu yüzden ona atılmaya yardım edemem. "

"Onu mizah etmem-önce açlıktan ölürdüm!" Sam'i ciddiyetle döndürdü. "Ben
Haritayı taşımadığımız için mutluyum. "

"O kadar memnunum. Ona vermek yerine, onu çiğnerdim
ve yuttu. "

Yarım saat geçti, her iki erkek de dedi ama her biri
Kaçabilecekleri bazı planları uydurmaya çalışmakla meşgul. Onlar
diğerlerinin düşük seslerle konuştuğunu duydum, ancak neyi yakalayamadı
söylendi.

Şu anda Jasper Grinder geldi ve yanına küçük bir bölümünü getirdi.
yiyecek ve su ısıtıcısı su. Şeyleri bir kayaya ayarla, bir tane çözdü
Yiyebilecekleri ve içebilecekleri her oğlanın eli.

"Bu güzel bir yemek," dedi Tom alaycı bir şekilde.

"Hak ettiğinizden daha fazlası," diye yanıtladı Putnam'ın eski öğretmeni
Salon.

"Her zaman zor bir tane, öğütücü."

"Bay Grinder, eğer istersen," dedi adam sivri bir şekilde.

"Ve eğer seni çağırmayı sevmezsem mi?"

"O zaman benden başka bir şey almayacaksın."

"Burada yüksek bir oyun oynadığını biliyor musun?
Mahkumlar? "Diye sordu Sam.

"Yaptığımız şey bizim işimiz." Jasper Grinder bir an durdu.
"Bana o hazineden bir şey söylemeni istiyorum
Arayarak, "Devam etti.

"Ne bilmek istiyorsun?" diye sordu Tom.

"Hazine değeri nedir?"

"Bunu bulunana kadar söyleyemeyiz."

"Hiç kaldırılmadığından emin misin?"

"Bu konuda hiçbir şey bilmediğimizde nasıl emin olabiliriz."

"Baxter, kardeşinin Dick'in bir haritası olduğunu söylüyor."

"Baxter'ın da bir haritası yok mu?" Sam.

"Bir harita bir şey, evet, ama çok eksiksiz değil."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Tom hızlı.

"Ama Baxter hazineyi kendisi için iddia ediyor."

"Gerçekten mi?" dedi Sam alaycı bir şekilde. "Pekala, ne memnun ettiğini iddia etmesine izin verin.
Eğer bulursak, bize ait olacak-bunu unutma. "

Yine bir duraklama vardı. Jasper Grinder endişeyle baktı
Dış Mağara, Baxter veya Rehberin onu izleyip izlemediğini görmek için. Ama ikisi
kendi aralarında ciddiyetle konuşuyorlardı.

"Bir planım var," gibi eski Putnam Hall öğretmeni, düşük
Ses, "Sana yardım etmek için bir plan."

"Ne plan?" Tom'u istedi.

"Sus! O kadar yüksek değil-ya da seni duyabilirler.
Baxter'ın bir adamı mı? "

"Eh, daha ziyade," dedi Sam kuru bir şekilde.

"Sana büyük bir zarar vermeyi planlıyor. Sanırım kurtarabilirim
Sen."

"O zaman bizi kurtar," dedi Tom. "Ya da bizi çözün, kendimizi kurtaracağız."

"Kendinizi kurtaramazsınız. Baxter güçlü ve bu rehber dev
Güçlü. "

"Ne öneriyorsun?"

"Ben buna geliyorum. Ama önce bana bir söz vermelisin."

"Ne söz?"

"Bu hazinenin yarısı bulunduğunda benim olacak."

"Yarım!" Tom ve Sam'i birlikte ağladı.

"Evet."

"Buna söz veremeyiz," diye devam etti Tom.

"Çok fazla istemiyorsun," diye Sam'in yorumu oldu.

"Baxter'ın debriyajlarından kurtarılmaya değer değil mi?
Rehbere, sizinle ne gibi sıkıntıları olduğunu söyledi.
geçmiş ve babasını hapse göndermenin aracı nasıl olduğunuzu,
Ve tüm bunlar. Neden, eğer seni sonsuza dek yola çıkarırsa
olabilir. "

"Ve duracak mısın, Jasper Grinder ve bunu görüyor musun?" diye sordu Tom.

"Hayır! Hayır! Ama-ama-kendi efendisi.
Sana yardım et. "

"Size hazinenin yarısına söz veremeyiz," dedi Tom açıkça. "Ama sen
Bize gerçekten yardımcı olacak, hiçbir şey kaybetmeyeceğine söz vereceğiz
işlem. "

Bu anda Dan Baxter ayağa kalktı ve silahına koştu,
Bill Harney ve Lemuel Husty de aynısını yaptı.

"Buraya gel, öğütücü!" Zorbayı bağırdı. "Birisi veya biraz vahşi
Hayvan etrafında! "




Bölüm XXIII.

Siyah ayı.


"Birisi geliyor!" Sam. "Umarım Dick, Bay ile
Barrow! "

"Ben de öyle," diye döndü Tom.

Bir kelime daha fazla söylemeden Jasper Grinder, iç mağaradan koştu ve
Baxter ve Rehber'e katıldı. Yüzü soluktu ve açıkça
çok rahatsız.

Yakında Baxter ve partisi dışarıdaydı ve Rover Boys onları duydu
Yukarı ve aşağı hareket ediyor. Birkaç dakika geçti ve sonra bir
ateşli silah, ardından bir başkası.

"Umarım Dick veya Bay Barrow'a ateş etmiyorlar," dedi Sam,
Ürkütücü bir şey.

"Sanırım değil," diye döndü kardeşi. "Olsaydı, muhtemelen duyardık
karşılığında çekimler. "

Bir saat geçti ve sonra Dan Baxter ve diğerleri geri döndü, rehber
Birkaç tavşan ve büyük bir tilki taşıyor. Tavşanlar derili ve
Yemek için tutuldu ve tilki derili ve karkas atıldı.

Tom ve Sam, Jasper Grinder'ın onlara dönmesini beklemişti, ama eğer
Eski öğretmen bunu yapmak istedi, Dan Baxter tarafından engellendi.
arkadaşlarını yangının etrafında yakın tuttu.

Yavaş yavaş karanlığın üzerlerine kadar geçti. Yangın tutuldu
yukarı, ama Baxter mümkün olduğunca taradı, böylece parlama olabilir
ormana kandırmanın ötesinde nüfuz etmeyin ve rehberlik etmek için bir işaret kanıtlayın
Dick ve John Barrow yerinde.

Çocuklar yorgundu ve yakında Sam elleriyle uyumak için battı
Hala ağaç köklerine bağlı. Tom uyanık kalmaya çalıştı, ama yarım saat
Daha sonra da rüya diyarındaydı.

Rovers uyandığında henüz sabah değildi. Hepsi etraflarında karanlıktı
Çünkü ateş düşük yanmıştı. Sam önce şiddetli bir ağrı ile ortaya çıktı
Bağlarının onu kestiği bilekleri ve ayak bilekleri.

"Ah, bileklerim!" İnledi ve sesi Tom'un başlamasına neden oldu.

"Sen misin Sam?"

"Evet. Bileklerim neredeyse ikiye kesildi!"

"Aynı şey burada. Ben de bir kaya gibi uyudum."

"Henüz sabah mı?"

"Eminim bilmiyorum."

"Orada neler oluyor?" Dan Baxter'dan geldi, ona sıçrarken
ayaklar ve silah yakaladı.

Tom, "Halatların kesimlerinden muzdaripiz," dedi. "Bu bir öfkeydi
bizi bu şekilde uyumaya zorlamak için mumyalar gibi bağlandı! "

"Ah, kapa çeneni!" Baxter'i hırladı ve sonra ateşi dürtmeye başladı. Yakında
eskisi kadar kolay bir şekilde parlıyordu ve sonra ışık yolunu buldu
İç Mağara, böylece Sam ve Tom birbirlerini bir kez daha görebiliyorlardı.

İki mahkum için kahvaltı ince bir kraker, tavşan olayıydı
kemikler ve su. Tom kahve istedi, ama Baxter bunu vermezdi
onlara.

"Benden hiçbir lüks alamayacaksın," diye homurdandı zorba. "Müteşekkir ol
Açlıktan ölmüyorsun. "

Yemek yerken, Baxter ve arkadaşları düşük tuttu, ama
Animasyonlu, konuşma. "Her neyse deneyeceğiz," dedi Tom Baxter,
Ve Rovers'ın duyduğu tüm bu buydu. Yemek biter bitmez
Parti tuzaklarını ve ateşli silahlarını aldı.

"Şimdi, bir süreliğine dışarı çıkıyoruz," dedi Dan Baxter,
mahkumlar. "Tavsiyemi al ve bu arada kaçmaya çalışmayın.
Eğer yaparsan ve sizi yakalarsak, sizinle çok zorlanacak; Sana söyleyeyim
O!"

"Bizi bağlayacak mısın?" Tom şüphesiz sorguladı.

"Kesinlikle."

"Buraya bazı vahşi hayvanlar gelip bizi çiğneyebilir."

"Ateşi yakacağız-onları uzak tutacak," diye geri döndü
kabadayı.

Daha fazla demezdi ve birkaç dakika içinde o ve arkadaşları
Gitti ve Rover Boys kendilerine bırakıldı.

"Şimdi ne?" diye sordu Sam, sonuçta en az on kez sessiz kaldıktan sonra
dakikalar.

"Bana sorma," diye yanıtladı Tom dispoonle. "Bir turşudayız ve hayır
hata. Ellerin her zamanki gibi sıkı mı? "

"Evet, ve bileklerim acıyor, bu yüzden acıyla çığlık atmak istiyorum."

"Baxter bir kaba, eğer varsa.
Sol el özgür, "aniden Tom'a gitti.

"Güzel, Tom! Elbette yap."

Tom canlılıkla çalıştı. Acı yoğundu, ama o onu taşıyordu
erkekçe. Sonunda eli özgürdü.

"Yaşasın! Şimdiye kadar çok iyi!" Düşük ağladı. "Şimdi diğer yandan."

Ama bu o kadar kolay değildi, çünkü düğümler zor olanlardı ve onu kırdı
Parmak çivi korku.

"Keşke dişlerimle onlara ulaşabilseydim," diye gözlemledi, "Yakında çiğnerdim
onları ayrı. "

Ama etrafta eğilmedi ve bu yüzden kendini memnun etmek zorunda kaldı
eskisi gibi çalışıyor. Yakında parmakları uyuştu ve vazgeçmek zorunda kaldı.

"Çok kötü, ama yapamam!" İnledi.

"Bir süre bekleyin ve parmaklarınıza dinlenin," diye döndü Sam.

Kendi prangalarında çalışmaya başlamıştı, ama elinden gelenin en iyisini yapamaz
Malzeme İlerleme. Halatlar deriyi iki yerde kesmişti ve
Bu noktalardan kan serbestçe akıyordu.

İki saat geçti ve erkeklere bir yaş gibi görünüyordu. Tom onu ​​denemişti
Kendini kurtarmak için en iyisi ve şimdi kordonlar yavaş yavaş gevşiyordu.

"Sonunda anladım!" Şu anda ağladı. "Sadece bekle." Ve biraz
Daha sonra bağlar yere düştü. Ama iş ona neden olmuştu
kanamaya parmak uçları.

Elleri özgürken, Tom ayaklarını serbest bırakmaya başladı ve bu öyle değildi
Zor, ancak zaman almasına rağmen. Her iki erkek de şimdi bir kez aç kaldı
daha fazlası ve öğlen saatini geçtiğini düşündü.

"Seni özgür bırakacağım ve sonra yiyecek bir şeyler arayacağız,"
dedi Tom.

"Elimizden gelenin en kısa süresinde dışarı çıkmamız daha iyi olmasaydı?" diye sordu kardeşi.
"Unutmayın, her an geri dönebilirler ve biz eşleşmiyoruz
onlara."

"Bir şey almak bir dakika sürecek, eğer etrafta ise Sam.
Ayrıca, karar vermeden önce midelerimizde bir şey olmalı
Dick ve Bay Barrow'u avlamak için. "

Sam serbest kalır serbest bırakılmaz dış mağaraya koştular. Burada, bazılarında
Ağaç kökleri tepesi, sırt çantası da dahil olmak üzere bir dizi tuzak astı
Kraker ve peynir içeren ve yakınında tavşanın bir kısmı,
Sabah repast'tan kaldı.

"Tam istediğimizi!" diye bağırdı Tom. "Şimdi, sadece bir silahımız olsaydı ----"

Dışarıda bir çökme kulaklarını karşılarken kısa bir süre ayrıldı. Gürültü
Birkaç saniye devam etti, sonra aniden durdu.

"Bu neydi?" Sam. "Düşmanlarımız olamaz
geri dönüyor. "

"Hayır, bence bir vahşi hayvandı-belki de bir Wildcat."

Her ikisi de kendilerini savunmak için bir silah aradı ve
Sam, bir köşesinde duran çift namlulu bir av tüfeğini gördü.
mağara. Bunun için koştu ve yaptığı gibi dışarıdaki çökme
devam etti.

"Woodwood'un altında bir şey görüyorum!" Fısıldadı Tom, gözetleyerek.
"Büyük ve siyah bir şey."

"Bu bir ayı!" Bir dakika sonra Sam diye bağırdı. "Siyah bir ayı! Ve o
Bu şekilde geliyor! "

Her iki erkek de şaşkın ve şaşkındı, çünkü bakmıyorlardı
Böyle büyük bir canavar için. Sam, av tüfeğini sıkıca kavradı,
Tom ateşe koştu ve sahip olabileceği en büyük markayı aldı. Ayı, kanalın merkezine doğru ilerledi ve yukarı ve aşağı baktı
Şüphesiz. Sonra havayı kokladı.

"Dışarıda yatan tilkinin karkasını kokuyor," diye fısıldadı Tom.

"Şey, o da bizi koklamalı Tom. Koşmaması harika. Bay.
Barrow, burada ayıların genellikle utangaç olduğunu söyledi. "

"Sanırım oldukça aç. İşte şimdi tilki eti için geliyor."

Tom haklıydı. Ayı büyük özenle ilerliyordu, kokluyordu
Her adımda karla kaplı zemin. Bir veya iki kez başını kaldırdı
Alarmın ilk belirtisinde çalışmaya hazırlanıyorsanız.

"Onu yıkmak istiyorum!" Fısıldadı Sam.

"Av tüfeği ile yapamazsın Sam. Sessiz ol! Minnettar olabiliriz
Tilki etini alıyor ve bizi yalnız bırakıyor. "

Sonunda ayı karkas ulaştı. İki erkek yapacağını bekliyor
Anında koparın ve kaçın, ama yanıldılar. Ayı
uçtan uca kokladı ve etrafında yürüdü.

"Bir tuzak ya da bunun gibi bir şeyden korkuyor," diye fısıldadı Tom. "Onlar
oldukça tatlı. "

Sonunda ayı memnun görünüyordu ve karkasını onun içinde aldı
ağız ve onunla yürümeye başladı. Ancak, ortaya çıkmak yerine veya
Gully'nin aşağısında mağaraya yaklaştı!

"Benim zarifim, bu şekilde geliyor!" diye bağırdı Sam. "Dikkat et, Tom!"

Sesi o kadar yüksekti ki, Kara Ayı açıkça duydu. Canavar
Hemen tilki etini düşürdü ve arka ayaklarının üzerinde durdu. O zaman o
Bir hayal kırıklığı verdi; Muhtemelen erkeklerin belirlediğini düşünmek
onu yakalamak için bir yem.

"Durumu sevmiyor," diye bağırdı Tom, bağırdı ve
Kardeşini kolundan tuttu. Ve küçük merak, çünkü hızlı
Siyah Ayı'nın onlar için yaptığı adımlar, sanki ikisini de çiğnemek gibi
yukarı!




Bölüm XXIV.

Tekrar birlikte.


Hem Tom hem de Sam'in çok endişe duydukları itiraf edilmelidir.
Siyah ayının ileri hareketi. Bu anda güveniyorlardı
Canavar, onları keşfetmeden tilkinin karkasıyla yola çıkacaktı. Şimdi
Sanki sıcak bir dövüş içindeymiş gibi görünüyordu ve gecikmeden.

"Ateşin arkasına geç!" diye bağırdı Tom, onu toplayabilir olmaz
düşünceler.

Sam av tüfeği işaret etti ve ayı ilerledikçe
tetiklemek. Atış yükü ayının sol omzuna girdi ve
Ağrılı, ancak tehlikeli olmayan yaraların sayısı. Bir kerede canavar çıktı
Bir homurdanan acı ve öfke.

"Şimdi yaptın," Tom'dan geldi ve itfaiyesini döndürdü
Blaze. "Bir sopa al, çabuk!"

Ancak bunu yapmak yerine Sam ikinci kez ateş etti, bu sefer
Sol arka bacağında ayı vurmak. Canavar dörtlerin hepsine düştü
ve onlardan yirmi metre iken durdu.

Bu zamana kadar Tom'un başka bir itfaiyeci vardı ve bu da onu zorladı
Kardeşim alacak, av tüfeği şimdi boş. Zaman yoktu
Parçayı yeniden yükleyin ve gerçekten de erkeklerin hiçbiri nereye bakacağını bilmiyorlardı
mühimmat.

Her zamankinden daha öfkeli, ayı şimdi tekrar ilerledi, sadece ateşe kadar
onun ve amaçlanan kurbanları arasındaydı. Şimdi unutmuştu
tilki eti ve sadece yaralanan insana ulaşmayı düşündüm
o. Bir kez daha ortaya çıktı ve küçük gözleri olurken yüksek sesle bir kükreme bıraktı
kötü bir şekilde parıldadı. Yangın sahip olacağı şekilde olmasaydı
Sam'e daha fazla tereddüt etmeden koştu.

İki büyük ateş pebolundan çekilme, yangının yanmasına neden oluyordu
Düşük, ayının lehine olan bir şey. Çocuklar neredeyse bekliyor
Canavar sıçramasını görmek için, ama Bruin
bunu dene. Alevlerin etrafında daire çizmeye başladı ve bunu yaparken,
Çocuklar da aynı şekilde yaptı.

"Koşalım mı?" Panted Sam. O kadar tedirgin oldu ki, neredeyse hiç konuşamadı.

"Hayır-ateşe yapışıyor," diye döndü Tom. "Ayılar bundan nefret ediyor. Dikkat et!"

Ayı şimdi başka bir şekilde gelmeye başlamıştı. Bir kerede çocuklar
durdukları pozisyonu işgal edene kadar tekrar değiştirildi
Canavar ilk keşfedildiğinde. Sonra ayı bir kez düştü
daha fazlası ve onları meditatif bir şekilde baktı. Tom, "Bir sonraki hamle hakkında karar veriyor," dedi. "Onu deneyeceğim
yeni bir şeyle. "Ve elini yakma riski altında,
şiddetli bir şekilde parlayan ve ona atan bazı küçük fırça ağacı
düşman.

Etki memnuniyet verici olduğu kadar şaşırtıcıydı. Yanan markalar
Canavarı adil bir şekilde burnuna vurdu ve teröre geri dönmesine neden oldu.
Sonra bir memnuniyetsizlik homurdandı, döndü ve hızlandı,
beceriksiz bir hızlılık, yukarıya ve ötesindeki ormana.

"Geri çekiliyor!" diye bağırdı Sam sevinçle.

"Bekle-çok emin olmayın," diye geri döndü Tom ve ateş peblanları hala elinde,
Ayı gözden uzak olana kadar izlediler ve hiçbir şey duyamadılar
daha fazlası.

"Benim, ama gittiğine sevindim!" en genç gezici dedi
rahatlama.

"O kadar memnunum Sam. Neredeyse korkuyordum ki ikimiz de mahkum edildi
çiğnedi. "

"Bundan sonra ne yapalım?"

"Sanırım dışarı çıksak iyi olur-silahı yeniden yükler yüklerken.
Mühimmatın nerede olduğunu merak ediyor musun? "

Her ikisi de bir arama başlattı ve yakında bir kutu gün ışığına çıkarıldı,
sadece mühimmat değil, aynı zamanda büyük bir av bıçağı da içerir.

"Bıçağı uygun olacağım," dedi Tom. "Silah kadar iyi değil veya
Tabanca, ama hiç yoktan iyidir. "

Böylece daha fazla gecikmeden ortaya çıktılar, onların
Düşmanlar onları yeniden ele geçirmek için her an geri dönebilir. Ayının olduğu gibi
Düştükleri aşağı indi ve durduklarına kadar durmadılar
Aralarında en az çeyrek mil yerleştirdiler
Mağaralar. Biraz mesafe için bir dizi çıplak kaya üzerinde tuttular, böylece
Geride iz bırakmayın.

"Şimdilik onlardan emin olduğumuzu düşünüyorum," diye gözlemledi Tom,
durdu. "Ve bu öyle, bir sonraki soru dick nerede
Ve Bay Barrow? "

"Yapabileceğimiz en iyi şey, Propch nehrini bulmaya çalışmak, benim yoluma
"Sam'den geldi" diye düşünerek bunu bulabilirsek ve ona sadık kalırsak
Er ya da geç Bear Pond'a indiğinizden emin olun. "

Tom, "Bana öyle geliyor ki Gölet Elde Yakın olmalı," dedi. "Biz
Ayı'yı zaten gördüm, gölet olmasa da. "
kısa bir kahkaha.

Bir saat sonra onları bir uçurumun kenarı boyunca gözetlediğini buldu
ortasında neredeyse bir sargı akışı olan geniş bir vadi
Her iki taraftaki ormanlar tarafından gizlenir.

"Şimdi, sadece Levr nehri olduğundan emin olsaydık, iyi olurduk,"
dedi Sam. "Ama maalesef tüm nehirler birbirine benziyor
Burada."

"Zaten buna da gidebiliriz," diye yanıtladı kardeşi. "Onun
Burada oldukça soğuk. "

İndikleri uçurumda bir mola bulmak ve
Su yolu için orman. Gerçekten soğuktu ve sadece onların tempolu
Yürüyüş onları sıcak tuttu. Sert bir rüzgar yükseliyordu ve
Şubeler yas tuttu.

Nehre ulaştıklarında başka bir durma noktasına geldiler, hangisini bilmeden
bitti ve hangisi düştü.

"Sanırım buzda bir delik açıp suyun nasıl olduğunu görsek iyi olur
akıyor, "diye önerdi Sam.

"Bu yönde yürüyelim," dedi Tom. "Bence bu doğru ve
Her neyse, yakında bir hava deliğine gelebiliriz, bu da bize sorundan kurtulacak
bir açıklık kesme. "

İlerledikçe Baxter kalabalığına keskin bir göz atmışlardı, ama
Şimdiye kadar düşmanlarının hiçbiri bir görünüm kazanmamıştı.

"Yaşasın!" Aniden Tom diye bağırdı. "İşte bir çeşit sinyal!"

Dick ve John Barrow'un ilk dikilerine işaret etti.
sinyal direği. Her ikisi de ileriye doğru acele etti ve yakında pişmiş et vardı
bir bezle bağlanmıştı ve notu dışarıya sabitlenmişti.

"Dick'ten bir mektup," dedi Tom ve yüksek sesle oku. "Sağdayız
Track, Sam ve eğer sadece Dan Baxter ve onun
Çete güvende olacağız. "

"Dick, bir dakika arayla iki atış yapmamızı ister."
Sam. "Bir kerede yapacağım." Ve gecikmeden av tüfeğini boşalttı,
Altmış saniye bekledi ve sonra tekrar taburcu etti.

Her ikisi de dikkatle dinledi ve büyük bir mesafeden iki tane daha geldi.
Çekimler, ayrıca bir dakika arayla. "Sinyali duydular!" Sam'i sevinçle boşaldı. "Yukarı geldi
Nehir, değil mi? "

"Evet; hadi!"

Onlar için bırakılan yiyecekleri yemeyi bırakmadan, çocuklar
şimdi yorgun bacaklarının taşıyacağı kadar hızlı bir şekilde öne çıktı
onlara.

Patenlerini getirmişlerdi ve bunlar takıldı, bundan sonra
İlerleme daha kolaydı. Şimdi kararıyordu ve merak etmeye başladılar
Dick ve Bay Barrow'a gece yatmadan önce yeniden katılabilirlerse.

"Umarım onlarla tanışırız," dedi Sam. "Bunda kalmak için bir fantezim yok
açık, yalnız. "

"İki atış daha deneyin," diye önerdi Tom, bir saat geçtikten sonra ve
Sam bunu yaptı. Hemen raporları doğrudan sollarına cevap vermeye geldi.

"Maşallah!" diye bağırdı Tom, ciğerlerinin tepesinde ve Sam bir keresinde başladı
ağlama.

"Maşallah!" hafifçe geri döndü. "Tom! Sam! Sen misin?"

"Evet. Nehrin üzerindeyiz!"

"Elbette!"

Bağırma şimdi durdu ve Tom ve Sam durdu ve oturdu
beklemek için düz bir kaya. On dakika geçti, Dick'in acele ettiklerini görünce
Takas, ardından John Barrow. En büyük Rover onları görür görmez
Elini coşkuyla salladı.

"Dünyada neredeydin?" Dick'ten geldi, en kısa sürede
Onlara ulaştı ve ikisinin de yaralanmadığını gördü. "Yüksek görünüyoruz
ve senin için düşük. "

"Biz düşmanın esirleriyiz," diye yanıtladı Tom. "Bu arada, sen
Dan Baxter ve partisinden bir şey gördün mü? "

"Hayır. Baxter'ın seni mahkum yaptığını mı söylüyorsun?"

"O ve kalabalığı yaptı."

"Onunla kaç tane var?"

"Üç adam, Rehber Bill Harney, Lemuel Husty ve Jasper Grinder."

"Jasper Grinder!" Patlama dick. "İmkansız!"

"Bu doğru, Dick. Senin kadar şaşırdım."

"Sanırım Baxter ona hazinenin bir payını vaat etti
kurmak."

"Muhtemelen. Ama hazineyi bulacaklarına inanmıyorum."

Tom ve Sam yakında hikayelerini anlattı, hangi Dick ve John Barrow
yoğun ilgiyle dinledim. Ancak, masal bitmişti
Rehber onları ilerlemeye çağırdı.

"Kamp yapmak için birkaç mil var," dedi. "Ve yanılmadıkça,
Büyük bir sonbaharda kar için hazırlanıyor. "

John Barrow kar konusunda haklıydı. Bir saatten daha az bir süre sonra
Kalın pullar düşmeye başladı. Sonra rüzgarın daha ince bir karı geldi
Çok sert tuz gibi etraflarında patladı.

"Bir Corker içindeyiz!" Kılavuzu ağladı. "Ne kadar erken geri dönersek
Malzemelerimiz bizim için o kadar iyi olacak! "




Bölüm XXV.

Kar yağdı.


Gecenin gelmesiyle kar çöküşü,
Herhangi bir yönde bir düzine ayak görmek imkansız. Rüzgar da arttı
Düzenli bir gale patlayana kadar öfkeyle. İlk başta bu onların lehine,
Doğrudan sırtlarında olmak ve onları öfkeyle buzun üzerine göndermek
tempo, ama yakında, önce sola ve sonra önünde değişti
Onları ve şimdi söz konusu dışında daha fazla ilerleme ortaya çıktı.

"Korkarım bunu başaramayız!" Nefesini yakalamak için döndü.
"Şimdi neredeyse sarıldım."

"Durmalıyım," Sam'den geldi. "Düşmeye hazırım."

"Bir şey göremiyorum," dedi Tom. "Ve patenci ölümcül dehşet içindeyim
bazı büyük hava deliğine. "

"Haklısın, bayanlar, kampa ulaşma fikrinden vazgeçmemiz gerekecek
geceye, "John Barrow'dan ciddiye geldi." Ama sizi nereye götüreceksiniz
Bu korkunç fırtınadan neredeyse bilmiyorum. "

"Her türlü sığınak yapacak," dedi Sam. "Bazılarının altında bir kulübe verebiliriz
Büyük sedir ağacı. "

"Bu durumda, nehre mümkün olduğunca yakın yapışalım."

"Neden?"

"O zaman balık alabiliriz, eğer onlara ihtiyacımız olursa."

Daha fazla söylenmedi ve rehber aynı anda kalın bir kümeye yol açtı.
Cedarlar büyüyor ama nehrin kenarından bir çubuk uzakta. Cedarlar
yaklaşık on beş feet çapında bir daire oluşturdu ve
Merkezde biraz fırtınayı temizlemek oldukça rahat bir dinlenme yaptılar
yer. Dışarıda sedirler birbirine bağlandı ve kar
iki ayak genişliğinde ve bir açılıştan ayrılan her tarafta bankalandı ve
Birkaç metre yüksekliğinde, onlara temiz hava sağlamak amacıyla. Barınak kullanıma hazır olduğunda tüm erkekler çok ibne oldu
Dışarıda duramazlardı. Dick ve rehber battaniye getirmişti
onlarla ve bunlardan biri açılışın üzerine geçici olarak yerleştirildi.
Rüzgarın büyük bir bölümünü dışarıda tutun. Sonra bir mum yakıldı ve John Barrow
Biraz fırçaladı, "chill dışını yer almak için jest,"
açıkladığı gibi. Alevlerin çok büyümesine izin vermeye cesaret edemediler
Cedarların kendilerine ateş açma korkusu.

Oğlanlar fırçaladığında, dışarıdaki rüzgarı duydular
şiddette artmak ve sedirlerin geri döndüğünü gördü ve dinledi
Onlara kasvetli bir şekilde gıcırdatın.

"Bay Barrow, bu fırtınanın ne kadar süreceğini düşünüyorsunuz?" sorgulanmış
Tom.

"Söylemek yok ', delikanlı. Belki gece boyunca, belki de
Birkaç gün. "

"Eğer iki gün sürerse, koruma için kar yağacağız!" Sam'den geldi.

Rehber omuzlarını silkti. "Doğru Sam, ama ne almalıyız
gelir. "

"Hükümlerimizi dikkate alalım," dedi Dick. "Varsa
Kar yağmamız beklentisi, az miktarda yemek yememiz veya
açlıktan ölme riski. "

Sayılacak çok şey yoktu: biraz et ve kraker sik ve
Rehber getirmişti ve Tom'daki et, kraker ve tavşan
ve Sam'in mağazası. Ceplerinde John Barrow da biraz kahve taşıdı.
şeker ve biraz tuz.

"Çok küçük bir sürü değil," diye yorumdu Dick'in yorumu. "Ama daha fazla olabilir."

Bir yetersiz akşam yemeği hızla atıldı ve sonra mum
havaya uçtu ve hepsi dinlenmek için emekli oldu. Çocuklar yakında uyuyordu ve
Şu anda rehber izledi, ancak eli silahında,
İnsan ya da canavarın herhangi bir saldırısı, gelmeli.

Gece sessizce geçti, çünkü şu anda rüzgar düştü. .
Kar derinliğine kadar nehri kaplayana kadar kar her zamankinden daha kalınlaştı
iki ayak ve daha fazlası. Cedarların etrafında büyük bir sürüklenme vardı, gömüldü
tamamen barınak.

Etrafında tüm zift-karanlık bulmak için önce yükselen Dick'di.
Bir maç getirerek mumu yaktı ve saatine baktı.

"Saat yedi!" mırıldandı. "Sanırım dışarı çıkıp ne olduğunu göreceğim
hava. "

Kendini gererek, üzerine yerleştirilen battaniyeye yürüdü
açılış ve onu bir kenara itmeye çalıştı. Bir kerede bir kar kütlesi geldi
Yuvarlanıyor ve her yöne elenmiş, Tom'un yüzünde iyi bir pay.

"Merhaba! Yüzümü karla kim yıkıyor?" diye bağırdı Tom, gözlerini açarken
ve oturdu. "Bu ortalama bir numara, dick, ölü yorgun bir adamda
dışarı."

"Bunu yapmak istemedim, Tom. Dışarı çıkıyordum, nasıl olduğunu görmek için
hava. Kar oldukça derin olduğunu düşünüyorum. "

Konuşma rehber ve Sam'i uyandırdı ve yakında hepsi ayakları vardı.
Açılıştaki kar geri itildi ve yollarını zorladılar
Dışarıda, kendilerini bellerine kadar bir sürüklenmede bulmak.

"Tanrım, ama biz haklıyız!" Tom'un yorumuydu. "Bak, nehir
tamamen kaplı. Bu patene yerleşir. "

"Ve en kötüsü, hala kar yağıyor," diye geldi Dick.

John Barrow, "Bırakma belirtisi olmadan," diye bitirdi John Barrow. "Çocuklar, korkuyorum
Tıpkı aramak istediğin gibi kar yağarız veya kar yağarız. "

"Burada kalmamız gerekecek mi demek istiyorsun?" Sam'i çabucak sorguladı.

"Şimdiki zaman için. Göletten dört mil uzaktayız ve yapamayız
Bunu bu fırtınada tut. "

Rüzgar tekrar yükseliyordu, kereste içinde donuk bir inilti ve
Pulları her yöne doğru göndermek ve yeterince memnunlardı
Cedarların barınağına geri dönmek için.

Rehber, "Karda bir alanı temizleyeceğiz ve ateşe başlayacağız" dedi. "A
Sıcak fincan o 'kahve hepimizi iyi yapacak. "

"Ve diğer tavşan Tom ve ben de getirebiliriz," diye koy.

Woodwood kullanışlıydı ve Tom avcılıkla bunların bir kısmını kesmeye yardımcı oldu
getirmişti bıçak. Yakında canlı bir yangın onları ısıtıyordu ve
Tavşan temizlenirken kahve için su kaynıyordu ve
Kılavuzun kıyafetinde uzun bir çatal üzerinde kızardı. Krakerler düşük koşuyordu,
Ve iki tane vardı.

"Bitir bitmez balık tutmayı deneyeceğim," dedi John Barrow,
Sözü kadar iyi.

Buzun içinden bir delik açmak kolay bir iş değildi, ama bu bir kez
Fırtınaya rağmen balığın yeterince canlı olduğu bulundu
ve soğuk. Bir saat içinde dokuz bir karmaşa vardı,
Onları birkaç öğün için sürün. Ve diğerleri balık tutarken, dick
Bir kuş sürüsünü gördü ve üçünü indirdi.

"Orada, henüz açlıktan ölmeyeceğiz," dedi Dick, onu temizlemeye başladığında
oyun.

"Bu doğru," diye cevapladı Tom, "
Ve buradan çıkmadan ve farklı bir şey vurmadan önce balık. "

"Baxter kalabalığının nasıl ilerlediğini merak ediyorum," dedi Sam. "Almadıkça
Mağaraya geri dönersek çok iyi bir zaman geçiremezler. "

"İyi bir zaman hak etmiyorlar," diye homurdandı Tom. "Hak ediyorlar
acı çekmek."

"Bill Harney ne yapacağını bilmek için yeterince iyi bir rehber," diye koyun John
Barrow. "Onları bir şekilde çekecek-yani yeterince bilirse
ayık kalmak. "

Fırtınanın öğlene kadar bırakacağını umuyorlardı, ama saat on iki
Karın her zamanki gibi hızlı bir şekilde indiğini, manzarayı lekelediğini buldum
her elinde. Rüzgarın inlemesinin dışında hepsi bir
Mezar.

Erkeklerin yapması için biraz vardı ve balıkçılıktan sonra
Üzerinde barınakta kolaylaşacak ve dinlemek için yeterince memnunlardı
John Barrow'un anlatması gereken birkaç hikaye. Rehber ayrıca ne ile ilişkilendirildi
Gupert ve kayıp için yapılan çeşitli avlar hakkında biliyordu
hazine.

Dick, "Onun gününde şiddetli bir adam olmalıydı," dedi.
"Bu bölgedeki insanların çoğunun memnun olduğunu merak etmiyorum.
onu yalnız bırak. "

Karın düşmesini durdurduğunda neredeyse gece vakti oldu ve sonra
gölet taşıma yolculuğunu denemeyecek kadar karanlıktı.

John Barrow, "Burada başka bir gece yapmamız gerekecek," dedi. "Daha sonra,
Açıksa, sabahın erken saatlerinde gölet için başlayabiliriz. "

"Hark!" diye bağırdı Tom, yükseldi. "Bunu duydun mu?"

"Ne duy?" Diğerlerinden geldi.

"Birinin aradığını duyduğumu sanıyordum."

Hepsi dinlendi. Birkaç saniye sessizlik hüküm sürdü, sonra belirsiz geldi
önemli bir mesafeden ses.

"İşte!"

"Bu, birisi arıyor," dedi rehber. "Aşağıda olmalı
nehir. Ben bir 'bak "dışarı çıkacağım.

"Devam edebilir miyim?" diye sordu Dick. "Yardım isteyebilirsin-eğer biri varsa
bela."

"Pekala. Silahını yanınıza getir."

Başka bir dakika içinde her biri silahıyla ve onunla başlamışlardı
Derin karı korumak için kordon parçalarıyla bağlanmış pantolon bacakları
önyükleme üstlerine ulaşıyor. Kursları doğrudan nehir içindi.

O kadar karanlıktı ki ya da hiçbir şey göremiyorlardı, beyazlığı kurtarıyor
hangi her yöne yayıldı.

"Hullo! Hullo!" Nehir kazanıldığında John Barrow diye bağırdı.

"Yardım!" hafifçe geri döndü. "Yardım!"

"Birisi Thar!" Rehber dedi ve kısa bir mesafeye işaret etti
akış. "Sanırım o da bir sorun içinde."

Yöne başladı ve Dick geride kaldı. Parti
Sıkıntı, yardım çığlıkları yavaş yavaş zayıflayan bir adamdı
ve daha zayıf. Bireye ulaşmadan önce sesi durdu
tamamen.

"Yorumdan bayıldı," dedi John Barrow,
Wayfarer.

"Neden, eski öğretmenimiz Jasper Grinder," diye boşaldı.

En büyük Rover haklıydı. Talihsiz adam gerçekten önceydi
Putnam Salonu'nun öğretmeni, ama çok sıkışmış ve haggard nadiren
tanındı. Çıplak bir kayaya düşmüştü ve bu solunu açmıştı
kanın aktığı yanak.




Bölüm XXVI.

İstenmeyen bir yoldaş.


"Kötü bir şekilde, bu kesin," diye anket yaptığı gibi Dick'in yorumuydu
secde formu. Jasper Grinder bir düşman olmasına rağmen,
Yardım değil ama adam için üzülüyorum.

"Onu en kısa zamanda sığınağımıza götürmeliyiz," diye yanıtladı John
Barrow. "Yarı donmuş olduğunu ve belki de açlıktan öldüğünü görmek kolaydır. "

"Onu taşıyalım mı?"

"Yapmamız gerekecek; başka bir yolu yok."

Silahlarını sırtlarına takarak,
bilinçsiz adam. O ölü bir ağırlıktı ve onu bunun içinden taşımak için
Derin kar hafif bir görev değildi. Barınaktaki mesafenin yarısından azı
Dick bir durma aradığında örtüldü.

"Dinlenmem gerekecek!" Nefes aldı. "Bir ton ağırlığında."

Ama birkaç dakika içinde yolculuğa devam etti ve şimdi durmadılar
barınağa ulaşılana kadar yükleri ile. Tom ve Sam izliyorlardı
onlar için.

"Jasper Grinder, her şey harika!" Tom'u patlattı.

"Yalnız mıydı?" Sam.

"O, görebildiğimiz kadarıyla," diye yanıtladı Dick. "Sana söyleyebilirim, o
Neredeyse bir müteahhit için bir dava. "

Bu açıklama herkesi ayık hissettirdi ve iki genç gezgin
Ateşi karıştırdı, Dick ve Rehber, getirme ellerinden geleni yaptı.
bilinçsiz adam onun duyularına. Biraz sıcak kahve döküldü
Boğaz ve elleri ve sırtı şiddetle ovuldu.

"Ah!" Sonunda hafifçe geldi ve Jasper Grinder yavaşça gözlerini açtı,
"Ah!"

"Sakin ol, Bay Grinder," dedi Dick nazikçe. "Şimdi güvendesin."

"Ama ayı! Ayı nerede?" şaşkın adamı mırıldandı.

"Burada ayı yok."

"Benden sonra! Beni çiğnemek istiyor!"

Bu Jasper öğütücüyle bir kez daha bilinçdışa nüksetti.

"Bir B'ar'ın onu kovaladığını ve hesaplaşmasını kaybettiğini düşünüyorum,"
Barrow'un yorumu. "Onu ateşe getir. Sıcaklık istiyor."

Yine de, verebildikleri tüm özenle, iyi bir saatti
Jasper Grinder oturup olanları ilişkilendirmeden önce
o. Çok açtı ve her yiyecek hurdasını hevesle attı
Ona teklif etmek zorunda kaldılar.

"Dünden beri kereste kayboldum" dedi. "Ah, öyleydi
Korkunç, rüzgar ve kar ve yoğun soğuk. Bazen yapabilirdim
Ayaklarımı hissetmiyorum ve ölümüne donduğumu biliyordum. Ve ben yoktu
Yemek için ağız dolusu! "

"Ama diğerleri nerede?" Dick sorguladı.

"Bilmiyorum-sanırım o mağarayı arkadan.
Tom ve Sam'in bir izi-ahem-, benden ayrıldığımda
diğerleri. Sonra, mağaraya geri dönme yolumu bulmaya çalışırken,
Büyük bir siyah ayı. Çirkin yaratık benden sonra geldi ve ben koştum
Bir uçuruma gelene kadar hayat, ohura ağacından ve kardan. BEN
Bunun üzerine düştü, buzlu bir eğime indi ve ben kadar yuvarlandı ve yuvarlandı
nehre çarptı. Sonra kalktım ve mağaraya geri dönmeye çalıştım ama
söz konusu değildi. Uçurumda bir açılış buldum
geri döndü ve sabaha kadar orada kaldı, o ayı ya da başka bir şey
O, beni canlandırdı ve nehre başka bir rulo verdi. "

"Ayı seni takip etmedi mi?" diye sordu Tom.

"Nehri takip etti. Ama tüm gücümle koştum
Derin kar ve şu anda arayıştan vazgeçti. Sonra devam ettim ve
Kamp ateşinize bir göz atana ve bir
Yardım için ağla. Bir kayaya kaydım ve yanağıma çarptım ve kaybı
Kan ve şok beni başım döndü. Bir sonraki burada olduğumu biliyordum. "

"Sizi bulduğumuz ve getirdiğimiz için minnettar olabilirsiniz,"
John Barrow tarafından yapılan açıklama. "Bu gece orada kalsaydın,
Sen 'A' sabahın cesedi oldu ', elbette! "

"Sanırım bu doğru," dedi Jasper Grinder, düşünceli bir bakışla.
Deneyimi onu büyük ölçüde alçaltmıştı. O kadar bitkindi ki yakında
Uykuya daldı, ağır nefes aldı. Çocuklar ve John Barrow ona baktı
merakla.

"Bizimle olması bir sorun sunuyor," dedi Dick. "Ne yapacağız
onunla? "

"Eminim onu ​​yanında istemiyorum," diye cevapladı Sam derhal. Sıcaktı
Putnam Hall'da alınan tedaviyi unuttu.

"Hiçbirimiz onu istemiyoruz, almıyorum Sam. Ama onu geride bırakamayız
açlıktan. Ve Baxter kampına geri dönebileceğinden şüpheliyim
yalnız."

"Hayır, bunu yapamaz," diye koy. "Bildiğini görmek kolay
Orman ve dağlardan hiçbir şey. Buraya gelmek için bir aptaldı. "

"Onu yanına alırsak, işten payını almasını sağlamalıyız,"
dedi Tom. "Ama sevmiyorum. Sonsuza kadar bize göz ardı edecek ve eğer biz
Onu almaya çalışacağı hazineyi bulun, sözlerimi işaretle. "

"Yapabileceğimiz tek şey onu izlemek ve silah sahibi olmasına izin vermek değil
Ya da tabanca, "dedi Dick." Bizi silahsız bırakmaya cesaret etmeyecek, özellikle
Ona etrafındaki tüm vahşi hayvanları söylersek. "

Konu tamamen bir saat tartışıldı, ancak tatmin edici yok
Sonuç ulaşıldı ve şu anda birbiri ardına düştü
uyumak; Kamp ateşini tamir ettikten sonra uzanan son uzanan rehber
gece için, böylece sıcaklığın bir payı
barınak.

Ertesi gün güneş parlak ve netleşti. Hala
acı soğuk ve çevresini terk etmekten nefret ediyorlardı
kamp ateşi. Ancak John Barrow, açık olanı iyi kullandıklarını çağırdı.
hava durumu ve böylece atar atmaz nehre başladılar
balık ve kuş kahvaltısı.

Jasper Grinder'ın "Yürüyebilseydim, geçeceğimden emin olmak için" dedi
Sorgulanırken, "Bir servet için yalnız kalmazdım ve
Eminim şimdi Baxter partisini bulamıyorum. Lütfen beni atma!
İnsan olmaz! "

"Benzer bir durumda olsaydık bizi atacağına inanıyorum"
Tom'un yorumu. "Sam'e salonda davranma şekliniz,
Bazı insanların nasıl acı çektiğini önemsiyor. Ama ilerleyebilirsiniz, çünkü biz çılgın değiliz.
Ama nasıl davrandığına veya başka bir şekilde dışarı çıktığına dikkat etmelisin,
Kendiniz için değişmek, ne kadar soğuk olursa olsun veya kaç tane vahşi hayvan
etrafta. "

"Hepinizin onayıyla karşılaşmayan hiçbir şey yapmayacağım,"
eski öğretmeni alçakgönüllülükle cevapladı. "Ve hatırla Thomas, istedim
Gully'deki mağarada bir mahkum olduğunuzda size yardım etmek için. "

"Sen-büyük bir düşünce için," diye döndü Tom Dryly. "Söyleyeyim
Sen açıkça, cömertliğinde fazla stok almıyorum. "

Yakında yoldaydılar, nehre doğru ve sonra
aktarım. John Barrow önde geldi, Sam takip etti. Jasper geldi
Sonra, Tom ve Dick arkaya çıktı. Mümkün olduğunca rehber
Karın çok derin olmadığı kereste boyunca bir patika aradı.
Burada ve çıplak noktalar vardı, ama başka yerlerde derin sürüklenmeler vardı,
Sık sık koltuk altlarına girdikleri yer.

"Bu şaka değil!" Sam, ekstra bir derinden aktıktan sonra nefes aldı
Drift. "O zaman gözden kaçacağımı sanıyordum."

Jasper Grinder'ın yorumuydu, "Daha fazla gideceğimize inanıyorum."
"Timber Run'a geri dönmesi için yüz dolar verirdim."

"Sen burada olduğun kendi hatan," diye karşılık verdi Sam.

"Aynı şeyi söyleyebilirim," diye döndü eski öğretmeni keskin bir şekilde.

Öğlen John Barrow, mesafenin yarısını kapsadıklarını hesapladı.
Bear Pond. Bazı kayalar ve ağaçlar arasında korunaklı bir köşe bulundu ve
Burada ısınabilecekleri bir kütle kütlesine ateş açıyorlar
dinlenirken ve eldeki yiyeceklerin sonuncusunu yedik. Yoktu
Rüzgar ve her zamanki gibi parlak parlayan güneş, yüzeyini yaptı
Elmaslar gibi kar parıldıyor.

"Umarım mağazalarımızı önbellekte buluruz," dedi Dick,
dinleniyor. "Bir diyet değişikliği için açım. Oraya gelir gelmez ben
Biraz bisküvi yapacak ve biraz fasulye kaynatacak. "

"Tanrım, ama bir tabak dolusu fasulye iyi olurdu!" diye bağırdı Tom. "Söyleyebilirim
Sen ne, "Yansıyan bir şekilde ekledi;"
gerçek değerlerini öğrenin. "

Bir kez daha gittiler, bu sefer eskisinden daha yavaş, çünkü her ikisi de
Ve Jasper Grinder büyük yorgunluk belirtileri gösterdi. Hareket etmek zorunda kaldılar
Akışın uzun bir virajında ​​ve derin bir şekilde girme korkusuyla
Kılavuzun kısa bir kesim yapmaya cesaret edemedi. Direği geçtiler
John Barrow ve Dick tarafından akarsu çatallarında kurun ve sonra
Doğrudan önbelleğin bulunduğu yere yöneldi.

John Barrow, "Yerleştiğimizde düzenli bir kulübe koyabiliriz." Dedi. "O zaman neredeyse evde olduğu gibi rahat olabiliriz."

"Hazineyi bulmak için endişeliyim," dedi Tom, "Yapabiliriz-beni çok!
Oraya bak! "

Önbelleğin göründüğünü gördüler ve şimdi iki büyük siyah tuttular
Gevşek taşların üzerinde duran, onları çizmek için ellerinden geleni yapıyorlar
Uzakta ve partinin mağazalarına girin!




Bölüm XXVII.

İki ayı indirmek.


"Ayılar!" Sam'i patlattı ve alarm içinde başladı.

"Ayılar!" Jasper Grinder'ı çığlık attı ve ölüm kadar soluklaştı. "Ah,
Biri beni kurtar! "Kaçmak istedi, ama öyle bir titremedeydi
olamadı ve terörle karda dizlerinin üzerine battı.

Çatırtı! John Barrow'un tüfeğinin raporu ve ayılardan biriydi
sol gözde dolu. Çatırtı! Dick'in taşıdığı parçaya gitti ve
Diğer ayı boynuna vuruldu. Sonra Tom vardı.
Jasper Grinder'da bulundu ve Dick'in vurduğu ayı yaralandı
yan.

Tabii ki korkunç bir kargaşa izledi ve her iki ayı da bir parıltıyla
Kaya yığınını bıraktı ve onları yaralayanlara doğru geldi. .
Ancak gözde yaralanan biri ölümcül bir şekilde vuruldu ve
On adım atmadan önce bir yığınla sendeledi.

Ancak ikinci ayı kavga doluydu ve kursu doğrudan
Tom. Delikan hanza koşmadan önce canavar neredeyse onun üzerindeydi.

"Onu atlat!" Dick çağırdı. "Onu atlat, Tom!"

"Onu vur, biri!" diye bağırdı Tom. "Onu vur, çabucak!"

Ve sonra yakındaki bir fırçanın arkasında kaçtı. Ama ayı neredeyse
Hızlı ve tam tersi onunla yüzleşmek için doğrudan fırça ağacına koştu
taraf.

Bu zamana kadar John Barrow tüfeği yeniden yükledi ve şimdi süpürdü
Woodwood, ardından Dick. Çatırtı! tıpkı tekrar Bruin gibi tüfeğe gitti
Tom'a saldırmak üzereydi. Ama mermi sadece saçları kırptı
Ayı sırtı ve bir parıldayan canavar Tom'daydı ve delikanlı vardı
aşağı.

Kalbi boğazında bulunan Dick, av tüfeğiyle bir sıçrama yaptı. Bang!
Ayıdan üç metreden fazla olmadığında parçaya gitti. .
Şarj canavarın kulağına girdi ve bir snort ile tekrar tekrar yuvarlandı
Karda, her yöne uçmayı gönderir.

Ayıdan kurtulmuş olan Tom, ayağa kalkmak için zaman kaybetmedi. Yakında
Canavarın mücadeleleri sona erdi ve ya öldüğünü biliyorlardı
ölü. Emin olmak için, John Barrow içeri girdi, elinde avcılık bıçağı ve
Bıçağı boğazına daldırdı. Sonra diğer ayı
aynı moda.

Mücadele kısa süreydi, ancak tehlike aşırdı,
Ve zavallı olduktan sonra Tom neredeyse hiç dayanamayacağını buldu. Dick Led
Ona bir kaya ve onu yere koydu, incinmiş olup olmadığını sordu.

"Kolda bir çizik var, ama sanırım çok fazla değil,"
cevap. "Ama yakın bir çağrı, değil mi?"

"Bu ayılar çok aç olmalıydı ya da koymazlardı
böyle bir kavga, "dedi rehber." Önbellekte olmaları onlar
İSTİYORUM. "

"Eh, şimdi yemeğimiz var," diye döndü Dick Grimly. "Hepsine sahip olacağız
Ayı biftek ve kızartıyor kimsenin istediği. "

"Evet, sana sulu bir biftek sadece patron olacağını söyleyebilirim!" Sam'e koy
coşkuyla.

Tom'un itiraf etmeyi umduğundan daha fazla yaralandığı görülüyordu ve
Diğerleri, ısınabilecekleri büyük bir kamp ateşi inşa etmek için zaman kaybetmedi
Dick, kardeşinin ceketini çıkarırken,
Gömlek kolları ve biraz keten ile çirkin bir çizik bandaj.

"Burada yardım edebilirsin," dedi John Barrow, Jasper Grinder'a. "Ben de düzelteceğim
yangını koruma göreviniz. Bir balta var ve var
Woodwood. Yangının düşmesine izin verme ya da korkarım olmayacak
Akşam yemeğinizi pişirmek için yeterli ısı. "Ve rehber korkunç bir şekilde gülümsedi.

Bu dolaylı tehditte Jasper Grinder kaşlarını çattı. Ama cesaret edemedi
şikayet et ve yakında işteydim ve
leke.

"Tanrım, ama sıkı çalışmaya alışkın değil," diye fısıldadı Sam'in yorumu.
"Bahse girerim, bir kuruş için bunu sevmez."

"Bir şeyler yapmanın zamanı geldi," diye yanıtladı Dick. "O olacak
Onu yaramazlık almasını engelle. "

Olduğu kadar geç ve hepsi uzun yürüyüşlerinden yorgun olmasına rağmen
Derin karda, biraz barınak inşa etmeyi gerekli buldular
gece için. Rehber, yakın büyüyen birkaç sedir buldu
birlikte ve bu nokta temizlendi ve
İzin verilen koşullar. Yangın yeni yere itildi,
Ve sonra John Barrow ayılardan birini kesti ve büyük bir sulu temin etti
Akşam yemeği için biftek. Hepsinin tedavi setinden keyif aldığını söylemek gerekmiyor
Onlardan önce, Jasper Grinder bile tam payını yiyor.

"Eti bir ağaca asacağız," dedi John Barrow. "Biraz yapmazsak
Aç tilkiler veya diğer vahşi hayvanlar kesinlikle ondan sonra olacak. "Ve
Gerekli halatları temin ederek, onları biraz uzuvların ve hepsi
KARCASS'leri çekti, Tom, elbette, görevden mazur görüldü,
Yaralı kolu yüzünden.

Rüzgar düşmüştü ve barınak içinde emekli olduğunda
Ses ama ateşin neşeli çatlaması etrafındaki durgunluğu kırdı
onlara. Kampın önünde göletin uzun bir kısmı vardı, şimdi kalın
karla kaplı; Arkada bir dağ yamaması, kaya fırçası ve
sedir ve baldıran ile kaplı. Solda
Nehrin dalları ve yüz metre uzakta ikinci bir şubeydi.

İlk başta John Barrow gece için bir koruma kurmayı düşünmüştü, ama
nokta şimdilik tehlikeden özgür görünüyordu, bu dağıtıldı
ve hepsi yatağa gitti, güneşin doğuşuna kadar sağlam bir şekilde uyumak için.

"Ve şimdi hazine avı için!" diye bağırdı Sam, ilk kişi arasında
Uyandır. "Bu sadece mükemmel bir gün ve bir iyilik yapmalıyız
Eğer kahvaltıdan hemen sonra çalışmaya başlarsak anlaşma. "

Özgürce konuştu, çünkü Jasper Grinder hala uyuyordu-
barınağın bir köşesinde. John Barrow zaten dışarıdaydı, kaynıyor
Kahve, başka bir ayı bifteğini kızartın ve bir tencereye fasulye hazırlama
yemek pişirmek. Aynı şekilde yetiştirmek için biraz ekmek koymuştu.

"Kahvaltı gibi bir kahvaltı vermek için gidiyor," dedi rehber; ile
geniş bir gülümseme. "Hepiniz buna hazırsınız, ha?"

"Ben," dedi Dick. "Vay! Ama bu dağ havası bir
muazzam iştah! "

Jasper Grinder hala uyurken dick değerli haritayı ortaya çıkardı
ve açıklamayı ve ayrıca Fransız metninin çevirisini inceledi
Randolph Rover'ın onlar için yaptığı İngilizceye.

"Gümüş ve altın kutusunu bulmak için, Bear Pond'un boşaldığı yere gidin.
Perch River, '"Okudu." Şey, biz bu noktadayız ya da en azından bir
noktaların. Bu şube anlamına gelebilir ve birkaç kişiden biri anlamına gelebilir
diğerleri. "

"Bir şubeyi birbiri ardına deneyebiliriz," diye koy. "Devam et
Tanım."

"Batı'ya on adım, bir zamanlar vurulan büyük bir çam ağacıdır.
Yıldırım, '"Devam Dick. Etrafa baktı." Hiç ağaç görmüyorum
Buradaki böyle. "

"Hatırmalısın, delikanlıım, bu yazının yıllar önce bırakıldığını,"
dedi John Barrow. "Ağaç patlamışsa daha büyük olasılıkla
Uzun zaman önce düştü ve bahar freshets onu aşağı taşıdı
nehir."

"Bu doğru," dedi Sam düşen bir bakışla. "Ama her neyse,
güdük bulabilmek. "

"Evet, bunu yapabilmeliyiz."

"Şimdi bulacağım," diye bağırdı Sam ve
Gölet dere içine boşaltıldı. Bu noktadan on adım attı
batıya doğru ve aniden görünüşten kayboldu.

"Yardım!" Ağladı.

"Hullo, Sam kayboldu!" Dick diye bağırdı ve noktaya doğru koştu.

"Dikkat!" John Barrow'u söyledi. "Orada kötü bir delik olabilir!"

Yine de o da ileri gitti ve kısa süre sonra Sam'i aktardılar
boynuna kadar karda. Kayalar arasında bir oyuk haline gelmişti,
Ve kendini tatsızdan çıkarması biraz zaman aldı
konum.

"Ah, benim, ne banyo!" Alacaktı, almaya çalışırken
yakasından ve ceket kollarından kar. "Ben-düşünmedim
Böyle bir tuzak! "

"Buraya nasıl yolculuk ettiğine dikkat etmek istiyorsun," diye uyardı John
Barrow. "Eğer bu içi boş iki kat daha derin olsaydı
seni ölüme boğdu. "

"Dikkatli olacağım," diye yanıtladı Sam. "Daha fazla kar istemiyorum
geri ve yukarı palto kollarımı "ve kamp ateşine geri döndü
kendini ısıt.

Bu zamana kadar Tom dışarıdaydı ve onu Jasper Grinder izledi ve
Şu anda cömertin tadını çıkarmak için yangına yakın oturdu
Kahvaltı rehber sağladı. Tom kolunun biraz olduğunu söyledi
Sert, ama aksi halde her zamanki gibi hissetti.




Bölüm XXVIII.

İki başarısızlık.


Jasper Grinder ile ne yapmalı, hiçbir şey bilmediği bir sorundu
Nasıl çözülür. Aralarında olduğu için son derece üzgünler, ama
Onu o derin karda yalnız göndermek imkansız olurdu,
Durumun en iyisini yapmak zorunda kalacaklarını hissettim.

"Hareket ettiriyorum, onu kampın etrafında kalmasını sağlıyoruz," dedi Tom. "İzleyebilir
Mağazalarımız, yangını odunla döşenmiş tutun ve bazılarını yapın
yemek pişirmek."

"Hizmetkar kız oynamayı tekmeleyebilir," dedi Sam.

"Eğer tekmeliyorsa, onu temizleyin."

"Bence Tom haklı," diye koy. "Biz onu yanında istemiyoruz
hazineyi bulmaya çalışıyorlar. "

"O bizim eşyalarımızdan uzaklaşabilir-eğer Baxter'ın herhangi bir izini bulursa
Parti, "Sam'e gitti." Ve daha fazlasını kaybetmeyi göze alamayız. Bir
Kızak yükü yeterlidir. Daha önce bu diğer şeylerden bazılarını isteyeceğiz
uzun."

John Barrow, "Diğer partinin burada olduğuna inanmıyorum" dedi.
"Adamı ateşte bıraksak iyi olur. Gözlerimizi açık tutabiliriz
Düşman-"Onlara dediğin gibi."

Böylece düzenlendi ve Dick eski öğretmeye söyledi. Jasper öğütücü
dedi ama karşılığında çok az, ama daha fazla olasılığı sordu
Vahşi hayvanlar ortaya çıkıyor.

"Başka bir çift ayağla yüzleşmek için yalnız kalmak istemiyorum"
söz konusu. "Beni çiğnemek için ellerinden geleni yaparlardı!"

"Kampta silah bırakacağız," dedi Dick. "Bir ayı geldiğini görürsen, sen
Bir ağaca tırmanabilir ve onu silahla uzak tutabilir. Bir atış duyarsak,
Olabildiğince çabuk geri dön. Ama öğütücü, seni istiyorum
Bize sahte oynamayacağınızı anlayın, "en büyük Rover'a gitti.
"Eğer yaparsan sana merhamet edemeyiz, bunu hatırla!"

Yarım saat sonra çocuklar ve rehberleri ilk avlarına yola çıktı
Hazine için. Çok dikkatli bir şekilde John Barrow, kayaların üzerinden geçti
ve diğer kaba yerler. Uzun bir direk taşıdı, ki
Korktuğunda ondan önce kar önde bir içi boş vardı. Yakında
Dick'in patlatılmış ağacın olabileceğini düşündüğü yer kazandılar
yer.

Kar, önce bir yönde ve sonra diğeri kazındı.
Bir noktaya kadar birkaç metre çapında temizlenir. Ağaç kesimi yok
İçinde hafif bir oyuk bulmasına rağmen ortaya çıktı
Birkaç büyük kök.

"Bu bir kez ağaç olabilir," dedi John Barrow meditatif olarak.
"Yıllar harika değişiklikler yapıyor, bilirsiniz. Ağaçlar düşüyor, kayalar ve kir
tepeden aşağı kaydırın ve bu görünüşte büyük bir fark yaratır
şeyler."

"Tek yapabileceğimiz haritadaki talimatları takip etmek," dedi Dick. "BEN
Er ya da geç doğru Clew'a çarpmaya zorlanacağımızı düşünün. Hadi
Bunu takip edin ve nereye götürdüğünü görün. "

"Bir sonraki talimatlar nedir?" Tom'u sorguladı.

"'Çam ağacından altmış iki adımdan güneybatıya git," diye yanıtladı Dick.
ona verilen çeviriden okumak. "Southwest, Bay
Barrow? "

"Yakında sana bunu söyle," diye cevapladı rehber ve cebini ortaya çıkardı
pusula. "Bu şekilde." Ve koluyla işaret etti.

Onlara rehberlik etmek için pusula ile yola çıktılar, kılavuz bir kez
Daha fazlası ve Dick, altmış iki adımını büyük bir özenle sayıyor. Yol
bir yamaçta ve yarım düzineden fazla kaba kaya ve sonra
Karın WAIST'lerine kadar olduğu boşluk.

"Konuşmanın faydası yok, bu zorluklar altında hazine avı"
Sam'in yorumu. "Belki avdan ayrılırsak daha iyisini yapardık
yaz zamanına kadar. "

"Ve Baxter'ın önümüze geçmesine izin mi versin?" Tom'a koy. "Fazla değil!" O döndü
Dick. "Makaledeki bir sonraki talimatlar nedir?"

"Burada, keskin bir şekilde desteklenen düz bir kaya olmalı,"
en büyük gezici cevapladı. "Keskin noktalı bir şey görmüyorum
Rock, sen? Düz kaya bizim altında olabilir. "

"Burada yüz metre içinde keskin noktalı kaya yok," diye yanıtladı Sam,
etrafa bakıyor. Karı kazımaya başladı. "Altımızda da kir."

"Bu onu çözer. O zaman. 1 No'lu duruşma bir başarısızlıktır. Bay Barrow, alacağız
Bir sonraki akışı denemek için. "

"Yani öyle görünüyor, dick. Eh, siz çocuklar çok kolay iş beklemiyor olmalısınız o '
BT. Her gün büyük bir hazine aldı. "

"Sorun, ne kadar hazine olduğunu bilmiyoruz" dedi
Tom. "Bildiğimiz her şey için, sadece birkaç yüz dolar olabilir-yeterince değil
Bize, gerçekten sorunumuz için ödeme yapmak. "

"Şey, birkaç yüz dolar bile hapşırılmayacak."

"Madencilik iddiamızı bulduğumuzda batıda çok daha iyisini yaptık" dedi
Dick. "Ama sonra buraya hazine kadar eğlenmek için geldik."

Bear Pond'dan geçen bir sonraki akışın bulunduğu parmağın bulunduğu
hiçbir şekilde kolay değildi. Karışık bir kütle etrafında sürünmek zorunda kaldılar
opra ağacı ve daha fazla kaba kayalar,
göletin kendisi. Sonra kıyıları birkaç yüz metre boyunca süpürdüler.

"Devam etmek!" Aniden Dick diye bağırdı. "Tavşanlar!" Ve yukarı çıktı ve o
yanmış. Sam de ateş etti ve aralarında dördü indirdiler
Kısa bir mesafede içi boş bir kütük bitmiş olan tavşanlar.

"İyi çekimler!" Rehberi coşkuyla ağladı. "Olamazdı
daha iyi. Görüyorum ki avlanmaya alışkınsın. Bir Şehir Chap birçok kişi
onları tamamen özledim. Son yıl önce burada bir arkadaşım vardı
Büyük oyunu indir, ama bir geyik görünce salladı ve
Oyun dışarı çıkana kadar ateş etmeyi düşünün. "

Dört tavşan dolgun ve ağırdı ve çocuklar onları omuzladı
çok memnuniyet. Sonra tekrar Dick'e kadar devam eden kurs devam etti
durma denir.

"Burada 2 No'lu Yargılama yapacağımız yer," dedi. "Şimdi görüntüleyeceğinizden bak
Bu mahallede patlatılmış ağacı bulabilir. "

Hepsi çeşitli yönlerde arama yapmaya başladı ve şu anda Sam izin verdi
bir çağrı.

"İşte düşmüş bir ağaç!"

"Şimşekten mi çarptı?" Dick sordu.

"Bunu bilmiyorum. Belki Bay Barrow bize söyleyebilir."

Diğerleri yürüdü ve rehber karı üstten temizledi
Düşen kerestenin sonu.

"Rüzgardan başka bir şey tarafından vurulduğunun çok fazla belirtisi yok," dedi.
"Yine de emin değilim."

"Her neyse, bu noktadan deneyeceğiz," dedi Tom. "Eksik eksik
Şans, ancak küçük. "Ve bu konuda diğerleri kabul etti.

Bir kez daha eskisi gibi yerden uzaklaşmaya başladılar. Burada görev
Her zamanki gibi zordu, biraz ahşaptan geçmek zorunda kaldıkları gibi
Fırça ile kalın bir şekilde büyümüş.

"Sanırım Goupert'in zamanında bu kereste küçüktü."

Etrafta dolaşım onları yormaya başlamıştı ve yakında Sam durmak zorunda kaldı
dinlenmek ve rüzgarını geri almak için.

"Düzenli bir kar ekibi gibi hissediyorum," diye nefes aldı. "Sana ne olduğunu söyle, alıyor
Rüzgar bir adamın hemen dışında. "

"Biz devam ederken dinleniyorsun," diye önerdi Tom, ama Sam yapmak istemedi
Bu.

"Çok değil! Hazine bulunacaksa, güvertede olmak istiyorum!"
Ağladı.

Şu anda yine oradayız, dick adımları dikkatlice hızla ilerletiyor
her zamanki gibi. John Barrow geldiğinde hala on beş adımları vardı
Bir tiksinti kokusu ile durun.

"Yanlış Ag'in!"

"Nasıl yani?"

"Bu bizi gölete götürüyor."

"Duyuyorum, öyle!" Dikiş mırıldandı. "Güneybatı sonuna başladık, yapmadı
Biz?"

"Bir saça, delikanlı. Gerçeği söylemek için, bu patikaya pek gitmedim
Başından beri. Bence bu akış yeni bir akış. Sanırım bir sonraki
Outlet eski zamanlılardan biridir. "

Bir kez daha bir danışma düzenlediler ve Tom'un ne kadar ileri olduğunu sordu
Sonraki akış. "Tam olarak yükseliş o 'zemin," diye yanıtladı rehber. "Ama sen değilsin
Çapılmadan önce akşam yemeğinden sonra beklemese iyi olur mu? "

Dick saatine danıştı.

"Bildiriyorum! Çeyrek ila on iki ila!" diye bağırdı. "Hissettiğime şaşmamalı
aç."

"Kendim açıyordum," dedi Tom "ama ben olmayacaktım
ilk duran. Ne yapmalıyız-kampa geri dönelim? "

"Evet," dedi Dick. "Jasper Grinder'ı orada bırakma fikrini sevmiyorum
bütün gün yalnız. "

"Ben de," diğer gezginlerden geldi.

John Barrow'dan onları en kısa yolla geri götürmeleri istendi ve onlar
Bir saat sonra çeyrek başladı, sonra dinlenme şansı vardı ve
Rüzgarlarını geri al.

"Umarım buradayken bir geyik şansımız olur" dedi
Dick, geri döndüklerinde.

"Bu av bittikten sonra seni geyiklerin olduğu yere götüreceğim"
John Barrow yanıtladı. "Ünlü bir yer biliyorum ve bu da uzak değil."

"Hark!" Aniden Tom ağladı. "Bu ne tür bir şey?"

Hepsi dinlendi.

"Kurtlar!" Yanıtladı John Barrow. "Oldukça bir paket olmalı,
fazla."

"Sanırım çok derin bir kar olduğunda oldukça aç oluyorlar" dedi
Tom.

"Yapıyorlar. Daha da büyük olasılıkla b'ar etimizi kokladı ve onlar
biraz istiyorum. "

"Kampa gidiyorlarsa, Jasper Grinder sorununu verecekler,"
Sam'de.

Bir silah raporunu duyduklarında neredeyse hiç konuşmamıştı, ardından
Her zamankinden daha yüksek sesle.

"Ona saldırdılar, yeterince doğru!" diye bağırdı John Barrow.

"Hadi," dedi Dick. "Ne kadar erken geri dönersek o kadar iyi. Öğütücü olabilir
Bir yığın sorun yaşıyor ve kurtlar tüm eşyalarımızı yırtabilir
Şans edinirlerse parçalar. "




Bölüm XXIX.

Jasper Grinder ve Kurtlar.


Kendine bırakılan Jasper Grinder, kamp ateşindeki odun yığıldı ve sonra
Dönüş işleri üzerinde meditasyon yapmak için oturdu.

Tamamen ekşi bir zihin çerçevesindeydi. Düşünme tarzına
Her şey ters gitti ve meselelerin nasıl sona ereceğini merak etti.

"İlk başta buraya gelmek için bir aptaldım," dedi. "BEN
Baxter'in emin bir şey olmadığını bilmeliyiz. Olmamış olsaydım
Rovers'a düştü, donmuş ve açlıktan ölürdüm. Ve
Beni istemiyorlar; Bu açıkça görülüyor. "

Bunu yapabilseydi, bir sırt çantası paketleyecekti
hükümler ve ahşap koşuya doğru nehirden aşağı doğru yola çıktı. Ancak
Yerleşimin ne kadar uzakta olduğunu bilmiyordu ve korkuyordu
Onunla tek başına güven
el. Çok paraya sahip değildi, ama her şeyi verirdi
Dolar tekrar şehirde güvende olacak.

Rovers'ın daha önce hazineye sahip olup olmayacağını merak etti
Baxter partisi geldi ve ayrıca ne olacağını merak etti.
İki parti bir araya geliyor. Dan tarafından çok iyi muamele görmemişti
Baxter ve böylece mücadelede kimin zirveye çıktığını umursamadı
hazine.

"Kim alırsa beni saymaya çalışacak," diye düşündü.
"Yığının dibindeyim ve bir süre orada kalacağım
gelmek. "

Zaman yavaşça sürüklendi ve kendini işgal etmek için daha fazla odunu kesmeye başladı
ateş için. Görev onu dişlerini gıcırdattı.

"Ortak bir ağaçlık gibi çalışmalıyım," diye mırıldandı. "Bu bir utanç!"

Aniden ağacın sonuncusunu ateşe sürüklüyordu
Yelping kulaklarını kırdı. Yukarı bakarak yalnız bir kurt gördü
Kerestanın kenarı, ona sabit bir şekilde bakıyor.

"Bir kurt!" Diye mırıldandı ve yüzü solgunlaştı. "Scat!" Ve onu salladı
Elle tehdit edici bir şekilde.

Kurt biraz fırçanın arkasında kayboldu, ama uzağa gitmedi. Oturma
Aşağı, akla gelebilecek en kasvetli ulumaları ortaya çıkardı, bu da yakında bir
Sahneye düzine veya daha fazla kurt. Sonra tüm paket geldi
Görüntüle, Jasper Grinder'ın dehşeti için çok.

"Beni yemek istiyorlar!" İnledi ve en yakın ağaç için koştu,
barınağa yakındı. "Ah, bir şekilde kaçmalıyım!"

Ağaca yapıştı ve olası tüm hızla tırmanmaya başladı. Onun
Silah el altında yatıyordu, ama acelesinde onu almayı unuttu. Bir kez
Bir uzuv üzerine oturduğu ağaç, sefaletin mükemmel bir resmi.

Adamın kurtları bir kerede geri çektiğini görmek cesur oldu ve bir
Ateşten güvenli bir mesafe, ağacın etrafındaki bir daire içine çekildiler
üzerine Jasper Grinder dinlendi ve ayı etini astı. -Den
Ağacın altında bir nokta, ayının kanıyla kaplı bir nokta vardı ve
Bu kan Kurtların birkaçı,
Eski öğretmenin kendi kanı soğuk.

"Bana gelirlerse beni çiğneyecekler, yapacaklarını biliyorum," diye inledi.
"Ah, neden bu vahşi israfa çıktım!"

Bir daire içinde oturan Kurtlar başlarını kaldırdı ve kasvetli bir şekilde uludu.
İkisi ağaca geldi ve kabuğu tırmanmaya çalışıyormuş gibi çizdi.

"Git! Uzaklaş!" Jasper Grinder çığlık attı. "Scat! Git!"

Kurtlar ağaç gövdesini terk ettiler, ama gitmedi. Bunun yerine bir tane sonra
Bir diğeri atlamaya başladı, ete ulaşmaya çalışırken
onların üstünde. Mağazalar arasında bir veya iki tane izledi, yırtılıyor
Bu ve bu, ve sabah yemeğinin artıklarını almak.

Bu şekilde yarım saat geçti ve bunun
Jasper Grinder'ın en uzun ve en denilen yarım saatiydi
tüm hayatı boyunca deneyimli. Kurtlara bağırdı ve bit attı
onlara yapışmalar, ama buna dikkat etmediler. Sonra ağladı
Yardım, ama Rovers ve John Barrow onu duymak için çok uzaktaydı.

"Sadece silahım olsaydı, bir sinyal olarak ateş edebilirdim," dedi
kendisi. "Neden bana getirmedim?"

Bulduğu bir iple silahı yukarı çekip çekemeyeceğini merak etti.
Cebi ve denemeye karar verdi. Dizenin bir ucunda bir döngü yapmak
Silahın yakınında duruncaya kadar dikkatli bir şekilde indirdi ve sonra
İpi namlu altında kaydırmak için elinden geleni yaptı. Bu
Nispeten kolay, çünkü namlu bir kayaya yaslanmıştı.

Kurtlar manevrayı ilgiyle izlediler ve daha erken yapmadı
Silah, öfkeyle hırpalayan üç öne doğru kaymaya başlar. Bir
parçanın namlusuna, biri popoda ve üçüncüsü
tetiklemek. Bir an daha sonra The Rovers ve John tarafından duyulan rapor geldi
Barrow.

Çekim neredeyse ölümcül biriydi, iki kurt için yalnız değil, ama
Ayrıca silahın çıkmasını beklemeyen Jasper Grinder için. .
Parça, ikisinin iki yanından yırtılan Buckshot ile yüklendi.
Canavarlar ve sonra ağaç dallarına yukarı doğru geçerek
Sol omuzdaki eski okul öğretmenleri.

"Ben vuruldum!" Jasper öğütücü nefes aldı ve neredeyse levrekten düştü. Ancak
Kendini kurtarmayı başardı ve bir kasık, zayıf ve neredeyse
çaresiz, serbestçe akan ve yere damlayan kan, burada
Kurtlar hevesle yaladı. Birkaç kişi raporunda geri çekildi.
Gun, ama şimdi hepsi geri döndü, her zamankinden daha çılgınca hırpalıyor ve bağırdı.

Jasper Grinder'ın pozisyonunun gerçekten
talihsiz. Kan kaybı, onu bilinçsiz hale getiriyordu ve
Düşmek ve yutulmak için ölümcül bir terördeydi.

"Yardım!" Dikkatle aradı. "Yardım! Cennet sevgisi için bana yardım et!"

Tıpkı duyuları onu terk ederken uzak bir ağlama duydu ve bakıyordu
Bu yönde John Barrow ve Dick'in yaklaştığını gördü, ardından Tom
ve Sam.

"Kurtlar öğütücü treed var," diye bağırdı rehber. "Onları vereceğim
Bizi hatırlayacak bir şey! "

Çift namlulu bir av tüfeği vardı ve iki kez hızlı bir şekilde sürdü
art arda, iki hayvan grubuna ateş etmek ve iki öldürmek ve
Birkaç kişiyi yaralıyor. Sonra Dick ateş etti, başka bir tane indirdi. Tom ve
Sam ayrıca parçalarını taburcu etti ve ölülere üç tane daha ekledi veya
ölme.

Bu katliam kalan kurtlar için çok fazlaydı, onlar aç gibi aç
ve parıldamada ahşaplara koştular, kasvetli bir şekilde uluyorlardı.

"Geri dönmeyecekler," John Barrow'un yorumuydu. "Öğrendiler
Bize saygı duy. "Ve haklıydı, kurtlar onları daha fazla rahatsız etmedi. Rehber çok fazla olan canavarı bitirmekle meşgulken
Geri çekilmek için incinen çocuklar dikkatlerini Jasper Grinder'a çevirdi. Onlar
bayıldığını gördü ve kanın omzundan damladığını fark etti.
Vücudu yavaşça ağaç kasıklarını dinlediği yerde bırakıyordu.

"Geliyor! Onu yakala!" diye bağırdı Sam ve bilinçsiz adam geldi
Aşağı düşüşünü kırmak için ellerinden geleni yaptılar. Neyse ki indi
Derin karda, bu yüzden düşme küçük bir sonuç olduğunu kanıtladı.

"O vuruldu, onun meselesi işte bu," dedi Dick,
sınav. "Ona kim ateş etti? Hiçbirimizin olmadığından eminim."

Soru cevaplanamadı. Bir battaniye ortaya çıkardılar,
Üzerine Jasper Grinder, yangına yakın ve John Barrow bir
Yaranın incelenmesi, birkaç gevşek olayı seçerek.

"Muhtemelen kendi silahından vuruldu," dedi rehber. "Bundan fazla
Muhtemelen parçayı ağaçtan düşürdü ve zaman geçti
yere vurdu. "

Yarayı dikkatlice bağladılar ve ellerinden geleni yaptılar
acı çekiyor. Sonra Dick, Jasper Grinder'ı izlerken, diğerleri var
Kurtların karkaslarından kereste sürükleyerek kurtulun ve sonra
öğlen yemeği hazırlamak için çalışmaya hazırlanın.

Jasper Grinder'ın konuşabilmesi tamamen bir saat önceydi ve sonra
Çok az söyleyebilirdi. Ama nasıl olduğunu açıkladı
atış. Kurtların sürüldüğünü bilmek istedi ve yalvardı
Onu tekrar yalnız bırakmayacaklarını.

"Senin tarafından kalacağız, şimdi düştün," dedi Dick sempatik bir şekilde. "Biz
senin için büyük bir sevgimiz olmasa da, kaba değil. "

"Teşekkür ederim; nezaketini unutmayacağım," diye döndü Jasper Grinder ve
Bir keresinde, söylediklerini kastettiği itiraf edilmelidir.

Yaralı adam sağlam yiyecekler yemiyor, bu yüzden onun için biraz hazırladılar
çok güçleyici olan ayının etinden yapılmış et suyu. Birbiri ardına
sınav John Barrow, yaranın bir
tehlikeli olan, ama adamın birkaç kişi için sessiz kalması gerekecek
günler veya bir hafta.

"Onu izlerken sırayla yapmamız gerekecek," dedi Dick. "Çok kötü,
Ama bundan başka bir yol görmüyorum. "

Çok çektiler ve Sam'e düştü.
öğleden sonra. Bir saat sonra Dick, Tom ve rehber bir kez bakmaya başladı
hazine için daha fazlası.

"Eh, burada kalıp dinlenecek kadar yorgunum," dedi Sam. "Yürüyüş
Bu sabah beni tamamen oynadı. "

Jasper Grinder'ın yeterli getirdiği için yapacak çok şey yoktu
ahşap bir iki gün sürecek. Bir saat boyunca Sam dinlendi ve izledi
Doza düşmüş olan eski öğretmen. Sonra en genç gezici seti
Barınağı geliştirmek için çalışmak, kılavuzun sahip olduğu birkaç şeyi yapmak
önerilen.

Gençlik, doğaçlama kulübenin bir tarafını yamalayan işte zordu
Batı ağacında çok uzak olmayan bir hareket duyduğunda. Bazılarından korkuyorum
Vahşi hayvan silahı için koştu, ama ateşli silaha ulaşabilir
Ses onu tutukladı.

"Dur, Sam Rover, dur!"

Ses Dan Baxter'ın sesiydi ve bir an sonra zorba geldi
Görünüşe göre, elinde tüfek ve ardından Bill Harney.

"Burada ne istiyorsun, Baxter?" Sam'e olabildiğince serin bir şekilde istedi,
Durum hiçbir şekilde onu memnun etmese de.

"Yalnız mısın?"

"HAYIR."

"Seninle kim var?"

"Senin işin ne iş?"

"Bunu benim işim yapıyorum."

Bill Harney'e "Yeterince yalnız, doğru," diye koy. "Görmüyorum
Etrafta başka biri. "

Büyük rehber ilerledi ve Sam'in silahını devirerek onu
üzerine ayak.

"Bana silahımı ver!"

"O kadar hızlı değil, benim bantam!" Kılavuzu ağladı. "Baxter, daha iyi olduğunu düşün
Kulübeye bak ve orada ne olduğunu gör. "

Zorba istendiği gibi yaptı. Jasper Grinder'ı görünce geri başladı.

"Öğütücü!"

"Kim arar?" diye sordu yaralı adama ve gözlerini açtı. "Yani sensin
Dan Baxter. Ne istiyorsun?"

"Bizi ne için terk ettin, Grinder?"

"Seni terk etmedim. Kayboldum ve beni buldular, yarı açlıktan öldü ve
donmuş. Şimdi yaralandım. Bu kampa sahip misiniz? Nerede
Rovers? "

"Sam burada. Diğerleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Buldu mu?
o hazine henüz? "

"Hayır. Aramaya gittiler." Jasper Grinder devam etmeye çalıştı, ama
Geri çekildi ve daha fazla söyleyemedi.

"İşte bir queer Go!" Putnam Salonu'nun eski zorbalığını mırıldandı. "BEN
Diyelim ki öğütücü vurdular. Eğer yaparlarsa, bunun için acı çekmeleri gerekir. BEN
Tahmin-Hullo, orada ne var? "

Barınağın dışındaki bir kavga kulaklarına ulaşmıştı. Bill Harney vardı
yakacak odunlara yakın duruyordum ve uyarı vermeden Sam acele etmişti
Büyük rehberde ve onu geriye doğru yayarak gönderdi.

"Merhaba! Onu kes!" Rehberi bağırdı, ayağa kalkmaya başlarken.
Ama kalkmadan önce Sam, forelock tarafından zaman almıştı ve
Göleti süpüren ahşapta kayboldu.




Bölüm XXX.

Başarılı bir arama-Conclusion.


Sam Big Bill Harney'den kaçtığında, bir amacı vardı, bir amacı vardı,
Ve bu mümkün olan en kısa sürede Dick ve diğerlerine ulaşmaktı ve
Onları dönüş işleri aldıkları için öğrenin.

Diğerlerinin aldığı yön hakkında oldukça iyi bir fikri vardı ve
Kardaki pistlerinin takip edileceğini biliyordu. Ana
Başlangıçta olan şey düşmanın gözden uzak durmaktı.

Bunu yaparken sadece Harney ve Baxter'dan kaçınmakla kalmadı, aynı zamanda
Husty, bireyin etrafında herhangi bir yerde olmasını sağlamak,
muhtemel. Sonuç olarak, derin kar kadar hızlı seyahat etmesine rağmen
İzin verildi, her tarafta keskin bir gözetleme yaptı.

Gençlik yakında Bear Pond'un alt kıyısını çevreledi ve
Aradığı iz. Doğrudan batıya doğru yol açtı ve onu takip etti
Neredeyse koşarken.

Bu arada Dick, Tom ve John Barrow üçüncü sıraya gitmişti
Gölün çıkışı, rehberin düşündüğü akarsu olmalı
Perch Nehri'nin orijinali. Burada, çok fazla sorundan sonra, parti
bir zaman yıldırım çarptığı bir ağacın güdük gibi görünen şey.

"Sonunda bulduk!" diye bağırdı dick. "Kemiklerimde olduğumuzu hissediyorum
Doğru yolda! "

Yine mesafeyi dikkatle ölçtüler ve şimdi büyük bir
Düz kaya, arkasında bir başka, alışılmadık derecede keskin.

"Düz kaya!" Tom mırıldandı ve kalbi çılgınca çarpmaya başladı.
"Dick, haklısın. Doğru yoldayız. Eğer hazine değilse
Burada götürüldü. "

Bir seçim ve bir levye getirmişlerdi ve şimdi hepsi çalışmaya hazır
Kar ve sonra sivri kayanın etrafındaki kiri temizleyin. .
Zemin zordu ve ilk başta yavaş ilerleme kaydettiler.

"Belki de bir ateş inşa etmemiz, yeri çözmek için yapmamız gerekecek," diye önerdi
John Barrow.

"Ah, bu çok uzun sürecek," dedi Tom. "Acaba dönemeyeceğimizi merak ediyorum
Rock Over? "

Levye ve flat kayaya karşı sıkışan seçim ile ittiler
Sivri kaya üzerinde tüm kuvvetleri emrinde. Birkaç kez
Araçlar kaydı, ama sonunda tuttular ve yavaşça sivri kaya
Yukarı çıktı, bir thud ile yuvarlandı ve birkaç metre uzakta.

"Yaşasın, küçük taşlarla dolu bir delik!" diye bağırdı dick ve sıçradı
Taşları seçin. Tom takip etti ve rehber de öyle.

"Dick! Tom! Hullo! Hullo!" kısa bir mesafeden beklenmedik çığlık geldi
uzak.

"Bu kim arıyor?" Dick istedi.

"Sam," diye yanıtladı rehber, yukarı bakarak. "Buraya kadar hızlı geliyor
Onu takip edebilir. "

"O zaman bir şeyler yanlış," dedi Dick ve şu an için hazine
unutuldu.

Sam'e ulaşmak uzun sürmedi. O kadar nefessiz kaldı ki
Birkaç dakika bağlantılı konuşamadı. Sonunda nefes aldı
dışarı:

"Dan Baxter ve o büyük rehber-bana saldırdılar ve ben kaçtım.
Onlar-tuzaklarımıza sahipler. "

"Baxter!" Ejaküle dick. "Bu henüz en kötüsü. Tüm
bir şeyler ve bizi aç bırakmaya bırak! "

John Barrow, "Onlardan hemen sonra gidebiliriz," diye koy.

"Ah, söyle, önce bu hazineyi ortaya çıkaralım," diye yalvardı Tom. "Eğer ayrılırsak
Baxter, Sam'in yaptığı gibi izlerimizi takip edebilir ve
burunlarımızın altında. "

"Tom haklı-önce hazineyi al," dedi Dick.

Bir kez daha işe başladılar, Sam geri dönmeye çalışırken onları izliyorlar
nefesi ve gücü. Yakında gevşek taşların sonuncusu kaldırıldı
delikten ve onlar
küçük bir yüzük ortalama. Döşemeyi yukarı çektiler ve küçük bir açıkladılar
ortasında metalik bir kutu dinlenen kare açılış
Ayak ve yarım kare ve bir ayak derinlemesine. Kutu çok ağırdı
neredeyse hiç tomurcuklayabilirdi.

"Sonunda hazine!" Tüm çocuklardan geldi.

"Macun ağır, bu konuda hata yok," John Barrow'un yorumuydu. "Eğer
Gümüş, dikkate değer! "

"Bir şekilde çıkarmalıyız," dedi herkes kadar heyecanlı Dick.
"Karga çubuğunu altına alalım."

Bu öneri gerçekleştirildi ve çok fazla sorundan sonra
Kutu delikten çıkarıldı. Altında bir demir anahtar yatıyordu,
Hazine tabutunun paslı kilidini taktı. Yakında kutu vardı
Açık ve hepsi dikkatle baktı.

"Altın ve gümüş!" diye bağırdı Tom. "Bakın, altın üstte ve
Gümüşten bir süre sonra konmuş olsaydı. Acaba ne şey
Değer mi? "

"Bin dolar, bu kesin," dedi Dick.

Hazine bulunduğuna göre, çocuklar ne yapacağını neredeyse hiç bilmiyorlar
BT. Sonra rehber bir öneri ile öne çıktı.

"Şimdiki zaman için karda saklayacağız. O zaman Baxter kalabalığı
nerede olduğunu bilin. Boş delik onları kokudan atacak. "

Yakındaki bir yer kolayca bulundu ve buna kutu yerleştirildi ve
Karın üzerine gevşek bir şekilde atıldı. Bu başarılı oldular, başladılar
Olası tüm hızla kamp için geri dönün.

Uzun bir serseri ve en iyisini yapmasına rağmen Sam geride kaldı.

"Sen devam et, aldırmayın," dedi en genç gezici. "Sadece onları sakla
mallarımızla kaçmaktan. "

Kampa ulaşılmadan yarım saat önce iyi bir şeydi. İçeri geldiklerinde
Tersine baktığı noktanın görüşü.

John Barrow, "Yavaşlayabiliriz," diye uyardı John Barrow. "Bir çeşit olabilir
bizim için bir tuzak. "

Silahları kullanıma hazır olarak ilerlediler, ama kimse ortaya çıkmadı ve
Şu anda kamp ateşine yakın durdular. Sonra Dick koştu
Barınak, Jasper Grinder'ın Sam onu ​​terk ettiği gibi yattığını bulmak için.

"Bay Grinder, Baxter kalabalığı nerede?" diye sordu.

"Yarım saat önce gitti," diye yanıtladı yaralı adam.

"Nereye gittiler?"

"Bilmiyorum. Seni takip etmek ve casusluk yapmak hakkında bir şeyler söylediler
Hazineyi bulup bulmadığını görmek için. "

"Yaratılış!" Dick'i boşaldı ve tekrar dışarı koştu. "Bir karmaşa yaptık
Bundan! "Dedi." Bizi takip ettiler ve muhtemelen daha fazlası var
Bu dakika hazine kutusu! "

Ancak kamptaki çok azının rahatsız olduğu bulundu, hariç
Sam'in silahı çıkarılmıştı. Şimdi ne yapmalı soruydu. Sam
Daha fazla yürüyemedi.

"Burada kalsan iyi olur," dedi Dick. "Baxter kalabalığı geri gelirse,
saklamak."

Sonra o, Tom ve John Barrow hazinenin yere dönmeye başladı
kalmıştı. Keşfettiklerinde hala biraz uzaktaydılar
Dan Baxter, Bill Harney ve Lemuel Husty
Karla kaplı patika. Birkaç dakika içinde partiye geldiler.

"Baxter, nereye bağlıyorsun?" Dick, yukarı doğru istedi.

"Yeterince iyi biliyorsun."

Harney'den "Bu hazinenin peşindeyiz" ve görmek açıktı
O ve Husty'nin ağır içtikleri.

"Hazine bizimki, Baxter ve ona dokunamazsın."

"Bu onu bulursa," diye homurdandı.

"Bu doğru," diye homurdandı geldi. "Kim gidip sahibi olursa olsun. Eh, Harney?"

"Düz gerçek, yani," diye hıçkırdı büyük rehber.

"Bu durumda, kesinlikle bizim," diye sırıttı Dick. "Zaten var."

Bu duyuruda Dan Baxter geri döndü.

"Bu doğru değil; şaka yapıyorsun," diye düştü.

"Bu doğru, Baxter. Gel, hazinenin nerede olduğunu göstereceğim
Gizli-eğer bu size iyi olur. İşte açıklama. "Ve dick
Onu ortaya çıkarın ve zorbalığın okumasına izin verin.

"Ağaç nerede?" Baxter istedi.

"Ağaç var ve üzerinde kaya.
Tıpkı beklediğimiz gibi hazineyi buldum. Bu bizim ve ben basitim
Bunu size daha fazla arama zahmetinden kurtarmak için söylüyorum. Dan
Baxter, bu oyunu arkadaşlarınızla bitirmek için oynadın ve
kaybettin. "

Hayal kırıklığına uğramış ve öfkeli bir birey olsaydı, Dan
Baxter. Raved ve her türlü şeysiz şey söyledi ve acımasız
Ve Harney katıldı, John Barrow hepsine kapanmasını veya
Onlar üzerinde yasa olurdu.

"Tom ve Sam mahkumlarını yapma hakkınız yoktu" dedi. "Ama eğer
Kendinize davranacaksın ve gelecekte bizi rahatsız etmeyeceksin, izin vereceğiz
o geçiş. "

Kapsamlı bir gizlice olan bu acımasız, bir kerede rıza gösterdi ve sonra
Bill Harney de aynısını yaptı. Baxter sessiz kaldı.

"Bu sefer beni yendin," dedi sonunda. "Ama hatırla, ben
Seninle bitmedi. "

Biraz sonra Baxter taşındı ve Bill Harney ve Lemuel Husty gitti
onunla. Rovers'ın düşmanlarını bir
uzun zamandır gelecek.

Birkaç kelime daha fazla ve Rover'ın bu hikayesini kapatacağız
Dağlarda erkek maceraları.

Arkadaşlarımız, ağır hazine kutusunu güvenli bir şekilde elde etmek kolay bir şey bulmadı
Kampa. Onu hareket ettirmek için bir treelimb sürüklemesi yapmak zorunda kaldılar
Ve buna bir ip takın ve sonra hareket ettirmek için yapabilecekleri tek şey buydu
derin kar boyunca.

Kutuyu kampa girdiklerinde, incelemede zaman kaybetmediler
hazine. Altın ve gümüş yirmi beş yüz dolardı,
Ve elmaslar ve diğer değerli taşlar vardı.
Daha.

"Hepsi yaklaşık beş bin dolar," dedi Dick. "Bu değil
Sonuçta ne kadar kötü bir mesafe. "

Şimdi aranacak başka bir şey olmadığı için, arkadaşlarımız on gün geçirdi
Kamp, çoğu zaman kolaylaştırıyor ve bir gün geçirmek için bir gün geçirmek
kayıp kızı geri. İki kez avlandılar ve ikinci kez dışarıda
Dick bir geyikte iyi bir atış yaptı ve yaratığı olmadan indirdi
bela. Tom ve Sam önemli miktarda küçük oyunu düşürdü ve hepsi oy kullandı
Durumun gerçekleştiği müdahaleye rağmen, tam bir başarı.
düşmanları.

On günün sonunda Jasper Grinder dolaşabildi,
Hala zayıf olsa da. Bu arada John Barrow bir kızak inşa etmişti
Eski okul öğretmeninin oturması için ve bu konuda onlar
Kereste Run'a dönüşte başladı.

Yerleşim kazanıldığında Laning Girls, Bayan Barrow ve Addie
onları görmekten mutluluk duyuyorlardı ve hazineyi öğrenmekten mutluluk duyuyordu ve
değeri. Baxter ve takipçilerini duyduklarını söylediler, ama
Parti'nin tamamı bilinmeyen parçalar için kereste koşmasını bırakmıştı.

"Şey, onları tekrar görmek istemiyoruz," dedi Dick. "Oldukça vardı
Hepsinden yeterli. "Timber Run'da Jasper Grinder onları bıraktı ve
Rovers günlerce onu daha fazla görmedi.

Rover Boys'un ev gelmesi hatırlanacak bir gün sürdü.
Ülke evinde düzenli bir parti vardı,
Arkadaşları vardı. Şeritli kızlar oradaydı ve ayrıca Dora
Stanhope ve Larry, Fred, George ve bir dizi başkası, unutmadan
Bay tarafından gönderilen özel bir davetle kaptan Putnam'ın kendisi
Anderson Rover. Alexander Pop her zamanki gibi masayı bekledi, yüzü
zevkle ışınlama.

"Jes söyle ', sen' Dem Rober Boys'u nohum yapamazsın," dedi
Adam Kaptan Putnam'a. "Da, bir küvetteki elma gibidir-yo 'itmek
Altında, 'Up Da Pops, Eber kadar parlak.' Ve Putnam Hall'un sahibi
Alexander ile gülünç bir şekilde anlaştı.

"Bir daha asla Dan Baxter tarafından rahatsız olmayacağına inanıyorum," dedi Dora
Ona hazine avının hikayesini anlattıktan sonra Dick'e Stanhope.

"Kendime güveniyorum," diye yanıtladı Dick. "Ama o kötü bir cent gibi, elbette
İstemediğinde dön. "Dick gerçeği söyledi. Dan Baxter nasıl ortaya çıktı,
Ve Rovers'a daha fazla sorun getirmek için yaptıkları söylenecek
başka bir cilt, "kara ve denizde gezici erkekler; veya
Yedi adanın crusoes, "
sıradan.

Ama şimdilik sıkıntılar geçmişti ve burada ayrılalım
Arkadaşlarımız, parti sırasında salondan öğrenciler gibi bağırıyor
ayrıldı:

"Rover Boys için üç tezahürat! Kalça, kalça, hurray!"



       * * * * * *

Ünlü Rover Boys Serisi

Arthur W. Winfield tarafından

Her cilt her yerde erkek ve kızlar tarafından zevkle selamlandı
12mo. Kumaş. Cömertçe basılmış ve resimli.

Fiyat, hacim başına 60 sent. Faturalı.


Doğudaki Rover Boys
Ya da Stanhope Fortune için mücadele.
Eski düşmanlar tekrar arkadaşlarımızı yaralamaya çalışır.

Üniversitede Rover Boys
Veya doğru yol ve yanlış
İyi doğa ve heyecanla dolup taşmak.

Treasure Isle'da Rover Boys
Veya buhar yatının garip seyir
Hazine arayışı; özellikle büyüleyici bir hacim.

Çiftlikte Rover Boys
Veya Putnam Hall'daki son günler
Çocuklar yük hırsızları tarafından kullanılan gizemli bir mağara bulurlar.

Güney sularında Rover Boys
Veya ıssız buhar yatı
Florida sahiline bir gezi.

Ovalarda Rover Boys
Veya Red Rock Ranch'in Gizemi
Mighty Mississippi Nehri'ndeki maceraları ilişkilendirir.

Nehirdeki Rover Boys
Veya kayıp houseboat arayışı
Ohio Nehri bu ruhlu hikayenin temasıdır.

Kamptaki Rover Boys
Veya Pine Adası'nın rakipleri
Yıllık okul kampında.

Karada ve denizde Rover Boys
Veya yedi adanın crusoes
Garip ve şaşırtıcı maceralarla dolu.

Dağlardaki Rover Boys
Veya şöhret ve servet avı
Bir kış kampında Adirondacks'taki çocuklar.

Büyük Göllerde Rover Boys
Veya ada mağarasının sırrı
Olağanüstü bir yaz gezisi hikayesi; eğlence dolu.

Rover Boys Out Out West
Veya kayıp bir maden arayışı
Büyük Rockies Madenlerinin Grafik Açıklaması.

Ormanda Rover Boys
Veya Afrika'da Macera Maceraları
Çocuklar babalarını aramak için karanlık kıtaya gidiyorlar.

Okyanusta Rover Boys
Veya bir servet kovalaması
Okuldan Atlantik Okyanusu'na.

Okulda Rover Boys
Veya Putnam Salonunun Öğrencileri
Dick, Tom ve Sam Rover'ın yapıları.

Grosset & Dunlap-New York


       * * * * * *

Putnam Salonu Serisi

Ünlü Rover Boys serisine eşlik eden hikayeler

Arthur M. Winfield tarafından

Açık hava eğlenceleri her zaman erkekler arasında popüler olmuştur ve
Her ikisi de her ikisi de sağlıklı rekreasyon sağladıkları için her zaman teşvik edilir.
beden ve zihin. Bu kitaplar macerayı ve gerçeği karıştırmak ve
Her erkekçe çocuğa itiraz.

12mo. Cömertçe basılmış ve resimli.

Fiyat, hacim başına 60 sent, faturalı.


Putnam Salonu Kampı
Veya eski değirmenin sırrı

Vim ve canlılıkla dolu bir hikaye, öğrencilerin
Yaz Kampı. *** ve diğer şeylerin yanı sıra ziyaretleri
Gizemli eski değirmen, perili olduğu söylendi. Kitabın zenginliği var
İçinde sağlıklı eğlence.

Putnam Salonu İsyanı
Veya rakip kaçaklar

Oğlanların Kaptan Putnam'ın sırasında kaçmak için iyi nedenleri vardı
yokluk. Çok eğlendiler ve birkaç queer macerası vardı.

Putnam Salonu Şampiyonları
Veya kazanmak için bağlı

Bu yeni masalda, Putnam Hall öğrencileri neler yapabileceklerini gösteriyor
Atletik alanda ve başka yerlerde çeşitli keskin rekabetler. Orada
Bir zafer, en görünmeyen bir keşife yol açıyor.

Putnam Hall öğrencileri
Veya okulda ve dışarıda iyi zamanlar

Öğrenciler canlı, et ve kanlı arkadaşlar, arkadaş edinmeye bağlı
Başından beri. Okulda ve dışarıda bazı keskin rekabetler var ve
Bir şey dikkate değer bir gece yarısı ziyafeti ve
Bitiş için kilidi açılmamış. Putnam Salonu rakipleri
Veya eğlence ve spor ve karaya spor

Bu ülkede okul hayatının canlı, çıngıraklı, havadar bir hikayesi,
Yolları hakkında her şeyi bilen biri tarafından yazılmış, kartopu kavgaları,
Beyzbol maçları, zevkleri ve şaşkınlıkları, görkemli
Rakiplerini ve ürpertici hayal kırıklıklarını heyecanlandırıyor.

Hazırlıkta diğer hacimler.

Grosset & Dunlap-New York


       * * * * * *

Yaşamdaki Yükseliş Serisi

Horatio Alger, Jr.

Bunlar, başka bir yerde elde edilemeyen telif hakkıyla korunan hikayelerdir.
Onlar bu ünlü yazar tarafından yazılan son hikayelerdir.

12mo. Cömertçe basılmış ve resimli. Beze bağlı, damgalı
Renkli mürekkepler.

Fiyat, hacim başına 60 sent. Faturalı,


Genç Kitap Ajanı
Veya Frank Hardy'nin başarıya giden yolu
Günlük yaşamın sade ama nadiren ilginç bir hikayesi
Bir erkek kitap ajanının iniş ve çıkışları.

Çiftlikten Fortune'a: ​​Veya Nat Nason'ın Garip Deneyimi
Nat fakir bir ülke delikanlısıydı. Çiftlikte çalışmak zordu ve
İkamet ettiği amcasıyla kavga, kendisi için dışarı çıktı.

İş için Out: Veya Robert Frost'un Garip Kariyeri
Evden ayrılmak zorunda kalan bir ülke çocuğunun maceralarını ilişkilendirir
Ve servetini büyük dünyada arayın. Başarıyı Nasıl Kazanır
Keşfetmek için okuyucuya gitmeliyiz.

Fortune ile Düşmek
Veya genç bir sekreterin deneyimleri
Bu, "iş için dışarı" için eşlik eden bir masal, ancak kendi içinde tamamlandı,
ve Robert Frost'un özel sekreter olarak daha sonraki işlerini anlatıyor.

Genç Kaptan Jack: Veya bir askerin oğlu
Sahne İç Savaş sırasında güneyde yer alıyor ve kahraman bir
Deniz tarafından dökülen ve zengin bir güney ekici tarafından kabul edilen Waif.

Nelson The Newsboy: Veya New York'ta ayakta
Bay Alger, New York'taki yaşamın tasvirinde her zaman en iyisidir,
Ve bu hikaye, genç okuyucularımıza verdiği en iyiler arasında.

Denizde Kayıp: Veya Robert Roscoe'nun Garip Yolculuğu
Nadiren ilgi çekici bir deniz hikayesi. Kahraman garip bir
Derelict-Bir Menagerie'nin vahşi hayvanlarına verilen bir gemi.

Jerry, Backwoods Boy
Veya Parkhurst hazinesi
New York Eyaletinin bir çiftliğinde hayatı tasvir ediyor. Hazinenin Gizemi
her çocuğu büyüleyecek. Jerry bilmeye değer bir karakter.

Nehir Randy
Veya genç bir güverte maceraları
Bir nehirde hayat vapur, bazı gençlerin olabileceği kadar romantik değil
hayal etmek. Zor bir iş var ve bol ve ücret
en iyisi değil. Ama Randy Thompson iş istedi ve ne oldu
teklif edildi. Sonunda başarısı hak edildi ve belki de ders
Yaptığı öğreti bu sayfaları inceleyenler için kaybolmayacak.

Grosset & Dunlap,-New York


       * * * * * *

Özgürlük Bayrağı Serisi

Kaptan Ralph Bonehill tarafından.
Amerikalı erkekler için Amerikan hikayelerinin favori bir çizgisi.
Her hacim kendi içinde tamamlandı ve cömertçe resmedildi.
12mo. Kumaşa bağlı. Renklerle damgalanmış.

Fiyat, hacim başına 60 sent. Faturalı


Black Hills'de Custer ile
Ya da Kızılderililer arasında genç bir izci.
Ailesiyle birlikte, bir gençliğin dikkate değer deneyimlerini anlatıyor.
Altın aramak için Kara Tepelere gider. Custer'in son savaşı iyi
tarif edilen. Hint hikayelerine düşkün olan her delikanlı bir cilt.

Kalenin Çocukları
Ya da genç bir kaptanın koparması.
Bu, tanınmış kalelerimizden birinde karışık işleri karıştırma hikayesi
Vahşi Batı sıradan bir ilgiden daha fazladır. Genç kaptanın
başarmak zor bir görev, ama görevini yapmak için delinmişti ve
iyice yapar. Ordu yaşamı hakkında iyi bir fikir verir.

Genç grup yöneticisi
Veya konser, sahne ve savaş alanı.
Kahraman, kornetçi olan müzik tutkusu olan bir genç
bir orkestrada ve pirinç bir bandın liderliğine kadar çalışır. Denize taşınır ve gizli bir servis kesici ile içeri girer
Küba için ve oradayken bizim eşlik eden askeri bir gruba katılır
Santiago'ya asla unutulmayacak saldırıdaki askerler.

Hawaii için Kapalı
Ya da büyük bir yanardağın gizemi.
Burada gerçek ve romantizm akıllıca iç içe geçiyoruz. Birkaç erkek
Hawai Adaları turunda başlayın. Bir olduğunu duydular
Kilauea yakınlarında bulunan hazine, en büyük aktif yanardağ
dünya ve onu arayın. Onların sayısız maceraları olacak
çok ilgiyi izledi.

Dewey ile bir denizci çocuğu
Ya da Filipinler'de ayakta.
Dewey'in Manila Körfezi'ndeki zaferinin hikayesi asla yaşlanmayacak, ama
Burada yeni bir biçimde anlattık-gerçek bir şekilde göründüğü gibi
O zamanlar Donanmada olan Amerikalı genç. Birçok macera
Manila ve iç mekanda, bundan gerçek hayat sahneleri verin
dünyanın bir kısmı.

Santiago düştüğünde
Ya da iki chum'un savaş maceraları.
İki erkek, bir Amerikalı ve Küba chum, New York'u terk et
Küba'nın iç kısmında ebeveynlerine katılın. İspanya ve
Kübalılar açık ve çocuklar Santiago'da gözaltına alındı, ancak kaçış
Geceleri körfezi geçiyor. Çizgiler arasındaki birçok macera takip ediyor ve
General Garcia'nın iyi bir kalem resmi verilir.

Grosset & Dunlap,-New York


       * * * * * *

Frontier Serisi

Erken Amerikan Keşif Hikayeleri
ve erkekler için macera.

Kaptan Ralph Bonehill tarafından
Tarihsel arka plan kesinlikle doğrudur.

12 ay. İyi basılmış ve iyi resimli. Cömertçe
Beze bağlı, renklerle damgalı.

Fiyat, hacim başına 60 sent. Faturalı.


Gold Fields'ın Öncü Boys
Veya '49'un Nugget Avcıları
Kendi içinde tamamlanan bir masal, büyük acele ayrıntılarını veren
1849'da Kaliforniya'ya Altın Arayanlar. Partide yoluna giriyor
Kıta karşısında biri ülkeden, diğeri
şehirden ve üçte biri sadece bir balina avcılığında uzun bir yolculuktan
gemi. Çekiş olurlar ve hiçbir macera sonunda paylaşırlar.


Büyük Kuzeybatı'nın Öncü Boys
Veya Lewis ve Clark Rockies ile
Oluşan büyük seferi ayrıntılı olarak açıklayan muhteşem bir hikaye
Lewis ve Clark'ın önderliğinde ve ne yapıldığını anlatmak
ilk olarak ilk olan öncü çocuklar
Kuzeybatı ve Rocky Dağları'nı itin. Kitap bir
kalıcı tarihsel değer ve hikaye her tarafından bilinmelidir
Parlak Amerikalı çocuk.

Boone ile sınırda
Veya Old Kentucky'nin öncü erkekleri
Şirketle birlikte olan iki çocuğun gerçek yaşam maceralarını ilişkilendirir
Onların millet, Daniel Boone ile batıya doğru hareket ediyorlar. Birçok heyecan verici içerir
Hintliler arasındaki sahneler ve vahşi hayvanlarla karşılaşmalar. Öyle
Mükemmel anlatıldı.

Grosset & Dunlap,-New York


       * * * * * *

Büyük Gazete Serisi

Howard R. Garis tarafından

Yazar pratik bir gazetecidir ve bu hikayeler gerçek bir
Harika bir gazetenin çalışmasının resmi.

12mo. İyi basılmış ve ince resimli.

Fiyat, hacim başına 60 sent. Faturalı,


Office Boy'dan Muhabir'e
Veya gazeteciliğin ilk adımı

Larry Dexter, muhabir
Veya harika bir şehirde garip maceralar

Larry Dexter'ın harika araması
Veya kayıp bir milyoner avı


       * * * * * *

Roy Rockwood'un Deep Sea Serisi

Hiçbir erkeksi çocuk deniz hikayelerinden bıkmadı-bir hayranlık var
onlar hakkında ve onlar zihne rekreasyon.

12mo. Cömertçe basılmış ve resimli.

Fiyat, hacim başına 60 sent. Faturalı.


Pasifik'e bağlı
Veya ada mağarasının sırrı

Hazine gemisinin seyir
Veya yüzen adanın kazazesi

Rakip Okyanus Dalgıçları
Veya batık bir hazine arayışı


       * * * * * *

Allen Chapman'ın Demiryolu Serisi

Ralph bir "demiryolu adamı" olarak belirlenir. Ayakta başlıyor
merdivenin; ama erkekçe kopar ve "kazanır. "Erkekler olacak
kariyerine büyük ilgi duyuyor.

12mo. Cömertçe basılmış ve resimli.

Fiyat, hacim başına 60 sent. Faturalı.


Overland Express'teki Ralph
Veya genç bir mühendisin denemeleri ve zaferleri
Günümüzde demiryolunun temiz kesilmiş bir resmi.

Yuvarlak evin ralph
Veya demiryolu adamı olmak zorunda

Switch Tower'da Ralph
Veya parçayı temizlemek

Grosset & Dunlap-New York



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROVER BOYS IN THE MOUNTAINS***


******* This file should be named 13455.txt or 13455.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/3/4/5/13455



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


