*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bed-Book of Happiness (Mutluluğun Yatak Kitabı)
Yazar: Harold Begbie
Yayın Tarihi: September 14, 2004 [EBook #13457]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13457
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Bed-Book of Happiness, by Harold Begbie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bed-Book of Happiness

Author: Harold Begbie

Release Date: September 14, 2004 [EBook #13457]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BED-BOOK OF HAPPINESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Murray, Gene Smethers ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

"MUTLULUK TOPLANTISI, HOŞ AYRINTILARIN BİR KONSANTRASYONU VE BİRLEŞİMİ, MUTLU YÜZLER KALABALIĞI, MUTLU YÜREKLERDEN OLUŞAN BİR TOPLANTI."

_CHARLOTTE BRONTE_

MUTLULUK YATAK KİTABI

Yatakta yatanların eğlencesi, dikkati dağılması ve sevinci için birçok yerden bir araya getirilmiş Neşeli Yazıların bir Kolleksiyonu veya Derlemesi olan,
hastaların dostu, uykusuzların yoldaşı, yorgunların bahanesi,

HAROLD BEGBIE

HODDER VE STOUGHTON LONDRA NEW YORK TORONTO

1914'TE HAZELL, WATSON VE VINEY, LD., LONDRA VE AYLESBURY TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

_kime_

_SIR JESSE BOOT_

_Sayfalarımda, acı çekenler

Yüreğini ısıtan ve zihnini aydınlatan bir neşe bulursa,
Mutlu olacağım, ama daha da mutlu, daha da gururlu,
Eğer bu kitabım sizin gibi bir arkadaş olursa_.

_RONDEL_

_YATAĞININ YANINA GELİYORUM
İNSAN BECERİSİNDEN DAHA FAZLA BÜYÜYLE,
SAYFALARIM İSTEĞİNİ YAPMAK İÇİN ÇALIŞIYOR,
ÖRTÜLERİM ENDİŞELERİNİ UZAK TUTUYOR.

HEMŞİRE YÜKLÜ TEPSİNLE GELİYOR,
DOKTOR İLAÇ VE HAPLARI İPTAL EDİYOR;
YATAĞININ YANINA GELİYORUM
İNSAN BECERİSİNDEN DAHA FAZLA BÜYÜYLE.

VE SİZ PERİ ÜLKELERİNDE SEYİRECEKSİNİZ,
GÜLME ÇEŞMESİNDEN DOLU DOLU İÇECEĞİNİZ,
ÇÜNKÜ VÜCUDUNUZ "HASTAYIM!" DİYE AĞLASA DA
ZİHNİNİZ GECEDEN GÜNDÜZE DANS EDECEK.
YATAĞININ YANINA GELİYORUM
İNSAN BECERİSİNDEN DAHA FAZLA BÜYÜYLE_.

TEŞEKKÜRLER

Bay Austin Dobson ve yayıncıları, Bay Kegan Paul, Trench,
Truebner & Co., Ltd.'ye.

Bay R.A. Streatfeild, Bay Henry Festing Jones ve Bay A.C. Fifield'a,
yayıncıya, "The Note Books of Samuel
Butler"ı kullanma izni için.

Bay W. Aldis Wright ve Bay Macmillan'a, "The
Letters of Edward FitzGerald"dan yaptığım alıntılar için.

Bay E.I. Carlyle, "The Life of William Cobbett"ın yazarına.

Sir Herbert Stephen ve Cambridge'den Bay Bowes & Bowes'a,
J.K. Stephen'ın "Lapsus Calami"sinden dizeler ekleme izni için.

Bayan Hole, Bay G.A.B. Dewar ve Baylar George Allen ve Şirketi'ne, Bay Dewar'ın "Samuel Reynolds Hole'un Mektupları"ndan yaptığım alıntılar için.

Mark Twain'in Eserlerinden yaptığım alıntılar için Baylar Chatto ve Windus'a.

"Bayan Brookfield ve Çevresi"nden alıntı yapma izni için Sir Isaac Pitman ve Oğulları'na.

"T.E. Brown'un Mektupları"na yaptığım baskın için Baylar Constable ve Şirketi'ne.

C.S. Calverley'in "Fly Leaves" adlı eserinden aldığım dizeler için Baylar George Bell ve Oğulları'na.

Antologların prensi Bay E.V. Lucas'a, "Charles Lamb'ın Hayatı"nı cömertçe kullandığım için.

Bay G.K. Chesterton'a ve yayıncıları Baylar Methuen, Bay Duckworth, Bay J.M. Dent ve Bay John Lane'e.

Bay Smith, Elder & Co.'ya (_telif hakkı sahipleri_) Thackeray'ın Bayan Brookfield'a yazdığı mektupları ekleme izni için.

Bay Gibbings & Co.'ya Sainte-Beuve'ün hayranlık uyandıran çevirisinden yaptığım alıntılar için.

Ve hasta ve yorgunları ağırlamak için buraya toplanan yaşayan ve ölmüş tüm yazarlara.

H.B.

ÖNSÖZ

"Şeylerin aydınlık tarafına bakma alışkanlığına sahip olmak," demişti Dr. Johnson, "yılda bin pound değerindedir."

Zihin fiziksel zayıflıkla kasvetliyken ve kalp sadece uyuşukluk ve sıkıntının bilincindeyken, şeylerin aydınlık tarafını görme kapasitesine, gücüne ve iradesine sahip olmak, şeylerin gerçek ve kalıcı bir aydınlık tarafı olduğuna dair güvenceye sahip olmak, tüm paradan daha değerlidir. Böyle sıkıcı bir zamanda, uzun zamandır yerleşmiş bir alışkanlık bile bizi terk edebilir; yeteneklerimiz bulutlanmış ve karartılmışken, eski hayatımızın tüm felsefesinden şüphe etmeye meyilliyiz; rahatsızlık
çarşaflarına gömülüyoruz ve başımızı huzursuzca
hoşnutsuzluk yastığının üzerinde yuvarlayıp duruyoruz; neredeyse karamsarlığın
kötü teslimiyetlerinden hastalıklı bir tatmin çıkarıyoruz. Bayan Yatağımızın başındaki Gummidge, Temanlı Elifaz, Şuhlu Bildad veya Naamathlı Zofar kadar istenmeyen biri olabilir; ancak tüm insanların ruhunda Bay Peggotty'nin gözyaşları içindeki kız kardeşi kadar kederli ve hüzünlü bir Dul vardır ve zayıflığımızda genellikle yardımımıza çağırmaya meyilli olduğumuz kişi bu kasvetli kendini teselli eden kişidir. "Ruhum hayatımdan bıktı," diye haykırdı Eyüp; "Şikayetimi kendime bırakacağım; ruhumun acısıyla konuşacağım." Şimdi, dünyada bilge bir doktor veya kendini gerçekten tanıyan hiçbir insan yoktur, ancak fiziksel iyileşmenin zihinsel refaha olan muazzam önemini kabul edip itiraf etmez. Bu şey klişeleşti, ancak her zamanki gibi zor olmaya devam ediyor. Eğer Hristiyan Bilimi fizyolojik açıdan kolay bir konu olsaydı, çoktan dünyayı değiştirmiş olurdu. Sorun şu ki, bariz şeyler her zaman kolay değildir. Alkol veya nikotin zehirlenmesi mağduru için, alkol veya tütünü terk ederse sağlığının sonsuz derecede daha iyi olacağı açıktır; bu inanca felsefe veya teoloji yoluyla inandırılmaya ihtiyacı yoktur; bunu öğretmenlerinden daha iyi bilir. Onun zorunluluğu, eylem gücünü kaybetmiş ruhundaki iradeye eklenen bir güçtür. Ve aynı şekilde, eğer kendini umutsuzluktan ve ağırlıktan kurtarabilirse sağlığının kırlangıç ​​kanatlarıyla ona geri döneceğini çok iyi bilen hasta kişinin iradesi için de geçerlidir. Açık, elle tutulur, yarının güneşinden daha kesin; ama ne kadar zor, ne kadar zor, hatta bazen ne kadar imkansız! Peder Tyrrell gibi dürüst bir adam, bedenle ilgili bazı
durumlarda inancın bizi terk edebileceğini, hatta bir ömür boyu süren dini inancın bile çıplak ruhumuzun etrafında harabeye dönebileceğini itiraf eder. Bir keresinde Sir Jesse Boot'la bu konu hakkında konuşuyordum, ona
bir çocuğumun ameliyattan sonra yaşadığı aşırı zayıflık nedeniyle onu eğlendirmenin ve dikkatini dağıtmanın ne kadar zor olduğunu anlatıyordum. Ona
kitap raflarımı hikayeler, tarihler, antolojiler ve seyahatler için aradığımı; en uygun olduğunu düşündüğüm kitap yığınlarını yatağın başına taşıdığımı; ve bu kitaplardan her gün okuduğumu, hasta çocuğun ilgisini çekmek için birkaç dakikalığına başarılı olduğumu, ancak neredeyse her seferinde başarısızlıkla ve yenilgiyle sonuçlandığını anlattım. Mizahın sıkıcı olabileceğini, anlatının rahatsız edici olabileceğini, denemelerin endişelendirebileceğini ve şaşırtabileceğini, şiirin depresyona sokabileceğini ve zekânın zekasıyla alay edebileceğini gördüm. Üstelik, var olan hiçbir antolojiye
beklenmedik bir şekilde ve farkına varmadan,
o kadar hüzünlü, kederli veya acıklı bir pasajla karşılaşmadan doğrudan gidemeyeceğimi keşfettim ki
şanslı okumayla yapılmış olan
tüm iyilikleri tek cümlede mahvetti. Kendisi de harika bir
okuyucu olan ve birkaç yıldır ağır bir hastalık yükü
taşıyan arkadaşım, neşeli okumanın hastalıkta muazzam bir yardım olduğunu kabul etti
ve ayrıca hastalıkla zayıflamış veya uykusuzlukla işkence görmüş bir zihne hizmet eden
bir kitap bulmanın zor olduğunu itiraf etti.

Bu cilt bu konuşmanın sonucudur. İlk sayfasından son sayfasına kadar mutlu bir kitap, dünyanın hastalığını herhangi bir şekilde paylaşan herkesin dostu olacak bir kitap, herkesin
orada onları bunaltacak hiçbir şey,
sinirleri gerecek hiçbir şey,
moral bozukluğunu giderecek hiçbir şey,
zihni umutsuzluk içinde doğrulayacak hiçbir şey bulamayacağından emin olarak gidebileceği bir kitap derlemeye karar verdim. Ve olumlu tarafı, bu kitabın mutluluğunda
çeşitli ve değişken olması gerektiğini söyledim.
Neşenin ruhu olması gerektiğini, ancak bu neşenin ifadesinin
kitabın kendisi depresyondan kaçındığı kadar büyük bir enerjiyle
tekdüzelikten kaçınması gerektiğini planladım. Teorim, sayfalarının tekdüze besinlerin
bir totolojik birleşiminden ziyade
çeşitliliğin bir _olla podrida_'sına benzemesi gereken bir kitaptı. Ve cüzdanımı büyük ustaların çok aşina olduğu
masadan ziyade, mutlu ziyafet çekenlerin
düştüğü kırıntılarla doldurmaya çalıştım. "Düşünmek, hayal kurmak, güzel eserler tasarlamak keyifli bir uğraştır." Fakat kişi, "Sanatın bu iki yarımküresini" ayıran uçurumu aşarak, tasarımdan uygulamaya geçmelidir. "Amacını önceden kelimelerle çizebilen adam," der
Balzac, "bir mucize olarak kabul edilir ve her sanatçı ve yazar bu yeteneğe sahiptir. Ama
gebelik, meyve verme, yavrunun zahmetli yetiştirilmesi, her gece onu sütle beslenmiş olarak yatağa yatırmak, her sabah onu bir annenin yüreğinin tükenmez şefkatiyle yeniden kucaklamak, onu yalayıp temizlemek, onu yüzlerce kez en zengin kılığa sokmak, ancak anında yok olmak için; sonra bu baş döndürücü yaşamın sarsıntılarına asla yenik düşmemek, ta ki heykelde her göze, edebiyatta her zekaya, resimde her anıya, müzikte her kalbe seslenen yaşayan başyapıt mükemmelleşene kadar!--işte bu uygulama görevidir."

Derleyici bile sanatçının bu tutkusundan bir şeyler bilir,
en azından bu baş döndürücü yaşamın sarsıntılarından bazılarını deneyimler,
bu uygulama göreviyle kesinlikle tanışır. Böyle bir cildi Mutluluk Yatak Kitabı olarak tasarlamak bir konudur, onu aslında Mutluluk Yatak Kitabı yapmak ise başka ve çok daha zor bir konudur. Çünkü, başlangıçta, kişinin yargısı neredeyse hiç de özgür değildir ve seçim alanı, kitabı her tür ve koşuldaki insana yönelik olan, bir sayfada istediği kadar neşeli, bir sonrakinde istediği kadar ciddi ve bir sonraki sayfada istediği kadar acıklı veya duygusal olabilen antologunki kadar geniş değildir. Örneğin, çok gürültülü veya gürültülü mizahı, çok acı ve sert zekâyı, acımasızlıkla dokunmuş anekdotları, aksi takdirde neşeli olan ancak çok kasvetli bir düşüncenin gölgesine sapmış denemeleri reddetmek zorunda kalmıştır. Kişi, nazik bir neşe ve sessiz ve sakin bir mutluluk kitabı derlemeye çalışmıştır. İnsanın aklında her zaman
melodili bir sesi dinlemenin zahmetine katlanabilen sakatlar vardır. Eğlendirmek, dikkati dağıtmak, oyalamak ve her şeyden önce
büyülemek -dudaklara kahkaha yerine zihne bir gülümseme getirmek- bu kitabın yol gösterici ilkesi olmuştur ve bu görev
kolay olmamıştır. Zorluklarımdan sadece bir tanesini vermek gerekirse, komik yazarların en eğlenceli eserlerinin
tabutlar, cenaze levazımatçıları veya mezarlar hakkında yapılan bazı kıkırdayan şakalarla ne kadar sıklıkla mahvolduğunu görmek gerçekten olağanüstüdür. Eğer
sağlıklı bir okuyucu bu neşeli yüzler kalabalığından, bu
sevinçli kalpler topluluğundan, en eğlenceli ve en hoş tanıdık
arkadaşlarından
kaçarsa, antolog hakkında bir yargıda bulunmadan önce, kasıtlı bir ihmali dikkatsiz bir unutkanlıkla karıştırmadan önce, yemek masasında yeterince cana yakın ve misafirperver olan o iyi arkadaşlarının, en yorucu
saatlerinde veya hasta çocuğunun başucunda seçeceği arkadaşlar olup olmadığını kendine sorsun. Ve eğer bir başkası bu sayfalarda ne eğlendiren ne de zihnini oyalayan, ona göre büyüyü kaçıran ve mutluluğun cazibesinden yoksun olan bir şey bulursa, antolog için ayırabileceği en büyük hayırseverlikle, Terence'in atasözünü hatırlayarak ve bu üstün yargısının açık kanıtı için kendisini sonsuz derecede daha mutlu bir adam sayarak geçsin.

Bu kitaba, diğer ülkelerin edebiyatından, FitzGerald'ın mektuplarında veya Lamb'ın Denemeleri'nde bulunan türden nazik, tuhaf bir mizah eklemek istedim. Ancak, tüm aramalarıma rağmen bu türden hiçbir şey bulamadım ve güvenebileceğim yargıçlar, başka hiçbir edebiyatın, İngilizce mektuplarda bu kadar sessiz, bu kadar neşeli ve bu kadar memnuniyetle duyulan
zarif mutluluk notasına sahip olmadığına beni temin ediyorlar. Bu nedenle, Bed-Book'um neredeyse tamamen bir İngiliz Bed-Book'udur, çünkü Voltaire'in epigramlarının keskin asidini, Boccaccio veya Rabelais'in neşeli ve iğrenç kaba sabalığından daha fazla sevmedim. Eğer doğruysa, İngiliz edebiyatının _par
excellence_ Mutluluk edebiyatı olması ilginç bir düşüncedir.

"Bir tane iç karartıcı düşünce ortaya koyan," der Leydi Rachel Howard,
"Şeytan'ın işkence işinde ona yardım eder. Bir tane neşelendirici düşünce ortaya koyan, Tanrı'nın iyilik işinde ona yardım eder." Yaşamın özünde iyi olduğuna, evrenin insanın doğal sezgisine İlahi mutluluğun parlak ve görkemli bir ifadesini sunduğuna, George Sand'in dediği gibi, verimli olmak için yaşamın bir lütuf olarak hissedilmesi gerektiğine inanarak hareket ettim. Dostoyevski'nin bir romanındaki karakterlerden biri şöyle der: "İnsanlar
mutluluk için
yaratılmıştır ve tamamen mutlu olan herkes kendi kendine 'Yeryüzünde Tanrı'nın iradesini yerine getiriyorum' deme hakkına sahiptir. Tüm doğrular, tüm azizler, tüm kutsal şehitler mutluydu."

Mutluluk, en gerçek ve tek kalıcı anlamıyla, bir ruhun kendisiyle birlik ve varoluşla uyum içinde olma halidir. Hastaları, üzgünleri ve mutsuzları bu mutlu duruma en azından bir şekilde ulaştırmak, kitabımın amacıdır; ve beni dünyanın dört bir yanındaki yolculuğunda, hastalık, acı ve uyuşukluk başucunda ne olursa olsun, beraberinde, bir hastaya uzun zamandır özlemle beklenen ziyaretleri sevinçli sağlık yudumları gibi olan o nadir ve nazik insanların büyülü ve bulaşıcı sevincini getirmesi dileği ile bırakır. Umarım güzel kapaklarım yakında eski bir giysinin rahatlığına giyilir, yeni sayfalarım hemen tanıdık bir yüzün sevgisine dönüşür ve kitap yatağın başucunda yaşar, okuyucunun solmuş yapraklarına olan sevgisini derinleştirir ve
tatlandırır, ta ki eski, sadık ve asla başarısız olmayan, asla kusurlu olmayan ve asla kaçmayan ve onsuz hayatın en sevdiği arkadaşlıklarından birini
kaybedeceği bir dost gibi görünene kadar. İÇİNDEKİLER

ALLSTON, WASHINGTON:
Kayıp Süs 191

ANONİM:
Nazik Okuyucu 14
Kral Davut ve Bahçıvan 198
Şabat Çanları 275
Yunan Antolojisinden 313
Bir Hintli Beyefendinin Bir İngiliz Arkadaşa Mektubu 324
Bir Babu Mektubu 327
Mary Powell 341
Bir Tur'ble Chap 374
Bay Masefield'dan Sonra 384
İsabetler ve Kaçırlar 443
Kırık Pencere 443

BAGEHOT, WALTER:
Mektuplar 212

BALMANNO, BAYAN:
Charles ve Kız Kardeşi 193

BETHAM, M.M.:
Bayan Pate 190

BOSWELL:
Mahkemede Dr. Johnson 346

BROOKFIELD, W.H.:
Gençliğinde Bay Brookfield 376

BROWN, T.E.:
T.E.'nin Mektupları Brown 85

BUTLER, SAMUEL:
Din Adamı ve Tavuklar 15
Melkisedek 15
Yemek ve Din Değiştirme 15
Deniz Tutması 17
Asimilasyon ve Zulüm 17
Gecelikler ve Bebekler 17
Anne Biliyor mu? 18
Kroisos ve Mutfak Hizmetçisi 19
Adem ve Havva 24
Ateş 24
Bebekliğindeki Elektrik Işığı 25
Yeni Yumurtlayan Yumurtalar 25
Bir Piskoposun Anlık Görüntüsü 26

BYRON:
Elmalar 359

CALVERLEY, CHARLES:
Vizyonlar 99
Oğluyla Yurt Dışındaki Okul Müdürü 174
Annelik 257
"Sonsuza Dek" 337

CARLYLE:
Richter 1

CARROLL, LEWIS:
"Alice"in Yazarı 378

CHESTERTON, G.K.:
G.K.C.'nin Bilgeliği 140

COBBETT, WILLIAM:
Evliliği 230
Botley'deki Yaşam 233
Çocukları 237

DAUDET, ALPHONSE:

Tartarin de Tarascon 176

DICKENS, CHARLES:
Utangaç Mahalleler 70
Calais Gece Teknesi 200
Bay Vasiyetçi 329

DOBSON, AUSTIN:
Kalbin Sırları 34
"Lydia Languish"e 137
Uygun Şapka 240
Bir Bahçe İdili 286
Kışın Aşk 353
Balad a-la-Mode'dan 417

FITZGERALD, EDWARD:
Fitz'in Mektupları 127

GASKELL, BAYAN:
Cranford 291

GRONOW, KAPTAN:
Sir John Waters 47
Lord Westmoreland 51
Albay Kelly ve Ayakkabıları 52
John Kemble 53
Rogers ve Luttrell 54
Domuz Suratlı Kadın 57
St. James's Caddesi'ndeki Ayakkabıcı Hoby 58
Harrington Evi ve Lord Petersham 60
Lord Alvanley 61
Sally Lunn 66
"Rahip" Lewis 67

HAYDON, B.R.:
Haydon'ın Ölümsüz Gecesi 181

H.B.:
Plover's Court'tan Bayan Stipp 385
İki Yaşlı Beyefendi 424

HAZLITT:
Görmek isteyeceğiniz kişiler 180
Hobson'ın Seçimi 279
Zekâ ve Kahkaha 351

HOLE, DEAN:
"Kaba Dil" 146
Mutlu Dekan 249

HOOD:
Dikkatsiz Hemşire Mayd 69
"Lütfen Belle'i Çalın" 248
Sally Simpkin'in Ağıtı; veya John Jones'un
Kit-cat-astrophe 307
"Aşk, Bir Tanıkla!" 328
Barışa Övgü 404

INGOLDSBY:
Tarihi Bir Oyun İçin İpuçları;
William Rufus; veya, Kızıl Gezgin 122
Trajedi 214
Yeni Yapılmış Onur 312

J.B. :
Elia'nın Kuyruğu 192

JOHNSON, SAMUEL:
Müzik 402
Aşırı Düzenlilik 402
Genç Bir Hanımın "İhtiyaçları" 403
"Irene" 403

JONSON, BEN:
Jonson'ın Ahşap İşçiliği 253

KEATS:
Kardeşine 186

LAMB, CHARLES:
"Altı Kuruşluk Şakalar" 185
Lamb'ın Görevi 186
Bir Arabada 197

LANDOR, WALTER SAVAGE:
Toprakçılık 350

LEIGH, HENRY S.:
Nerede--ve oh! Nerede? 33
Leydi Clara Vere de Vere'nin Cevabı 252

LEWES, G.H.:
Goethe'nin Annesi 28

MACAULAY, LORD:
"Boswell ve Johnson" 102
Macaulay'ın Zekası 290

MERIVALE, CHARLES:
Yunan Antolojisinden 313

MONTAIGNE:
Kokular ve Bıyıklar 415

PERCY ANEKDOTLARI:
Büyük Conde 2
Klasik Bir Eşek 3
Hafıza 4
"Buraya Gel" 4
Masum Bir Papa 5
İyi Bir Açıklama 5
İrlandalı Rahip 6
Bir Konu Dışı 7
Falcı 7
Gasconades 8
Güzelliğe Saygı 8
Dilenci Çeyreği 9
Gascon Kınandı 9
Dağınık Adam 11
Gurur 12
Zeki Korkak 12
Güzelliğe Değer Vermek 12
Pro Aris et Focis 14

PRIOR, MATTHEW:
Epigramlar 345

RELIGIO MEDICI:
Sir Thomas Browne'un Mutluluğu 244

RICHTER:
Theisse 1
Kırık Çalışmalar 1

ROBINSON, CRABB:
Şapkanız, Sir 191

SAINTE-BEUVE:
Büyüleyici Fransız: Bossuet, Rousseau,
Joubert, Mme D'Houdetot, Mme de
Remusat, Diderot, La Bruyere 269

SELDEN, JOHN:
John Selden'in sofra sohbeti 309

SMITH, ALEXANDER:
Dreamthorp 418

SMITH, SYDNEY:
Küçük Bir Ahlaki Tavsiye 360
Bayan Partington 363

STEPHEN, J.K.:
Bir Ziyaretçi Defterinde 126
Bir Sone 345

STERNE:
Akşam Yemeği 118
The Grace 120
Amca Toby ve Sinek 277

STOW:
Eski Londra Sporları 314

THACKERAY:
Thackeray'den Mektuplar 406

THOMSON, MISS E.G. :
Lewis Carroll 380

THOREAU:
Açık Hava 339

TWAIN, MARK:
İngiliz Şenlikleri 38
Mark'ın Bebeği 139
Bilmece 243
Zıplayan Kurbağa 259
Mark Nasıl Satıldı 310
Bir Gazete Paragrafı 335
Zihinsel Fotoğraflar 354
Mark'ın Bir Tarım Gazetesini Nasıl Düzenlediği 365

WALPOLE, HORACE:
Bir Amatörün Gevezeliği 221

WALTON, IZAAK:
Olta Balıkçılığı Neşesi 356

WELLESLEY:
Yunan Antolojisinden (değiştirilmiş) 313

ZAMAN ZAFERİNDE ZEKÂ 444

MUTLULUK YATAK KİTABI

THEISSE
[Sayfa Notu: _Richter_]

Yetmiş ikinci yılında yüzü eski hayatına
şükran ifadesidir ve tüm insanlığa bir aşk mektubu.

RICHTER
[Sidenote: _Carlyle_]

Evrensel olarak sevilen ve onurlandırılan bir adam olduğunu duyduk
... dost canlısı, dürüst ve yüce gönüllü bir adamdı; ciddi, gerçek mizahla dolu bol konuşması vardı; basit insanlarla ve basit zevklerle yetiniyordu; ve kendisi en basit alışkanlıklardan ve isteklerden hoşlanıyordu.

BOZUK ÇALIŞMALAR
[Sidenote: _Richter_]

Çalışma hevesimle akşam yemeğimi kendimden esirgiyorum; ama
çocuklarımın beni rahatsız etmesinden kendimi mahrum edemiyorum.

BÜYÜK CONDE
[Sidenote: _Percy Anekdotları_]

Burgonya'ya ait olan ve valisi olduğu Sens şehrinden geçen Büyük Conde, kendisini tebrik etmeye gelen farklı
şirketleri rahatsız etmekten büyük zevk alıyordu. Şairin kardeşi olan
Abbe Boileau, bölümün başında Prens'e bir konuşma yapmakla görevlendirildi. Konuşmacıyı
rahatsız etmek isteyen Conde, sanki onu daha net duymak istermiş gibi başını ve büyük burnunu Abbe'ye doğru uzattı, ama gerçekte mümkünse onu
hata yapmaya zorlamak istiyordu. Onun planını anlayan Abbe, çok
utanmış gibi davrandı ve konuşmasına şöyle başladı: "Efendim, sizin
yüksekliğiniz, bir din adamları topluluğunun başında karşınıza çıktığımda titrediğimi görünce şaşırmamalı; otuz bin kişilik bir ordunun başında olsaydım, çok daha fazla titrerdim." Prens bu
salliyeden o kadar etkilendi ki, konuşmacının devam etmesine izin vermeden onu kucakladı. Adını sordu; ve M. Despreaux'nun kardeşi olduğunu öğrendiğinde, dikkatini iki katına çıkardı ve onu akşam yemeğine davet etti.

Prens başka bir sefer de Abbe de Voisenon tarafından rencide edildiğini düşündü; Voisenon bunu duyunca kendini temize çıkarmak için mahkemeye gitti.
Prens onu görür görmez ondan uzaklaştı. "Tanrıya şükür!" dedi
Voisenon, "Yanlış bilgilendirilmişim, efendim; sizin yüceliğiniz bana
düşmanmışım gibi davranmıyor." "Bunu nasıl görüyorsunuz, M. Abbe?" dedi yüceliği soğuk bir şekilde omzunun üzerinden. "Çünkü efendim," diye cevapladı Abbe,
"sizin yüceliğiniz asla bir düşmana sırtınızı dönmez." "Sevgili Abbe," diye haykırdı Prens ve Mareşal, arkasını dönüp elini tutarak, "hiçbir adamın size kızması imkansız."

KLASİK BİR EŞEK
[Dipnot: _Percy Anekdotları_]

Eşek, gülmeyen hayvanların en sıkıcısı olmasına rağmen,
bir zamanlar kahkaha atma konusunda büyük bir başarı elde ettiği söylenir. Part Savaşı'nda ölen bu isimdeki kahramanın büyükbabası olan Marcus Crassus, öylesine sarsılmaz bir ciddiyete sahip bir kişiydi ki, hayatı boyunca sadece bir kez güldüğü
biliniyordu ve bu yüzden Agelastus soyadını almıştı. Zamanının en nüktedan adamlarının
söyleyebildiği her şey, komedi veya farsın sahnede üretebileceği hiçbir şey, demirden bağlı yüzünde bir gülümsemeden daha fazlasını çağrıştırmamıştı. Ancak bir gün tarlalara doğru yürürken,
bir eşeğin dikenleri otladığını gördü; ve bunda o günlerde o kadar gülünç bir şey olmuş gibi görünüyor ki, daha önce hiç
gülmeyen adam buna gülmeden edemedi. Bu sadece
bir anlık bir patlamaydı; Agelastus hemen kendini toparladı ve
bir daha asla gülmedi.

BELLEK
[Sayfa notu: _Percy Anekdotları_]

Rich tarafından "Dilencinin Operası"ndaki bazı kelimeleri unuttuğu için azarlanan bir oyuncu,
performansının elli üçüncü gecesinde, "Ne! Sizce bir şey sonsuza dek hatırlanabilir mi?" diye haykırdı.

"BURAYA GELİN"
[Sidenote: _Percy Anekdotları_]

Burton, "Melankoli" adlı eserinde Floransalı Poggius'tan alıntı yaparak, Milano'da akıl hastalarını kabul etmek için bir ev işleten ve tedavi olarak hastalarını bir süre su dolu bir çukurda, bazıları dizlerine, bazıları bellerine, bazıları da çenelerine kadar, _pro modo insaniae_, daha fazla veya daha az etkilendiklerine göre ayakta bekleten bir doktordan bahseder. Bu kurumun bir sakini, "tesadüfen" oldukça iyileşmiş bir şekilde, evin kapısında duruyordu ve elinde bir şahinle ve arkasında da spaniel'leriyle yanından geçen yiğit bir süvariyi görünce, tüm bu hazırlıkların ne anlama geldiğini sorması gerekti. Süvari, "Av öldürmek için" diye cevap verdi. "Bir yıl boyunca öldürdüğünüz avın değeri ne olabilir?" hastaya tekrar katıldı. "Yaklaşık beş veya on kron." "Ve atınız, köpekleriniz ve şahinleriniz size ne kazandırabilir?" "Dört yüz kron daha." Bunu duyan hasta, büyük bir ciddiyetle, süvariye, hayatına ve refahına değer verdiği için hemen gitmesini söyledi; "Çünkü," dedi, "eğer
efendimiz gelip sizi burada bulursa, sizi
çenenize kadar çukuruna
götürecektir."

MASUM BİR PAPA
[Sayfa Notu: _Percy Anekdotları_]

Kral James I., Oxfordshire'daki Sir Thomas Pope'u ziyaret ettiğinde, hanımı yakın zamanda ona bir kız çocuğu getirmişti ve bebek, elinde bir şiir kağıdıyla
Kral'a sunuldu; "Bunlar," dedi Fuller, "Kral'ın hoşuna gittiği gibi, okuyucunun da hoşuna gideceğini umuyorum."

Bakın, bu küçük hanım burada,
Hiçbir zaman Petrus'un koltuğuna oturmadı,
Ya da üçlü taç takmadı,
Ve yine de o bir Papa.

Hiçbir zaman hiçbir menfaat satmadı,
Ne de günahları altın karşılığında bağışladı,
Daha bir gecelik bile değil,
Ve yine de o bir Papa.

Ayakları hiçbir kralı öpmedi,
Ya da ondan daha kötü bir görünüme sahip olmadı;
Hiçbir zaman
Bir iple aziz olmayı ummadı,
Ve yine de o bir Papa.

Bir kadın Papa diyeceksiniz, ikinci bir Joan!
Hayır, kesinlikle o Papa _Innocent_ ya da hiçbiri!

İYİ BİR AÇIKLAMA
[Sayfa notu: _Percy Anekdotları_]

Bir savaşın arifesinde bir subay Mareşal de Toiras'tan ölüm döşeğinde olan babasını görmeye gitmek için izin istemeye geldi. "Git," dedi general, "babanı ve anneni onurlandır ki, ülkedeki günlerin uzun olsun."

İRLANDALI RAHİP
[Sidenote: _Percy Anekdotları_]

Bir İrlandalı köylü, cemaatinin Katolik rahibine, bir kişinin en iyi domuzunu çaldığından şikayet etti ve saygıdeğer
rahipten hırsızı bulmasına yardım etmesini rica etti. Rahip elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi; ve soruşturmaları onu suçluyu bulmak için yeterince doğru bir tahmine
yöneltince, konuyu ona getirmek için şu eğlenceli yöntemi kullandı. Ertesi Pazar, o günkü ayinden sonra, yüksek sesle, gözlerini şüpheli kişiye dikerek, "Pat Doolan'ın domuzunu kim çaldı?" diye bağırdı. Uzun bir duraklama oldu ve hiçbir cevap gelmedi; cevap geleceğini beklemiyordu; ve tek bir kelime daha etmeden kürsüden indi. Domuzun aradan sonra iade edilmediği ikinci bir Pazar günü geldiğinde, saygılı bakışları, inatçı hırsıza tekrar kararlı bir şekilde bakarak ve ses tonuna derin bir öfke tonu
ekleyerek soruyu tekrarladı. "Pat
Doolan'ın domuzunu kim çaldı? Diyorum ki, zavallı Pat Doolan'ın domuzunu kim çaldı?" Hâlâ bir cevap yoktu ve soru daha önce olduğu gibi, suçlunun vicdanında gizlice etkisini göstermeye bırakıldı. Ancak suçlunun cesareti, dürüst rahibin tüm hesaplamalarını aştı. Üçüncü Pazar günü geldi ve Pat Doolan hâlâ domuzundan yoksundu. Artık daha
güçlü bir önlem gerekiyordu. Ayin yapıldıktan sonra, "Pat Doolan'ın domuzunu kim çaldı?" sorusunu bir kenara bırakarak ama yine de kimseyi hırsızlıkla doğrudan suçlamadan, sitemle haykırdı, "Jimmie Doran! Jimmie Doran! Bana aşağılayıcı davranıyorsun." Jimmie Doran başını eğdi ve ertesi sabah domuz Pat Doolan'ın kulübesinin kapısında bulundu. BİR KONU DIŞI
[Sidenote: _Percy Anekdotları_]

Ünlü aktör Henderson'ın nadiren tutkulu olduğu bilinirdi. Oxford'dayken bir gün bir sınıf arkadaşıyla tartışıyordu,
o da sinirlerine hakim olamayıp yüzüne bir kadeh şarap fırlattı. Bay
Henderson mendilini çıkardı, yüzünü sildi ve soğukkanlı bir şekilde,
"Bu, efendim, bir konu dışıydı; şimdi tartışma zamanı." dedi.

FALCI
[Sidenote: _Percy Anekdotları_]

Bir falcı, Paris'teki rue de Bussy'nin köşesindeki _al fresco_ kehanet tiyatrosunda tutuklandı ve
ıslah polisi mahkemesine çıkarıldı. "Geleceği okumayı biliyor musun?" dedi başkan, çok zeki ama bir yargıç için şakaya fazla düşkün bir adamdı. "Bu durumda," dedi yargıç, "vermeyi planladığımız kararı biliyorsunuz." "Elbette." "Peki, sana ne olacak?" "Hiçbir şey." "Bundan emin misin?" "Beni beraat ettireceksin." "Seni beraat ettireceğim!" "Hiç şüphe yok." "Neden?" "Çünkü efendim, eğer beni mahkûm etmek niyetinde olsaydınız, talihsizliğe ironi katmazdınız." Şaşkınlık içindeki başkan yargıç kardeşlerine döndü ve büyücü beraat etti.

GASCONADES
[Sidenote: _Percy Anecdotes_]

Bir gece bir kilise bahçesinden geçen bir Gascon, kılıcını çeken bir hayalet gördüğünü sandı. Yüksek sesle bağırdı, "Aha! İkinci kez mi öldürülmek istiyorsun? Ben senin adamınım."

Aynı ülkenin bir başka kahramanı da aynaya baktığında kendinden korkmadığını söylerdi.

Robespierre Paris'te giyotinle idam edildiğinde, Fransız ordusunda bir Gaskonyalı subay, o tiran hakkında duyduğu korkuyu şöyle dile getirmişti:
"Robespierre'in adı bana her anıldığında,
başımın içinde olup olmadığını görmek için şapkamı çıkarırdım."

GÜZELLİĞE ÖVGÜ
[Sayfa notu: _Percy Anekdotları_]

Bir gün merhum güzel Devonshire Düşesi arabasından inerken, kazara yanında duran ve alışkın olduğu tütün kokusuyla kendini eğlendirmek üzere olan bir çöpçü, onun yüzüne bir bakış
attı ve hemen, "Sevgi ve bereket sizinle olsun, hanımım, pipomu gözlerinize yakayım!" diye haykırdı. Düşesin bu iltifattan o kadar memnun olduğu söylenir ki, cazibesine sürekli olarak sunulan övgü gerginliğini, "Ah! Çöpçünün iltifatından sonra, diğerleri tatsız." diyerek sık sık bastırırdı.

DİLENCİ ÇEYREK
[Sidenote: _Percy Anecdotes_]

Spires savaşında bir Fransız alayı, hiçbir çelebi vermeme emri almıştı.
Bir Alman subayı, yakalandığında, canını istedi. Fransız,
"Efendim, benden başka bir iyilik isteyebilirsiniz; ama canınız için, bunu
vermem imkansız." diye cevap verdi.

GASCON KINIYOR
[Sidenote: _Percy Anecdotes_]

Gascony'de akıcı dili ve konuşma sevgisiyle ünlenen,
ve hiçbir şanlı
amelle övünmeyen bir ailenin soyundan gelen biri, çok sayıda kişinin önünde atalarının ve akrabalarının iyi bilinen cesaretini dile getirdi. Daha sonra, ırkın yozlaşmadığını göstermek için,
_alçakgönüllülükle_ kendi savaşlarını,
düellolarını ve başarılarını _sadık_ bir şekilde anlatmaya başladı. Bir zamanlar, savaş sırasında bir Fransız firkateyninde yolcu olarak bulunduğunu ve üç yetmiş dört kişiden oluşan bir İngiliz filosuna katılarak onlarla beş saat savaştığını, ancak
şans eseri, gemi ateş alınca, on vatandaşıyla birlikte havaya uçtuğunu ve yetmiş dört kişiden birine atıldığını, mürettebatının silahlarını bırakıp teslim olduğunu; kalan iki savaş gemisinin ise, gemilerinden birinin düşmanın eline geçtiğini görünce dehşete düşerek yelkenleri doldurup kaçtığını söyledi!

Bunlar onun sadık hikayeleriydi, eğer daha aydınlanmış bir vatandaşı Gascony sakinlerinin hayali sahnelerde eğlenmelerine yol açan doğal eğilimi açıkça kabul etmeseydi, onu korkutup susturmaya karar vermeseydi ve şöyle demeseydi, topluluğu rahatsız etmeye devam edecekti: "Senin tüm başarıların, benim başardıklarımla karşılaştırıldığında, sıradan şeyler; ve seninkileri aşan tek bir tanesini anlatacağım."

Geveze kulaklarını açtı, şüphesiz gizlice bu hikayeyi gelecekte, dinleyicilerden hiçbiri orada olmadığında kendine mal etmeyi amaçlıyordu ve alçakgönüllülükle, bahsettiği tüm hikayelerin, hiçbir çaba sarf etmeden yapılan, sadece çocuk oyunları olduğunu, ancak antik çağların en parlak eylemlerinin yanında gölgede kalmadan parlayabilecek bir şeyler sakladığını kabul etti.

"Bir akşam," dedi diğeri, "kırdan şehre dönerken, eşkıyaların istila ettiği bilinen dar bir yoldan geçmek zorunda kaldım. Atım iyi durumdaydı, tabancalarım doluydu
ve kılıcım yanımda asılıydı; hiçbir endişe duymadan yola girdim. Daha ortadaydım ki, arkamdan gelen yüksek sesli bir bağırış başımı çevirmeme neden oldu ve kısa bir silahla bana doğru hızla koşan bir adam gördüm. Atımla ona doğru yönelmek üzereydim ki, çalılıktan koşarak gelen iki adam dizginleri yakaladılar
ve beni anında öldürmekle tehdit ettiler. Yılmadan iki tabancamı aldım;
ama ateş etmeye vakit bulamadan biri elimden düştü,
diğeri ateş aldı ve haydutlardan biri yere düştü. Sonra kılıcımı çektim ve
aldığım darbelerle morarmış olsam da, tüm gücümle vurdum
ve diğerinin kafasını ikiye böldüm. Özgür tehlikemden dolayı, atımı döndürmek için ikinci kez denedim." Burada bir süre durakladı; ve gevezemiz, bu maceranın sonunu merak ederek, "Ve üçüncüsü!" diye haykırdı. "Ah, üçüncüsü!" diye cevapladı diğeri; "beni
vurarak öldürdü."

YOK ADAM
[Sidenote: _Percy Anecdotes_]

Zaman zaman aklı biraz dağılan ünlü bir yaşayan şair, sokakta tanıştığı bir arkadaşı tarafından,
yaz ayları için tuttuğu
bir kır evinde, ertesi Pazar akşam yemeğine davet edildi. Adres, "_Dulwich_'teki _Yeşil Adam_'ın yakınında" idi; davet edeni
kalemle yazma zahmetine sokmamak için, _yok_ adam
sadakatle hatırlayacağına söz verdi. Fakat pazar günü geldiğinde, yeterince geç de olsa Greenwich'e doğru yola koyuldu ve _Sıkıcı Adam_'ın
işaretini sormaya başladı! Böyle bir işaret bulunamadı; ve bir saat kaybettikten sonra, bir kişi Greenwich'te _Dull Man_ olmasa da Dulwich'te _Green Man_ olduğunu tahmin etti, _yok_ olan adam _muhtemelen_ bunu kastediyordu! Bu söz kopmuş zinciri birbirine bağladı ve şair
kendi başına kesip yeme zorunluluğu altındaydı.

GURUR
[Sayfa notu: _Percy Anekdotları_]

Burnunun önemli ölçüde acı çektiği bir düşüşten kalkan bir İspanyol, "Voto, a tal, esto es caminar por la turru!" diye haykırdı. (Bu, yeryüzünde yürümenin sonucudur!)

ZEKİCE KORKAK
[Sayfa notu: _Percy Anekdotları_]

Bir Fransız markisi, bir sopayla birkaç darbe almış ve
bunlara hiç kızmayı düşünmemişken, bir arkadaşı ona, "Onların fark edilmeden geçmesine izin vermeyi
nasıl onuruyla bağdaştırabiliyor?" diye sormuş. "Poh!"
diye cevaplamış markiz, "Arkamdan geçen hiçbir şeyle asla kafamı yormam. "

GÜZELLİĞİ DEĞERLENDİRMEK
[Sayfa Notu: _Percy Anekdotları_]

Pers Büyükelçisi Mirza Aboul Hasan, Paris'te ikamet ettiği süre boyunca o kadar merak konusuydu ki, etrafını
bir sürü meraklının sardığı
bir şekilde dışarı çıkamıyordu ve hanımlar oteline bile girmeye cesaret
ediyorlardı.

Bir gün bir gezintiden döndüğünde, dairelerinin
hepsi zarif giyimli ama hepsi eşit derecede güzel olmayan hanımlarla dolu olduğunu gördü. Bu beklenmedik
topluluğa şaşıran adam, bu Avrupalı
odalıkların kendisinden ne isteyebileceğini sordu. Tercüman,
Ekselanslarını görmeye geldiklerini söyledi. Büyükelçi, medeniyetin zirvesine ulaşmış olmakla
övünen bir halk arasında kendisini merak konusu bulduğu için şaşırdı; ve Asya'da
haksız bir nezaket ihlali olarak kabul edilecek bir davranıştan
biraz rahatsız oldu; bu nedenle intikamını aldı Aşağıdaki küçük şemaya göre.

Ünlü yabancı hanımlardan etkilenmiş gibi davrandı; onlara sırayla dikkatle baktı, parmağıyla işaret etti ve tercümanına büyük bir ciddiyetle konuştu, tercümanın güzel ziyaretçileri tarafından sorgulanacağını gayet iyi biliyordu; ve bu nedenle ona oynayacağı rolde talimat verdi. Buna göre, hanımların en büyüğü, yaşına rağmen muhtemelen kendisini tüm grubun en güzeli olarak görüyordu ve Ekselansları odalardan geçtikten sonra merakı özellikle
harekete geçmişti, soğukkanlılıkla incelemesinin amacının ne olduğunu sordu. "Hanımefendi," diye cevapladı tercüman, "Size bilgi vermeye cesaret edemem." "Ama özellikle bilmek istiyorum, efendim." "Gerçekten, hanımefendi, bu imkansız!" "Hayır, efendim, bu çekingenlik can sıkıcı; bilmek istiyorum." "Ah! Madem
istiyorsunuz, hanımefendi, o zaman Ekselanslarının sizi takdir ettiğini bilin!"
"Bizi takdir ediyor! Nasıl, efendim?" "Evet, hanımlar, Ekselansları, ülkesinin
geleneklerine uygun olarak, her birinize bir fiyat biçiyor!" "Peki,
bu yeterince tuhaf; peki o hanımefendinin tahmini
değeri ne kadar olabilir?" "Bin kron." "Ya diğeri?" "Beş yüz kron." "Ya o sarı saçlı genç hanım?" "Aynı fiyat." "Ya o boyalı hanım?" "Elli kron." "Ve lütfen efendim, Ekselanslarının iyi niyetinin tarifesinde benim değerim ne olabilir?" "Ah, hanımefendi, gerçekten beni mazur görün, yalvarıyorum." "Gelin, gelin, saklanmayın." "Prens yanınızdan geçerken sadece şunu söyledi--" "Peki, ne dedi?" diye sordu hanımefendi büyük bir hevesle. "Bu ülkenin küçük
parasını bilmediğini söyledi, hanımefendi."

PRO ARIS ET FOCIS
[Sidenote: _Percy Anecdotes_]

Gönüllü birliklerin kurulmasında, belirli bir şirket, _ülkeyi terk etmekle yükümlü olmamaları_ koşuluyla bir organ oluşturmayı kabul etti. Teklif Bay Pitt'e sunuldu; Pitt, şartlara itirazı olmadığını, ancak "_istila_ durumu hariç" diye eklemesine izin verdikleri takdirde söyledi.

NAZİK OKUR
[Sidenote: _Anon._]

Balıkçının ihtiyacı olan British Museum yok:
Sadece nehre iniyor ve sazlıklara bakıyor.

RUHBANLAR VE TAVUKLAR
[Sidenote: _Samuel Butler_]

Neden, diye sorayım, bir tavuk, yaklaşık üç haftada bir tavuğa dönüşebilecek
ve on iki aydan kısa bir sürede tam yetişkin bir tavuğa dönüşebilecek
bir yumurta yumurtlasın,
bir din adamı ve karısı ise hiç yumurtlamasın, ama başka bir din adamı olabilmesi için
üç buçuk yıl geçmesi gereken
bir bebek doğursun? Neden tavuklar doğmasın ve din adamları yumurtlamasın ve
yumurtadan çıkmasın? Ya da, en azından, din adamı neden tam yetişkin ve Kutsal Emirler içinde doğmasın, hatta daha şimdiden yararlanmış olmasın?

MELCHISEDEC
[Sidenote: _Samuel Butler_]

Gerçekten mutlu bir adamdı. Babasızdı, annesizdi ve
soyundan yoksundu. O, tam bir bekardı. O, doğuştan yetimdi.

YEMEK VE MÜHENDİSLİK
[Sidenote: _Samuel Butler_]

Yemek yemenin tamamı bir tür misyonerliktir--bir tür dogmacılıktır--yiyenin şeylere bakış açısının yiyeninkinden daha iyi olduğunu savunmaktır. Yiyecekleri kendi düşünce tarzımıza dönüştürürüz veya dönüştürmeye çalışırız ve kendi fikrine bağlı kalıp dönüştürülmeyi reddettiğinde bizimle aynı fikirde olmadığını söyleriz. Başkasının onu yemesine izin vermeyen bir hayvan, inançlarının cesaretine sahiptir ve yenilirse, onlar için şehit olur....

İnsanın engellenmemesi iyidir -- kendi yolunu mümkün olduğunca uzağa ve mümkün olduğunca az zorlukla bulabilmesi.
Pişirme iyidir çünkü etin zihnini rahatsız ederek ve onu yeni fikirlere hazırlayarak işleri kolaylaştırır. Tüm yiyecekler önce hayvanlar ve bitkiler tarafından bizim için hazırlanmalıdır, aksi takdirde onları özümseyemeyiz; ve böylece düşünceler, diğer zihinler tarafından
hazmedilmiş olanlardan daha kolay özümsenir. Bir adam, bodurlaştırılmış veya aç bırakılmış şeylerle sohbet etmekten kaçınmalı ve aşırı yüklenmiş veya yetersiz beslenmiş veya hastalıklı etleri yememeli, ayrıca iyi yetiştirilmemiş meyve veya sebzelere dokunmamalıdır. Yemekten sonra sessizce oturmak, cemaati rahatsız etmemek için ilahi ayin sırasında hareketsiz oturmaya benzer. Din eğitimi veriyoruz ve müritlerimizi
dönüştürüyoruz ve hiçbir tartışma olmamalı. Yaşlandıkça daha sessiz sindirmeliyiz; iştahımız daha az, mide
sularımız artık o kadar etkili değil, temas ettiği her şeyi
taşıyan o ikna edici akıcılığı
kaybettiler. Yavaş ve uzlaşmaz hale geldiler. Bu, hazımsızlık krizi geçiren herhangi bir adamın başına gelen şeydir.

Ya da, aslında, başka herhangi bir hastalık, bir müritin tam da onu dönüştürme noktasındayken bizden kaçtığını gördüğümüzde hissettiğimiz acının ifade edilemeyen ifadesidir.

ASİMİLASYON VE ZULÜM
[Sidenote: _Samuel Butler_]

Zulümden kurtulamayız; eğer bir şeye zulmetmemiz gerektiğini hissediyorsak; sadece besleme ve büyütme eylemleri bile zulüm eylemleridir.
Amacımız, bize karşı kesinlikle direnemeyen şeyler dışında hiçbir şeye zulmetmek olmamalıdır. İnsan, kurbanlarını yiyene kadar onlarla dostça ilişkilerde kalabilen tek hayvandır.

GECELİKLER VE BEBEKLER
[Sidenote: _Samuel Butler_]

Geçtiğimiz Paskalya'da Hindhead'de, kurumaya asılmış bir aile çamaşırları gördük.
Babanın iki büyük geceliği ve annenin iki küçük geceliği vardı,
ve sonra çocukların daha küçük giysileri ve annenin külotları
ve kızların külotları, hepsi güçlü bir kuzeydoğu rüzgarıyla şişmişti.
Ama annenin geceliği pek iyi tutturulmamış ve diğerleri gibi sabit rüzgarla dolu olmak yerine,
sanki çılgınca vaaz veriyormuş gibi yukarı aşağı uçuşuyordu. On dakika boyunca ayakta durup güldük.
Ev hanımı pencereye geldi ve bize hayran kaldı, ama geceliklerin yaptığı
absürt derecede gerçekçi hareketleri izleme zevkine karşı koyamadık. Arka planda kuruyan kıyafetlerle bir _Santa Famiglia_ isterdim.

Bir aşk hikayesi, bitişik bahçelerde kurumaya asılmış iki ailenin kıyafetlerinin bir dizi taslağıyla anlatılabilir. Sonra bir bahçeden bir beyefendinin geceliği ve diğer bahçeden bir hanımın geceliği
başka bir bahçede asılı olarak gösterilmelidir. Sonra da oraya küçük bir gecelik eklenmelidir.

Bir filozof, küçük geceliği görünce, büyük geceliklerin onu yaptığını varsaymaya
başlayabilir. Bizim yaptığımız da hemen hemen aynıdır, çünkü bir bebeğin vücudu, küçük geceliğin büyükler tarafından yapılmasından çok daha fazla, kendisinin modelini kestiği iki yaşlı bebek tarafından yapılmaz. Küçük geceliği veya küçük bebeği yapan şey, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz bir şeydir.

ANNE BİLMİYOR MU?
[Dipnot: _Samuel Butler_]

Bir baba, altı yaşlarındaki en büyük kızına, küçük bir kız kardeşi olduğunu ve her şeyin ne kadar güzel olduğunu anlatıyordu. Çocuk
çok hoş olduğunu söyledi ve ekledi:

"Anne biliyor mu? Hadi gidip ona söyleyelim. "

KROYUS VE MUTFAK HİZMETÇİSİ
[Sayfa notu: _Samuel Butler_]

İnsanların ya hücrelerini kendilerinin daha az bir parçası olarak görmelerini istiyorum
ya da hizmetçilerini daha fazla.

KROYUS'un mutfak hizmetçisi onun bir parçasıdır, kemiği kemiğinden ve eti etindendir, çünkü sofrasından geleni yer ve aynı etten beslendikleri için, besin topluluğu sayesinde birbirlerinin kardeşleri değiller midir ki bu da kökenin ince bir şekilde gizlenmiş bir parodisidir? Bıçağıyla bezelye yediğinde, o da aynısını yapar; ağzına koyduğu bir parça ekmek ve tereyağı yoktur, çayına koyduğu bir şeker parçası yoktur, ama o her şeyi bilir, ama bu konuda hiçbir şey bilmez. O Kroisos'tur ve o da mutfak hizmetçisidir
tabi altın zincirle ona bağlı kaldığı sürece cebinden onun cebine geçen ve birleştiricilerin en büyüğü olan.

Doğru, her iki taraf da işler yolunda gittiği sürece bağlantının farkında değildir.
Kroisos, mutfak hizmetçisinin adını bilmez veya varlığını hissetmez, tıpkı sağlıklı bir köylünün karaciğerini bilmesi gibi;
yine de, bakkalına veya fırıncısına ödeme yaptığında belirsiz bir şeyin belirsiz bir hissine uyanır. Bakkal onun farkında olduğundan daha belirgin bir şekilde onun farkındadır, ancak bu, açık ve akıllı bir anlayıştan ziyade, gölgede bırakan bir varlık yoluyladır. Ve Kroisos mutfak hizmetçisinin yemeklerini dolaylı olarak yemese de, yine de dolaylı olarak yemek yemektir: mutfak hizmetçisinin yediği yemekler,
Kroisos'un kendisinin daha iyi düzenlenmesini besleyen ve doğuran
akşam yemeğinin daha iyi düzenlenmesini besler. Bu nedenle, mutfak hizmetçisinin beslenmesiyle beslenir.

Ve uyku da böyledir. O yatağa girdiğinde, kısmen o da aynısını yapar. O kalkıp arka mutfaktaki ateşi söndürdüğünde, kısmen o da bunu yapar. O, ateşi onun içinden ve onun içinde yakar, ancak bizim sindirdiğimizde bildiğimizden daha fazla ne yaptığını bilmez, ancak yine de bunu refleks
eylem dediğimiz şeyle yapar. _Qui facit per alium facit per se_ ve arka mutfak ateşi Kroisos adına yakıldığında, ateşi yakan Kroisos olur, ancak o her zaman yatakta derin uykudadır.

Bazen işler yolunda gitmez. Mutfak hizmetçisinin akşam yemeğinden hemen önce nöbet geçirdiğini varsayalım; sarayın tüm organizasyonunda yankılanan bir rahatsızlık
yankısı olacaktır. Ancak, ne kadar sık ​​nöbet geçirirse, ev halkı o nöbetlere kapıldığında ne olduğunu o kadar kolay anlayacaktır. İlk fırsatta Leydi Kroisos birini mutfağa doğru aceleyle gönderecektir; aslında, etkilenen kısma (yani, bulaşıkçıya) genel bir kan akışı (yani ev halkı) olacak; doktor çağırılacak ve
geri kalan her şey. Nöbetlerin her tekrarında, komşu organlar, daha birincil farklılaşmamış bir duruma geri dönerek,
kimsenin onlara itibar etmeyeceği bir şekilde,
kendileri için meşgul olmadıkları görevleri yerine getirecekler; ve rahatsızlık her seferinde daha az olacak, ta ki, aşağıda çanak çömleklerin
çatlama sesiyle, Leydi Croesus sadece babasına bakıp:

"Canım, korkarım Sarah yine bir nöbet geçirdi."

Ve babası muhtemelen yakında daha iyi olacağını söyleyecek ve
gazetesini okumaya devam edecek.

Zamanla her şey otomatik olarak alt kattan yönetilecek, ne papa'ya, beyinciğe, ne de
mamma'ya, beyinciğe, hatta _medulla oblongata_'ya, yani hizmetçiye hiçbir gönderme yapılmadan. Bir emsal veya rutin oluşturulacak, bundan sonra
her şey oldukça düzgün işleyecek.

Fakat papa ve mamma, organizasyonları içinde gerçekleşen refleks eylemin farkında olmasalar da, mutfak hizmetçisi ve onun hemen yakınındaki hücreler (yani, hizmetçi arkadaşları) her şeyi bilecek. Belki de komşular evdeki hiç kimsenin bilmediğini ve efendi ile hanımın hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermediği için, bilinç olmadığını düşünecekler. Onlar, bulaşıkçı hizmetçisinin, muhtemelen büyüyecekleri gibi, nöbetlerin giderek daha fazla farkına vardığını ve Kroisos ile hanımının, yakından izlenirlerse, ilk incelemede tespit edilebilecekten daha fazla bilinç belirtisi gösterdiğini unuturlar. Önceki durumlarda olduğu gibi aynı şiddetli rahatsızlık yoktur, ancak sarayın tonu
alçaltılmıştır. Bir akşam yemeği partisi ertelenmek zorundadır; yemek pişirme
daha homojen ve belirsizdir, bulaşıkçı hizmetçisi iyiyken olduğundan daha az farklılaşmıştır; ve doktora ödeme yapılması gerektiğinde ve ayrıca kırılan çanak çömleklerin değiştirilmesi gerektiğinde bir homurtu vardır.

Kroisos mutfak hizmetçisini işten çıkarır ve başka birini alırsa, sanki
parmağının küçük bir parçasını kesip zamanı geldiğinde onu
uzatmış gibidir. Ama en ufak bir kesik bile kan zehirlenmesine yol açabilir ve bu yüzden bir mutfak hizmetçisinin işten çıkarılması bile imparatorlukların kaderinde büyük bir rol oynayabilir. Böylece aşçı - değerli bir hizmetçi - mutfak hizmetçisinin tarafını tutup gidebilir. Bir sonraki aşçı yemeği mahvedebilir ve Kroisos'un öfkesini
bozabilir ve bundan her türlü sonuç çıkabilir, hatta Kralın tahttan indirilmesi ve ölümü bile. Yine de, genel bir kural olarak, büyük bir hükümdarın organizmasının mutfak hizmetçisi gibi böylesine düşük bir parçasına verilen bir zararın önemli sonuçları olmaz. Sadece avukat veya bankacı gibi hayati organlarımıza saldırıldığında huzursuz olmamız gerekir. Avukatta bir yara çok ciddi bir şeydir ve birçok kişi bankasının eyleminin başarısızlığından dolayı ölmüştür. Gördüğümüz gibi, mutfak hizmetçisi ateşi yaktığında ateşi gerçekten de Kroisos'un yaktığı kesindir, ancak Kroisos baloya gittiğinde bulaşıkçı hizmetçisinin de gittiği daha az açıktır. Yine de, bu, Kroisos yemek yediğinde onun da dolaylı olarak yemek yediği gibi aynı şekilde ele alınmalıdır. Çünkü balodan ve akşam yemeklerinden dönmesi gerekir ve bu, bulaşıkçı hizmetçisinin organizmasının bir parçası olarak yerini koruduğu ve aynı zamanda beslenip eğlendiği büyük bir işletmeyi sürdürmesini istemesinde ortaya çıkar.

Öte yandan, Kroisos öldüğünde, bulaşıkçı hizmetçisinin de aynı anda ölmesi gerektiği sonucu çıkmaz. Yeni bir Kroisos yetiştirebilir,
tıpkı Kroisos'un hizmetçi ölürse muhtemelen yeni bir mutfak hizmetçisi yetiştireceği gibi;
Croesus'un oğlu veya halefi krallığı ve sarayı devralabilir ve
mutfak hizmetçisi, taç giyme töreni sırasında birkaç ekstra tabak ve tabağı yıkamak dışında, değişiklik hakkında pek bir şey bilmez. Sanki
kuruluşun saçı kesilmiş ve sakalı düzeltilmiş gibidir; biraz
akıllanmıştır, ancak başka bir değişiklik yoktur. Öte yandan, iflas ederse veya krallığı elinden alınırsa ve tüm kuruluşu kırılıp açık artırma pazarında dağıtılırsa, o zaman, bileşen hücrelerinden hiçbiri gerçekten ölmese bile, organizma bir bütün olarak ölür ve organizmanın en düşük, en az uzmanlaşmış ve en az farklılaşmış kısımlarının, örneğin bulaşıkçı kız ve ahır uşaklarının, yeni bir sistemin hayatına en kolay şekilde giriş yaptığını görmek ilginçtir, oysa kahya, eski hizmetçi ve daha da fazlası, kütüphaneci veya papaz gibi daha uzmanlaşmış ve oldukça farklılaşmış kısımlar, kendilerini hiçbir zaman yeni birleşime bağlayamayabilir ve bunun sonucunda ölebilirler. Bir keresinde, beklenmedik bir şekilde işten emekli olan ve kuruluşunu dağıtan ve bunun sonucunda birkaç eski çalışanının gerçek ölümüyle sonuçlanan büyük bir inşaatçıdan bahsedildiğini duydum. Yani bir parça et veya hatta bir parmak bir vücuttan alınıp başka bir vücuda nakledilebilir, ancak bir bacak nakledilemez; bir bacak kesilirse ölmelidir. Ancak, sahibinin de öleceği iddia edilebilir,
iyileşse bile, çünkü bacağını kaybeden bir adam artık o adam değildir.

ÂDEM VE HAVVA
[Sayfa notu: _Samuel Butler_]

Küçük bir oğlan ve küçük bir kız, Âdem ve Havva'nın resmine bakıyorlardı.

"Hangisi Âdem, hangisi Havva?" dedi biri. "Bilmiyorum," dedi diğeri, "ama üzerlerinde giysileri olup olmadığını söyleyebilirim."

YANGIN
[Sidenote: _Samuel Butler_]

Geçen gece birindeydim ve bir adamın şöyle dediğini duydum: "Şu köşe yığını
şimdi oldukça güzel yanıyor." İnsanların sempatisi genelde
ateşten yana görünüyor, yeter ki kimse yanma tehlikesi altında olmasın.

ELEKTRİKLİ IŞIĞIN ERKEKLİK DÖNEMİNDEKİ DURUMU
[Sidenote: _Samuel Butler_]

Bir kadının otobüste sevgilisini elektrik ışığı hakkında sıktığını duydum. Bunu ve şunu bilmek istiyordu ve zavallı sevgili çaresizdi. Sonra
bunun nasıl düzenlendiğini bilmek istediğini söyledi. Sonunda
bunun henüz emekleme aşamasında olduğunu bildiğini söyleyerek sakinleşti. "Bebeklik" kelimesi onun üzerinde rahatlatıcı bir etki yaratmış gibi görünüyordu, çünkü daha fazla bir şey söylemedi, ancak başını sevgilisinin omzuna yaslayarak uykuya daldı.

YENİ YUMURTLANMIŞ YUMURTALAR
[Sayfa notu: _Samuel Butler_]

Pazar günleri kırsalda yürüyüşe çıktığımda, yuvadan yeni çıkmış birkaç yumurta almaya çalışırım. Yılın bu zamanında (Ocak)
bunları bulmak çok zordur ve uzun zamandır bana aynı sabahtan daha erken olmamak üzere birkaç yumurta
yumurtlatmam için yalvaran hasta bir karım icat ettim. Son zamanlarda, yaşlandıkça, yeni bir bebeği olan kızım oldu. Bu genellikle etrafta bir tane varsa, yeni yumurtlanmış bir yumurtayı
çeker.

Harrow Weald'da yıllardır çok acı çeken ve katı yiyecekler arasında sindirebildiği tek şeyin gerçekten yeni yumurtlanmış bir yumurta olduğunu düşünen kişi her zaman eşim olmuştur. Bu yüzden onu olabildiğince dokunaklı bir şekilde açtım ve sonunda sıradan dükkan yumurtalarından daha iyi olmayan birkaç yumurta sattım, o kadar iyi olsalar bile. Bir dahaki sefere gittiğimde zavallı karımın onlar yüzünden ciddi şekilde hastalandığını söyledim; onu kandırmaya çalışmanın bir faydası yoktu; Londra'daki herhangi bir kadın kadar yeni yumurtlanmış bir yumurtayı kötü bir yumurtadan ayırt edebilirdi ve o kadar asabi bir yapısı vardı ki hayal kırıklığına uğradığında bu benim için çok tatsızdı.

"Ah! efendim," dedi ev sahibi, "ama onu kaybetmek istemezsiniz."

"Hanımefendi," diye cevapladım, "Düşüncelerimin o yöne kaymasına izin vermemeliyim. Ama ona bayat yumurta getirmenin bir anlamı yok, her neyse."

BİR PİSKOPOSUN ANLIK GÖRÜNTÜSÜ
[Sayfa notu: _Samuel Butler_]

Bir gün, deniz tutması nedeniyle Calais'den Dover'a geçerken onu fotoğraf makinemle nasıl avladığımı ve St. Somebody'nin onu nasıl koruduğunu ve iyi olduğunda onu vurabileceğimi ama deniz tutması nedeniyle vuramayacağımı
söylediğini yazmalıyım. Bunu "Odysseia"daki gibi yapmak istiyorum:

... Ve hizmetçi etrafta dolaşıp hepsini kanepelere ve banklara koydu ve her birinin yanına çiçeklerle süslenmiş güzel bir leğen koydu; ama içinde elleri yıkamak için su yoktu ve Neptün, kabinin deliklerinden aşağı akan büyük dalgalar gönderdi. Ama şimdi geçidin ortasına gelindiğinde ve büyük bir kükreme yükseldiğinde
Zoom Bahçelerindeki hayvanlar gibi ve dalgaların öfkesini dindirirse
Neptün'e hekatomlar vaat ettiler....

Her neyse, onu vurdum ve fotoğraf defterime koydum; ama o
deniz tutmadı.

_Samuel Butler'ın Not Defterlerinden._

GOETHE'NİN ANNESİ
[Sayfa notu: _G.H. Lewes_]

Görülmüş en sevimli bebek olduğunu,
hem emziren hem de anne onu
taşıdığı her yerde hayranlık uyandırdığını ve kundaklanmış bezler içinde en
harika zekayı sergilediğini bize söylemesi için hiçbir biyografi yazarına ihtiyacımız yok. Bu her bebek için söylenmiyor mu? Ama onun gerçekten harika bir çocuk olduğuna dair
inkar edilemez kanıtlarımız var ve annelerin ve akrabaların ifadelerinden daha az
şüpheli bir tür. Üç yaşındayken nadiren küçük çocuklarla oynamaya götürülebiliyordu ve bu da ancak
güzel olmaları koşuluyla mümkündü. Bir gün, bir komşunun evinde, aniden ağlamaya ve haykırmaya başladı, "O siyah çocuk gitmeli! Ona tahammül edemiyorum!" Ve eve taşınana kadar
uluyor, orada yavaş yavaş sakinleştiriliyor; kederinin tüm nedeni çocuğun çirkinliğiydi.

Çocuğun yanında hızlı, neşeli küçük bir kız çocuğu büyüdü. Dört çocuk daha geldi, ama kısa süre sonra kayboldular. Cornelia hayatta kalan tek arkadaştı ve ona olan sevgisi beşikten beri vardı. Oyuncaklarını ona getiriyordu, onu beslemek ve onunla ilgilenmek istiyordu ve ona yaklaşan herkesi çok kıskanıyordu. "Beşikten alındığında, onu gözetlediği zaman, öfkesi neredeyse dinmiyordu. Gözyaşlarına boğulmaktansa öfkeye kapılması çok daha kolaydı." Cornelia'ya olan aşkı sonuna kadar tutkuluydu.

Eski Alman kasabalarında, aralarında Frankfurt'un da bulunduğu yerlerde, zemin kat, araçların muhafaza edildiği büyük bir salondan oluşur. Bu kat, şarap fıçılarının aşağıdaki mahzenlere geçişi için katlanır kapaklarla açılır. Salonun bir köşesinde, sokağa demir veya tahta bir parmaklıkla açılan bir tür kafes vardır. Buna Geraems denir. Burada günlük
kullanımdaki çanak çömlekler saklanırdı; Burada hizmetçiler patateslerini soyuyor,
havuçlarını ve şalgamlarını doğrayıp pişirmeye hazırlanıyorlar; burada da ev hanımı dikiş veya örgüsüyle oturup, sokakta olup bitenlere (orada bir şey olduğunda) göz kulak oluyor ve komşuluk dedikodularına kulak veriyordu. Böyle bir yer, elbette, çocukların favorisiydi.

Güzel bir öğleden sonra, ev sessizken, Efendi Wolfgang, elinde
bardağı ve yapacak hiçbir şeyi olmadan, kendini bu Geraems'te bulur,
sessiz sokağa bakar ve karşıda oturan genç
Ochsenstein'lara telgraf çeker. Bir şeyler yapmak için,
çanak çömlekleri sokağa fırlatmaya başlar, çıkardığı şangırtılı müzikten hoşlanır ve
yoldan ona gülen Ochsenstein kardeşlerin onayından etkilenir. Tabaklar ve çanaklar
bu şekilde uçuşuyordu, annesi geri döndüğünde: yaramazlığı bir ev hanımı dehşetiyle görüyor, küçük adamın kaçamağına nasıl içtenlikle güldüğünü ve komşularının ona nasıl güldüğünü duyduğunda kız gibi bir sempatiye dönüşüyor.

Bu cana yakın, hoşgörülü anne, hikaye anlatma yeteneğini onun ve kendisinin zevkine göre kullanıyordu. "Hava, ateş, toprak ve suyu
prenseslerin formları altında temsil ettim; ve tüm doğal olaylara, küçük dinleyicilerimden neredeyse daha ateşli bir şekilde inandığım bir anlam verdim. Yıldızdan yıldıza uzanan yolları ve bir gün
yıldızlarda yaşayacağımızı ve orada karşılaşacağımız büyük ruhları düşündüğümde, çocukların kendileri kadar hikaye anlatma saatlerine hevesliydim; kendi doğaçlamamın gelecekteki seyrini oldukça merak ediyordum ve bu akşamları
kesen herhangi bir davet
hoş değildi. Orada oturdum ve orada Wolfgang beni iri siyah gözleriyle tuttu; ve en sevdiklerinden birinin kaderi
hayallerine göre olmadığında, şakaklarındaki öfkeli damarların
şiştiğini gördüm, gözyaşlarını
bastırdığını gördüm. Sık sık 'Ama anne, prenses
iğrenç terzi ile
evlenmeyecek, devi öldürse bile.' diye bağırırdı. Ve
gece için bir mola verdiğimde, yarın devam edeceğime söz verdiğimde,
bu arada kendi kendine düşüneceğinden emindim ve
bu yüzden sık sık hayal gücümü harekete geçirdi. Hikayeyi
planına göre çevirdiğimde ve ona _sonucu_ bulduğunu söylediğimde,
o tamamen ateş ve alevdi ve küçük kalbinin
elbisesinin altında attığını görebiliyorduk! Onu çok seven büyükannesi,
hikayenin nasıl sonuçlanacağına dair tüm fikirlerinin sırdaşıydı ve
bunları bana tekrarladığında ve ben de hikayeyi bu ipuçlarına göre çevirdiğimde, aramızda asla
ifşa etmediğimiz küçük bir diplomatik gizlilik vardı. Dinleyicilerimin zevkine ve şaşkınlığına hikayemi sürdürmenin zevkini yaşadım ve Wolfgang, parlayan gözlerle,
kendi fikirlerinin gerçekleştiğini gördü ve coşkulu bir alkışla dinledi." Anne ve oğulun ne kadar da büyüleyici bir görüntüsü!

Alman edebiyatının en hoş figürlerinden biri ve neredeyse diğerlerinden daha canlı bir şekilde öne çıkıyor. Basit,
canlı, neşeli ve şefkatli doğası onu herkesin sevgilisi yapıyordu. Çocukların
sevinci, şairlerin ve prenslerin gözdesiydi. Sonuna kadar coşkusunu ve sadeliğini, büyük bir kurnazlıkla
ve karakter bilgisiyle harmanlayarak, ona "Frau Aja" adını taktıkları gibi, aynı anda hem ciddi hem de candan, hem onurlu hem de sadeydi. En iyi Alman ve İtalyan yazarların çoğunu okumuştu, önemli ölçüde dağınık
bilgi edinmişti ve kadınlarda ve şairlerde kültürü gereksiz kılan o "ana zekâya" sahipti, hızlı sezgileri deneyimin gecikmiş sonuçlarını önceden tahmin ediyordu. Mektupları ruhla doluydu: her zaman kesinlikle dilbilgisine uygun değildi; yazımda kusursuz değildi; ama
canlı ve neşeliydi. Kendisiyle uzun bir görüşmeden sonra, bir meraklı, "Şimdi Goethe'nin nasıl bu adam olduğunu anlıyorum!" diye haykırdı. Wieland, Merck, Buerger, Madame de Stael, Karl August ve
diğer büyük insanlar onunla tanışmak istediler. Düşes Amalia
onunla yakın bir arkadaş gibi yazıştı; ve mektupları Weimar Sarayı'nda
hevesle karşılandı. On yedi yaşında, hiç sevmediği bir adamla evlendi ve şair doğduğunda sadece on sekiz yaşındaydı. Bu, onu erken yaşta yaşlandırmak yerine,
gençliğini sürdürmüş gibi görünüyor. "Ben ve Wolfgang'ım," dedi, "her zaman birbirimize sımsıkı sarıldık, çünkü ikimiz de birlikte gençtik." Ona hikaye anlatma sevgisini, hayvani ruhunu,
kendine özgü bireyselliğin damgasını taşıyan her şeye olan sevgisini ve etrafında mutlu yüzler görme sevgisini aktardı. "Düzen ve sessizlik," der Freiherr von Stein'a yazdığı büyüleyici mektuplarından birinde, "benim başlıca özelliklerimdir. Bu yüzden yapmam gereken her şeyi hemen bitiririm, en
kötü olanı her zaman önce ve şeytanı ona bakmadan
yutarım. Her şey olması gerektiği gibi olduğunda, o zaman iyi bir mizahla beni
geçebilecek
birine meydan okurum." Onun içtenliği ve hoşgörüsü, herkesin onu sevmesinin nedenleridir diye düşünür. "İnsanları severim ve _bunu_ herkes doğrudan hisseder - genç ve yaşlı. Dünyada
iddiasızca dolaşırım ve bu insanları memnun eder. Asla
_kimseyi ahlaklandırmam_--_her zaman içlerindeki iyiyi ararım ve
kötü olanı insanlığı
yaratan ve köşeleri nasıl yuvarlayacağını bilen O'na bırakırım. Bu şekilde kendimi mutlu ve rahat hissederim." O aksanlardaki
oğlu kim tanımaz ki? En nazik adamlar bile
sevgi dolu, mutlu doğasını en içten kadınlardan miras aldı.

NEREDE - VE AH! NEREDE?
[Dipnot: _Henry S. Leigh_]

Şehirlerin gürültüsünden ve tozundan millerce uzakta

Alexis'in kuzularını oynamaya bıraktığı,
Ve yarım gün bir çoban kızını
Güzel ve hüzünlü şarkılarla kandırdığı zamanlar nerede?

Papatyalarla dolu otlaklar nerede
Ve yoncada yaşayan sürüler nerede;
Çoban melodisini yakalayan
Ve notaları
Her zamanki gibi notalar biter bitmez götüren Zephyrs nerede?

Nilgileri taşıyan yankılar nerede
Her biri en yakın komşusuna;
Ve tüm vadiler ve tüm ovalar
Tüm perilerin ve aşk hastası sevgililerinin
Çalı ve tefle eğlendiği yerler?

Nereye gittiler? Uyumaya gittiler
Sadece hayal gücünün onları bulabileceği yerler;
Ama Arcady'nin zamanları koyun gibidir
Küçük Bo-peep'in bakımını bırakan,
Çünkü hikayelerini geride bıraktılar!

KALBİN SIRLARI
[Sayfa notu: _Austin Dobson_]

"Gözlerim yaşar ya da yaşar"

_SAHNE--Hanımeliyle kaplı bir Şale_

NINETTE NINON

NINETTE
Bu taraftan--

NINON
Hayır, bu taraftan--

NINETTE
Bu taraftan, o zaman.

(_Şale'ye girerler_)
Sen de değişiyorsun, çocuk,--erkekler gibi.

NINON
Ama öyle mi? Doğru mu yani?
Bunu kim söyledi?

NINETTE
Rahibe Seraphine.
Çok dindar ve çok iyiydi,
Başlığının altında çok hüzünlü gözleri vardı,
Ve çok zavallı küçük ayakları,-- hepsi çıplaktı!
Adı Eugenie la Fere'ydi. Bize anlatırdı,--ay ışığı geceleri,--
Karmelitlerde olduğumda.

NINON
Ah, o zaman doğru olmalı. Ve yine de,
Bir kereliğine diyelim ki--diyelim ki, Ninette--

NINETTE
Ama ne?

NINON
Ya öyle olmasaydı?
Diyelim ki gerçek erkekler _vardı_, biliyorsun!

NINETTE
Ve sonra?

NINON
Neden, eğer bu _olabilirse_,
Ne tür erkekleri tercih ederdin?

NINETTE
Nasıl bir görünümden bahsediyorsun?

NINON
Görünüm, ses ve her şey.

NINETTE
Şey, buna gelince, uzun boylu olmalı,
Ya da, "uzun" değil, orta boylu;
Ve sonra, gülen gözleri olmalı;
Ve bir kanca burun,-- altında,
Oh! ne kadar da parlak dişler!

NINON (_yanağına şüpheli bir şekilde dokunarak_)
Bu tarafında bir yara izi var mı?

NINETTE
Şşş!
Biri geliyor. Hayır; bir ardıç kuşu:
Orada sallandığını görüyorum.

NINON
Devam et.

NINETTE
O zaman eskrim yapmalı (ah, bak, gitti!)
Ve Monseigneur gibi dans etmeli ve
"Love was a Shepherd" şarkısını söylemeli, erkeklerin yaptığı her şeyi. Bana seninkini söyle, Ninon.

NINON
Söyleyeyim mi? O zaman benimki siyah, siyah saçlı...
Yani, _olması_ gerekirdi; sonra bir hava
Yarı üzgün, yarı asil; ince yüz hatları;
Çenesinde küçük bir _royal_;
Ve çok soluk, yüksek bir kaş. Ve sonra,
O bir beyefendiler prensi;--
O da ata binebilir, eskrim yapabilir,
Soneler ve madrigaller yazabilir, ama dövüşebilir
Bundan daha kötüsü yok--

NINETTE
Senin adamını tanıyorum.

NINON
Ve seninkini de tanıyorum. Ama söylemeyeceksin,--
Yemin et!

NINETTE
Bu yelpaze üzerine yemin ediyorum,--
Büyükannemin!

NINON
Ve ben, yemin ediyorum
Bu eski turkuaz _reliquaire_ üzerine,--
Büyük-_büyük_-büyükannemin!--
_(Bir duraklamadan sonra)_

Ninette!
Kendimi _çok_ üzgün hissediyorum.

NINETTE
Ben de. Ama neden?

NINON
Ne yazık ki, bilmiyorum!

NINETTE (_iç çekerek_)
Ben de öyle.

İNGİLİZ ŞENLİKLERİ
[Sayfa notu: _Mark Twain_]

Niagara Şelalesi tatil için en keyifli yerdir. Oteller
mükemmel ve fiyatlar hiç de fahiş değil. Balık tutma fırsatları ülkede eşsizdir; aslında, başka yerlerde bile eşit değildir. Çünkü, diğer yerlerde, akarsulardaki bazı yerler diğerlerinden çok daha iyidir; ancak Niagara'da bir yer bir diğeri kadar iyidir, çünkü balıklar hiçbir yere
ısıtmaz ve bu nedenle balık tutmak için beş mil yürümenizin bir anlamı yoktur, çünkü evinizin yakınında da aynı şekilde başarısız olabilirsiniz. Bu durumun avantajları şimdiye kadar hiç halkın önüne düzgün bir şekilde konulmamıştır.

Yazın hava serindir ve yürüyüşler ve araba yolculukları keyiflidir ve hiçbiri yorucu değildir. Şelaleleri "yapmaya" başladığınızda önce yaklaşık bir mil aşağı inersiniz ve Niagara nehrinin en dar kısmına bir uçurumdan bakma ayrıcalığı için küçük bir ücret ödersiniz. Bir tepeden "kesilen" bir demiryolu, dibinden akan ve köpüren öfkeli bir nehir olsaydı, aynı derecede güzel olurdu. Burada yüz elli fit aşağıdaki bir merdivenden inebilir ve suyun kenarında durabilirsiniz. Bunu yaptıktan sonra, neden yaptığınızı merak edeceksiniz; ama sonra çok geç olacaksınız.

Rehber, kan donduran tarzıyla, küçük vapur _Maid of the Mist_'in korkutucu akıntılardan nasıl aşağı indiğini gördüğünü, önce bir kürek kutusunun öfkeli dalgaların arkasında nasıl gözden kaybolduğunu, sonra diğerinin nasıl kaybolduğunu, bacasının hangi noktada denize düştüğünü, tahtalarının nerede kırılıp parçalanmaya başladığını ve sonunda yolculuğu nasıl atlattığını, altı dakikada on yedi mil veya on yedi dakikada altı mil katetme gibi inanılmaz bir başarıyı başardıktan sonra, hangisi olduğunu gerçekten unuttum, anlatacak. Ama her neyse, çok sıra dışıydı. Rehberin hikayeyi farklı kişilere art arda dokuz kez anlatmasını, tek bir kelimeyi bile kaçırmamasını, bir cümleyi veya hareketi değiştirmemesini dinlemek için giriş ücretine değer. Sonra Asma Köprü'den geçersiniz ve sefaletinizi aşağıdaki nehre iki yüz fit düşme ihtimaliyle, üstünüzdeki trenin üzerinize çarpma ihtimali arasında bölüşürsünüz. Her iki ihtimal de tek başına ele alındığında rahatsız edicidir, ancak,
bir araya geldiklerinde, toplamda olumlu bir mutsuzluğa ulaşırlar.

Kanada tarafında, kameralarının arkasında nöbet tutan uzun fotoğrafçılar
sırasında uçurum boyunca ilerlersiniz, sizin ve çürüyen ambulansınızın ve üzerinde bir deri olan ciddi sandığınızın gösterişli bir ön yüzü olmaya hazırdırlar, ki buna bir at ışığında bakmanız beklenir ve yüce Niagara'nın küçültülmüş ve önemsiz bir arka planı vardır; ve birçok insan bu tür suçlara yardım ve yataklık etmek için tarif edilemez küstahlığa veya doğal ahlaksızlığa sahiptir.

Herhangi bir gün, bu fotoğrafçıların ellerinde, baba ve annenin, Johnny ve Bub ve Sis'in veya birkaç taşralı kuzenin görkemli fotoğraflarını görebilirsiniz, hepsi iğrenç bir şekilde gülümsüyor ve hepsi arabalarında çalışılmış ve rahatsız edici tavırlar sergiliyor ve hepsi o görkemli varlığın küçümsenen ve küçültülmüş sunumunun önünde görkemli ve hayranlık uyandıran aptallıklarıyla yükseliyor, hizmetkar ruhları gökkuşağı, sesi gök gürültüsü, korkunç cephesi bulutlarla örtülü, bu küçük sürüngenlerin dünyanın fark edilmeyen on binlercesindeki bir çatlağı geçici olarak doldurmak için gerekli görülmesinden asırlar önce burada ölü ve unutulmuş bir hükümdardı ve kan bağlarına, diğer solucanlara kendilerini topladıktan ve hatırlamayan toza karıştıktan asırlar ve on yıllar sonra bile burada hala hükümdar olacaklar. Niagara'yı, kişinin harikulade önemsizliğini iyi ve güçlü bir ışıkta sergilemek için bir arka plan haline getirmekte gerçek bir zarar yoktur, ancak bunu yapabilmek için bir tür insanüstü öz-rehavete ihtiyaç vardır.

Muhteşem Horseshoe Şelalesi'ni, daha iyisini yapamayacağınıza ikna olana kadar inceledikten sonra, yeni Asma Köprü'den Amerika'ya dönersiniz ve Rüzgar Mağarası'nın sergilendiği kıyıya kadar takip edersiniz.

Burada talimatları takip ettim ve tüm giysilerimi çıkarıp
su geçirmez bir ceket ve tulum giydim. Bu kostüm pitoresk,
ama güzel değil. Benzer şekilde giyinmiş bir rehber, bir dizi kıvrımlı merdivenden aşağı doğru yol gösterdi, bu merdivenler, şey bir yenilik olmaktan çıktıktan uzun süre sonra bile kıvrılıp kıvrılmaya devam etti ve sonra bir zevk olmaya başlamadan çok önce sona erdi. O zaman uçurumun oldukça altındaydık, ama hala nehrin seviyesinden oldukça yüksekteydik.

Şimdi tek bir tahtadan yapılmış dayanıksız köprüler boyunca sürünmeye başladık, kişilerimiz çılgın bir tahta korkulukla yıkımdan korunuyordu, ben de iki elimle tutunuyordum - korktuğum için değil, istediğim için. Şu anda iniş daha dik, köprü daha dayanıksız oldu ve Amerikan Şelalesi'nden gelen sular hızla artan tabakalar halinde üzerimize yağmaya başladı ve kısa sürede kör edici hale geldi ve bundan sonra ilerlememiz çoğunlukla el yordamıyla oldu. Şimdi şelalenin arkasından şiddetli bir rüzgar
çıkmaya başladı, bizi köprüden süpürüp aşağıdaki kayalara ve sellere
dağıtmaya kararlı görünüyordu. Eve gitmek istediğimi söyledim; ama çok geçti. Yukarıdan aşağı doğru gürleyen devasa su duvarının neredeyse altındaydık ve böylesine acımasız bir sesin ortasında konuşmak boşunaydı.

Bir anda rehber büyük tufanın ardında kayboldu ve
gök gürültüsüyle şaşkına dönmüş, rüzgarla çaresizce sürüklenmiş ve
ok gibi yağan yağmur fırtınasıyla vurulmuş bir şekilde onu takip ettim. Her yer karanlıktı. Savaşan rüzgar ve suyun bu kadar çılgın,
fırtınalı, kükreyen ve böğüren sesi daha önce hiç kulaklarımı
çıldırtmamıştı. Başımı eğdim ve sanki sırtımda Atlantik'i
almışım gibi hissettim. Dünya yıkıma gidiyor gibiydi. Hiçbir şey göremiyordum,
sel o kadar vahşice yağıyordu ki. Başımı kaldırdım, ağzım açıktı,
ve Amerikan şelalesinin çoğu boğazımdan aşağı indi. Şimdi bir sızıntı
yapsaydım, kaybolmuştum. Ve o anda
köprünün durduğunu ve kaygan ve sarp kayalara bir dayanak noktası olarak güvenmemiz gerektiğini keşfettim. Daha önce hiç bu kadar korkmamıştım ve hayatta kalmıştım. Ama
sonunda geçtik ve açık güne çıktık, orada
aşağı inen suyun bağcıklı, köpüklü ve kaynayan dünyasının önünde durabilir ve ona bakabilirdik. Ne kadar çok olduğunu ve ne kadar
korkunç bir şekilde ciddi olduğunu gördüğümde, arkasına geçtiğim için pişman oldum.

Rehbere, "Oğlum, beni buraya getirmeden önce
buranın ne tür bir cehennem yeri olduğunu biliyor muydun?" dedim.

"Evet."

Bu yeterliydi. O yerin tüm dehşetini biliyordu ve yine de
beni oraya getirdi! Bunu kasıtlı bir kundaklama olarak değerlendirdim. Sonra onu
yok ettim.

Bu aptalca işe başladığım yere tek başıma geri dönmeyi başardım ve sonra rehberin parasını ödememek için aceleyle Kanada'ya gittim.

Başlıca otelde 42. Tüfekçilerin Binbaşısı ve bir düzine başka candan ve misafirperver İngilizle karşılaştım ve beni Kraliçe'nin doğum gününü kutlamaya davet ettiler. Bunu yapmaktan
memnuniyet duyacağımı söyledim. Tanıdığım tüm İngilizleri sevdiğimi ve tüm vatandaşlarım gibi Kraliçe'ye hayran olduğumu ve onu onurlandırdığımı söyledim. Ama aşılmaz bir dezavantaj olduğunu söyledim - hiçbir zaman hiçbir vesileyle sert bir şey içmedim ve
alışkın olduğum zayıf ve cömert olmayan içeceklerle herhangi birinin doğum gününe uygun ve yeterli bir şekilde nasıl adalet sağlayacağımı göremiyordum.

Binbaşı başını kaşıdı ve konuyu uzun uzun düşündü; ama zorluğun üstesinden gelmenin bir yolu yok gibiydi ve o, prensiplerimden geçici olarak bile vazgeçmemi önermeyecek kadar beyefendiydi. Ama sonra şöyle dedi:

"Ben buldum. Soda suyu iç. Daha besleyici bir şey içmediğin sürece, bunda hiçbir uygunsuzluk yok."

Ve böylece kararlaştırıldı. Bayraklar ve herdem yeşil bitkilerle güzelce dekore edilmiş büyük bir salonda buluştuk ve katı ve sıvı olmak üzere yaratık konforlarıyla dolu bir tahtaya oturduk. Kadehler neşeliydi ve konuşmalar iyiydi ve gece yarısından çok sonraya kadar devam ettik.
Hayatımda hiç bu kadar eğlenmemiştim. Otuz sekiz şişe soda suyu içtim. Ama bunun sabit bir içecek için güvenilir bir madde olmadığını biliyor musun? Çok gazlı. Sabah kalktığımda gazla doluydum ve bir balon kadar gergindim. Giyebileceğim
bir giysim yoktu, şemsiyem hariç.

Kahvaltıdan sonra Binbaşı'nın yine büyük hazırlıklar yaptığını gördüm. Ne için olduğunu sordum ve bunun Galler Prensi'nin
doğum günü olduğunu söyledi. O akşam kutlanması gerekiyordu. Kutladık. Beklentilerimin çok
dışında, yine muhteşem vakit geçirdik. Yine gece yarısından sonra bir süre daha devam ettik. Gazozdan bıkmıştım ve bu yüzden
limonataya geçtim. Birkaç litre içtim. Limonatanın sodalı sudan daha iyi olduğunu düşünebilirsiniz; ama öyle değil. Sabahleyin midem ekşimişti. Bir şey ısırmak söz konusu bile olamazdı--çene kilitlenmesine eşdeğerdi. Kendimi yorgun ve üzgün hissetmeye başlamıştım.

Öğle yemeğinden kısa bir süre sonra Binbaşı'yı bazı hazırlıkların ortasında buldum. Bunun Prenses Alice'in doğum günü olduğunu söyledi. Kederimi
gizledim.

"Prenses Alice kim?" Sordum.

"Majesteleri Kraliçe'nin kızı," dedi Binbaşı.

Yenildim. O gece Prenses Alice'in doğum gününü kutladık.
Her zamanki gibi geç saatlere kadar devam ettik ve gerçekten çok beğendim. Ama
limonataya dayanamadım. Birkaç fıçı buzlu su içtim.

Sabah diş ağrım, kramplarım, donma ağrılarım vardı ve dişlerim
limonatadan dolayı diken dikendi ve hala oldukça gazlıydım,
amansız Binbaşı'nın yine aynı şeyi yaptığını gördüm.

"Bu kimin için?" diye sordum.

"Edinburgh Dükü Majesteleri," dedi.

"Kraliçe'nin oğlu mu?"

"Evet. "

"Ve bu onun doğum günü--hiç hata yapmadın?"

"Hayır; kutlama bu gece başlıyor."

Yeni felaketin önünde eğildim. Günü kutladık. Bir fıçı elma şarabının bir kısmını
içtim. Ertesi gün yorgun ve sararmış gözüme çarpan ilk şeylerden biri de Binbaşı'nın bitmek bilmeyen hazırlıklarıydı.
Yüreğim kırılmıştı ve ağladım.

"Bu sefer kimin yasını tutuyoruz?" dedim.

"Kraliçe'nin kızı Prenses Beatrice."

"Hadi, şimdi," dedim; "bu konuyu soruşturmanın zamanı geldi.
Kraliçe'nin ailesi ne kadar dayanabilir? Listede sırada kim var?"

"Kraliyet Majesteleri Cambridge Dükü, Prenses Royal,
Prens Arthur, Teck Prensesi Mary, Prens Leopold, Mecklenburg-Strelitz Büyük Dükü, Mecklenburg-Strelitz Büyük Düşesi, Prens
..."

"Dur! İnsan dayanıklılığının bir sınırı vardır. Ben sadece ölümlüyüm.
İnsanın
cesaret ettiği şeyi ben de cesaret ederim; ama bu aileyi ayrıntılı olarak kutlayabilen ve
bunu anlatacak kadar yaşayabilen, insandan daha az veya daha fazladır. Eğer her yıl
bunu yaşamak zorundaysanız, bu bir lütuf, ben Amerika'da doğmuşum, çünkü İngiliz olmak için
yeterince bünyem yok. Bu girişimden çekilmek zorunda kalacağım. İçkilerim bitti. İçkilerim bitti ve kutlanacak daha çok şey var! İçkilerim bitti ve henüz ailenin hemen dışında, diyebilirsiniz! Çekilmek zorunda olduğum için yeterince üzgünüm, ama bunun
yapılması gerektiği yeterince açık. Gaz doluyum ve dişlerim gevşek ve kramplarla boğuşuyorum ve iskorbüt, diş ağrısı, kızamık, kabakulak ve çene kilitlenmesinden mustaripim ve dün geceki elma şarabı bana
kolera verdi. Beyler, iyi niyetliyim; ama gerçekten diğer doğum günlerini kutlayacak durumda değilim. Bize biraz dinlenin."

SIR JOHN WATERS
[Sayfa notu: _Kaptan Gronow_]

Hafızamın ara sıra önüme çıkardığı Yarımada Savaşı'ndaki seçkin adamlar arasında, Glamorganshire'daki bir Gal köyü olan Margam'da doğmuş olan, iyi bilinen ve oldukça popüler
Malzeme Sorumlusu Sir John Waters vardır. O, nazik doğa tarafından özel amaçlar için yaratılmış gibi görünen
olağanüstü kişilerden biriydi; ve kelimeyi saldırgan bir anlamda kullanmadan, bir orduya
bağlanmış en hayranlık uyandırıcı casustu. İnsan, İspanyol Savaşı'na onun olağanüstü niteliklerini göstermek için girildiğini ve sürdürüldüğünü düşünürdü. Her derece ve mevkideki İspanyolların karakterini
alabiliyordu, böylece taklit etmekten hoşlandığı
en keskin zekalıları bile aldatabiliyordu. Köyün posadasında kaçakçı veya katırcı tarafından kendi ırkındandı; neşeli
toplantılarda yetenekli bir hidalgoydu; boğa güreşinde boğa güreşçisi
tebriklerini arenada boğa güreşçisiyle karşılaşmış biri gibi
aldı; kilisede rahiple
bir hayalet
yaratabilecek veya Engizisyonun
ateşinde ölen herkesin tarihini, ister dünyevi ister Katolik karşıtı olsun, anlatabilecek Ave Marias ve Paternosters sayısı hakkında sohbet ederdi; ve
seguadilla_ veya guaracha_'ya katılabilirdi.

Ancak onu hepsinden daha verimli kılan şey, verdiği bilgileri Wellington Dükü için çok güvenilir ve değerli kılan
harika gözlem ve keskin betimleme gücüydü. Hiçbir şey ondan kaçmazdı.
Bir grup insanın arasındayken, onu oluşturan her bireyin hareketini,
tutumunu ve ifadesini dikkatle izlerdi; Çevresindeki
manzarada her nesneyi dikkatlice işaretlerdi:
hiçbir ağaç, hiçbir çalı, hiçbir büyük taş gözünden kaçmazdı; ve
bir kulübede raftaki her çanak çömleği, her ev aletini ve hatta akşam yemeğinde kullanılmak üzere hazırlanan bıçak ve çatal sayısını bile not ettiği söylenirdi.

İspanyolcaya olan aşinalığı harikaydı;
Calderon'un en iyi eserlerinden her eyaletin ağzından çıkan baladlara kadar,
birlikte olduğu kişilerin sonsuz zevkine göre alıntı yapabilirdi. Dilediği herhangi bir karakteri benimseyebilirdi: Kastilyalı, kibirli ve çekingen; Asturyalı, aptal ve ağırkanlı; Katalan, merak uyandırıcı ve kurnaz; Endülüslü, gülen ve neşeli olabilirdi; kısacası, herkes için her şeydi. Gerektiğinde bir Fransız gibi görünmekten de aciz değildi; ama, dili güçlü bir Alman aksanıyla konuştuğu için, kendine Alsaslı diyordu. Bu karakterini son derece nazik bir şekilde sürdürdü; ve Fransa'nın Ren Nehri kıyısındaki bölgelerinde doğan ve Cermen özgünlüğünü koruyan herkes arasında, İskoçya'da var olana neredeyse eşit, güçlü bir dostluk duygusu olduğu için, Fransız hizmetindeki her alayda her zaman dostlar ve destekçiler buldu. Bir keresinde Wellington Dükü tarafından çok zor bir görevle görevlendirilmişti ve o da bu görevi etkili bir şekilde yerine getirmeyi ve gereken bilgiyle belirli bir günde geri dönmeyi üstlenmişti.

Kamptan ayrıldıktan hemen sonra üniformasını değiştirmeye vakit bulamadan esir alındığının şüphe götürmez bir şekilde anlaşılmasıyla hayal kırıklığı büyük oldu. Ancak durum böyleydi; bir ejderha birliği onu yakalamış ve götürmüştü; ve komutan iki askerin onu sıkı bir şekilde gözetlemesini ve karargaha götürmesini istiyordu. Elbette silahsızlandırıldı ve bir ata bindirildikten sonra kısa bir süre sonra muhafızları tarafından dörtnala götürüldü. Bir gece küçük bir handa, mutfakta kalmasına izin verilen bir yerde, durance vile altında uyudu; Konuşma çok akıcı bir şekilde aktı ve Fransızca veya İspanyolcadan tek kelime bile anlamayan aptal bir İngiliz gibi göründüğünden, dinlemesine izin verildi ve böylece tam olarak aradığı istihbaratı elde etti. Ertesi sabah, tekrar bindiğinde, muhafızları arasında geçen bir konuşmaya kulak misafiri oldu. Muhafızlar, onu soymayı ve duracakları bir değirmende onu vurmayı ve subaylarına, kaçma girişiminin ardından kendisine ateş etmek zorunda kaldıklarını bildirmeyi kasıtlı olarak kabul ettiler. Değirmene varmalarından kısa bir süre önce, ganimetin bir kısmını almakta ısrar edecek biriyle karşılaşmaktan korktukları için, ejderhalar esirlerinden saatini ve kesesini aldılar ve bunları büyük bir nezaketle teslim etti. Değirmene vardıklarında indiler ve hikayelerine biraz olsun gerçeklik kazandırmak için, esirlerini dışarıda bırakarak eve girdiler. Bir anda Waters pelerinini yakındaki bir zeytin ağacının üzerine attı ve
tepesine eğik şapkasını geçirdi. Yerde birkaç boş un çuvalı vardı ve kapıda iyice doldurulmuş un çuvallarıyla
yüklenmiş bir at duruyordu. Sir John boş çuvallardan birine girip kendini atın üzerinden atmayı başardı.
Askerler evden çıktıklarında, karabinalarını sözde tutukluya ateşlediler ve son hızla dörtnala uzaklaştılar.

Kısa bir süre sonra değirmenci dışarı çıkıp atına bindi; general çuvalın yükünden kurtulmayı başardı ve
ayağa kalktı, adamın arkasına bindi, adam aniden arkasını döndüğünde bir hayalet gördü, çünkü çuvalda kalan un, yol arkadaşını tamamen beyazlatmış ve ona çok
dünya dışı bir görünüm kazandırmıştı. Korkmuş değirmenci, Bayan Malaprop'un söylediği gibi, manzara karşısında "çürümüştü" ve beyaz hayaletin itmesi talihsiz adamı yere serdi, ardından cesur levazım subayı un çuvallarıyla uzaklaştı, çuvallar sonunda patladı ve adam ve at arasında gülünç bir görüntü oluşturdu. Lord Wellington'un kaderine endişeyle
üzüldüğü İngiliz kampına vardığında, askerlerden gelen ani bir haykırış, lordun arkasını dönmesine neden oldu, "Don Juan"daki heykele benzeyen bir figür dörtnala ona doğru geldi. Dük, şefkatle elini sıkarak şöyle dedi:

"Waters, beni hiç kandırmadın; ve çok
şüpheli bir şekilde gelmiş olsan da, seni ve kendimi tebrik etmeliyim."

Bu hikaye Kulüp'te anlatıldığında, her zaman daha fazlasını isteyen dinleyicilerden biri, "Peki, Waters ne dedi?" diye seslendi ve Alvanley şöyle cevap verdi:

"Ah, Waters çok _çiçekli_ bir konuşma yaptı, tıpkı iyi yetişmiş bir adam gibi."

LORD WESTMORELAND
[Sayfa notu: _Kaptan Gronow_]

Louis XVIII'in Sarayı'na takdim edildiğimde, şimdiki lordun büyükbabası olan Lord Westmoreland, Sir Charles Stewart'a Tuileries'e kadar eşlik etti. Kralın bulunduğu odaya vardığımızda, Kral iyi huylu bir şekilde, Lordluğundan boşanmış olan Lady Westmoreland'ı ve Paris'te olup olmadığını sorduğunda bir daire oluşturduk. Bunun üzerine asil lord somurtkan bir ifadeyle baktı ve Kral'ın sorduğu soruya cevap vermeyi reddetti. Ancak Majesteleri, Lord Westmoreland kötü bir Fransızcayla, "Je ne sais pas,
je ne sais pas, je ne sais pas" diye bağırdığında soruyu tekrarladı. Louis ayağa kalkarak, "Assez, milord;
assez, milord" dedi.

Bir keresinde, Lord Privy Seal olan Lord Westmoreland'a hangi görevi yürüttüğü sorulduğunda, "Le Chancellier est le grand sceau (sot);
moi je suis le petit sceau d'Angle-terre" diye cevap verdi. Başka bir durumda, "Yapabilseydim yapardım ama yapamıyorum" demek istedi ve bunu "Je
voudrais si je coudrais, mais je ne cannais pas" şeklinde çevirdi.

ALBAY KELLY VE KARATTIRMASI
[Sidenote: _Kaptan Gronow_]

Tanıştığım tuhaf karakterler arasında, Birinci Ayak Muhafızları'ndan merhum Yarbay Kelly'den daha eksantrik birini hatırlamıyorum; o, karşılaştığım en kibirli adamdı. Zayıf, zayıf görünümlü bir züppeydi ama bir beyefendinin tüm duruşuna sahipti. Aşırı derecede kibirliydi ve giyimine çok düşkündü; çizmeleri o kadar iyi cilalanmıştı ki, şu anda kullanılan cila Kelly'nin karatmasını parlaklıkta geçemezdi; pantolonları en kaliteli deriden yapılmıştı ve ceketleri eşsizdi; kısacası, kıyafeti mükemmel kabul edildi.

Kız kardeşi Gümrük Binası'nın hizmetçisiydi ve
yandığında, Kelly en sevdiği çizmelerini kurtarmaya çalışırken onunla birlikte yandı. Korkunç ölüm haberi duyulduğunda, tüm züppeler, benzersiz
ayakkabı boyasının gizemine sahip olan uşağının hizmetini güvence altına almak için endişelendiler. Brummell ikametgahını keşfetmekte vakit kaybetmedi ve ne kadar ücret istediğini sordu;
hizmetçi, eski efendisinin ona yılda 150 sterlin verdiğini, ancak
yetenekleri için yeterli olmadığını ve 200 sterline ihtiyacı olduğunu söyledi; bunun üzerine
Brummell, "Peki, eğer bunu gine yaparsanız, _ben_ sizinle ilgilenmekten mutluluk duyarım." dedi. Eski Lord Plymouth sonunda bu uşakların 200 sterline yıllık züppesini güvence altına aldı ve çizme egemenliğini
taşıdı.

JOHN KEMBLE
[Sidenote: _Captain Gronow_]

John Kemble, Galler Prensi'ne hitabet konusunda bazı dersler verme şerefine erişti. Günün bozuk telaffuzuna göre,
Prens, "oblige" demek yerine "obleege" derdi ve bunun üzerine
Kemble, yüzünde büyük bir iğrenme ifadesiyle şöyle dedi:

"Efendim, Majesteleri, kraliyet çenenizi açmanızı ve 'oblige' demenizi rica edebilir miyim?"

ROGERS VE LUTTRELL
[Sidenote: _Captain Gronow_]

Şair Rogers'ı Paris'e yaptığı sık ziyaretler sırasında çok gördüm; ve sık sık onu, yaşadığı otelin veya özel evin her zaman dördüncü veya beşinci katında olan dairelerinde ziyaret ederdim. Zengindi ve kesinlikle açgözlü değildi ve o yüksek odaları seçti
kısmen güneşin daha büyük bir parlaklıkla doğuşunu görmek için şiirsel bir istekten,
kısmen de merdivenlerden inip çıkmak zorunda olduğu egzersizin
karaciğerine faydalı olacağı hayalinden.

Rogers'ın yayınlanmamış birçok anekdotunu anlatabilirim, ancak
bunları anlatmaya çalıştığınızda keskinliklerini kaybediyorlar. Görünüşünde, o ceset gibi, değişmeyen çehresinde, kendine özgü, alçak, geveze sesinde ve konuşurkenki oldukça titrek vurgularında çok şey vardı. Tonlamaları, bir hayaletin seslere bir büyüyle ifade vermeye zorlandığında kullanacağı türdendi. Her kelimenin hafif zehri, konuşmasında dikkat çekici bir özellikti. Kişi, eski şairi, cildin üzerinde nazikçe ve sessizce sürünen, ancak arkasında rahatsız edici bir kabarcık bırakan kadifemsi tırtıllardan birine benzetebilirdi. Benim gibi, _sans_ olan ve rekabetten korkmadığı kişiler için, çok iyi huylu ve sevecen ve her şey ve herkes hakkında merak uyandırıcı anekdotlarla dolu, çok hoş bir arkadaştı. Ama büyük refah ve şöhret içinde olanların vay haline; Rogers, tıpkı Roma imparatoru gibi, onlara "ölümlü olduklarını unutmayın" diyen kölenin kişileştirilmiş haliydi.

Lady Jersey'de yıllar önce düzenlenen bir akşam partisinde, herkes yeni gelen ve yakın zamanda reşit olan B---- Dükü'nü övüyordu. Bu etkiye karşı mükemmel bir hayranlık korosu vardı: "Her şey onun lehine - yakışıklı, hatırı sayılır yeteneklere ve yılda yüz bin dolara sahip." "Genç hükümdarı" dikkatlice inceleyen Rogers, bu övgüleri bir süre sessizce dinledi ve sonunda büyük bir sevinçle ve en zehirli tavrıyla "Tanrıya şükür, dişleri kötü!" dedi.

Bay Ward'a, daha sonra Lord Dudley'e dair bilinen epigramı -

Ward'ın kalpsiz olduğunu söylerler ama ben bunu reddediyorum; Yüreği var ve konuşmaları da bu yürekle oluyor--

Bay Ward'un masada yaptığı bir yorumdan dolayı kışkırtıldı. Rogers'ın
arabasının bozulduğunu ve bir kiralık arabada gelmek zorunda kaldığını fark etmesi üzerine, Bay Ward çok duyulabilir bir şekilde fısıldayarak, "Sanırım bir cenaze arabasıyla," diye homurdandı, şairin ceset benzeri görünümüne atıfta bulunarak. Rogers bu yorumu asla affetmedi ve hiç şüphem yok ki,
onun misilleme doğaçlaması üzerinde kafa yordu, çünkü
kompozisyonda hiç yeteneği yoktu. Sydney Smith, Rogers bir düzine dize yazıyorsa, sokağın samanla kaplı, tokmağın bağlı olduğunu ve endişeli arkadaşlarının şefkatli sorularına verdiği cevabın,
Bay Rogers'ın beklenebileceği kadar iyi olduğu olduğunu söylerdi.

Londra'da Rogers'ı _fidus
Achates_ Luttrell ile görmek çok eğlenceliydi. Birbirlerinden ayrılamazlardı, ancak rakip zekaları vardı ve birbirlerine sürekli
acı şeyler söylüyorlardı. Luttrell, İrlanda Başkomutanı Lord Carhampton'ın doğal oğluydu ve gençliğinde Junius'lu ünlü Albay Luttrell olarak tanınıyordu. Kendisini
tanıştığım en hoş adam olarak görüyorum. Rogers'tan çok daha zekiydi; ve canlı, telaşlı tavırları, ceset benzeri yoldaşının kinci sakinliğiyle hoş bir tezat oluşturuyordu. Son derece sinirli ve hatta tutkuluydu; ve öfke anlarında, zihnini ve neredeyse ağzını dolduran düşünce akışını dile getirme kaygısıyla bir manyak gibi geveleyip kekelerdi. Bir keresinde merhum Leydi Holland onu arabasıyla engebeli bir yolda gezdirdi ve çok gergin olduğu için ayak hızında götürülmesinde ısrar etti. Bu çile birkaç saat sürdü ve sonunda serbest bırakıldığında, zavallı Luttrell, tamamen çileden çıkmış bir şekilde en yakın kulüp binasına koştu ve dişlerini ve ellerini sıkarak "Cenaze törenleri bile yanımızdan geçti!" diye haykırdı.

DOMUZ YÜZLÜ KADIN
[Sayfa notu: _Kaptan Gronow_]

Eski günlerde yaygın olan birçok saçma rapor ve gülünç hikaye arasında, 1814 kışında Londra'daki herkesin domuz yüzlü bir kadının varlığına olan genel inancından daha saçma veya gülünç olanını bilmiyorum. Domuz fizyonomisinin bu ilginç örneğinin, Grosvenor Meydanı'nda yaşayan büyük bir kadının kızı olduğu söyleniyordu. Barışı kutlamak için yapılan aydınlatmalar sırasında, Piccadilly ve St. James's Caddesi'nde büyük bir kalabalık toplandığında ve arabalar çok hızlı hareket edemediğinde, _horresco referens!_ geçen landaulardan birinin şık görünümlü başlığından devasa bir domuz burnunun çıktığı
görülmüştü. Kalabalık, "Domuz suratlı kadın! Arabayı durdurun--arabayı durdurun!" diye bağırıyordu. Pastırmasını kurtarmak isteyen arabacı, atlarını kırbaçladı ve kalabalığın arasından inanılmaz bir hızla geçti; ancak arabanın devasa yükünü Grosvenor Meydanı'na
indirdiği
söyleniyordu.

Başka bir rapor da günceldi. Genç bir baronet olan Sir William Elliot, bir gün Grosvenor Meydanı'ndaki büyük hanıma saygılarını sunmak için uğradığında, bir oturma odasına alındı ​​ve orada şık giyimli bir kişiyle karşılaştı. Bu kişi ona doğru döndüğünde, çirkin bir domuz yüzü sergiledi. Korkak bir genç beyefendi olan Sir William, bir korku çığlığı atmaktan kendini alamadı ve kibarlığın tam tersi bir şekilde kapıya koştu; öfkelenen hanım veya hayvan, bir dizi homurtu çıkararak, geri çekilirken talihsiz baronete doğru koştu ve boynunun arkasında ciddi bir yara açtı. Bu son derece imkansız hikaye, Sir William'ın yarasının ciddi olduğunu ve St. Audley Caddesi'ndeki cerrah Hawkins tarafından sarıldığını söyleyerek sona erdi. Bu saçma hikayeyi tekrarlamaktan gerçekten utanıyorum; Ancak
şimdi hayatta olan birçok kişi, bahsettiğim dönemde halkın zihninde hakim olan
domuz suratlı kadının varlığına dair güçlü inancı hatırlayabilir.
Dükkanlar, bir
poke başlığı ve büyük bir peçe takan, baskının altına "Bir poke içinde domuz" yazan domuz suratlı kadının karikatürleriyle doluydu.
Bir başka eskiz Sir William Elliot'un talihsizliğini temsil ediyordu
ve "Domuz ahırına dikkat edin!" başlığını taşıyordu.

ST. JAMES'S STREET'İN AYAKKABI ÜRETİCİSİ HOBY
[Sayfa notu: _Kaptan Gronow_]

Hoby, Londra'nın sadece en büyük ve en şık ayakkabı üreticisi değildi,
ama eski bir atasözü olan _ne sutor ultra crepidam_'a rağmen, boş zamanlarını Islington'da Metodist bir vaiz olarak önemli bir başarıyla değerlendiriyordu. Üç yüz işçi çalıştırdığı söyleniyordu;
ve kendi tahminine göre o kadar büyük bir adamdı ki
müşterilerine karşı oldukça küstah bir tavır takınmaya meyilliydi. Ancak, ayrıcalıklı bir kişi olarak
hoşgörülüyordu ve küstahlığı sadece
göz ardı edilmekle kalmıyor, aynı zamanda iyi bir şaka olarak kabul ediliyordu. Oldukça alaycı bir mizah damarına sahip, kendini beğenmiş bir adamdı.

O zamanlar Muhafızlar'da teğmen olan Horace Churchill'i (sonradan Hindistan'da tümgeneral rütbesiyle öldürüldü) büyük bir öfkeyle Hoby'nin dükkanına girip, çizmelerinin o kadar kötü yapılmış olduğunu
ve bundan sonra Hoby'yi asla işe almaması gerektiğini söylediğini hatırlıyorum. Hoby, acıklı bir
yüz ifadesi takınarak, dükkân sahibine seslendi:

"John, kepenkleri kapat. Bizimle her şey bitti. Dükkanı kapatmalıyım;
Teğmen Churchill benden müşterisini çekiyor."

Churchill'in öfkesini tarif etmekten daha iyi hayal etmek mümkün.

Başka bir sefer merhum Sir John Shelley, Hoby'nin dükkânına gelip çizmelerinin birkaç yerinden
yarıldığından şikayet etti. Hoby sessizce
şöyle dedi:

"Bu nasıl oldu, Sir John?"

"Neden, ahırlarıma yürürken."

"Ahırlarınıza yürürken!" dedi Hoby alaycı bir şekilde. "Ben çizmeleri
yürümek için değil, binmek için yaptım."

Hoby, Kent Dükü'nün çizmecisiydi; ve H.R.H.'yi çizme denemeye çağırdığında, Lord Wellington'un Vittoria'da Fransız ordusuna karşı büyük bir
zafer kazandığı haberi geldi. Dük, bu muhteşem haberi Hoby'ye söyleyecek kadar nazikti ve Hoby de soğukkanlı bir şekilde şöyle dedi:

"Lord Wellington'un benden başka bir çizmecisi olsaydı asla
bu büyük ve sürekli başarılarını elde edemezdi; çünkü çizmelerim ve dualarım, lordluğunun tüm zorluklarından kurtulmasını sağlar."

Deri gibi hiçbir şeyin olmadığını rahatlıkla söyleyebiliriz; Hoby'nin ölümünde 
yüz yirmi bin pound değerinde bir servet vardı. Hoby, Galler Prensi III. George, kraliyet dükleri ve Ordu ve Donanma'daki birçok subayın kunduracısıydı. Dükkanı, St. James's Caddesi'nin tepesinde, Piccadilly'nin köşesinde, Old Guards Kulübü'nün yanındaydı. Çocukluğundan beri Wellington Dükü'nün kunduracısıydı ve hem Yarımada'dan hem de Fransa'dan dükün el yazısıyla sayısız sipariş aldı ve bunları her zaman dini bir şekilde korudu. Hoby, Londra'da bir tilbury ile dolaşan ilk kişiydi. Siyah boyalıydı ve güzel bir siyah kerpiçle çekiliyordu. Bu araç, imalathanesi elli yıl önce South Audley Caddesi'nden Park Caddesi'ne giden bir caddede bulunan mucit Bay Tilbury tarafından yapılmıştı. HARRINGTON EVİ VE LORD PETERSHAM
[Sidenote: _Captain Gronow_]

Ordumuz 1814'te İngiltere'ye döndüğünde genç dostum Augustus
Stanhope beni bir öğleden sonra St. James's'deki Stable-yard'daki Harrington Evi'ne götürdü ve orada Lord ve Leydi Harrington ve tüm
Stanhope'larla tanıştırıldım. Uzun bir galeriye girdiğimde, tüm ailenin çay içme gibi ebedi bir meşguliyetle meşgul olduğunu gördüm. Ne Nankin'de, ne Pekin'de ne de Kanton'da çaydanlık bu misafirperver malikaneden daha gayretli ve sürekli olarak
yenilenmedi. Bana bir fincan uzatılarak, tabiri caizse, şirketten kurtuldum; ve şunu söylemeliyim ki, daha önce veya sonra hiç bu kadar güzel bir çay içmemiştim.

Harrington hanedanının değişmeyen çay masası alışkanlıklarına bir örnek olarak, General Lincoln Stanhope bir keresinde bana, Hindistan'da birkaç yıl kaldıktan sonra Harrington Evi'nde yeniden ortaya çıktığını ve aileyi, ayrılırken bıraktığı gibi, uzun galeride çay içerken bulduğunu söylemişti. Kendisini tanıttığında, babasının ona tek hoş geldin konuşması ve gözlemi, "Merhaba, Linky, sevgili oğlum! Seni gördüğüme çok sevindim. Bir fincan çay alır mısın?" oldu.

LORD ALVANLEY
[Sayfa notu: _Kaptan Gronow_]

İyi Kraliçe Bess'in zamanından, İngiliz dilinin ilk olarak bugünkü biçimini, deyimini ve ifade biçimini almaya başladığı zamandan, en nazik hükümdarımız Kraliçe Victoria'nın
gününe kadar, her çağın kendi kelime oyunları, mizahçıları ve güzel konuşanları olmuştur; ancak 1789 yılının modern zamanların en büyük nüktedanını, William Lord Alvanley'in şahsında ortaya çıkardığından çok şüpheliyim.

Çok mükemmel ve dikkatli bir eğitim aldıktan sonra Alvanley, erken yaşta Coldstream Muhafızlarına katıldı ve Kopenhag'da ve Yarımada'da üstün bir şekilde görev yaptı; ancak büyük bir servete sahip olduğu için Ordu'dan ayrıldı, kendini tamamen zevk peşinde koşmaya verdi ve dönemin en önemli züppelerinden biri oldu. Sahip olduğu
parlak yeteneklerle, benimsediği herhangi bir yaşam alanında en yüksek seviyeye ulaşabilirdi.

Alvanley, yalnızca İngiltere'deki döneminin en nüktedan adamı olarak görülmekle kalmadı,
aynı zamanda Fransa'daki ikametgahı ve Rusya ve diğer ülkelerdeki turları sırasında, yalnızca büyük bir nüktedanlığa ve mizah anlayışına değil, aynı zamanda en yüksek mükemmellikte _l'esprit francais_'e sahip olduğu evrensel olarak kabul edildi; ve yabancılar ona bundan daha büyük bir iltifat edemezdi. O, parlak zekâyı ve nüktedanlığı en mükemmel iyi niyetle birleştiren nadir örneklerden biriydi (özellikle de
genellikle ekşi ve kindar olan dandies günlerinde nadirdi). Her şeyden önce tavrı karşı konulamazdı; ve bir kusur olarak kabul edilebilecek hafif peltekliği, sözlerine sadece keskinlik ve lezzet katıyordu.

Görünüşte orta boyluydu ve iyi ve güçlü bir yapıya sahipti, ancak sonradan biraz şişmanladı. Tüm erkeksi egzersizlerde mükemmeldi, tazılara karşı sert bir biniciydi ve üst on binlere ait olmayanların "iyi yolulmuş" dediği türdendi. Yüzünde, İtalya'da karşılaşılan neşeli rahipleri karakterize eden
biraz yuvarlak bir şekil ve gülümseyen bir ifade vardı. Saçları ve gözleri koyuydu ve çok küçük bir burnu vardı, derin
içkilerden sonra bol miktarda enfiye çekmesi yolunu bulmakta biraz zorluk çekiyordu ve sonuç olarak
parlak yanaklarına cömertçe bahşediliyordu. Park Street, St. James's'te ikamet ediyordu ve oradaki ve Melton'daki akşam yemekleri İngiltere'deki en iyileri olarak kabul ediliyordu. Asla sekizden fazla kişi davet etmiyordu ve yıl boyunca büfede kayısılı turta gibi biraz pahalı bir lükse sahip olmakta ısrar ediyordu.

Alvanley iyi bir konuşmacıydı; ve Lordlar Kamarası'nda O'Connell'a oldukça sert ifadelerle değindikten sonra, ikincisi onu Avam Kamarası'nda yaptığı bir konuşmada çok kaba ve haksız bir şekilde
şişkin bir soytarı olarak kınadı. Alvanley bunun üzerine Kurtarıcı'yı çağırdı, ancak Kurtarıcı onunla buluşmak istemedi, ancak "Bu elde zaten kan var" diyerek kendini mazur gösterdi - D'Esterre ile yaptığı ölümcül düelloya atıfta bulunarak.

Alvanley daha sonra O'Connell'i kişisel cezalandırmayla tehdit etti. Bunun üzerine, Avusturya hizmetinde bulunmuş ve iyi tanıdığım çok hoş, beyefendi bir adam olan Morgan O'Connell babasının yerini alacağını söyledi. Buna göre Wimbledon Common'da bir toplantı kararlaştırıldı, Alvanley'nin yardımcısı Albay George Dawson Damer'dı ve Hamburgh'daki eski konsolosumuz Albay Hodges, Morgan O'Connell adına hareket etti. Birkaç el ateş edildi ancak sonuç alınamadı ve ardından yardımcılar araya girerek daha fazla düşmanlığa son verdi.

Bir kiralık arabayla evlerine dönerken Alvanley, "Benim gibi şişman bir adamı kaçıracak kadar sakar bir adam O'Connell olmalı! Elini sokmak için samanlıkta pratik yapmalı." dedi. Araba Alvanley'nin kapısına geldiğinde, arabacıya bir altın verdi. Jarvey teşekkürlerini bol bol dile getirdi ve "Sadece lordluğunuzu Wimbledon'a götürdüğünüz için harika bir anlaşma." dedi.

"Hayır, iyi adamım," dedi Alvanley; "Beni götürdüğünüz için değil, beni geri getirdiğiniz için size veriyorum."

Herkes pastacı Gunter'in hikayesini bilir. Kral'ın tazılarıyla birlikte kaçan bir ata binmişti ve Alvanley'e karşı at bindiği için "Aman Tanrım, onu tutamıyorum, çok sıcak!" diyerek kendini mazur gösterdi.
"Buzlayın onu, Gunter--buzlayın onu!" teselli edici bir cevaptı.

Kuzeydeki bir ilçedeki av alanında, evli hayatı pek de mutlu olmayan Sir Charles S----, bir sabah toplantıda kocaman boynuz düğmeli harika bir palto giymişti. Alvanley, ona doğru at sırtında
atarak ve düğmelere büyük bir hayranlıkla bakarak, "Sanırım Leydi S----'nin biraz ilgisi var, Sir Charles?" dedi.

Alvanley'nin her şeyde hoş bir pervasızlığı ve _laisser aller_'i vardı. Geceleri ışığını söndürme şekli, ev sahibi için şimdilik pek hoş değildi. Her zaman yatakta okurdu ve uyumak istediğinde ya mumunu odanın ortasındaki yere atıp yastıkla ateş ederek söndürürdü ya da hala yanıyorken sessizce yastığın altına koyardı. Badminton'da ve diğer kır evlerinde, bu konudaki alışkanlıkları o kadar iyi biliniyordu ki, bir hizmetçinin onu gözetlemek için koridorda oturması emredildi.

Alvanley'in para meselelerindeki pervasızlığı neredeyse inanılmazdı. Alacaklıları sonunda çok gürültücü hale geldiğinden, dünyanın o yetenekli ve zeki adamı, Bay Charles Greville, kendisini hala diğerlerinden ayıran tüm arkadaşlarının işlerine karışma konusunda enerjik ve telaşlı nezaketiyle, Alvanley'in işlerini halletmeyi üstlenmişti. Borçların her bir maddesini inceledikten sonra, işler Bay Greville'in beklediğinden daha umut verici görünüyordu ve ayrıldı. Sabahleyin Alvanley'den elli beş bin sterlinlik bir borcu hesaba katmayı tamamen unuttuğunu belirten bir not aldı.

SALLY LUNN
[Sidenote: _Captain Gronow_]

Yaklaşık elli yıl önce veya o civarda, Buckinghamshire Kontesi Albinia, Pimlico'daki büyüleyici villasında, büyük ve güzel bir bahçeyle çevrili
olarak yaşıyordu. Burada Londra sosyetesinin seçkinlerini muhteşem _feste'ler, bal champetres_ ve
kamu kahvaltılarıyla ağırlardı. Bu _feste'lerden_ birinin ardından bir sabah saygılarımı sunmak için uğradım; ve zili çaldığımda, hizmetçi beni konservatuvara götürdü; orada Lady Harrington'ı, ünlü kantatrik Bayan Billington'ı ve Sussex Dükü'nü buldum; kendisinin İngilizce "Catalani" olarak adlandırıldığı gibi, _epris_ olduğu söyleniyordu.

Bayan Billington son derece güzeldi, ancak onu bir şarkıcı olarak Catalani ile karşılaştırmak saçmaydı; ancak Sussex Dükü'nün gözdesiydi ve bu da ona birçok arkadaş kazandırdı. Ziyaretim sırasında, grubumuza çikolata ve çay kekleri servis edildi ve Lady Harrington bu kekler hakkında ilginç bir anekdot anlattı. Arkadaşı Madam de Narbonne'un göç sırasında yabancıların cömertliğinden yararlanmamaya karar verdiğini ve o zamanlar moda olan Ranelagh balolarından çok da uzak olmayan Chelsea'de bir dükkan açmasını sağlayacak kadar para biriktirmenin bir yolunu bulduğunu söyledi. Devrimden önce Fransa'da bazı asil ailelerdeki genç hanımların reçel ve pasta yapma sanatını öğrenmesi bir gelenekti; buna göre Madam de Narbonne faaliyetlerine bazı tanıdıklarının himayesinde başladı; ve Ranelagh'a giden herkes durup onun keklerinden satın almaya özen gösterdi. Ünleri West End'de yıldırım gibi yayıldı ve St. James'in civarındaki birçok büyük eve kahvaltı ve çay için gönderilmesi emri verildi. Madam de Narbonne emirlerini yerine getirmesi için bir İskoç hizmetçi çalıştırdı. Bu kadının adı "Sally
Lunn" idi ve o zamandan beri belirli bir çay keki türü bu isimle anılıyor.

İngilizce bilmeyen Madame de Narbonne, müşterilerine (brioches'ın adını sorduklarında) "bon" diye cevap veriyordu. Leydi Harrington'a göre "bun" kelimesinin etimolojisi de buradan geliyor; ancak itiraf ediyorum ki bu türetmeden pek memnun değilim.

"MONK" LEWIS
[Sidenote: _Captain Gronow_]

"Monk" Lewis'in efendisine sevgiyle bağlı siyah bir hizmetçisi vardı;
ama bu hizmetçi efendisinin ifadelerini o kadar gülünç bir şekilde tekrarlıyordu ki,
efendisinin tüm arkadaşlarının alay konusu oldu. Brummell, Lewis'in hizmetçisinden duyduğunu iddia ettiği
nükteli sözleri tekrarlayarak Carlton House'a sık sık içten kahkahalar
atıyordu; bunların bazıları çok bayattı; yine de kulüplerde tekrarlanacak kadar iyi kabul edildiler ve Beau'nun iyi şeyler anlatan biri olarak ününe büyük katkıda bulundular. "Bir keresinde," dedi Brummell, "ayak bileğini burkmuş genç bir hanımı sormak için aradım. Lewis, nasıl olduğu sorulduğunda, siyahın huzurunda, 'Doktor onu gördü, bacaklarını düzeltti ve zavallı tavuk iyi durumda,' demişti. Bu nedenle, hizmetçi bana gizemli ve bilgili bir bakışla, 'Ah, efendim, doktor buradaydı, yumurtladı ve o ve tavuklar iyi durumda,' dedi." 

UMUTSUZ DANIŞMAN MAYD
[Sayfa notu: _Hood_]

Bir bankada oturan bir Mayd gördüm,
Favori ve düşkün bir şekilde kandırılmış;
Ve onun iltifat yeminlerini içerken,
Dadısı bir göletin içine kaydı!

Bütün Gelgitler Konuştular ve Kist,
Çünkü O güzel ve O nazikti;
Güneş O bilmeden battı
Başka bir Güneş geride kalmıştı!

Öfkeli Eller ve çatık kaşlarla,
O, Kirpinin Günahını kendisinin sayıyordu,
Onu dışarı çıkardı, ama o artık
Düşmek için Kırbaçlanmanın ötesindeydi.

Sonra Merdiveni çalmaya başladı
Yankıların etrafında yankılandığı çığlıklarla--
Ah! Aptal, bu kadar üzgün olabilir
Kaygısının boğulduğu an!

UTANGAÇ MAHALLELER
[Sidenote: _Charles Dickens_]

Son zamanlarda, utangaç metropol mahalleleri ve küçük dükkanların
gezginliğinde karşılaştığım en hoş şeylerden biri, Büyük Britanya'dan Bay Thomas Sayers ve Amerika Birleşik Devletleri'nden Bay John Heenan'ı temsil eden iki portrede örneklendiği gibi, mütevazı bir sanatçının hayal gücüdür. Bu seçkin adamlar dövüşme ve dövüşme tutumlarında oldukça renklidir. Barışçıl çağrılarının pastoral ve meditatif doğasını ima etmek için, Bay Heenan zümrüt çimenler üzerinde, yarım çizmelerinin topuklarının altında çuha çiçeği ve diğer mütevazı çiçeklerle
temsil edilirken; Bay Sayers ise bir köy kilisesinin sessiz

belagati ile en sevdiği darbe olan Müzayedeci'yi yönetmeye zorlanır. İngiltere'nin mütevazı evleri, evcil erdemleri ve hanımeli verandalarıyla, her iki kahramanı da içeri girip
kazanmaya teşvik eder; tarla kuşu ve diğer şarkı söyleyen kuşlar, üst havada, Cennet'e bir dövüş için şükranlarını coşkuyla ilahiler söyleyerek gözlemlenebilir. Genel olarak, bu sanatçının boks sanatıyla iç içe geçmiş çağrışımları Izaak Walton'ın tarzındadır.

Ancak, şu anki amacım arka sokakların ve ara yolların alt hayvanlarıyla ilgilidir. İnsan notları için, boş zaman ve fırsat hizmet ettiğinde bu tür mahallelere geri dönebiliriz.

Utangaç mahallelerde hiçbir şey zihnimi kötü
şirin kuşların
tuttuğu kadar şaşırtmaz. Yabancı kuşlar genellikle iyi topluma girer, ancak
İngiliz kuşları düşük rütbeli arkadaşlardan ayrılamaz. St. Giles'da bunlardan oluşan bir
sokağı vardır; ve ben onları her zaman meyhane ve
tefeciye yakın, fakir ve ahlaksız mahallelerde bulurum. İnsanları içkiye yönlendiriyorlar ve hatta kafeslerini yapan adam bile genellikle kronik bir morarmış göz durumuna düşer.
Neden böyle? Ayrıca, saygın toplum tarikatları tarafından üstlenmeye ikna edilemeyecekleri şeyleri, kısa etekli, kemik düğmeli kadife paltolar veya kollu yelekler ve kürk şapkalar giyen insanlar için yaparlar. Bir keresinde, Spitalfields'daki kirli bir mahkemede, kendi suyunu çeken ve sanki
tükenen bir ateş içindeymiş gibi çok fazla su çeken bir saka kuşu gördüm. O saka kuşu bir kuş dükkanında yaşıyordu ve
yazılı olarak, eski giysiler, boş şişeler veya
hatta mutfak eşyaları karşılığında takas yapmayı teklif etti. Kesinlikle aşağılık bir şey ve herhangi bir saka kuşunda sapkın bir zevk! O saka kuşunu para karşılığında satın aldım. Eve gönderildi ve
masamın karşısındaki bir çiviye asıldı. Sahte bir konutun dışında yaşıyordu, (iddia ettiğim gibi) bir boyacının evi olduğu varsayılıyordu; aksi takdirde
çatı katı penceresinden dışarı çıkan tüneğini açıklamak imkansız olurdu. Odamda göründüğü andan itibaren ya
susuzluğunu
kaybetti --ki bu sözleşmede yoktu-- ya da
küçük kovasını bıraktığında kuyusuna geri düştüğünü duymaya karar veremedi; en iyi zamanlarda bile onu titreten bir şoktu.
Suyu ancak gizlice ve gecenin örtüsü altında çekerdi.
Boş ve sonunda umutsuz bir beklentiden sonra, onu eğiten tüccara başvuruldu. Tüccar, son yeni çilek gibi düz ve yastık gibi bir burnu olan, çarpık bacaklı bir karakterdi.
Kürk bir şapka ve şort giymişti ve kadifemsi bir ırktandı, kadifemsiydi.
"Etrafa bakacağına" dair haber gönderdi. Etrafına baktı, odanın
kapısında belirdi ve
sakal kuşuna hafifçe kötü gözünü dikti. O kuşun içine anında şiddetli bir susuzluk çöktü;
yatıştırıldığında, yine de birkaç gereksiz kova su çekti; ve
sonunda, tünediği yerden sıçradı ve gagasını
en yakın şarap mahzenine gidip sarhoş olmuş gibi sivriltti.

Yine eşekler. Eşeğin sokak kapısından girdiği ve üst katta yaşadığı görülen utangaç mahalleleri biliyorum, çünkü
parmaklıkların üzerinden arka bahçeyi inceledim ve onu seçemedim. Nezaket, asalet, kraliyet, o eşeğe seyyar satıcı için yaptığı şeyi
yapması için boşuna yalvarırdı. Ona en yüksek
fiyattan yulaf verin, sırtına bir çift sepete bir bebek prens ve prenses koyun, narin tuzaklarını bir inceliğe ayarlayın, onu Windsor'daki en yumuşak
eğimlere götürün ve ondan ne kadar hız alabileceğinizi deneyin. Sonra onu aç
bırakın, yine de düz bir tepsi bulunan bir kamyona koşun ve onu Whitechapel'dan Bayswater'a kadar
kazanırken görün. Kuşlar ve eşekler arasında, doğal bir durumda, özel bir
anlaşma yok gibi görünüyor;
ama utangaç mahalle eyaletinde onları her zaman aynı ellerde ve her zaman en kötü
şirket için en iyi enerjilerini geliştirirken göreceksiniz. Londra Köprüsü'nün Surrey tarafında, Jacob's Adası ve Dockhead'in kaleleri arasında yaşayan bir eşeği -görünüşte; konuşmuyorduk- tanıdım. Hizmetlerine acil ihtiyaç duyulmadığında, o hayvanın tek başına dışarı çıkıp boş boş oturma alışkanlığı vardı. Onunla ikamet ettiği yerden bir mil uzakta, sokaklarda dolaşırken karşılaştım; ve bu gibi zamanlardaki yüz ifadesi
çok aşağılayıcıydı. Periwinkles satan yaşlı bir hanımın kuruluşuna bağlıydı ve cumartesi geceleri bir cin dükkanının dışında bir araba dolusu bu lezzetlerle durur, bir müşteri arabaya geldiğinde kulaklarını diker ve açıkça kötü ölçü aldıklarını bilmekten memnuniyet duyardı. Metresi bazen sarhoşluğa kapılırdı. Onu en son gördüğümde (yaklaşık beş yıl önce) bu başarısızlıktan kaynaklanan zor koşullar altındaydı. Periwinkles arabasıyla yalnız bırakılıp unutulduktan sonra boş boş dolaşmaya başladı. Bir süre her zamanki alçak meskenlerinde dolaştı, sapkın zevklerini tatmin etti, ta ki arabayı hesaplamalarına dahil etmeyene kadar, dar bir sokağa girmeye çalışana ve çok fazla karışana kadar. Polis tarafından gözaltına alındı ​​ve bölgenin Yeşil Bahçesi yakınlarda olduğundan, o durgunluk yerine geri çekildi. O krizde onunla karşılaştım; inatçı olma duygusunu -ifadeyi bozmamak için- insan öznesinde asla daha fazla görmedim. Kağıttan bir gölgede, periwinkles'lerinin arasına sıkışmış, alev alev yanan bir mum, yırtık pırtık koşum takımı ve paramparça olmuş arabasıyla, ağzını seğirten ve sarkık başını sallayan, bir utanç ve inatçılık resmi olarak gösteriyordu. Karakollara götürülen, tıpkı kendi kardeşi gibi olan oğlanlar gördüm. Utangaç mahallelerin köpeklerini oyun oynamaktan ve yoksulluğun farkında olmak için gözlemliyorum. Elbette, eğer yapabilirlerse, işten de kaçınıyorlar; bu, tüm hayvanların doğasında vardır. Walworth mahallesinin arka sokağında, küçük dramada büyük fark yaratan ve oyun
programının resimlenmesi için bir nişan yaptığında portresini de yanında götüren bir köpeği tanımaktan mutluluk duyuyorum. Portresi (kendisine hiç benzemeyen) onu, bir İngiliz subayı olan tomahawk'ı vurduğu veya vurmaya çalıştığı varsayılan, irkilmiş bir Kızılderiliyi yere sürüklerken tasvir ediyor. Tasarım saf şiir, çünkü eserde böyle bir Kızılderili ve böyle bir olay yok. Dürüstlüğü için herhangi bir miktarda kefalet ödeyebileceğim Newfoundland cinsi bir köpek; ancak
dramatik kurguyla ilişkili entelektüel niteliklerini yüksek puanlayamam. Gerçekten de, girdiği meslek için fazla dürüst. Geçtiğimiz yaz Yorkshire'daki bir kasabada olduğumda ve onu gecenin programında gördüğümde, gösteriye katıldım. İlk sahnesi son derece başarılıydı; ancak, temsilinde ikinci bir sahneyi (ve programda beş satırı) kapladığı için,
güçleri hakkında soğukkanlı ve kasıtlı bir yargıda bulunmak için pek de yer bırakmıyordu. Sadece havlaması, koşması ve komik bir kaçağın ardından bir han penceresinden atlaması gerekiyordu. Hikayenin bir sonraki önemli sahnesi, aşırı kaygısı nedeniyle ilgi çekiciliğini biraz zedelemişti; çünkü
efendisi (fırtınalı bir gecede haydutların ininde gecikmiş bir asker) sadık köpeğinin yokluğuna duygulu bir şekilde hayıflanırken ve otuz fersah uzakta olduğu gerçeğine büyük vurgu yaparken, sadık köpek suflör kutusunda öfkeyle havlıyor ve açıkça
kendini yakasına sıkıştırıyordu. Fakat dürüstlüğünün onu alt ettiği en büyük sahnesiydi. Katilin izini sürerek yoğun ve izsiz bir ormana girmek ve orada katilin üzerine uçmak zorundaydı, katili bir ağacın dibinde, kurbanı katledilmeye hazır bir şekilde bağlı halde bulduğunda. Sıcak bir geceydi ve ormana hiç beklenmedik bir yönden, en tatlı şekilde, çok dikkatli bir şekilde, en ufak bir heyecan duymadan geldi; dilini dışarıda
dişeyerek ayak ışıklarına doğru koştu; ve orada oturdu, soluk soluğa ve seyircileri sevimli bir şekilde süzdü, kuyruğunu tahtalara vurarak, tıpkı bir Hollanda saati gibi. Bu arada katil, cezasını almak için sabırsızlanıyordu, duyulabilir bir şekilde ona "Buraya gel!" diye seslenirken, kurban, bağlarıyla mücadele ederek, ona en zararlı ifadelerle saldırıyordu. Bu araçlar sayesinde, zamanla katili uzuv uzuv parçalamaya ikna edildiğinde, (dramatik amaçlar için) o korkunç intikamı kanlı ellerinden tereyağı yalayarak aldığını biraz fazla belli etti. Long Acre'ın arkasındaki utangaç bir sokakta, Punch'ın gösterilerinde performans sergileyen iki dürüst köpek yaşıyor. Her ikisiyle de yakınlık duyduğumu ve hiçbirinin gösteri boyunca gösterinin içindeki adama bakmamak gibi bir yalandan suçlu olduğunu
görmediğimi söyleyebilirim. Diğer köpeklerin bu köpeklerle ilgili zihinlerini tatmin etmekteki zorlukları
zaman tarafından asla aşılamıyor gibi görünüyor. Aynı köpekler, gösterinin bacaklarının arkasında ve davulun yanında boş zamanlarında yürürken, onlarla tekrar tekrar karşılaşıyor olmalı; ama tüm köpekler fırfırlarından ve ceketlerinden şüpheleniyor ve sanki bu kişisel süs eşyalarını bir patlama olarak görüyorlarmış gibi kokluyorlar - belki de uyuzun doğasında bir şey. Benim Covent Garden penceremden daha geçen gün bir kır köpeği gördüm, bir arabanın altında Covent Garden Pazarı'na gelmişti ve ipini koparmıştı, hala bir ucunu
kendisiyle birlikte sürüklemekteydi. Penceremin kontrol ettiği dört sokağın köşelerinde dolanıyordu; ve kötü Londra köpekleri gelip ona inanmadığı
yalanlar söylüyorlardı; ve daha kötü Londra köpekleri gelip ona pazarda çalmaya gitmesini teklif ediyorlardı, ki bu da ilkeleri tarafından reddediliyordu; ve
kasabanın yolları onu şaşırttı ve kenara çekilip bir kapının
içine uzandı. Daha göz kırpmadan, Punch ve Toby geldi. Teselli ve tavsiye almak için Toby'ye doğru atılırken
fırfı gördü ve dehşet içinde sokağın ortasında durdu. Gösteri
başladı, Toby perdenin arkasına çekildi, seyirciler oluştu, davul
ve flütler çalındı. Köy köpeğim hareketsiz kaldı, bu garip görünümlere dikkatle baktı, ta ki Toby çıkıntısında belirerek
dramı başlatana ve Punch içeri girene kadar, Toby'nin ağzına bir tütün piposu
koydu. Bu manzara karşısında köy köpeği başını kaldırdı,
korkunç bir uluma sesi çıkardı ve tam batıya doğru kaçtı.

Köpek besleyen insanlardan bahsediyoruz, ama genellikle
köpeklerin insan beslediğinden daha açık bir şekilde bahsedebiliriz. Hammersmith'in utangaç bir köşesinde bir
insan besleyen bir bulldog tanıyorum. Onu bir avluda tutuyor, meyhanelere gitmesini ve üzerine bahis oynamasını sağlıyor, direklere yaslanıp ona bakmasını zorunlu kılıyor, işini ihmal etmeye zorluyor ve onu katı bir baskı altında tutuyor. Bir zamanlar Oxford'da yetişmiş bir beyefendi besleyen gösterişli bir terrier tanıyordum. Köpek beyefendiyi tamamen yüceltmek için besliyordu ve beyefendi
teriyerden başka hiçbir şey hakkında konuşmuyordu. Ancak bu, utangaç bir mahallede değildi ve bu nedenle konudan uzaklaşıyordu.

Utangaç mahallelerde erkek çocuk besleyen çok sayıda köpek var. Somerstown'da üç erkek çocuk besleyen bir melez köpeği gözüme kestirdim. Serçeleri indirebileceğini ve fareleri çıkarabileceğini söylüyor (hiçbirini yapamıyor) ve erkek çocuklarını her türlü banliyö
tarlasına spor bahanesiyle götürüyor. Aynı şekilde onlara balıkçılık sanatı hakkında gizemli bir bilgiye sahip olduğuna inandırdı ve Hampstead göletleri için, yanlarında olmadığı ve çok fazla havlamadığı sürece, bir turşu kavanozu ve geniş ağızlı bir şişeyle kendilerini yetersiz donanımlı olarak görüyorlar. Southwark İlçesi'nde kör bir adamı besleyen bir köpek var. Çoğu gün, Oxford Caddesi'nde, kör adamı tamamen düşünülmemiş ve adamın anlayamadığı keşiflere götürürken görülebilir; tamamen köpeğin tasarımı ve uygulamasıdır. Tersine, adamın projeleri olduğunda, köpek kalabalık bir caddede oturup meditasyon yapacaktır. Dün onu gördüm, para tepsisini kolay bir tasma gibi takıyordu, halka sunmak yerine, adamı kendi isteği dışında, itibarsız bir köpeğin daveti üzerine, görünüşe göre Harrow'daki bir köpeği ziyarete götürüyordu - o yöne çok kararlıydı. Burlington House Gardens'ın kuzey duvarı, Arcade ile Albany arasında, kör adamlar arasında öğleden sonra saat iki veya üçte buluşmalar için utangaç bir yer sunar. Orada eğimli bir taşa (çok rahatsız edici bir şekilde) otururlar ve notlarını karşılaştırırlar. Köpeklerinin, aynı anda, tuttukları adamları birbirlerine açıkça küçümsedikleri ve tekrar taşınmaya başladıklarında adamlarını nereye götüreceklerine karar verdikleri her zaman görülebilir. Utangaç bir mahalledeki küçük bir kasapta (adını gizlemek için hiçbir neden yok; Notting Hill'in yakınında ve Potteries adlı bölgeye bağlı), bir çoban besleyen tüylü, siyah-beyaz bir köpek tanıyorum. Kolay huylu bir köpektir ve çobanın sık sık sarhoş olmasına izin verir. Bu durumlarda köpeğin meyhanenin dışında oturması, birkaç koyunu gözetlemesi, pazardan ayrılırken kaç koyunla başladığını ve geri kalanını hangi yerlerde bıraktığını açıkça aklından geçirmesi
alışkanlığıdır. Kendisinin belirli koyunlar için hesap veremediği için şaşkın olduğunu gördüm. Yavaş yavaş kafasında bir ışık çaktı, onları hangi kasapta bıraktığını hatırladı ve büyük bir memnuniyetle burnuna bir sinek
attı ve çok rahatladı. Eğer çobanı tutanın kendisi değil de çobanın onu tuttuğu gerçeğinden herhangi bir anda şüphe edebilseydim, çoban kırmızı aşı boyası ve birayla lekelenmiş halde dışarı çıktığında ve ona yanlış talimatlar verdiğinde, altı koyunun sorumluluğunu tek başına üstlenmesiyle bu fazlasıyla kanıtlanırdı ve o da bunları sakince görmezden gelirdi. Koyunları tamamen kendi eline aldı, sadece saygılı bir kararlılıkla, "Bu talimat onları bir omnibüsün altına sokardı; dikkatini kendine vermen daha iyi olur - hepsini isteyeceksin" dedi; ve kulak ve kuyruk zekası ve iş bilgisi ile sorumluluğunu uzaklaştırdı, bu da onun budala adamını çok, çok geride bıraktı. Utangaç mahallelerin köpekleri genellikle kötü koşullarda olduklarına dair sinsi bir bilinç sergilerler - çoğunlukla bir kaygı, oyunlarında bir beceriksizlik ve birinin onları bir şeye koşup geçimini sağlayacağına dair bir endişe şeklinde ortaya çıkar - utangaç mahallelerin kedileri de barbarlığa geri dönme konusunda güçlü bir eğilim gösterirler. Sadece etraflarındaki fazla nüfusu ve kedi etine giden tüm yolların yoğun kalabalık halini düşünerek bencilce vahşileşmekle kalmazlar; sadece bu düşüncelere dayanan ahlaki ve politik-ekonomik bir bitkinlik değil; aynı zamanda fiziksel bir bozulma da gösteriyorlar. Ketenleri temiz değil ve perişan bir şekilde giyinmiş; siyahları paslı, eski yas gibi; çok kayıtsız kürk giyiyorlar; ve ipek kadife yerine en eski pamuklu kadifeyi tercih ediyorlar. Birkaç küçük kedi sokağıyla, Saint George's Fields'daki Obelisk civarında ve ayrıca Clerkenwell Green civarında ve ayrıca Drury Lane'in arka yerleşimlerinde tanınma şartlarındayım. Görünüşte, aralarında yaşadıkları kadınlara çok benziyorlar. Sağlıksız yataklarından sokağa, hiçbir hazırlık yapmadan çıkıyorlar gibi görünüyorlar. Genç ailelerini, sokak köşelerinde çılgınca kavga edip küfür ederken, tırmalayıp tükürürken, yardım almadan, oluklarda sendeleyerek dolaşmaya bırakıyorlar. Özellikle, ailelerini büyütmek üzere olduklarında (sık sık tekrarlanan bir olay) benzerliğin, belirli bir tozlu rüküşlük, kendini ihmal etme ve genel olarak bir şeylerden vazgeçme şeklinde güçlü bir şekilde ifade edildiğini belirtiyorum. Dürüst olmak gerekirse, bu sınıftan bir kedinin ilginç bir durumdayken yüzünü yıkadığını hiç görmedim.

Utangaç mahallelerin alt kesimlerindeki hayvanlar arasında ticari olmayan seyahat notlarını, erkek kedilerin bezgin ruh halleri ve birçok bakımdan bir adama ve bir kardeşe benzemeleri üzerinde uzun uzun durarak uzatmamak için, aynı bölgelerdeki kümes hayvanları hakkında bir sözle bitireceğim. Yumurtadan doğan ve kanat takan herhangi bir şeyin, bir merdivenden aşağı memnuniyetle bir mahzene inip buna eve gitme adını verdiği noktaya gelmiş olması, bu bağlamda insanın merak edeceği hiçbir şey bırakmayan o kadar şaşırtıcı bir durumdur. Aksi takdirde, bu kümes hayvanlarının havadaki tüm kuşlardan nasıl bu kadar ayrışmış olduklarına, tuğla, harç ve çamurda sürünmeye nasıl alıştıklarına, canlı ağaçları nasıl unuttuklarına ve tünek yerlerini dükkan panoları, el arabaları, istiridye küvetleri, bölme duvarları ve kapı kazıyıcıları haline getirdikleri konusunda hayrete düşerdim. Onlarla ilgili hiçbir şeye
şaşırmıyorum ve onları oldukları gibi kabul ediyorum. Elbette Hackney Yolu'nda tanıdığım, rehincinin yanında sürekli bulunan, küçültülmüş bir Bantam ailesini doğanın ve şeylerin ürünleri olarak kabul ediyorum. Eğlendiklerini söyleyemem, çünkü melankolik bir mizaca sahipler; ancak, rehincinin yan girişinde bir araya gelmekten alabildikleri kadar eğlenebiliyorlar. Burada, sanki dünyaya yeni gelmişler ve tanınmaktan korkuyorlarmış gibi, her zaman zayıf bir çırpınış içinde bulunuyorlar. Dorking'den iyi bir aileden gelen, tüm eşlerini tek sıra halinde, Haymarket'in yakınındaki düzensiz bir meyhanenin sürahi bölümünün kapısından içeri alan, onları şirketin bacaklarının arasına
götüren, onlarla birlikte Şişe Girişi'nden çıkan ve hayatını böyle geçiren bir adam tanıyorum. Waterloo Köprüsü'nün üzerinde, her zaman bir şapelin kapısından içeri girmeye çalışan eski püskü, benekli bir çift var (ahşap Fransız karyolası, yıkama sehpası ve havlu atı yapma işine mensuplar). Yaşlı hanım, Bayan Southcott'u hatırlatan bir sanrıya kapılarak, o belirli mezhebe bir yumurta emanet etme fikrine mi sahip, yoksa sadece binada işi olmadığını anlayıp içeri girmek için can mı atıyor, bilemiyorum; ancak sürekli olarak ana kapıyı baltalamaya çalışıyor; bacakları güçsüz olan eşi ise aşağı yukarı yürüyerek onu cesaretlendiriyor ve Evrene meydan okuyor. Ancak Brentford'daki bu zorlu Çin çemberinden
uzaklaşmamdan bu yana en iyi tanıdığım aile, Bethnal Green'in en yoğun kesiminde yaşıyor. Aralarında yaşadıkları nesnelerden soyutlanmaları veya daha doğrusu bu nesnelerin hepsinin kümes hayvanlarına açıkça itaat ederek var olduğuna dair inançları beni o kadar büyüledi ki onları çeşitli saatlerde birçok yolculuğun konusu yaptım. Bu ailenin oluştuğu iki lord ve on hanımı dikkatlice gözlemledikten sonra, onların görüşlerinin önde gelen lord ve önde gelen hanım tarafından temsil edildiği sonucuna vardım: İkincisi, benim yargıma göre, tüy eksikliği ve tüy kalemlerinin görünürlüğüyle boğuşan yaşlı bir kişi ve bu da ona bir deste ofis kalemi görünümü veriyor. Bir fili ezebilecek bir tren vagonu köşeden döndüğünde, bu kümes hayvanlarını parçalayarak, atların altından zarar görmeden çıkarlar, tüm bu koşuşturmanın havadaki geçici bir mülk olduğundan ve arkasında yiyecek bir şeyler bırakmış olabileceğinden tamamen emindirler. Eski ayakkabılara, kazan ve tencere parçalarına ve başlık parçalarına, kümes hayvanlarının gagalaması için bir tür meteorik deşarj olarak bakarlar. Bence, düdüklü tencereler ve kasnaklar bir tür dolu yağışı; tüylü toplar ise yağmur veya çiy gibidir. Gaz lambası onlar için diğer ışıklar kadar doğaldır; ve iki lordun zihninde, köşedeki eski meyhanenin güneşin yerini aldığından şüpheleniyorum. İÇKİ ŞARKISI
[Sayfa notu: _J.K. Stephen_]

Tanıdığım insanlar var,
Derler ve görünüşe göre düşünürler ki
Üzüntü ve kaygı, zamanında içilen bir içkiyle
boğulabilir.

İnsan, bu meraklıların sorduğu gibi,
İlahi olana en çok
Ruhu harekete geçiren bir görevle meşgulken
Bedenini şarapla doldururken mi yaklaşır?

Dilenciler sık ​​sık bilinmez mi,
Doymuş, sırılsıklam ve tıkabasa olduklarında,
Sıralarının bir taht olduğunu hayal ederler
Ve medeni dünya ayaklarının dibindedir?

Lord Byron, bolca içilen içkinin
Parçalanmış ve harap olmuş bir ruh üzerindeki
Olağanüstü yatıştırıcı etkisini çok güzel anlatmıştır.

Kısacası, eğer bedeniniz veya zihniniz
Ya da ruhunuz veya keseniz sıkıntıya girerse,
Sadece sarhoş olmanız gerekir ve
Tam ve anında rahatlama bulursunuz.

Kendi adıma, bunu başardım
Bu plana başvurmadan,
Bu yüzden sizin için bir şiir yazamam,
Ve bunu yapabilecek birini bulsanız iyi olur.

T.E. BROWN'UN MEKTUPLARI
[Sayfa notu: _T.E. Brown_]

Hiciv için çok teşekkür ederim. Hiciv, şiirin şüphesiz bir dalıdır; ancak ben onu çok fazla etkilemiyorum. Latin klasiklerinin güçlü, sağlıklı, asil bir
hicivi, _saeva indignatio_ vardır. Ancak, bunun dışında,
hiciv yalnızca bir hoşnutsuzluk ve mutsuzluk öğesi gibi görünüyor.

"Pip"leri, "kara domuzları" da iyi tanıyorum; ancak onlar
aşağılanmanın çok altındadır; ve dünyadaki hiçbir şey beni dinginliğimin parlak mavisini geçmeye
zorlayamaz. Kendi mutluluğumun efendisi olma ve bunun diğer insanların tavırlarına ve davranışlarına bağlı olmasına izin vermeme konusunda büyük bir fikrim var.

Bir adam beni küçümserse, bana zarar vermez; ama eğer davranışı genel iyiliğe zarar veriyorsa, adaletsizse, yüksek mevkide bir kötü adamsa, bir baştan çıkarıcıysa, bir zehirse, masumlar için bir tuzaksa, o zaman ona saldır!
Ancak, _anayasal olarak_ onu yalnız bırakmayı tercih ederdim.

Dünyadaki mutluluk toplamı çok büyük değil. Mümkünse, kendi
depomun mütevazı katkısıyla onu artırmak isterim. Eğer öyleyse, onu her türlü rahatsızlıktan korumalıyım; ve şiir bunu yapmamı sağlıyor, bana binlerce neşe kaynağı veriyor, bunların hiçbirinde bir damla bile acı yok--ve bunun için Tanrı'ya şükür!

Wight'ın I.'sindeyiz, tabii ki onu İnsan'ın I.'siyle karşılaştırmakla meşgulüz. Gerçekten güzel bir ada, sadece bitki örtüsünün zenginliği, şu anda mevcut olmayan bir süs, ama aynı zamanda
konfigürasyonu açısından da. "Toprağın yapısı", tavır ve dizelerin jestleri takdire şayan. Kıyı bizimkinden çok daha aşağı; vadiler görünmüyor ve akarsular cılız ama çok temiz. Genel olarak Mona'ya öncelik veriyoruz ve bunu da tamamen estetik, vatanseverlik değil, gerekçelerle yapıyoruz.

Umarım hepiniz iyisinizdir ve başarılısınızdır. Yeni Yıl için en iyi dileklerimi kabul edin. Hicviniz belki de hafif bir safra salgısını açığa çıkarıyor - korkarım ki tüm
hicivler safradır. Umarım bunu kalıcı bir bozukluğa değil, Noel şenliklerine bağlarım!

Not: Dizelerinizi geri gönderiyorum, çünkü onları saklamak istersiniz sanırım...

* * * * *

Man Adası'nda çok iyi vakit geçirdim; iki güzel yalnız yürüyüş yaptım,
başka hiçbir yerde bulamadığım o sosyal içkiden
derin yudumlar içtim - nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum. Büyük olasılıkla diğer insanlar da kendi yaşam alanlarında bunu anlıyorlar. Ama bana öyle geliyor ki sanki tüm ada _hikayelerle_ titriyor ve sarsılıyormuş gibi - bunlar bir ağaçtaki yapraklar gibi. İnsanlar bunları birbirlerine sürekli anlatıyor ve herhangi bir sabah veya akşam, hoşunuza gitse de gitmese de, sayısız anekdot, söz, trajedi, komedi duyuyorsunuz - acaba bunlar korkunç bir şekilde yalan mı söylüyorlar. Onlar harikulade bir şekilde _anlatımsal_ bir topluluk. Ve siz daha bir gün bile orada olmamışken, tüm bunlar etrafınızı en büyüleyici olan "kullanım ve gelenek"in sessiz bir aşinalığıyla sarıyor. Evrendeki başka hiçbir şey önemli görünmüyor.

Ve hiddetli kaygılar ve hiddetli adamlar,
May a' gae tapsalteerie, O!

Bir hafta daha ve iyileşme ve tanınmanın ötesinde bu ortama yeniden dalmış olmam gerekirdi...

"Dooiney-molla"m[1] hakkında epeyce kafa yordum: artık şekil alıyor ve oldukça büyük görünüyor. Onu ve ateşli küçük
damatını beğeneceğinize inanıyorum. Bu iyi ruhlar rüyalarımı ziyaret etmekte iyi iş çıkarıyorlar:
çok rahatlatıcılar; ve biliyor musunuz, rüyalarımda kesinlikle "devam ediyorlar". Dün gece uykularımın penceresine çarpan iki dize şöyle:

1. "Güneş ayakkabılarını giyerken" (sabah),

anında bir paralellik keşfettim--yani:

"Sthreelin' of golden socks" (güneş yine, akşam).

2. "Jus' paçavralar Divil'in eski gömleğini yırttı" (=cadıların büyüleri veya
sihirleri).

Bu şiirde çok iyi bir cadı olacak, size söz veriyorum: dikkat edin!
----[2] "Doktor" hakkında bana sesleniyorlar;... Bunu popüler bir kitap haline getirmeye çalışacaklardı. Diğerleri onu bir salon kitabı haline getirmeye çalıştılar,
sonuç olarak da birkaç alıcısı onu kitap raflarının arkasına sakladı ve orada bile hizmetçilerin ahlakı için titrediler....

* * * * *

Kiliseye girdik ve uzun bir ayin yaptık. Rahip Yahuda İskariyot hakkında vaaz verdi; papaz kilise bahçesinde bir ayin yönetti.
"Yahuda bunu yaptı, Yahuda bunu düşündü"; sonra kilise bahçesinden, gümbür gümbür koro halinde, "Taçlandırın! Taçlandırın! Taçlandırın! Her şeyin Rabbi olarak taçlandırın." Böylece, görüyorsunuz, komik bir unsur vardı; ama benim için ne kadar üzücüydü, ne kadar anlaşılmazdı! Gerçekten de geride kaldım; Ben,
bunca yıldan sonra, kendimi böyle bir değişimin boyutlarına göre ayarlayamıyorum.
İnsanlar bizim zamanımızda olduğundan daha iyi davranıyorlardı; ama
sayılar! sistemleştirme! yerli nüfusun tamamen yokluğu! gösteri atmosferi! "Yürüyün beyler" tarzı şeyler! Tüm bu Vanity Fair'de sevgili eski çanlar tam olarak eskiden olduğu gibi
çaldı....

* * * * *

Dün, Kerroo-Kiel'de, çok zeki ve nüktedan bir adamla tanıştım. Kısa sürede kim olduğumu anladı ve muhteşem bir sohbet ettik.
İşin kötü tarafı, bu değerli insanların sizinle
bir _coosh_ yapmaya fazlasıyla istekli olmaları ve bütün gün konuşup, bir kürek bırakarak veya
sabanı ve atları bırakıp bir çitin üzerine yaslanarak, en azından bir şeye yaslanarak
konuşmaları. Konuşmaları parlak, amaçsız, gevezelik dolu,
derinliklere dalışlar ve kişiliğinize
her şeyden önce, en mutlak _engouement_ ve en doymak bilmez
iletişim arzusu. Ve siz
sürünme menzilinin en uzak sınırındaki dağ yamacındasınız ve rüzgar
bu tür konuşmalara tam olarak eşlik eden ıslık çalıyor.

Sanırım burada bir yelkenim olmalı. Ama biliyor musunuz? Manx denizcileri ve
balıkçıları öz-bilinçli olma eğilimindedir: "yabancılar" onları
şımartıyor. Çiftçi için durum böyle değil; elbette hiç kimse ona
ziyaretçilerin ürünlerinin fiyatlarını yükselterek ona bir faydası olduğunu
anlatamaz, bu yüzden
onları pek umursamaz ve hiçbir şekilde onlara veya onların modalarına göre kendini
yönlendirmez. Dış dünya ona ulaştığında,
gazeteler aracılığıyla gelir. Tüm sınırsız merakı, çeşitli, sulu ve keskin bilgi susuzluğu var, ki bunlar uzakta yaşayanları karakterize eder. Sizi yakaladığında size doğru uçar, sizi kucaklar, sizden alabileceği her mübarek şeyi alır. "Uygun bir örnek," diyeceksiniz. Bu doğru; ancak, bağımsızlık ve ilkel zihin durumu açısından, söylediklerim hemen hemen hepsi için geçerlidir. Görüyorsunuz, beyefendinin veya beyefendi-çiftçi adayının altına, beyefendilerle uğraşma fikrini asla
aklından geçirmemiş adama inmelisiniz. Ayrıca, sıradan işçiye de inmemelisiniz. Ancak onlar umutsuz dedikoduculardır - yerel ve dar görüşlü konularda değil, evrensel konularda. Dedikodu tonu evrensele doğru ilerliyor, değil mi? Düşüncenin
uzak ufuklarında dolaştıkları neşe çok çocukça (çocukların
bu konuda ne kadar
olduğunu bilirsiniz); yüzeyde kendi _dalgıçları_ gibi parıldayan bir gevezelik ve sonra, bir "Aw bless me sowl" veya "Aye, man,
aye" ile ruhun en derin seslerine doğru...

* * * * *

Geçen gün büyüleyici bir Hibernian beni ziyaret etti. Uğursuz! Endişe verici!

Bana Manx konularında en yüksek otorite olarak danışmak için oradaki kötü niyetli arkadaşlarım tarafından Douglas'tan gönderilmişti. Şimdi bu dilden, tamamen olmasa da, en azından dilbilgisi açısından cahilim.
Uzun boylu, sağlam yapılı bir adamdı; kara sakallı, yakışıklı değildi ama
son derece İrlandalı bir yüzü, ateş gibi gözleri, buyurgan bir sorgulayıcı burnu vardı. Bir elinde berbat bir dilbilgisi geliştirerek, beceriksizliğini hızla göstermeye ve sertçe açıklamamı talep etmeye başladı. Dizlerimin bağı çözülürken,

Bu korkunç yüz hatlarını kokladı ve

Burnunu bulanık havaya doğru açtı,
Avının bilgeliğiyle

neredeyse sevinçle haykırdı. Tüm Manx bilginleri tamamen
başarısız olmuştu--işte bir tane daha. "Tanrıya şükür! Onu kalça ve uyluklarına vuracağım." Muhteşem bir İrlandalıydı ve tabii ki nazik ve cömertti.
Beni esirgemedi, beni tamamen _yok etti_; ama beni hızla
yeni dizeler üzerine inşa etti ve bana Kelt zorlukları ve bunların
nasıl üstesinden gelineceği hakkında çok şey anlattı. İrlandacayı bir kuş gibi konuşuyordu ve yaklaşık üç çeyrek saat sonra, tüylü, devasa, vedanın çılgınca bir gevezeliğiyle trene yetişmek için dışarı fırladı. Çok bilgili ve dilli bir
Mulligan'ı Ballymulligan'dan hayal edin!...

* * * * *

Ah Wallaston, bu boş zamanın zevki! Okuyorum, yazıyorum, çalıyorum. Aman Tanrım! Müziğimin bir şeye
döndüğünü merak etmemeliyim. Aslında
gençliğimin bir kötü alışkanlığı olan şarkı söylemeye geri döndüm. Clifton'da bundan bahsetmeyin! Ben her zaman denizin şarkının
büyük meydan okuyucusu ve destekçisi olduğunu düşünürüm. Dağ bile aynı şey değildir. Bir kayanın arkasında her zaman bir
aptal veya başka bir aptal olabilir. Ama deniz açıktır ve yalnız olduğunuzda bunu anlayabilirsiniz ve sevgili yaşlı adam çok gizlidir: Ona sırrımı
güvenerek
sana.

Devon'a ne dersin! İyi miydi? Hepiniz yıkanıp tuzlu suda iyice "rux" yaptınız mı? Ben bu şekilde pek bir şey yapmadım: fırtınalar çok şiddetliydi - onlara karşı acımasızdı, değil mi? Sanırım bu büyük bir köpeğin coşkulu karşılaması gibi - en azından ben öyle algılıyorum.
Ve yaşlı oğlan çok güçlü ve bilmiyor, eskiden olduğum gibi olduğumu düşünüyor.
Ama değilim: ve ara sıra bunu hatırlıyor ve
ayaklarıma çok yaltaklanarak yaklaşıyor...

[Sidenote: _T.E. Brown_]

Büyük bir dua toplantısında, kötü durumda olduğu varsayılan çeşitli ruhlar için aracılık edilmesi talep ediliyordu. Biri ayağa kalktı ve toplantının dualarını İskoçya'nın doğu kıyısındaki "tamamen putperestliğe meyilli" küçük bir kasaba için istedi.
İfade böyleydi. Çok sayıda okulun bulunduğu, aynı zamanda bir üniversitenin de bulunduğu küçük bir şehir. Böylece gizemli bir şekilde yeri işaret eden mükemmel kişi, hiçbir ölümlünün hangi yeri kastettiğini tahmin edemeyeceğini açıkça hissetti; ve elini ağzına götürerek, platformdaki arkadaşlarına, tüm salonda açıkça duyulan kısık bir fısıltıyla, "St. Andrews!" dedi. Bu mükemmel değil mi? İskoçya değil mi?...

[Sidenote: _T.E. Brown_]

Walters geçen gün son derece nazik bir şey yaptı. İki yaşlı şey, bir _eğlence_ (!) Okumalarla (gerçekten eski, çünkü otuz beş yıl önce onları "bunu yaparken" duymuştum) birlikte, Walters'a benden bir mektup götürdüler. Bunun çok basit bir şans olduğunu düşündüm, ama Walters'ın onlara Kolej'de bir akşam verebileceğini öne sürdüm.
Aman Tanrım! efendim, onlara bir akşam verdi ve onlara önemli bir ücret verdi ve titreyen zavallı Auld lang syne kupalarını neşe ve şükranla doldurdu ve onları onurla uğurladı, neredeyse alışılmadık bir başarının sarhoşluğuyla sersemlemiş bir şekilde, çocuklar onlara dünyayı sarsan ve uzun zamandır umut egzersizinden vazgeçmiş iki kalbin nabzını şaşırtıcı bir şekilde harekete geçiren güçlü bir üç kere üç yaptı....

[Sidenote: _T.E. Brown_]

Braddan'da vaaz verdiğimde (geçtiğimiz Pazar) bir veya iki güzel hikaye duydum. Biri Pazar okulundaki bir çocukla ilgiliydi. "Pazar
günü ne yapmalısın?" "Kiliseye git." "Sırada ne yapmalısın?" "Şapele git."
Bu tam da bir papazın anlatması gereken bir hikaye değil miydi?
Atmosferi hissediyorsunuz--ne?...

[Sidenote: _T.E. Brown_]

Bazı kulübelere oturduk. İnsanların bazıları muhteşemdi,
kendilerini üzerinize öyle bir vurguyla, öyle bir sıcaklık ve eğlenceyle ve bitmek bilmeyen bir alıcılıkla
atıyorlardı ki, neredeyse sendeliyordum - saman değil - aman Tanrım! hayır - ama
saman olurdu, ama değildi, çünkü onlar saman yapamazlar.

Kitty Kermode, _alias_ Kinvig, en iyisiydi.
Arkadaşlığın, sevgiyle karşılaştırıldığında değeri hakkında çok tatlı ve derin bir şey söyledi (ama bunu gerektiği gibi ifade edemiyorum). Karanlık bir köşede
yaklaşık on yedi yaşında küçük mutlu bir yaratık kıkırdadı, ama ben onun kıkırdamasına izin verdim; yaşlı kadın beni baştan aşağı deldi. Oh _fortunati_--Oh kesinlikle! Ve
bu sevgili şeyler, kaderlerinin mutlu olduğunu biliyor gibiydiler. _Quod
faustum!_ Benim için tarif edilemeyecek kadar değerli olan, dağların yerlisi, neredeyse benim yaşımda veya biraz daha genç olan, ruhu en güzel pınarlara odaklanmış, sempatisi neredeyse erkeksi bir derinliğe sahip,
ve güveninizi kazanan ve
batmakta olan kalbinizi durduran bir düşünce uzunluğuna sahip kadındır.

Hanımefendi bunu yapamaz. Sanırım köylü kadınları diyeceğiniz bu sınıf (bu kelimeyi kullanmayacağım), her şeyi düzeltmek ve dengeyi yeniden sağlamak, mutlak kadınlığın hemen varlığının içimizde yarattığı
o huşu ile bize ilham vermek için yaratılmış gibi görünüyor. Açık sözlü boğazı ve sonsuz gözleriyle sade, pratik kadın. Ah, beni doğra, hanımefendi, güzel kıymalarını doğra!
Nazik çekingenliklerini kasıtlı olarak yap! Kavgacı güzellik, avaunt! İşte bir
boru gibi konuşan ve her şeyde Tanrı'yı ​​gören bir kadın.

[Sidenote: _T.E. Brown_]

... _Drummond Kalesi_'nin enkazı aklımda. Şu Fransızlar ne kadar da sevimli yaratıklar! Zavallı boğulmuş kız kardeşlerini taşıyan kadınlar ve çocuklar! Güllerle süslenmiş tabutundaki o küçük bebek! O sevgili ruhlara özlem duymuyor musunuz? Agincourt ve Waterloo böyle bir tatlılığın varlığında ne işe yarar? Neyse, onları seviyorum ve
onların üzerinde düşünüp yaşadığım sürece onlar için dua edeceğim....

[Sidenote: _T.E. Brown_]

Genellikle oldukça mutlu bir "tür" adamımdır, ama mektubunuz beni
çok mutlu etti. Ne kadar da naziksiniz! Sabahın erken saatlerinde insanları yataklarında cömert bir coşkuyla
sıcak yakalamak, "gün ışığına karışmadan" önce onların sempatisini
şaşırtmak ve
onların bana olan tüm "sevgi dolu" sözlerini toplamak için. Bu iyi ve sadık bir
eylemdi; ve çok minnettarım.

Evet, adam haklıydı. Zavallı serserileri seviyorum ve haklısın,
Bunu babamdan aldım. Sadece bu dışlanmışların doğuştan gelen erdemlerini değil, aynı zamanda sorgulanmayan saygınlıklarını da hafife alma alışkanlığı vardı. En azından o bunu hiç sorgulamadı. Etkisi iki yönlüydü.

Bazı "zayıf kardeşler" bu eşitlik şartlarıyla karşılanmaktan rahatsız oldular. Babam onlara en korkunç ironiyi uyguluyor olabilirdi; ve onlar "o kadar utangaç" ve kafası karışıktı. Ama bu ironi değildi, ironiden eser yoktu; sadece bir saygı duygusu, zavallı "serserilere" karşı ince bir ilgi, yani saygı, işte bu, tüm insanlara karşı saygı; _onun_ saygısı onları _saygın_ kılıyordu. Harika değil miydi? Diğerlerine göre babam mükemmel bir Port-y-shee'ydi.[3] Onunla aynı odada olmak yeterliydi. Orada olduğunun, onlarla garip bir şekilde savaşmadığının, onlara "asla kaşlarını çatmayı" aklından bile geçirmediğinin, onlara beyefendiler gibi davranıldığının bilincinde olmak. Ah, o rahatlık, gerjugh[4], o dinlenme
aralığı! Olağanüstü, değil mi? Bir _Pazon_'un insanların ahlaksızlıklarına bile saygı duyduğunu düşünmek; ahlaksızlıklar olarak değil, Tanrı korusun! ama _onların_ parçaları olarak, büyük ihtimalle onlardan neredeyse ayrılamaz; her halükarda, _onların_. Sonsuz bir acımayla acıyarak, ama ifşa etmeden, azarlamadan.
Babam günahkârı günahıyla yüzleştirmiş olsaydı, "özgürlük aldığını" düşünürdü. Şüphesiz bunu çok ileri götürdü.
Ama bir an için bile "zayıf kardeşlerin" onun zayıflıklarına göz yumduğunu düşündüğünü sanmayın. Onlar değil - onlar onun
davranışlarındaki inceliği gördüler. Bu zavallı ruhların _nezaket_ takdir edemeyeceğini düşünmüyor musunuz? Tanrı bilir o nezaketin tatlılığı onların sefalet ve aşağılanma
derinliklerine ne kadar iner. Sarhoşların rüyalarını rahatsız eder ve terk edilmişlerin
koynuna bir saflık nefesi üfler. Bu asil bir masumiyetin, diğer yaratıklara karşı bir _saygının_ gücüdür - akıcı ifadeler, ama ne kadar az
anlaşıldı ve eyleme geçildi! Babam için oldukça doğaldı... Ama o
ateşli bir nefretçiydi, söyleyebilirim. İkiyüzlülükten nefret ederdi, yalan söylemekten nefret ederdi,
ve küstahlıktan ve gösterişten nefret ederdi. Samimiyeti, gerçeği
ve tevazuyu severdi. Sanki bu erdemlerle diğerlerinin
yanında olmaktan kaçamayacağından eminmiş gibiydi. Çok mu yanılıyordu? Yine de kaç kişi onu
sert bulurdu!

Aklıma onun sevgili eski kuzenlerinden biri geliyor. Ona U.T. derdik, yani
Tom Amca. O bizim amcamız değildi -hiç olmadı- ama Kirk Braddan'daki seleflerimizin amcasıydı. Ve neredeyse her Pazar akşamını
Vicarage'da geçirirdi-zavallı ihtiyar! Oldukça sessizdi. Ama bir şey söylerdi,
"saat gibi düzenli." Annem ara sıra akşamın bu kadar müzikle dolu olmasından dolayı özür
di (biz harika
şarkıcılardık). Bunu her yaptığında, U.T.'den hemen cevap gelirdi: "Müziğe tutkuyla düşkünüm." Bu, bizim çocuklar için son derece gülünçtü.
Gerçekten de annem eğlenmişti--hiç Manx kanı yoktu--ama babam U.T.'nin güvencesini son derece güvenle kabul etti. Onun şövalye doğası, onunkinden daha derin bir şekilde Kelt şefkatiyle,
ya da en iyi Kelt yapmacıklığıyla (_Anglice_--saçmalık; oh
şu İngilizler!) renklendirilmişti, U.T.'nin "tutkuyla" kabul etmekte hiç zorluk çekmedi.
_Tutku_ U.T.'de! Eh, bizim için muhteşem bir şakaydı. Bazen
rahip de zaman zaman çıplak, çıplak gerçeklikle ilgili berrak aralıklara sahip miydi diye merak ediyorum. İyi bir mizah anlayışı vardı ve zavallı şeye, tutkulu
sahtekarlığıyla, çaresizliğini gizlemeye çalışarak gülmeyi bir alçaklık olarak görürdü. Ne U.T. müzik tutkusu değildi, sadece bizimle birlikte olmanın rahatlatıcı, rahatlatıcı hissi, kendimizden biri olarak kabul edilmek, "azarlanmamak", tartışmasız saygınlık, "tutku"ya
sahip olduğunun düşünülmesi, müzik gibi uhrevi bir tutku bile. O saatler U.T. için ne kadar da şanslıydı! Bazen onları kaçırıyordu. Ama bu
asla babamın hatası değildi. U.T. miydi? 's? Eh, biz çocuklar onun içtiği hakkında hiçbir fikrimiz yoktu. Ama şimdi, tabii ki, U.T.'nin bir Pazar günü görünmediğinde, Cumartesi günü "çok çalışmış" olması gerektiğini biliyorum; ve cennetin krallığına Cumartesileri değil, Pazarları almış olmalı.

Bütün bunları affedin. Ama sevgili eski Braddan Rahibi'ne yaptığım göndermeyi ele almanız beni o kadar etkiledi ki, portreyi biraz daha uzatmaktan kendimi alamadım.

Ve geri dönenler, "zayıf kardeşler, dışlanmışlar--ah! lek'e karşı bir şeyler hissedelim ve yasaklarına 'bir süre' uyalım."

Tekrar yaz. Bana çok iyi geleceksin.

VİZYONLAR
[Sidenote: _Calverley_]

Yalnız Glenartney'nin çalılıklarında çömelmiş asil geyik yatıyor,
Rüya gören teriyerin kuyruğu alışılmış sallanışını unutuyor;
Ve ağır ağır yürüyen çiftçinin yorgun adımları farkında olmadan daha da hızlanıyor,
Genişleyen pencereler onları eve veya ev yapımı içkiye doğru aydınlatırken.

Kısaca, akşamdır - o saf ve hoş zamandır
Yıldızlar ihtişama ve şairler kafiyeye dönüştüğünde;
Hafızanın kadehinde sevdiklerinin biçimleri parladığında -
Ve elbette, Bayan Goodchild'ın benimkinde belirgin olduğu zaman.

Bayan Goodchild!--Julia Goodchild!-- ne kadar da zarif bir şekilde gülümsemiştin
Bir zamanlar, sen de sarışın bir çocukken, çocuksu tutkuma:
(Şüphesiz) Dr. Crabb'in talimatlarından yararlanırken,
Ve o çizgili lolipopları senin peri emmen için eve gönderdiğimde!

"Doğal güllerini" takmıştı, ilk tanıştığımız gece"--
Altın saçları zorlayıcı ağın altında parlıyordu:
"Alnı kar yığını gibiydi," adımları Kraliçe Mab'inki gibiydi,
Ve Crabb'deki her çocuğun kalbi anında uçup gitmişti.

Salondaki pansiyoner zarif bir dalda ona doğru _kovaladı_;
Oniks göğsünü süslüyordu--ama gülümsemeleri ona göre değildi:
Benimle_ dans etti--gözleri uykulu bir şekilde "kırpmaya başlayana" kadar,
Ve _ben_ kuru üzüm şarabı getirdim ve "İç, güzel yaratık,
iç!" dedim.

Ve her zaman, kış karlar giysisiyle geldiğinde,
Ve dönen okul çocuğuna ne kadar hızlı büyüdüğü söylenir;
O yumuşak elimle ideal Lancers'ı canlandırabilir miyim?
Ve çekingen sözler duyduğumu ve tutkulu cevaplar verdiğimi hayal edebilir miyim:--

Biliyorum ki bana olan sevgisi asla, asla geri dönmeyecek--
Geceleri bu gerçeği gizlemeyen bir endişeyle düşünürüm--
Ama o günü asla kutsayamam: Kural olarak kutsamam,
"Dr. Crabb'in Hazırlık Okulu"nda geçirdiğim günleri.

Ve yine de ikimiz _yeniden_ buluşabiliriz--(dur, atan kalbim!)--
Şimdi yuvarlanan yıllar bizi reçelden ve ahududulu tarttan uzaklaştırdı.
Bir gece bir vizyon gördüm--misk güllerinin açtığı zamandı,
Durdum--_biz_--bir halının üzerinde, görkemli bir yemek odasında:

Bir eli onun elini kavradı--biri kalçama rahatça yaslandı--
Ve "Tanrı sizi korusun!" Bay Goodchild'ın dudağından aniden patladı:
Dolu gözümü kaldırdım ve onun gözlerinde cevap veren bir parıltı gördüm--
Kalbim çılgınca çarpıyordu--ve uyandım ve işte! Bir rüyaydı.

"BOSWELL VE JOHNSON"
[Sayfa notu: _Macaulay_]

Johnson'ın Hayatı kesinlikle büyük, çok büyük bir eserdir. Homeros
kahraman şairlerin kesinlikle ilki değildir, Shakespeare
kahramanların kesinlikle ilki değildir, Demosthenes
kahramanların kesinlikle ilki değildir, tıpkı Boswell'in biyografi yazarlarının ilki olmaması gibi. İkincisi yoktur. Tüm rakiplerini o kadar belirgin bir şekilde uzaklaştırmıştır ki onları yerleştirmeye değmez. Eclipse birincidir ve gerisi hiçbir yerde değildir.

İnsan zekasının tüm tarihinde bu kitap kadar garip bir fenomen olduğundan emin değiliz. Yaşamış en büyük adamların çoğu
biyografi yazmıştır. Boswell, yaşamış en küçük adamlardan biriydi ve hepsini yendi. Kendi hesabına veya onu tanıyan herkesin birleşik tanıklığına biraz olsun itibar edeceksek, en aşağılık ve en zayıf zekaya sahip adamdı. Johnson, onu "The Duncad" yazıldığında hayatta olmadığı için tek ölümsüzlük şansını kaçırmış bir adam olarak tanımladı. Beauclerk, onun adını sıkıcı bir adam için kullanılan atasözünde kullandı. Şöhretinin büyük bir kısmını ona borçlu olan o parlak toplumun tamamının alay konusu oldu. Her zaman bazı seçkin adamların ayaklarına kapanıp üzerine tükürülmesini ve çiğnenmesini istiyordu. Her zaman saçma bir lakap kazanıyordu ve sonra bunu sadece mecazi olarak değil, gerçek anlamda "taç gibi ona bağlıyordu". Stratford-on-Avon'u dolduran tüm kalabalığa Shakespeare Jübile'sinde, şapkasının etrafında "Korsikalı Boswell" yazısı bulunan bir pankartla kendini gösterdi. Turunda, tüm dünyaya Edinburgh'da Paoli Boswell adıyla tanındığını ilan etti. Köle
ve küstah, sığ ve bilgiç, bağnaz ve ayyaş, aile gururuyla şişkin ve doğuştan bir beyefendinin onurundan sonsuza dek böbürlenen, yine de dedikoducu, kulak misafiri, Londra meyhanelerinde sıradan bir
kötü adam olmaya alçalan; hakkında konuşulan herkesi tanımaya o kadar meraklıydı ki, Muhafazakâr ve Yüksek Kilise mensubu olmasına rağmen, Tom Paine ile tanışmak için manevralar yaptı; en çocukça ayrımlara o kadar düşkündü ki, Mahkemeye gittiğinde, kıyafetlerini değiştirmeden kitabının basıldığı ofise gitti ve yeni fırfırlarına ve kılıcına hayran olmaları için tüm matbaa şeytanlarını çağırdı - işte böyle bir adamdı ve bundan memnun ve gururluydu. Başka bir adamın saklayacağı her şey, yayınlanması başka bir adamın kendini asmasına neden olacak her şey, onun zayıf ve hastalıklı zihni için neşeli ve gürültülü bir coşkunun konusuydu. Ne aptalca şeyler söyledi, ne kadar acı karşılıklar verdi, bir yerde hiçbir şeye yaramayan kötü önsezilerle nasıl rahatsız oldu, başka bir yerde, sarhoş bir uykudan uyandığında dua kitabını nasıl okudu ve onu ısıran köpeğin bir tüyünü nasıl kopardı, asılan adamları nasıl görmeye gitti ve nasıl duygusal bir şekilde geri döndü, bebeklerinden birinin servetine nasıl beş yüz pound ekledi çünkü Johnson'ın çirkin yüzünden korkmadı, denizde nasıl aklını kaçıracak hale geldi ve denizciler onu bir çocuğu susturur gibi nasıl susturdu, bir akşam Lady Cork'un evinde nasıl sarhoştu ve neşesi nasıl hanımları nasıl rahatsız etti, Argyle Düşesi'ne nasıl küstahça davrandı ve onun küstahlığını nasıl ağırbaşlı bir küçümsemeyle bastırdı, Albay Macleod'un küstahça müdahaleciliğine nasıl yüzüne karşı alaycı bir şekilde sırıttığını, babasının ve göğsündeki karısı bile onun
aptallıklarına gülüyor ve üzülüyordu--tüm bu şeyleri sanki gurur ve gösterişli sevinçlerin konusuymuş gibi tüm dünyaya ilan ediyordu.
Tüm
huyunun kaprisleri, tüm kibrinin yanılsamaları, tüm
hipokondriyal kaprisleri, tüm hayalperestlikleri,
soğuk bir kendini beğenmişlikle, kendisini
aptallaştırdığına dair mükemmel bir bilinçsizlikle sergiliyordu ki buna insanlık tarihinin tamamında
benzerini bulmak imkansızdır. Birçok insanı kötü kullandı; ama kesinlikle
kendisi kadar kötü kullanmamıştır.

Böyle bir adamın dünyadaki en iyi kitaplardan birini
yazmış olması yeterince garip. Ama hepsi bu değil. Aktif yaşamda kendilerini
aptalca yöneten ve konuşmaları
üstün bir zihin gücüne işaret etmeyen birçok kişi bize değerli eserler bıraktı. Goldsmith, çağdaşlarından biri tarafından çok haklı olarak ilham almış bir aptal, bir diğeri tarafından ise "Bir melek gibi yazan ve zavallı Poll gibi konuşan" bir varlık olarak tanımlanmıştır. La Fontaine toplumda tam bir budaladır. Hataları Hierocles'in hikayeleri arasında yersiz olmazdı. Ancak bu adamlar zayıflıklarına rağmen edebi
üstünlüğe ulaştılar. Boswell ise zayıflıkları sayesinde bunu başardı. Eğer büyük bir aptal olmasaydı, asla büyük bir yazar olamazdı. Kendisini aralarında yaşayanların alay konusu ve işkencecisi yapan tüm nitelikler olmadan, resmiyet, merak, küstahlık, kurbağa yeme, tüm azarlamalara duyarsızlık olmadan, asla bu kadar mükemmel bir kitap üretemezdi. O, köleydi, hizmetkarlığından gurur duyuyordu, kendi merakının ve gevezeliğinin erdem olduğuna ikna olmuş bir Paul Pry'dı, en cömert misafirperverliği bile en aşağılık güven ihlaliyle geri ödemekten asla çekinmeyen güvenilmez bir arkadaştı, nezaketten, utanmadan, başkalarının duygularını incittiğinde veya kendini alay konusu ettiğinde bunu anlayacak kadar anlayıştan yoksun bir adamdı; ve tüm bunlar olduğu için, edebiyatın önemli bir bölümünde Tacitus, Clarendon, Alfieri ve kendi idolü Johnson gibi yazarları ölçülemeyecek kadar geride bıraktı. Boswell'in, insanları yazar olarak yücelten yeteneklerden kesinlikle hiçbiri yoktu. Tüm kitaplarında edebiyat, siyaset, din veya toplum hakkında sıradan veya saçma olmayan tek bir yorumu bile yoktur. Kalıtsal nezaket, köle ticareti ve toprak mülkiyetinin zorunlu kılınması üzerine yazdığı tezler örnek olarak kullanılabilir. Bu pasajların sofistik olduğunu söylemek, onlara abartılı bir iltifat etmek olurdu. Hiçbir argüman veya anlam iddiası yoktur. Konuşma sırasında kendisinin yaptığı sayısız gözlemi bildirmiştir. Bu gözlemlerden on beş yaşındaki bir çocuğun entelektüel kapasitesinin üzerinde olanını hatırlamıyoruz. Kendi mektuplarının çoğunu basmıştır ve bu mektuplarda sürekli gevezelik eder veya gevezelik eder. Mantık, belagat, zekâ, zevk, genel olarak bir kitabı değerli kılan tüm bu şeyler onda tamamen eksikti. Gerçekten de hızlı bir gözlem yeteneği ve hafızası vardı. Bu nitelikler, eğer sağduyulu ve erdemli bir adam olsaydı, onu göze çarpmaya yetecek kadar bile değildi; ama, aptal, asalak ve züppe olduğu için,
onu ölümsüz yaptılar.

Johnson yaşlandı, Johnson şöhretinin ve
yeterli bir servetin tadını çıkarırken, tarihteki diğer tüm insanlardan daha iyi tanınıyor. Onunla ilgili her şey, ceketi, peruğu, figürü, yüzü, sıraca hastalığı, St. Vitus dansı, yuvarlanan yürüyüşü, kırpıştıran gözleri, akşam yemeğini onayladığını çok açık bir şekilde belirten dışsal işaretler, balık sosu ve erikli dana böreği için doymak bilmez iştahı, çaya olan söndürülemez susuzluğu, yürürken direklere dokunma numarası, portakal kabuğu parçalarını saklama konusundaki gizemli alışkanlığı, sabah uykuları, gece yarısı tartışmaları, kıvranmaları, mırıldanmaları, homurdanmaları, nefes nefese kalmaları, canlı, keskin ve hazır belagati, alaycı zekası, şiddeti, küstahlığı, fırtınalı öfke nöbetleri, tuhaf mahkumları, yaşlı Bay Levett ve kör Bayan Williams, kedi Hodge ve zenci Frank, hepsi bize nesneler kadar tanıdık ....

Doğadan, kaba bir görünüm, hastalıklı bir yapı ve
sinirli bir mizaç almıştı. Erkekliğinin daha erken yıllarını geçirme biçimi, tavırlarına ve hatta
ahlaki karakterine, yaşlılığının yoldaşları olan
medeni varlıklar için
korkunç bazı özellikler kazandırmıştı.
Saatlerinin sapkın düzensizliği, kişiliğinin dağınıklığı, uzun süre uyuşuklukla kesilen
zorlu efor nöbetleri,
tuhaf perhizi ve aynı derecede tuhaf oburluğu, toplumdaki
davranışlarının sürekli kabalığı ve ara sıra vahşiliğiyle
karşılaştırılan aktif iyilikseverliği, onu, hayatının son yirmi yılında birlikte yaşadığı kişilerin
fikrine göre, tam bir orijinal yapıyordu. Bazı açılardan, şüphesiz, orijinaldi. Ancak, onun erken dönem zorluklarını
paylaşanlar hakkında tam bilgiye sahip olsaydık, muhtemelen onun
tutumsal tekillikleri dediğimiz şeylerin, çoğunlukla,
kendisinin ait olduğu sınıfla ortak olduğu kusurlar olduğunu görürdük.
St. John's Gate'teki paravanın arkasında yemek yemeye alışkın olduğu gibi Streatham Park'ta da yemek yiyordu, yırtık pırtık giysilerini göstermekten utanıyordu. O, hayatının büyük bir bölümünde sabahı öğleden sonra yiyeceği olup olmadığı konusunda şüpheyle geçiren bir adamın yemesi gerektiği gibi
yedi. Erken hayatının alışkanlıkları onu
yoksunluğa metanetle katlanmaya alıştırmıştı, ancak zevki ılımlılıkla tatmaya değil.
Oruç tutabilirdi; ancak oruç tutmadığında, alnındaki damarlar şişerken ve ter yanaklarından aşağı akarken, aç bir kurt gibi yemeğini yırtardı. Neredeyse hiç şarap içmezdi; ancak,
içtiğinde, açgözlülükle ve büyük bardaklarda içerdi. Bunlar, aslında, arkadaşları Savage ve Boyse'da ölümcül bir kötülükle
kızgınlaşan aynı ahlaki hastalığın hafifletilmiş semptomlarıydı. Toplumda gösterdiği
kaba ve sert tavır, doğası gereği nazik olmayan, uzun süre en acı felaketlerle, et, ateş ve giysi eksikliğiyle, alacaklıların ısrarıyla, kitapçıların küstahlığıyla, aptalların alaylarıyla, patronların samimiyetsizliğiyle, tüm yiyeceklerin en acısı olan ekmekle, tüm yolların en zahmetlisi olan merdivenlerle, kalbi hasta eden ertelenmiş umutla sınanmış bir adamdan beklenebilirdi.
Bütün bu şeylerle birlikte, kötü giyimli, kaba, biçimsiz bilgiç, üstünlüğe ve komutaya ulaşmak için cesurca mücadele etmişti. Gücünü kullanırken _eo immitior, quia toleraverat_ olması doğaldı;
kalbi şüphesiz cömert ve insancıl olsa da, toplumdaki tavrı sert ve despotça olmalıydı. Şiddetli sıkıntılara sempati duyuyordu, sadece sempati değil, aynı zamanda cömert bir rahatlama; ama
sert bir dünyanın hassas bir zihne verdiği acıya hiç acımıyordu, çünkü bu onun neredeyse
tasavvur edemeyeceği bir acıydı. Sokaklardan hasta ve aç bir kızı
omzunda eve taşırdı. Evini, başka bir sığınak bulamayan zavallı yaşlı yaratıklar kalabalığı için bir sığınak yerine dönüştürdü; ve tüm
huysuzlukları ve nankörlükleri onun iyilikseverliğini yoramazdı. Ama
yaralı kibrin
sancıları ona gülünç geliyordu; ve yaralı sevginin sancıları için bile yeterli şefkat hissetmiyordu. O kadar çok keskin sefalet görmüş ve hissetmişti ki, önemsiz
sıkıntılardan etkilenmiyordu; ve herkesin kendisi kadar
bu sıkıntılara karşı katılaşmış olması gerektiğini düşünüyordu. Boswell'in baş ağrısından şikayet etmesine, Bayan Thrale'in yoldaki tozdan veya mutfağın kokusundan yakınmasına kızmıştı. Bunlar, onun deyimiyle, insanların günah ve kederle dolu bir dünyada dile getirmekten utanması gereken "züppece ağıtlar"dı. Goldsmith'in _İyi huylu Adam_ başarısız olduğu için ağlaması, ona hiç acıma duygusu vermiyordu. Kendi
sağlığı iyi olmasa da, düşkünlerden nefret ediyor ve onları hor görüyordu. Maddi kayıplar, kaybedeni tamamen dilenciliğe sürüklemediği sürece, onu
çok az etkiliyordu. Refahla yumuşamış kalpleri olan insanlar, böyle olaylar için ağlayabilirdi; ancak sıradan bir adamdan beklenebilecek tek şey, gülmemekti. Leydi Tavistock'un efendisini kaybetmesi yüzünden kalbi kırık bir şekilde ölmesi bile onu pek etkilemiyordu. Böyle bir kederi, aylaklara ve zenginlere ayrılmış bir lüks olarak görüyordu. Dokuz küçük çocukla dul kalmış bir çamaşırcı kadın, kendini hıçkıra hıçkıra ağlamazdı.

Küçük veya duygusal şikayetlerle pek ilgilenmeyen bir kişi, toplumun sıradan ilişkilerinde başkalarının duygularına pek dikkat etmezdi. Bir alaycılığın veya bir azarlamanın bir adamı gerçekten mutsuz edebileceğini anlayamıyordu. Goldsmith'e, "Sevgili doktorum," dedi, "bir adama Holofernes demenin ona ne zararı olabilir?" "Pooh, hanımefendi," diye haykırdı Bayan Carter'a, "Kim hakkında merhametsizce konuşulduğu için daha kötü?" Nezaket, küçük şeylerde iyilikseverlik olarak iyi tanımlanmıştır. Johnson nezaketsizdi, çünkü iyilikseverlik istiyordu ama küçük şeyler ona günlük dört buçuk peniye yaşamanın ne olduğunu hiç bilmeyen insanlara göre daha küçük görünüyordu....

Dini konulardaki duygularının çoğu liberal ve geniş bir zihne layıktı. Kendi
taraftarlığı hariç
tüm bağnazlığın aptallığını ve bayağılığını yeterince net bir şekilde ayırt edebiliyordu. Püritenlerin
tereddütlerinden bahsettiğinde, Yeni Ahit'in ilahi felsefesine dair gerçekten bir anlayışa sahip olan ve
Hristiyanlığı, mutluluğu teşvik etmeye ve insanın ahlaki doğasını yükseltmeye yönelik asil bir hükümet planı olarak gören biri gibi konuşuyordu.
Mezhepçilerin kartlara, Noel birasına, erikli yulaf lapasına, kıymalı turtalara ve
dans eden ayılara karşı hissettikleri dehşet onun hor görmesini sağlıyordu. Gösterişli kıyafetlere karşı bazı çok değerli insanların ileri sürdüğü argümanlara hayranlık verici bir mantık ve ruhla cevap verdi: "Efendimiz bizi çağırdığında yeleklerimizin bağcıklarını sıyırarak bulunmayalım, ruhlarımızdan ve dillerimizden çekişme ruhuyla. Ah! efendim, yeşil bir ceketle cennete gidemeyen bir adam gri bir ceketle oraya daha çabuk gidemez." Yine de kendisi Hudibras veya Ralpho'nunkiler kadar mantıksız bir şekilde vicdan azabının tiranlığı altındaydı ve törenler ve kilise onuruna olan şevkini akılla veya Hıristiyan hayırseverliğiyle tamamen bağdaşmayacak seviyelere taşıdı. Günlüğüne bir keresinde İyi Cuma günü kahve içme günahını işlediğini ciddi bir şekilde not etti. İskoçya'da, sadece kilise rahiplerinin piskoposlar tarafından atanmamış olması nedeniyle, aylarca kamusal ibadete katılmadan geçirmenin görevi olduğunu düşünüyordu. Komşularının dindarlığını değerlendirme biçimi biraz tuhaftı. "Campbell," dedi, "iyi bir adam, dindar bir adam. Korkarım ki uzun yıllardır bir kilisenin içinde bulunmamış,
ama şapkasını çıkarmadan asla bir kilisenin önünden geçmez: bu onun iyi prensiplere sahip olduğunu gösterir." İspanya ve Sicilya'da kesinlikle çok sayıda dindar soyguncu ve iyi prensiplere sahip katil vardır. Johnson, tüm çocuklarına Süleyman'ın şarkıcılarının adını veren ve Avam Kamarası'nda Rab'bi aramaktan bahseden bir Roundhead'in, dini maskaralıklarının suçunu daha da ağırlaştıran ilkesiz bir kötü adam olabileceğini kolayca görebilirdi; ama piskoposlukça kutsanmış bir kilisenin önünden geçerken şapkasını çıkaran bir adam iyi bir adam, dindar bir adam, iyi prensiplere sahip bir adam olmalıydı. Johnson, bir dansa veya bağcıklı bir yeleğe günahkâr olarak bakan kişilerin Tanrı'nın niteliklerini ve vahiy amaçlarını en aşağılıkça gördüklerini kolayca görebilirdi; ancak insanlığın kurtuluşunu şekersiz çay ve tereyağsız çöreklerle kutladığı için onu suçlayan herhangi bir adamı ne kadar büyük bir hakaret fırtınasıyla boğardı!...

Bay Burke'ün de çok haklı olarak belirttiği gibi, Johnson, Boswell'in kitaplarında kendi kitaplarından çok daha büyük görünüyor. Konuşmaları, içerik olarak yazılarına oldukça eşit ve tarz olarak onlardan çok daha üstün görünüyor. Konuşurken, zekasını ve duyularını güçlü ve doğal ifadelerle giydiriyordu. Kalemini eline alıp halk için yazmaya başladığı anda, üslubu sistematik olarak kötücül hale geldi. Tüm kitapları, annesinden veya dadısından kimsenin duymadığı bir
dilde, bilgili bir dille yazılmıştır; hiç kimsenin kavga etmediği, pazarlık yapmadığı veya sevişmediği bir dilde; hiç kimsenin
düşünmediği bir dilde. Johnson'ın kendisinin yazdığı lehçede düşünmediği açıktır. Diline ilk gelen ifadeler
basit, enerjik ve pitoreskti. Yayımlanmak üzere yazdığında cümlelerini İngilizceden Johnsonese'e çevirdi. Hebridler'den Bayan Thrale'e yazdığı mektuplar, "Hebridler'e Yolculuk"un çevirisi olan eserin orijinalidir; ve iki versiyonu karşılaştırmak eğlencelidir. Mektuplarından birinde, "Yukarı çıkarıldığımızda," der, "kirli bir adam, ikimizden birinin yatacağı yataktan
sıçradı. "Bu olay Günlükte şu şekilde kaydedilmiştir:
"Dinleneceğimiz yataklardan birinden, girişte, demirci ocağından bir Tepegöz kadar siyah bir adam fırladı." Bazen Johnson yüksek sesle tercüme etti. "_Prova_" dedi, çok haksızca, "onu tatlı tutmak için
yeterince zekası yok"; sonra, bir duraklamadan sonra, "onu çürümekten korumak için
yeterince canlılığı yok."

Tavırcılık affedilebilir ve hatta bazen, tavır kötü olsa da doğal olduğunda hoş bile olabilir. Örneğin, çok az okuyucu Milton veya Burke'ün tavırcılığından vazgeçmeye istekli olacaktır. Ancak, tavırcıya kolay gelmeyen, prensip olarak benimsenmiş ve yalnızca sürekli çabayla sürdürülebilen bir tavırcılık her zaman saldırgandır. Ve Johnson'ın tavırcılığı da böyledir.

Stilinin karakteristik kusurları tüm okuyucularımıza çok tanıdıktır ve o kadar sık ​​alay konusu olmuştur ki, bunlara işaret etmek neredeyse
gereksizdir. Kökleri dilimizin en derinlerinde yatan Anglosakson veya Norman-Fransız gibi güçlü, sade sözcükleri diğer seçkin yazarlardan daha az kullandığı ve kendi konuşmamız
belirlendikten çok sonra bile Yunanca ve Latince'den ödünç alınan ve bu nedenle yasal olarak vatandaşlığa alındıklarında bile, Kral'ın İngilizcesiyle aynı seviyede sayılmayan, doğuştan yabancılar olarak kabul edilmesi gereken terimlere karşı kötü niyetli bir tarafgirlik hissettiği iyi bilinmektedir. Cümleyi gereksiz sıfatlarla doldurma uygulaması,
ta ki zarif bir adamın büstü kadar sert hale gelene kadar, zıt ifade biçimleri, ifade edilen fikirlerde hiçbir
karşıtlık olmadığında bile sürekli olarak kullanılması, büyük sözcüklerin küçük şeyler için harcanması, sert ters çevirmeleri, büyük eski yazarlarımızın ifadesine çeşitlilik, ruh ve tatlılık veren o zarif ve
kolay ters çevirmelerden çok farklı olması--tüm bu özellikler hayranları tarafından taklit edilmiş ve saldırganları tarafından parodileştirilmiştir, ta ki halk bu konudan bıkana kadar.

Goldsmith ona çok nüktedan ve çok haklı bir şekilde, "Eğer küçük balıklar hakkında bir masal yazsaydın, doktor, küçük balıkları balinalar gibi konuştururdun." dedi. Johnson kadar canlandırma yeteneği olan hiç kimse yoktur. İster hayal kırıklığına uğramış bir miras avcısı, ister boş bir kasaba züppesi, ister çılgın bir virtüöz, ister küstah bir cilveli olsun, aynı gösterişli ve tavizsiz üslupla yazmıştır. Konuşması, Sir Piercy Shafton'ın Euphuistik belagati gibi, onu her türlü
kılıkla şaşkına çevirmiştir. Euphelia ve Rhodoclea, şair Imlac veya Etiyopya İmparatoru Seged kadar güzel konuşurlar. Neşeli Cornelia, akrabalarının kır evindeki kabulünü şu şekilde anlatır:
"İlk kabulümdeki nezaketten sonra, kırsal bir yaşamın her zaman vaat ettiği ve iyi yönetilirse her zaman sağlayabileceği
rahatlık ve huzur yerine, her yüzün bulanıklaştığı ve her hareketin heyecanlandığı karmaşık bir endişe
vahşiliği ve telaşlı bir titizlik telaşı bulduğumda şaşırdım." Nazik Tranquilla bize, "hayatının erken dönemini kur yapmanın pohpohlamaları ve zaferin sevinçleri olmadan geçirmediğini; kıskançlık mırıltıları ve alkışların tebrikleri arasında neşe çemberini dans ettiğini, büyük, neşeli ve kibirli kişiler tarafından zevkten zevke eşlik edildiğini ve nezaketin dalkavukluğu, zekanın neşesi ve aşkın çekingenliğiyle ilgisinin talep edildiğini" bildirir. Elbette Sir John Falstaff bile eteklerini bundan daha kötü bir zarafetle giymemiştir. Okuyucu, dürüst Sir Hugh Evans gibi, "Bir kadının büyük bir armutu olmasını sevmem: atkısının altında büyük bir armut görüyorum." diye haykırabilir.

Söyleyecek daha çok şeyimiz vardı; ancak makalemiz zaten çok uzun ve
kapatmamız gerekiyor. Kahramandan, biyografi yazarından ve hatta editörden iyi niyetle ayrılmak isteriz; görevini kötü bir şekilde yerine getirmiş olmasına rağmen, en azından Boswell'in kitabını tekrar okumamızı sağladığı için minnettarlığımızı hak ediyor. Kapattığımızda, kulüp odası önümüzdedir ve Nugent için omletin ve Johnson için limonların durduğu masa. Reynolds'un tuvalinde sonsuza dek yaşayan kafalar orada toplanmıştır. Burke'ün gözlükleri ve Langton'ın uzun, zayıf vücudu; Beauclerk'in zarif alaycı bakışı ve Garrick'in parlak gülümsemesi; enfiye kutusuna vuran Gibbon ve trompetini kulağına
sokmuş Sir Joshua. Ön planda, aralarında büyüdüğümüz kişilerin figürleri kadar bize tanıdık olan o garip figür vardır: devasa vücut, hastalık izleriyle dolu kocaman, iri yüz, kahverengi ceket, siyah yün çoraplar, alnı kavrulmuş gri peruk, kirli eller, ısırılmış ve dipten kesilmiş tırnaklar. Gözlerin ve ağzın kasılmalarla hareket ettiğini görüyoruz; ağır vücudun yuvarlandığını görüyoruz; onun nefes nefese kaldığını duyuyoruz; ve sonra "Neden, efendim!" ve "Peki, efendim?" ve "Hayır, efendim!" ve "Sorunun cevabını göremiyorsunuz, efendim!" geliyor.

Bu olağanüstü adamın kaderi ne kadar da sıra dışı! Kendi
çağlarında bir klasik olarak, bizimkinde ise bir yoldaş olarak görülmek! Çağdaşlarından, deha sahibi insanların genelde sadece sonrakilerden aldığı tam saygıyı görmek! Diğer insanların
çağdaşları tarafından bilindiğinden daha yakından tanınmak!
Genellikle en geçici olan bu tür şöhret, onun durumunda,
en kalıcı olanıdır. Muhtemelen ölümsüz olmasını beklediği yazıların itibarı her geçen gün azalırken, muhtemelen kendisiyle birlikte
öleceğini düşündüğü o tuhaf tavırlar ve o dikkatsiz sofra sohbetleri, İngilizce dünyanın herhangi bir yerinde
konuşulduğu sürece hatırlanmaya devam edecektir.

AKŞAM YEMEĞİ
[Sidenote: _Sterne_]

Taurira Dağı'na tırmanmaya başlarken, thill atının ön ayağından bir nal gevşedi,
yolcu indi,
nalını büktü ve cebine koydu. Tırmanış beş veya altı mil uzunluğundaydı ve o at bizim başlıca bağımlılığımızdı,
nalın olabildiğince iyi bir şekilde tekrar takılmasını sağladım; ancak
yolcu çivileri atmıştı ve arabadaki çekiç onlarsız pek işe yaramayacağından, devam etmeyi kabul ettim.

Yarım mil daha yukarı çıkmamıştı ki, çakmaktaşı bir yola geldiğinde, zavallı adam ikinci bir nalını kaybetti ve diğer ön ayağından; sonra arabadan ciddi bir şekilde indim ve sol tarafta yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta, yapılacak çok işi olan bir ev gördüğümde, yolcuyu oraya gitmeye ikna ettim. Evin ve etrafındaki her şeyin görünümü, yaklaştıkça beni felaketle hemen uzlaştırdı. Küçük bir çiftlik eviydi, yaklaşık yirmi dönüm üzüm bağıyla çevriliydi, yaklaşık aynı miktarda mısır vardı ve evin yakınında, bir tarafında bir buçuk dönümlük bir _potagerie_ vardı, bir Fransız köylüsünün evinde bol miktarda yetişebilecek her şeyle doluydu; ve diğer tarafında, onu giydirmek için gereken her şeyi sağlayan küçük bir orman vardı. Eve vardığımda akşam saat sekiz civarıydı, bu yüzden postacıyı işini
elinden geldiğince halletmesi için bıraktım; ve benim için, doğrudan eve girdim.

Aile, yaşlı, sakallı bir adam ve karısından, beş veya altı oğlu ve damadından ve onların çeşitli eşlerinden ve onlardan oluşan neşeli bir
soy ağacından oluşuyordu.

Hepsi mercimek çorbalarına oturmuşlardı, masanın ortasında büyük bir buğday ekmeği ve her iki ucunda birer sürahi şarap vardı; yemeğin aşamaları boyunca neşe vadediyordu; bu bir aşk şöleniydi. Yaşlı adam beni karşılamak için ayağa kalktı ve saygılı bir samimiyetle masaya oturmamı istedi; odaya girdiğim anda kalbim sakinleşti; bu yüzden hemen oturdum, ailenin bir oğlu gibi; ve kendimi olabildiğince çabuk karaktere adamak için, hemen yaşlı adamın bıçağını ödünç aldım ve somunu alıp kendime doyurucu bir öğle yemeği kestim; ve bunu yaparken, her gözde sadece dürüst bir karşılamanın değil, aynı zamanda şüphe etmediğim şükranla karışık bir karşılamanın tanıklığını gördüm.

Bu muydu? Yoksa söyle bana, Doğa, bu lokmayı bu kadar tatlı yapan başka ne vardı; ve bunu hangi sihire borçluyum ki, onların şişelerinden aldığım yudum onunla birlikte o kadar lezzetliydi ki, bu saate kadar damağımda kalıyorlar.

Akşam yemeği zevkime uygunsa, onu takip eden zarafet çok daha fazlaydı.

LÜTFEN
[Sidenote: _Sterne_]

Akşam yemeği bittiğinde yaşlı adam bıçağının sapıyla masaya vurarak dansa hazırlanmalarını söyledi. İşaret verildiği anda kadınlar ve kızlar saçlarını bağlamak için arka daireye koştular ve genç erkekler yüzlerini yıkamak ve _sabotlarını_ değiştirmek için kapıya gittiler; ve üç dakika içinde herkes
evin önündeki küçük bir gezinti yolunda başlamaya hazırdı. Yaşlı adam
ve karısı en son dışarı çıktı ve beni aralarına yerleştirerek kapının yanındaki çim kanepeye oturdular.

Yaşlı adam, yaklaşık elli yıl önce, _vielle_'de hiç de fena bir performans sergilememişti; ve o yaşta, dansa yeterince iyi dokunuyordu. Karısı arada sırada melodiye uygun bir şekilde şarkı söyledi, sonra
ara verip tekrar yaşlı adamın yanına katıldı, çocukları ve
torunları önlerinde dans ediyordu.

İkinci dansın ortasına kadar, hareketlerde hepsinin yukarı baktığı birkaç duraklamada, basit neşenin etkisinin sebebi olandan farklı bir ruh yükselişini ayırt edebildiğimi hayal ettim. Tek kelimeyle, dansa dinin karıştığını gördüm; ama onu hiç bu kadar meşgul görmediğim için, yaşlı adam dans biter bitmez bunun onların sürekli yolu olduğunu ve hayatı boyunca akşam yemeği bittikten sonra ailesini dansa ve sevince çağırmayı bir kural haline getirdiğini söylemeseydi, buna inanarak, neşeli ve memnun bir zihnin cahil bir köylünün ödeyebileceği en iyi türde Cennet teşekkürü olduğuna inanarak, dedim. 

"Ya da bilgili bir din adamı da," dedim. 

TARİHİ BİR OYUN İÇİN İPUÇLARI; WILLIAM RUFUS OLMAK; YA DA, KIZIL
GEZİ
[Sidenote: _Ingoldsby_]

_Perde_ 1

Norman bir babanın oğlu olan Walter Tyrrel,
Bir şekilde, bir Sakson annesine sahip:
Alçakgönüllü olsa da, sıradan dalgıçların çok üstünde,
Rufus ejderhalarında bir tür alt rütbeli;
Seyahat etmiş, ama aniden eve dönmüş, oldukça
Bilinmeyen bir serserinin babasını öldürmüş olması;
Ve zar zor seçip, ok kılıfına saplamış,
Yaşlı beyefendinin karaciğerini delen oku,
Talihsizlikler nadiren yalnız geldiğinden,
Sevgilisinin kaçtığını fark eder--kimseyle birlikte. Ama, cinayet ortaya çıkacağı için, sonunda hanımı bulur

Sarayda, karakteri oldukça karanlık bir hal almış halde:
Bu ona "hüzün" verir ve başka türlü bir Şövalye olarak adlandırıldığında hissedeceği zevki

yoksa kaçan bir aygıra bir çek verdiği,
Ve Kral Rufus'un boynunu kırmasını engellediği için.

_Perde 2_

Sir Walter kendini bir Hayalet gibi giydirmiştir,
Ve bir askeri görevinden korkutmuştur;
Sonra, miğferini çıkarıp pelerinini daha yukarı çeker,
Kulaklarının üstüne çeker ve bir Rahip olduğunu iddia eder. Bu ona sevgilisi Bayan Faucit'e ulaşmasını sağlar;
Ama, Kral içeri girince, onun dolabına saklanır;
Ne gariptir ki, onun bazı eşyalarının arasında,
Kral'a ait olduğundan emin olduğu birkaç ok keşfeder,
Bulduğuyla aynı desendedir,
Yerde ölü yatan babasına saplanmıştır!
Korkusunu unutarak kapıyı açar,
Salona sıçrar, yere vurur,
Dilinde bir küfür ve gözlerinde intikamla,
Ve Kral İkinci William'ı havaya uçurur;
Küfür eder, öfkelenir, yumruğunu sallar ve öyle havalar sergiler ki,
Majesteleri adamlarına onu aşağı tekmelemelerini emreder.

_Perde 3_

Kral Rufus, düşünmeye başladığında sinirlenir,
Kral olarak kendisine büyük bir saygısızlık yapıldığını;
Böylece kutsal bir hekime kısa bir not yazar,
Ve ona oldukça kutsal olmayan bir görev verir,
Yani, bir fincanda biraz arsenik ve bira karıştırması,
Bunu Tyrrel'in bulup içmesi olasıdır.
Gerçekten de, hemen ertesi sabah, Sir Walter
Yürüyüşlerinde, sunağın üzerinde aynı fincanı görür.
Kendini oldukça susamış hissettiğinden, neredeyse içmek üzeredir,
Bayan Faucit gözyaşları içinde, göz kırparak koşarak içeri girdiğinde;
Elbette durur ve o da susamış olduğundan,
Çok nazik bir şekilde, "Bayan, ben de sizden sonra!" der.
Genç bayan reverans yapar ve çok kuru olduğu için,
Bir şekilde güzel küçük parmağını öyle yukarı kaldırır ki,
"Diğer gözünü ıslatacak" bir damla bile kalmaz;
Doz çok güçlü olmasına rağmen, onun üzüntüsüne ve şaşkınlığına,
Sadece, "Teşekkür ederim, Sir Walter," der ve ölür. Tam o sırada, korunmak için at sırtında olan Kral,
Umutsuz sevgiliye _geçerken_ dalar,
Daha beş dakika önce onu devirmeye yemin etmiş olan kişi--
Öyle yapar, sadece okunu çıkarır ve onu saplar.
Kolunun gücünden ve darbelerinin kuvvetinden,
Kızıl Sakallı Gezgin burnunun üstüne düşer;
Ve Sir Walter, kavgayı böylece sonlandırdıktan sonra,
Sahneye doğru yürür ve şu güzel dersi çıkarır:
"Hanımlar ve beyler, ayık bir hayat yaşayın:
Başkalarının sevgililerine veya eşlerine karışmayın!--
Spor yapmaya çıktığınızda silahınıza dikkat edin,
Ve-- asla eğlenmek için yaşlı insanları vurmayın!"

BİR ZİYARETÇİ DEFTERİ'NDE
[Sayfa notu: _J.K. Stephen._]

Bu otelin sınırları içinde,
Pen-y-Gwryd adını taşıyan,
Siyah ve sarı bir tazı yaşıyor,
Arkadaşım ve ben bundan endişe ediyorduk.

Amacımız,
Bize saldırdığını, ısırdığını veya parçaladığını ima etmek değil;
Aslında,
Yemek önümüze konmadığı sürece,
hiç yaklaşmadı.

Ama jambon ve yumurta kokusu
Orucumuzun bozulduğunu haber verdiğinde,
Geldi ve bacaklarımıza dolandı,
Ve yemeğimizi böldü.

Onu kapıdan kovduk;
Tekrar belirdi; pencereyi denedik;
Yerden fırlamış gibi göründü,
Ve daha önce olduğu gibi bizi rahatsız etti,
Anlatılmaz şaşkınlığımıza.

Ama Talih bize zamanında yardım etti;
Tesadüfen öğrendiğimiz bir Galce kelime,
Ve bir misafir arkadaşının bize öğrettiği;
"Hoş olmayan yaratık, git!" anlamına geliyordu.

Yabancı! Eğer onunla karşılaşırsanız,
Oh, çekmeyin, tekmelemeyin, itmeyin,
Ya da lanet okumayın, rüşvet vermeyin veya dövmeyin,
Ama "Cwsh"e benzeyen bir ses çıkarın!

FITZ'İN MEKTUPLARI
[Sayfa notu: _Edward FitzGerald_]

Mazzinghi bana Kasım havasının mavi şeytanlar yetiştirdiğini söylüyor--bu yüzden
bir Fransız atasözü vardır, "Ekim ayında İngilizler sülün vurur;
Kasım ayında kendini vurur." Sanırım benim durumum da böyle: o yüzden
Kasım'ı bir an önce bırakın...

"Hristiyan Şair"inizde Sir H. Wotton'ın bir şiiri var mı--"Başkasının iradesine hizmet etmeyen ne kadar
mutlu doğmuş veya eğitilmiştir"? Çok
güzel ve her türden bir Cennet için uygundur. İşte kulağınızın doğru ölçüye
uyduracağı eski Lily'den birkaç dize. İlkbaharda yürüyen, oraya buraya bakan,
ve farklı kuşlar şarkı söylerken kulaklarını dikmiş bir adamın güzel bir tasvirini verir: "Hangi kuş böyle şarkı söyler,
ama böyle inler? Ah! Bu mest olmuş bülbül: 'Sürahi, sürahi, sürahi, sürahi, terue,' diye bağırır ve gece yarısı hala dertleri yükselir. Cesur
diken şarkısı! Şimdi kim duymadık ki? Çok tiz ve net bir tarla kuşudur:
Cennetin kapısına karşı kanatlarını çırpar, sabah o şarkı söyleyene kadar uyanmaz. Ayrıca, zavallı Robin Redbreast'in gırtlağını ne güzel bir notayla akort ettiğini dinleyin: Dinleyin, neşeli guguk kuşları nasıl da şarkı söyler, 'Guguk kuşu' baharı karşılamak için: 'Guguk kuşu' baharı karşılamak için." Bu çok İngilizce ve bence hoş: ve umarım siz de öyle yaparsınız. Sana daha duygusal birçok şey gönderebilirdim ama daha iyisini gönderemezdim. Cennetime, memnuniyet ve erdem soluyanlar dışında hiçbir şeyi kabul etmiyorum....

Nuh'un Gemisi gibi Kilise de kurtarılmaya değerdir: onu neredeyse
dolduran ve muhtemelen en çok gürültü ve patırtıyı
yapan
pis canavarlar uğruna değil,
dışarıdaki fırtına kadar içerideki pis kokudan da rahatsız olan küçük bir mantık köşesi için...

[Sayfa notu: _Edward FitzGerald_]

Bu evden biri Londra'ya gidiyor: ve akşam yemeğinden yarım saat önce sana birkaç satır yazmaya çalışacağım. 'Akşam dışarı çıkıp
yıldızların isimlerini ve diğer iffetli bilgileri bana öğreten yaşlı hanıma gidiyorum. Görüyorsunuz, Üstat John Allen, eğer Londra'ya gelmezsem (ve henüz gitmeyi düşünmüyorum) ve siz de
yazmazsanız, iletişimimizin sonu gelebilir: bu arada, Londra'ya bir daha asla gitmeyeceğim anlamına gelmiyor; ama henüz değil. Burada
katlanılabilir bir memnuniyetle yaşıyorum: belki de çoğu insanın ulaştığı kadar ve eğer kişi gerçekten minnettar olsaydı buna
mükemmel mutluluk diyebilirdi. İşte muhteşem güneşli bir gün: bütün sabah
Nero'nun Tacitus'ta, bahçedeki bir bankta boylu boyunca uzanmış, bir bülbülün şarkı söylediği ve birkaç kırmızı anemonun güneşe erkekçe baktığını okudum. Tüm bunların komik bir karışımı, Nero ve baharın zarafeti, ancak hepsi çok insani. Sonra öğle yemeğinin bir buçukunda Cambridge krem ​​peynirinde: sonra tepeden ve vadiden bir yolculuk: sonra çimenlerden
biraz ot ayıklama: ve sonra içeri girdiğimde, sana yazmak için
oturuyorum, kız kardeşim bir sandalyenin arkasından kırmızı yünlü kumaşı sarıyor ve
dünyanın en sevimli küçük kızı durmadan gevezelik ediyor. Böylece
dünya kaçıp gidiyor. Epikürcü bir rahatlık içinde yaşadığımı düşünüyorsun; ama bu
çok neşeli bir gün: insan her zaman iyi olmuyor ya da tahammül edilebilir derecede iyi olmuyor, hava her zaman açık olmuyor, bülbüller ötmüyor, Tacitus da hoş bir vahşetle
dolu değil. Ama hayat böyleyse, iyi bir sonunu yakaladığıma inanıyorum....

Sokaktaki üst kat pencerenden Thackeray'e sevgilerimi ilet.

... Çimenlik kapılarının yakınındaki küçük bir kulübede yaşıyorum (bunu daha önce söylemiş miydim?), kitaplarımın, kendim akıttığım bir fıçı biramın (bir fıçı bira akıtabilir misiniz?) ve benim için iş yapacak yaşlı bir kadının olduğu yer. Ayrıca, Piskopos Berkeley'in talimatları doğrultusunda iki galon katran suyu hazırladım: bugün dikkatlice süzüldükten sonra şişelenecek ve sonra içebilecek ve isteyecek olanlar tarafından içilecek. Önce yaşlı kadınım üzerinde denenecek; eğer hayatta kalırsa, ben başlayacağım; ve sonra yavaş yavaş İngiltere, Avrupa vb. boyunca mahalleye yayılacak, "küçük çakıl taşının huzurlu gölü karıştırması gibi."

... Bir evdeki resimlere bakarken, birine koşup atlayıp, hemen içinden geçip, soytarıların yaptığı gibi, diğer taraftaki sahne arkası dünyasına geçmeniz gerektiği hiç aklınıza geliyor mu? Özellikle sabit bir
portre, insanı buna davet eder: onun sessizliği
ironik bir şekilde onu öfkelendirmeye teşvik eder.
Sanki hiçbir şey olmamış gibi,
su gibi panelin üzerine tekrar kapanacağını hissedersiniz. Örneğin Laurence'ın bana verdiği Spedding portresi: ne kılıçlar, ne toplar, ne de ona toslayan tüm Bashan boğaları, eminim ki,
o saygıdeğer alnı dağıtabilir. Hiç saçın böyle bir yükseklikte uzamaması şaşırtıcı değil; Bacon'ın erdemine dair görüşünün o kadar
seyrekleştirilmiş olması şaşırtıcı değil ki
insanların ortak vicdanları buna tahammül edemiyor. Thackeray ve ben
ara sıra Spedding'in alnını düşünerek kendimizi eğlendiriyoruz.
Her şeyde bir şekilde buluyoruz, her şeyin arasından dışarıya bakıyor:
bir dönüm noktasında görüyorsunuz, diyor Thackeray. Ayrıca alnını
Mont Blanc'ın üzerinde ayık bir ışıkla yükseliyor ve Cenevre Gölü'ne yansıyor. Buna çok gülüyoruz. Alın şu anda
Pembrokeshire'da, sanırım; ya da Glamorganshire; ya da Monmouthshire: hangisi olduğunu söylemek zor. Noel'ini orada geçirmeye gitti....

[Sidenote: _Edward FitzGerald_]

Keşke bana nasıl olduğunuzu anlatmak için on satır yazsaydınız. Sanırım Cambridge'desin ve ben buraya gömüldüm (bütün güzel parçalarımla, ne utanç!); bu yüzden Spedding ve benim ara sıra Shakespeare hakkında birbirimize hakaret ettiğimizi duymadım, bu konuda vicdanını kaybettiğini bilmen gerekir, eğer varsa. Dr. Allen ... Spedding'in başını hissettiğinde ne söyledi? Tüm yumrularının o kadar sertleştiğini ki ayıklığında hiçbir değer olmadığını söyledi - o zaman Vicdan'ın ona ne faydası olurdu? Q.E.D.

Seni gördüğümden beri kesinlikle tarımsal bir davranış biçimine girdim: kompostlar, vb. hakkında kitaplar okudum. Ayrıca insanların çalıştığı tarlalarda dolaşıyorum ve ayakkabılarımda ne kadar çok kir birikiyorsa, o kadar çok şey bildiğimi düşünüyorum. Bunların hepsi komik değil mi? Gibbon, dünyanın dertlerinden ve ihtişamından emekliliğimi Diocletian'ınkiyle
zarifçe karşılaştırabilir. Thackeray'in küçük kitabı olan "Napolyon'un İkinci Cenazesi"ni okudunuz mu? Okumadıysanız lütfen okuyun; satın alın ve başkalarından da satın almalarını isteyin, çünkü satılan her kopya T.'nin cebine 7-1/2 peni koyuyor, ki şu anda çok boş, sanırım. Bence bu kitap onun yaptığı en iyi şey.
Kemble'ın son İncelemesinde İmparator Nicholas hakkında ne güzel bir açıklama var!
Son cümlesi (Avrupa'da Jack'in kendisinden başka hiçbir adamın yazamayacağı) benim için iki haftadır yiyecek ve içecek oldu.
Adelaide Galerisi'ndeki elektrikli yılan balığı onun yanında hiçbir şey. Sonra Edgeworth
Pindar'ın Kasideleri hakkında ateş püskürüyor ve Donne Bay Hallam'ın kitabı hakkında çok estetik. "Esersel"in anlamı nedir? Bunu
öğrenene kadar, İncelemeyi nasıl anlayabilirim?

Lütfen Blakesley, Heath ve "moru üstlenmeden" önceki günlerde tanıdığım diğer hükümdarlara nazikçe beni anın.
Gibbon'u okuyorum ve gözlerimin önünde bu lanet olası renkten başka bir şey görmüyorum.
Bazen parlak sarıya dönüşüyor, ki bu (öyle mi?) Çin'deki İmparatorluk rengi ve ayrıca morun antitezi (_vide_ Coleridge ve
Eastlake'in "Goethe")--Doğu ve Batı Hanedanları birbirine zıt olsa da, aşırılıklar yasasına göre, potansiyel olarak aynı
(_vide_ Coleridge, vb.). Bu estetik mi? Bu yorumsal mı? Bana bunun
olduğunu temin edebilirseniz ne kadar mutlu olurum! Ama, saçmalık bir yana ve
affettiğim için, lütfen bana nasıl olduğunuzu anlatan bir satır yazın, bu güzel yere
yönlendirin. "Toprak genelde nemli ve tutucu bir kildir,
yapışkan silisli tuğla formasyonlu bir alt toprak veya tavaya sahiptir; buğday, fasulye ve yoncanın büyümesine uygundur--ancak, her dört yılda bir yaz nadasına (genellikle kira sözleşmesinde belirtildiği gibi) ihtiyaç duyar,
vb." Bu, tarımsal konularda hoş olmayan bir üslup değildir--ve alışılmadık bir üslup değildir....

* * * * *

Yaşam tarzımı o kadar iyi biliyorsun ki,
seni gördüğümden beri hiçbir
değişmediğinden sana anlatmama gerek yok. Sabahları okurum--aynı eski kitapları tekrar tekrar okurum, yenilerine hakim olamam; öğleden sonra büyük siyah köpeğimle
yürüyürüm ve akşamları Çin güllerinin tırmandığı açık pencerelerde otururum,
bahçede karatavuklar ve pamuk kuşları yatağa doğru hışırdamaya başlar ve
bülbül mahalleyi kendine saklar. Öyle bir bahar geçirdik ki (son on gündür) ki sizi bile
sıcaklıkla
memnun ederdi. Ve öyle bir yeşillik! Yeni
yeteneklenmiş meşe ağaçlarının tepelerinde hareket eden beyaz bulutlar ve düğün çiçekleriyle
mücadele eden dönümlerce çimen. Anlatılacak
ne kadar eski, görülecek
ne kadar yeni! Leslie'nin "Constable'ın Hayatı" (çok
sevimli bir kitap) kitabının bana bahara karşı taze bir sevgi verdiğine inanıyorum. Constable onu
her mevsimden daha çok severdi: sonbahardan nefret ederdi. Eski klasik zevke sahip olan Sir G. Beaumont ona _kahverengi ağacını_ resimlerine yerleştirmenin zor olup olmadığını sorduğunda, "Hiç de değil," dedi C, "Hiçbir zaman koymadım." Ve Sir George eski ustaların manzaralarının tonunu haykırdığında ve bir resim için uygun renk tonu olarak _eski bir kemanı_ alıntıladığında, Constable ayağa kalktı, eski bir Cremona aldı ve onu güneşli çimenlerin üzerine koydu. Kitabı beğenirsiniz. Tüm bunlara
karşı çıkarak, odamı resimlerle astım, tıpkı çok eski kemanlar gibi;
ama Sir George ve Constable'a katılıyorum. Doğaya
benzemeyen resimleri severim. Penceremden bakarak herhangi bir resimden daha iyi doğaya sahip olabilirim.
Yine de yeryüzünün ve gökyüzünün tazeliğine kadar resim yapmaya çalışan adama saygı duyarım. Constable denediğini tam olarak başaramadı: ve belki de eski ustalar kurşun boyanın kapsamı
içinde daha fazla olan şeylerin daha ayık bir ölçeğini seçtiler. Çiyi kurşunla boyamak!...

* * * * *

Şimdi 8 Aralık; çok umutsuz bir doğu rüzgarı esti,
tümüyle jilet gibi; Londra'daki dükkanlarda görülen bıçaklardan birine benzeyen bir rüzgar,
365 tane çekilmiş ve sivriltilmiş bıçak. Buğdayın hepsi ekilmiş;
nadaslar sürülemiyor. Tüm bu yoksul insanlar kışın ne yapacak? Ve eskiden yaptıkları gibi aynı büyük ailelere sahip olmaya devam ediyorlar; iki gün önce on yedi çocuğu olan bir kadın yanıma geldi! Hangi çiftçiler bunların hepsini istihdam edecek? Hangi toprak sahibi onlara yer bulabilir?
Nesil yasası yürürlükten kaldırılmalı...

SEVGİLİ CARLYLE,
[Sayfa notu: _Edward FitzGerald_]

Bazen anlatmaya değer bir şeyim veya
cevaplama zahmetine girmeye değer bir şeyim olsaydı sana yazmam gerekirdi. Ancak yılda iki kez,
sizinle Bayan Carlyle'ın nasıl olduğunuzu kolayca cevaplanabilecek bir şey sormaktan çekinmiyorum. Ve yine de, belki de,
kendiniz hakkında bana bu kadar çok şey anlatmanız sizin için o kadar kolay değildir: çünkü sizin "iyiliğiniz" çok şey içerir! Kolera tarafından götürülmediğinizi kabul ediyorum, aksi takdirde gazetelerde Doktor Wordsworth ile Westminster Manastırı'na, belki de Wilberforce'un yanına gömülmeniz konusunda
bir tartışma görürdüm! Ayrıca, birkaç hafta önce Thackeray'den gelen kısa bir not, onu görmeye gittiğinizi söyledi. Bundan da, herhangi bir mesafeden yaz gezisine çıkmadığınız sonucuna varıyorum.

Crabbe'nin, "Radyatör"ün, şu anda zihni Dr. Whewell'in "Dünyaların Çoğulluğu" ile fazlasıyla meşgul olan Rektörlük Evi'nden (_Rahip Evi_olmalıydı) sesleniyorum.

İlahi Takdirin sırlarına çok aşina olan Crabbe, eseri ölçüsüzce takdir ediyor, ancak öğretiyi Tanrı'ya layık olmadığı için öfkeyle reddediyor. Kitabı okumadım,
Crabbe'nin yorumlarını duymakla yetindim. İki aydır ara ara yanında kalıyorum ve dediğim gibi, adresini veriyorum çünkü oraya gönderilen herhangi bir mektup er ya da geç küçük gezintilerimde beni bulacaktır. Şu anda Woodbridge yakınlarında çok hoş bir evde bir çiftçinin yanında kalıyorum, sanırım sizin bile
sakin bir şekilde uyuyabileceğiniz bir odada kalıyorum; ev sahibim hayatım boyunca tanıdığım sessiz, dikkatli, dürüst, aktif bir adam. O ve karısı, harika bir ev hanımı,
ve beni omuzlarında Ipswich'e taşıyacak olan oğlu ve sabahleyin reverans yaparken çaydanlığı düşüren bir hizmetçi,
vb., ev halkını oluşturuyor. Çiftçilik büyük ölçüde gelişir, çiftçilik malzemeleri Michaelmas müzayedelerinde fahiş fiyatlara satılır--hepsi de ülkenin yıkımı olarak Mısır Yasasının yürürlükten kaldırılmasını kınadığı için Suffolk'a geri gönderilen Sir Fitzroy Kelly'ye meydan okuyarak.
Ipswich yakınlarında, önünde büyük yaldızlı kapılar olan güzel bir ev satın aldı
ve iyi akşam yemekleri ve yumuşak kereste sayesinde sonunda kırsal
soyluları kendisine çekti....

Lütfen Fraser's Magazine'in Eylül Sayısına bakın, orada Cowell'ın Hafız'ın sizi biraz ilgilendirebilecek bazı düzyazı çevirileri var. Bence Cowell (ki yapmaya meyillidir) Hafız'a mistik bir şarap kadehi ve kadeh taşıyıcısı olarak gereğinden fazla değer veriyor; yani, onu
bir bütün olarak ele alıyor. Alıntıladığı birkaç kaside kesinlikle derin ve dindar bir duyguya sahip, tıpkı Neşe Adamı'nın zaman zaman hissedeceği gibi: belki de hiçbiri daha güçlü değil.

Birisi geçen gün deniz kenarında bana Knight'ın "Half-Hours" vb. eserinde alıntılanan "Cromwell"den zavallı eski Naseby köyüne dair anlattıklarını okudu. Şimdi on iki yıl önce, tam bu mevsimde, senin için ortalığı yağmalıyordum; sen aşağı ineceğine söz verdin ve asla gelmedin. Umarım yakında bize bir şeyler vereceksin: yoksa Jerrold ve Tuper her şeyi önlerine sererler.

"LYDIA LANGUISH"E
[Sayfa notu: _Austin Dobson_]

"Il me faut des emotions"--_Blanche Amory_

Bana soruyorsun, Lydia, "Eğer davamı reddedersen,
ölecek miyim?" (Şimdi lütfen bunun seni incitmesine izin verme!)
Zamanın bozuk olmasına rağmen,
Bir iğne ucunun
Erdemin tek kaynağı olduğunu düşünmem;
Ne de, senin ruh halin devam etse de,
Son bir Su Tedavisi yapmaya kalkışmam
İsteklerimin dışında;
Çünkü saygıyla reddediyorum
Yılan'ı onurlandırmak için,
Ve balıklar için _meze_ yapmak için;
Ama bana
Sakince gidebilir miyim diye sorarsan,
Bakmadan, iç çekmeden,
Neden, o zaman cevabım -- Hayır.

"Emin ol," diyorsun üzüntüyle
(Eğer bu en düşünceli şekilde
Benimle ilgilenmek senin isteğinse),
"Hemen senin kadar güzel
Bir kaç yeni Neaera'nın karışık saçını--
Daha kolay Amaryllis'i" bulacağım.
Soğuk olacağıma söz veremem
Eğer gülümsemeler senin eski gülümsemelerin kadar nazikse
Daha sonraki güzelliklerin dudaklarında; Ben de istesem unutamam
Doğanın borcu olan saygıyı,
İnsanın toplumsal görevleri varken;
Ama sorarsan tercih eder miyim
Sana saygı duyuyorum,
Biraz vizyon sahibi O'nu,
Gerçekten cevaplıyorum--Hayır.

Korkuyorsun, açıkça ekliyorsun, "çok geç
İçimde değişen zihni bulmaktan
Zamanın değişmesi yabancılaştırıyor."
Buna cevabım şu ki, biz
(Fizyologların kabul ettiği gibi)
Yedi yılda bir değişim geçirmeliyiz;
Bu kontrol edilemeyen bir şey,
Ve en iyisi
Bir şekilde, bu kaçınılmaz değişimi
birlikte değişebilmek için ayarlayıp
bulmamak:
Ama bana izin vermemi isteseydin
Şimdi olduğundan daha az
sevimli olabilirdin,--
Kesinlikle--Hayır.

Ama--ciddi olmak gerekirse--eğer umursuyorsan
Gerçekten nasıl katlanacağımı bilmek
Bu çok tartışılan reddi,
Sana cevap veriyorum. Duygulu adamlar, en iyi aşklarda, onların sevgisini
ihlal ettiğinizde, davranırlar;--
O jestsel kederle,
Melodramların gösterdiği gibi,
Umutsuzluğun işaret ettiği;
En büyük cep mendilinin
Şimdiye kadar taklit ettiği tüm sıvı kederle;
Ve, buraya kadar geldiğinizde,
Trajik vurgularla, "Git,"
dersiniz,
O zaman, Lydia, o zaman... Ben hala kalacağım,
Ve kesin bir şekilde cevap veririm--Hayır.

MARK'IN BEBEĞİ
[Sayfa notu: _Mark Twain_]

"Mark, bir gün, evinde, kütüphanesinde, dizinin üzerinde, her türlü sevgi dolu 'annelik' görünümüyle, genç Twain-- henüz 'dik yürüyüp pazarlık yapabilecek' kadar
gençken bulundu. Bayan Twain, ziyaretçiyi kutsal alana götürdüğünde ve eşini böyle nişanlı bulduğunda şöyle dedi:

"'Şimdi, Mark, o bebeği sevdiğini _biliyorsun_ değil mi?'

"'Şey,' diye cevapladı Mark, yavaş ve ağır bir şekilde,
'Tam olarak onu sevdiğimi söyleyemem, ama ona saygı duyuyorum!'"

G.K.C.'NİN BİLGELİĞİ
[Sayfa notu: _G.K. Chesterton_]

İsa Mesih şarabı bir ilaç değil, bir ayin yaptı. Fakat Ömer bunu bir ayin değil, bir ilaç yaptı. Ziyafet çekiyor çünkü hayat neşeli değil; keyifleniyor çünkü mutlu değil. "İç," diyor, "çünkü
nereden geldiğini ve neden geldiğini bilmiyorsun. İç, çünkü ne zaman gittiğini ve nereye gittiğini bilmiyorsun. İç, çünkü yıldızlar acımasız ve dünya bir uğultulu
top kadar boş. İç, çünkü güvenilmeye değer hiçbir şey yok, savaşmaya değer hiçbir şey yok. İç, çünkü her şey aşağılık bir eşitlikte ve kötü bir barışta sona erdi." Böylece elindeki kadehi bize sunuyor. Ve Hıristiyanlığın yüce sunağında, elinde asma kadehi olan başka bir figür duruyor. "İçin," der, "çünkü tüm dünya Tanrı'nın sevgisi ve gazabının kızıllığıyla bu şarap kadar kırmızıdır. İçin, çünkü trompetler savaş için çalıyor ve bu üzengi kadehidir. İçin, çünkü bu sizin için dökülen Yeni Ahit'in kanıdır. İçin, çünkü nereden geldiğinizi ve neden geldiğinizi biliyorum. İçin, çünkü ne zaman ve nereye gittiğinizi
biliyorum."--"Sapkınlar."

[Sayfa notu: _G.K. Chesterton_]

Her şey, her şeyin itaate bağlı olması anlamında askeridir. Mükemmel bir Epikürcü köşe yoktur; mükemmel bir sorumsuz yer yoktur. Her yerde insanlar ter ve itaatle bizim için yol açmışlardır. İlahi bir dikkatsizlikle kendimizi bir hamaka atabiliriz; ancak ağ yapıcının ağı ilahi bir dikkatsizlikle yapmamış olmasına seviniriz. Şaka olsun diye bir çocuğun sallanan atına
atlayabiliriz; ama marangozun şaka olsun diye
bacaklarını yapıştırmamış olmasına seviniyoruz.--"Sapkınlar."

[Sidenote: _G.K. Chesterton_]

Tren yakalamanın tek yolunun
önceki treni kaçırmak olduğunu keşfettim.--"Muazzam Önemsiz Şeyler."

[Sidenote: _G.K. Chesterton_]

Yağmurlu İrlanda'nın gri-yeşil tepelerinin bir çukurunda, amcası her zaman Tekne Yarışı'nda Cambridge olan yaşlı, çok yaşlı bir kadın yaşardı. Ama onun gri-yeşil çukurlarında, bundan hiçbir şey bilmiyordu; bir Tekne Yarışı olduğunu
bilmiyordu. Ayrıca bir amcası olduğunu da bilmiyordu.
Hiç kimseden habersizdi, sadece George the First'ten habersizdi, onu duymuştu (nedenini bilmiyorum) ve onun tarihsel
hafızasına
basitçe güveniyordu. Ve zamanla, Tanrı'nın istediği gibi,
bu amcasının aslında amcası olmadığı keşfedildi ve gelip ona bunu söylediler. Gözyaşlarının arasından gülümsedi ve sadece, "Erdem kendi
ödülüdür." dedi. --"Notting Hill'in Napolyon'u."

Mizahın olmadığı bir dünyada, yapılacak tek şey yemek yemek. Ve ne kadar
mükemmel bir istisna! Bu insanlar nasıl onurlu tavırlar takınabilir ve hayatın tamamen saçmalığı, onu destekleyen yöntemle
kanıtlandığında, şeylerin önemli olduğunu nasıl iddia edebilirler? Bir adam
lir çalar ve "Hayat gerçektir, hayat ciddidir." der ve sonra bir
odaya girip kafasındaki bir deliğe yabancı maddeler tıkar. --"Notting Hill'in Napolyon'u."

[Sayfa notu: _G.K. Chesterton_]

Bir adam çoğu konuda ortodoks olmalı, yoksa
kendi sapkınlığını vaaz etmeye bile vakti olmaz.--"George Bernard Shaw."

[Sayfa notu: _G.K. Chesterton_]

Sadece romantik ülkemizde
hava denilen romantik bir şeye sahipsiniz--bir kadın kadar güzel ve değişken. Büyük İngiliz
manzara ressamları (şimdi ihmal ediliyor, tıpkı İngiliz olan her şey gibi)
bu belirgin ayrımı yaparlar, hava durumu resimlerinin atmosferi değildir; resimlerinin konusudur. Hava durumu
portreleri çizerler. Hava durumu Constable'a göre; hava durumu
Turner'a göre poz vermiştir--ve pozun en güzelidir. İngiliz
ressamlarda iklim kahramandır; Turner'ın durumunda ise melodramatik ama muhteşem, küstah ve kavgacı bir kahraman. Yağmur, gök gürültüsü ve güneş ışığına bürünmüş uzun ve korkunç kahraman tüm tuvali
ve tüm ön planı doldurur. Zengin renkler aslında gri bir günde daha parlak görünür, çünkü koyu bir arka plana karşı görülürler ve kendi parlaklıklarıyla yanıyor gibi görünürler. Loş bir gökyüzüne karşı tüm çiçekler havai fişek gibi görünür. Onlarda hem canlı hem de gizli, bir cadının kasvetli bahçesinde ateşte çizilmiş çiçekler gibi garip bir şey var. Parlak mavi bir gökyüzü, resmin zorunlu olarak en önemli noktasıdır ve parlaklığı tüm parlak mavi çiçekleri öldürür. Ancak gri bir günde mahmuz dikeni düşmüş cennete benzer; kırmızı papatyalar aslında günün kayıp kırmızı gözleridir ve ayçiçeği güneşin naibidir. Son olarak, insanların renksiz dediği renk hakkında şu değer vardır: bir şekilde varoluşun karışık ve sorunlu ortalamasını, özellikle de mücadele, beklenti ve vaat niteliğindeki bir şeyi ima eder. Gri, her zaman başka bir renge dönüşmenin, maviye dönüşmenin, beyaza dönüşmenin veya yeşile veya altına dönüşmenin arifesinde görünen bir renktir. Bu yüzden, kendisi şüphe içinde olan belirsiz umudu sürekli olarak hatırlayabiliriz; ve tepelerimizde gri hava veya başımızda gri saçlar olduğunda belki de bize hala sabahı hatırlatabilirler.--"Daily News."

[Sidenote: _G.K. Chesteron_]

Sessizlik dayanılmaz bir nüktedanlıktır.--"Charles Dickens."

[Sidenote: _G.K. Chesterton_]

Yatakta yatmanın büyük sanatını inceleyenler için eklenmesi gereken kesin bir uyarı var. Yatakta işlerini yapamayanlar için bile (örneğin,
balinaların profesyonel zıpkıncıları gibi), bu hoşgörünün çok nadir olması gerektiği açıktır. Ama benim kastettiğim uyarı bu değil. Uyarı şu: Eğer yatakta yatarsanız, bunu kesinlikle yapın
hiçbir sebep veya gerekçe olmadan. Elbette, ciddi şekilde hasta olanlardan bahsetmiyorum. Ama sağlıklı bir adam yatakta yatarsa, bunu
bir bahane paçavrası olmadan yapsın; o zaman sağlıklı bir adam olarak kalkacaktır. Eğer bunu ikincil bir hijyenik sebepten dolayı yapıyorsa, eğer bilimsel bir açıklaması varsa, bir hipokondriyak olarak uyanabilir.--"Muazzam Önemsiz Şeyler."

[Sayfa notu: _G.K. Chesterton_]

Ruhu asla aptal yerine konulabilecek kadar akıllı olanın
serseriliklerine veya heyecanlarına aç kalmaz. Kendisine kurulan tuzaklarda
mutlu olur; ağlarında yuvarlanıp uyur. Sadece cesaretten daha meydan okuyan bir yumuşaklığa sahip olana
tüm kapılar açılır. Bütün bunlar tek bir talihli cümlede yanılmaz bir şekilde ifade edilir--o her zaman "aldanacaktır." Her yerde aldanmak her şeyin içini görmektir. Koşulların misafirperverliğidir.
Meşaleler ve trompetlerle, bir misafir gibi, çaylak Hayat tarafından aldanır.
Ve şüpheci onun tarafından kovulur.--"Charles Dickens."

[Sayfa notu: _G.K. Chesterton_]

İnsanların inançlarının içeceklerinde paralellik gösterip temsil edilebileceği hayaline sık sık kapıldım. Şarap gerçek Katolikliği, bira ise gerçek Protestanlığı temsil ediyor olabilir; çünkü
en azından bunlar gerçek dinlerdir, içlerinde rahatlık ve güç vardır. Temiz soğuk
Agnostisizm temiz soğuk su olurdu -- eğer bunu elde edebilirseniz mükemmel bir şey.
En modern etik ve idealist hareketler soda suyuyla iyi bir şekilde temsil edilebilir -- ki bu hiçbir şey için bir yaygaradır.
Bay Bernard
Shaw'un felsefesi tam olarak siyah kahve gibidir -- uyandırır, ama gerçekten ilham vermez.
Modern hijyenik materyalizm kakaoya çok benzer; buna karşı nefretinizi bundan daha güçlü terimlerle ifade etmek imkansız olurdu.--"William Blake."

* * * * *

En sessiz evde oturan en sessiz insanda, bazen şeylerin olasılıkları veya imkansızlıkları için ani ve anlamsız bir açlık olur; aniden çaydanlığın aniden bal veya deniz suyu akıtmaya başlayıp başlamayacağını, saatin günün tüm saatlerini aynı anda gösterip göstermeyeceğini, mumun yeşil veya kırmızı yanacağını, kapının Londra sokağı yerine bir göle veya patates tarlasına açılıp açılmayacağını merak eder. Bu isimsiz anarşizmi hisseden herhangi birinin üzerinde, pandomim ruhu bir süreliğine dinlenir. Polisi ikiye bölen palyaço için (daha karanlık bir anlam taşımadan) vizyonlarımızdan birini gerçekleştirdiği söylenebilir. --"Sanık."

"KABA DİL"
[Sayfa notu: _Dean Hole_]

Öncelikle, tacizler. Bu sansasyonel sıfatlara karşı çıkıyorum, ki bunlar
çok yaygın olarak yanlış kullanılıyor--büyük ve asil kelimelerin
küçük ve önemsiz nitelikteki konularla birleştirilmesine karşı. Sanki
bir çocuğun
bebek arabasını çekmek için devasa bir lokomotif çıkarılmış gibi, ya da
bir
tom-tit'i yok etmek için bir Armstrong silahı doldurulmuş ve hizalanmış gibi.

Geçen gün bir turistin, Wight Adası'ndaki Black Gang
Chine'deyken _en muhteşem_ şeyi gördüğünü söylediğini duydum--sizce
ne? Bir gün batımı, bir savaş gemisi, bir fırtına? Hiçbiri.
Hayatında yediği en _muhteşem_ karidesleri_ görmüştü.

Ve "dünyada yapılmış en muazzam vidadan" bahseden başka bir genç beyefendiye, hangi büyük zırhlımızdan bahsettiğini sorduğumda, bana nazik ve nazik bir acımayla gülümsedi ve "yakın zamanda bilardo oynarken Cook ile genç Roberts arasında gördüğü orta cepteki bir vidayı ima ettiğini" söyledi. Bir hanımın diğerine, varoluştaki en _zarif_, en _güzel_, en _mükemmel_ şeyi gördüğünü söylediğini duyduğunuzda, doğada harika bir şeyden mi bahsediyor, yoksa sanatta güzel bir şeyden mi, yoksa sadece bir başlıktan mı bahsediyor? İsviçre'nin buzullarından, İtalya'nın göllerinden, Connemara'nın dağlarından veya Ren'in kalelerinden mi yeni döndü, yoksa Marshall ve Snelgrove'un dükkanından daha uzağa gitmemiş olabilir mi? Sonra o korkunç "_korkunç_!" var. Neden, eğer yaygın olarak korkunç olduğu söylenen şeylerin binde biri bile korkunç olsaydı, gece yarısı Priamos'un perdesini çeken kişi gibi, yüzümüz solgun, dişlerimiz takırdayarak ve saçlarımız diken diken olarak dolaşırdık. Her şey
_korkunç_--korkunç derecede iyi ya da korkunç derecede kötü.

Daha geçen hafta öğle yemeğinde genç bir hanıma bir tabak uzattım ve,
sanki darağacından bir erteleme getirmişim gibi tatlı tatlı bana bakarak, "Ah, teşekkürler! Ne kadar _korkunç_ bir nezaket!" diye iç çekti.

Ve yıllar önce, John Leech ile birlikte Robson'ı _The Porter's Knot_'ta hayranlıkla izlemek için gitmiştim ve o acıklı küçük dram sona erdiğinde ve aktör ruhlarımızı acımayla harekete geçirdiğinde, önümüzdeki sıralarda oturan bir lisans öğrencisi, perde inerken arkadaşına döndü ve titrek bir şekilde, diksiyonu tuhaf olsa da onu onurlandıran bir duyguyla, "Korkunç derecede neşeli! Korkunç derecede neşeli!" dedi.

Evet, eğlenceli ama daha çok acı veriyor, bu pervasızca kötüye kullanım ve kelime karmaşası, çünkü dilimizin onurunu düşürme ve anlamını çarpıtma eğiliminde; sahip olduğumuz en iyi üyeyi onursuzlaştırıyor. Gerçekten ihtiyaç duymadığımızda, uygun oldukları kriz geldiğinde, bulabildiğimiz en şaşırtıcı ve etkileyici kelimeleri kullanırsak, bunlar zayıf ve sıradan görünür. Her gün en iyi kıyafetlerimizi giyen, bir ziyafetteki pis konuklar gibiyiz.

Sonra intikam gelir. Bir kurt gördüklerinde "Kurt!" diye bağıranlara, Lupus geldiğinde inanılmaz. "Dayanılmaz bir acı" çekenlere, bir diken battığında, şiddetli acı altında daha fazla bir şey söyleyemezler ve tanıdık sözcükleri, uzun zamandır reddettikleri sempatiyi uyandırmaya güçsüzdür. Hastalıklarını sürekli abartan ve "o sabah saat üç ile dört arasında Ölüm'ün kapısındaydı!" diye kederli bir şekilde ilan ettiğinde, aniden ama endişeyle "Ah, neden içeri girmedin?" diye sorulan, huysuz, ölmek üzere olan komşusuna sert bir yaşlı beyefendi tarafından verilen sert azarlamayla karşılaşma olasılıkları daha yüksektir. Sonraki olarak, o kibir veya açgözlülüğün tatmini için uzun, büyük kelimelerin kullanılmasına karşı çıkıyorum, ki bu açgözlülük, sadece gösterişten, hak etmediği itibar ve ödülleri elde etmeye çalışır. Bir bahçıvan olduğum için küreğe hecelenmiş kelimesini kullanmayı severim; ve eğer biri buna bahçe aleti veya kazma der ise, ondan çok fazla kazmasını beklemem. Tek heceli "dükkan" kelimesini kullandım ve göğsüme binlerce çift parlak makas doğrultulmuş olmasına ve öfkeli bir çırak ordusu tarafından daha fazla dükkandan bahsetmemem söylenmesine rağmen bunu hatırlamayacağım - kelime kaba veya daha doğrusu modası geçmişti, yerini daha zarif mart, emporium, depo, depo, çarşı ve dinlenme salonu terimleri almıştı.

Ben çocukken uyuşturucu satan sıradan insanlar eczacı olarak adlandırılmaktan utanmazlardı, ancak şimdi onlar farmasötik kimyagerler ve analitik Homeopatistler; ve Dr. Addington'ın kırsal partiyi övdüğü sırada Canning'in yaptığı şu yorumu alıntılamak cazip geliyor: "Basit insanları kandıran bir eczacıyı hatırlıyorum." Saç kesen kişilere saç kesiciler, ayaklarla ilgilenenlere ise mısır kesiciler denirdi; ama şimdi ilki saç sanatçısı, ikincisi ayak bakım uzmanı.

Uzun zaman önce, bahçemdeki bir duvarın yakınında büyüyen uzun bir sıra standart gül ağacını dondan korumanın en iyi yolu konusunda zeki bir esnafa danıştım ve kısa bir süre sonra ondan akıllıca bir tasarımın çizimini aldım, bana şimdi incelememe bir
_Cheimoboethus_ fikrini sunmanın zevkini yaşadığını bildiren bir mektupla birlikte. Baygınlığımdan kurtulup, sözlüğüme doğru sendeleyerek yürürken, [Yunanca: cheimon] kelimesinin Yunancada kış, [Yunanca: boaethos] kelimesinin ise ihtiyaç sahibi bir arkadaş anlamına geldiğini hatırladım; ama bu icadı sipariş etmeye hiç cesaret edemedim, çünkü bahçıvanıma bir Cheimoboethus
sahip olacağımızı söylesem,
gitmeyi tercih edeceğini
söyleyeceğine ikna olmuştum.

Bir kuş doldurucusu artık bir plumassier ve taksidermist; ve bir garsona otelinin karşısındaki bir dükkânda okuduğum "Phusitechnicon"un anlamını sorduğumda, bana eski çini anlamına geldiğini söyledi. Ve onunla karşılaştığında, büyük bir bilgine nasıl davranılacağını bilen biri olarak saygıyla eğildi, ben de ciddi bir şekilde "Ah evet, anlıyorum: şüphesiz _phusi_--antiklerden ve _technicon_--fincan ve tabaklardan." dedim.

Bu uzun Yunanca sözcükleri, "kaptanın öfkeli bir sözcüğünde olanın askerde düpedüz küfür" olduğu ilkesine göre, zenginlerdeki ahlaksızlık ile fakirlerdeki ahlaksızlık arasında bir ayrım yapılır ve ikincisinde inatçı bir ahlaksızlık olan, yalnızca polis tarafından ele alınması gereken şey, birincisinde acınası bir zayıflık veya hekim tarafından nazikçe tedavi edilmesi gereken karşı konulamaz bir dürtü haline gelir. Eğer fakir bir adam çalarsa, o umutsuz bir hırsızdır; ancak zengin bir adam kendisine ait olmayan bir şeyi hayal ederse, o bir Kleptomanidir ve "kaşıklar geri verilecektir." Eğer fakir bir adam alkole bağımlıysa, o sarhoş bir ayyaştır; ancak zengin bir adam sık sık sarhoş oluyorsa, Dipsomani hastasıdır! İlginç bir hasta! Ona reçete yazmak istiyorum. İlaçlarımla ona iyi gelebileceğimden eminim - krank ve su lapası!

Onu bu şekilde bırakıp, öfkeden çok eğlenceye
neden olan başka bir çılgınlığa geçiyorum - "Esquire" olarak anılma çılgınlığı. Kırk yıl önce,
ünvan silah taşıyanlarla sınırlıydı. Artık şövalyesinin peşinden ağır miğfer ve kalkanla gitmeyen silahşör,
kendi silahlarını taşıyordu, gururla ve keyifle arabasının kapısına kadar geliyordu. Zengin olan ve kaşıklarında kuşlar ve hayvanlar yerine sadece harfler, hançerli kollar ve mahmuzlu bacaklar olduğu için kendilerini "kibar toplumdan" dışlanmış bulan insanlar, Haberciler Ofisi'ne yaptıkları başvuruda, atalarından birinin şüphesiz William the Conqueror'ın kuruluşunda bir seyisin işlevini yerine getirdiğini ve sonuç olarak, silah yasasına göre, armalarında iki atın arasında _mavi_ bir ahır kovası taşımaya ve arma olarak, iki tutam saman arasında, gümüş tabanlı bir kaşağı takmaya hak kazandıklarını keşfettiklerinde çok mutlu oldular. Ancak lüks pahalıydı:
Herald'lara bir toptan para ve Kral'ın vergilerine iki pound iki; ve
bu yüzden, zaman geçtikçe, büyük hırslara sahip ancak kısıtlı imkânlara sahip olan adamlar,
esquire olabilecekleri daha ekonomik bir süreç için can atmaya başladılar. Bir araya geldiler ve zorluğu çözdüler.
Birbirlerine ünvan verdiler ve hiçbir ücret talep etmediler. Ve şimdi
posta yetkilileri size, silah taşımayan, (yasal talepler konusunda) ayakta duracak bir bacağı bile olmayan "esquire" sayısının "korkunç" bir şey olduğunu söyleyecektir!
Ancak süreç o kadar
sevimli bir şekilde ucuz ve kolaydır ki, daha fazla gelişme bekleyebiliriz. Neden
hepimiz baronet olmayalım? Neden her birimiz, kendi özel
ünvanıyla, Peerage'a yükselmeyelim?

Hepimiz o kadar uzun zamandır hanımefendi ve beyefendi olduk ki, biraz asalet,
ve ona eşlik eden ünvanlar, hoş bir değişiklik yaratmadan edemez. Şömineleri temizleyen Bessie
Black, birkaç yıldır Bayan
Külkedisi'dir, pazar günleri topuz ve sevgilisi vardır; ve bahçede ot temizleyen Bill, bahis kitabı ve kötü bir puroyla Bay Groundsell'dir.
Gazetelerden bir alıntı, bir zamanlar çok kesin ve dar kısıtlamaları olan "hanımlar ve beyler" terimlerinin kapsamlılığını örnekleyecektir. Bir tanık, bir duruşmada ifade verirken şöyle diyor: "Kelepçeli beyefendinin o morarmış gözlü hanımı parlattığını ve yumrukladığını gördüğümde, karıma, 'Onların yollarına katılmıyorum' diyorum; o da bana, 'Bunu yapmasaydın daha iyi olurdu' diye cevap veriyor." 

Gümüş çatallarla yemek yemeyen hiç hanımefendi ve beyefendi olmadığı veya arabalarda dolaşan herkesin bu zarif isimleri hak ettiği şeklinde yanlış anlaşılmasın. Kendilerine beyefendi diyen, hizmetçilerine küfür etmenin erkekçe ve yüce gönüllülük olduğunu düşünen ve küfürlü veya kaba olmayan hiçbir anekdotu takdir edemeyen kişilerle karşılaştım; ve fakirlerin arasında dolaşan herkesin karşılaştığı gibi, kulübelerde ve kadifelerde bu asil sıfatı fazlasıyla hak eden insanlarla karşılaştım. Kim saten giymiş seçkin züppeleri ve sade baskı ve serge giymiş tatlı, mütevazı hanımları görmemiştir ki? Bir beyefendi!
Benim fikrime göre bu kadar görkemli bir resepsiyonda bağırarak söylenen bir unvan yoktur; ve
yine de, bence, cesur,
doğru sözlü,
cömert,
saf ve nazik olan her erkek kazanabilir ve onu takabilir - tek kelimeyle, bir
Hristiyan!

Bazı insanlar soyadlarını değiştirerek ve aile adlarını değiştirerek kendilerini beyefendi yapmayı düşünürler. Brown kendi soyadına bir _e_
eklemiştir; ve açgözlü Green, zaten iki tane olmasına rağmen, onun örneğini takip etmiştir; ve White kendi soyadını bir _y_ ile yazmıştır; ve Bob Smith oğluna ve varisine Augustus Charlemagne Sacheverel Smythe der; ve Tailor kendisine
Tayleure der. Ve bir gün Terzi ava çıktı ve elinde çok iş olan bir çoban köpeğini bir dizi aptalca soruyla rahatsız etti, ta ki bir tazının adını sorduğunda, konuşmaya son veren bir cevap alana kadar: "Pekala, efendim," dedi Kırbaç, "biz ona Towler derdik; ama işler o kadar güzel ve moda oldu ki, ona _Tow-leure_ diyoruz."_

Kötüye kullanımdan kötüye kullanıma geçerken, giderek eskiyen ama bazılarımızın kısmen kelimelerin kendilerine olan hayranlığından, kısmen de eski çağrışımlardan dolayı isteyerek ölmesine izin vermeyeceği kelimelerden bahsetmek istemezdim. Alfabetik olarak başlayarak, sıfat
_ask_, seste anlamı ileten o büyük eski İngilizce tek hecelilerden biridir. Size, rüzgarın doğudan estiği, tüm bulutların donuk bir arduvaz renginde olduğu, yolların beyaz, çalıların siyah, nadasların tuğla gibi kuru ve sert olduğu, acı, keskin, delici bir rüzgarın fok derilerinize ve Ulster'larınıza, Lindsey'lerinize ve Jersey'lerinize, ayak ısıtıcılarınıza ve muffatee'lerinize ıslık çaldığı ve Miggs'le birlikte "sanki sırtınızdan aşağı akan su varmış gibi" hissettiğiniz ve titreyerek oturduğunuz - titreyerek (nadiren kullanılan ancak bir şişe şampanyayı buzlayacak kadar soğukluk içeren başka bir kelime daha var) "_ask_, sevimsiz günde titreyerek".

Sonra _abear_ (sondan bir önceki _a_ _e_ olarak telaffuz edilir)--"Onu
anlayamıyorum"; _addled_--"Bill üç haftada sersemledi"; _agate_--"Agate'in
üzerinde olduğunu
görüyorum"; _among-hands_--"Tom bunu eller arasında yapmayı planladı";
_all along of_--"Her zaman o 'oss'larındı"; vb.

B'lerden bir sürü var: _beleddy_ (çoğu erkeğin bildiği gibi, "by our lady"nin
bozulmuş hali) ve ben sadece birkaç Kraliçe'yi fark edebiliyorum. _Botch_, Shakespeare ve Dryden'da ve diğer yazarlarda bulunmasına rağmen, bizim tarafımızdan
nadiren kullanılan bir kelimedir; ve yine de, bence, bu günlerde, büyük amaç kalite yerine nicelik elde etmek ve fiyat üzerinden olabildiğince çok gösteriş yapmak gibi görünüyorken - her şey sözleşmeyle yapıldığında ve sonuç olarak, sertleştirilmemiş harçla sıvama, yeşil kereste kullanma, kötü malzemeyi görülmeyeceği yere koyma konusunda güçlü bir istek varken, _to botch_ fiili bu tür tüm haylazca işlemler için fazlasıyla uygundur.

Peki _bofen-yed_ hakkında ne düşünüyorsunuz? Bir keresinde bir çiftçinin, bir Boanerges'in ses gücüyle, yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki bir işçiye bahçe çitinden bağırdığını duydum, "Yer gret bofen-yed,
can ter ear noat?" (_Anglice_, "Sen öküz başlı hödük, taş gibi sağır mısın?"); ve daha sıklıkla, _pudding-yed_ ve _noggen-yed_ terimleri, benim duyduğum kadarıyla, kör ve aptal insanlara hitap etmiştir. İlki
yorum gerektirmez ve ikincisinin - _noggen_, sert,
kaba, kaba - açıklaması Johnson'da bulunabilir. "Hayır, sana noggen-yed dememiştim; Avukat'ın sana noggen-yed dediğini söylemiştim," bir zamanlar Lancashire'da söylenen zavallı bir özürdü. Ve orada, köklü
Lancaster'da, şu açıklayıcı konuşma da yapılmıştı. Kendini beğenmiş genç bir avukat, _nez retrousse_ ve yeni bir perukla, bir süredir bir davada ifade veren kaba, dürüst bir Lancashire çocuğuna zorbalık ediyordu ve sonunda avukat, fırsatını gördüğünü düşünerek, tanığa sertçe döndü ve "Dostum, daha kısa bir süre önce şöyle şöyle söyledin." dedi. Bunun üzerine öfkeli bir cevap geldi, "Neden, barutlu maymun, ben hiçbir zaman böyle bir şey söylemedim; bu topluluğa sesleniyorum!"

Çocuklara karşı sevgi dolu bir inancım var. Onlarla her gün - kilisede, okulda ve oyunlarında - karıştığımda, onlar hakkında bir şeyler bildiğimi düşünüyorum; ve huysuz bir çocuğun kuralın üzücü bir istisnası olduğunu ve ebeveynlerin ve öğretmenlerin kötü yönetiminin ve aptalca hoşgörülerinin sonucu olduğunu savunuyorum. Fakat bu anormal rahatsızlık bulunduğunda,
huysuz, sinirli bir çocuk--her zaman tatmak isteyen bir çocuk,
cep mendillerinin tasarlandığı hayranlık uyandırıcı amaçları görmezden gelen bir çocuk,
Gustus'unu oyuna katılması için getirmeyi teklif eden nazik
anneye, "Eğer
Gustus'unu buraya getirirsen, yeni
bıçağımla onun içinde bir yarık açacağım ve talaşını
çıkaracağım" diyen kişi gibi bir _enfant terrible_--tekrar ediyorum,
bu kadar iğrenç bir erken gelişmişlikle karşılaştığımızda, onu tek heceli _brat_ kadar tatmin edici bir şekilde hangi kelime tarif edebilir?

Daha iğrenç, çünkü incitmek için daha güçlü ve bunu yapmak için daha az bahanesi olan _Blab_'dır; yağcı, dedikoducu Blab, tereyağından daha yumuşak sözlerle yanınıza sokulur, ama yüreğinde savaş vardır; o
"Sam Smith'in sizin çok yakın bir dostunuz olduğunu her zaman düşünmüştür ve" (sizin "Öyledir" demenizi beklemeden) "geçtiğimiz perşembe günü Kulüp'teki sözlerinden şaşırmış ve hatta iğrenmiştir." Ve sonra size bir şey söyler, ki bu bir an için ve tutkunun önüne geçene kadar, Sam'in birkaç dişinin şiddetle çekilmesini ima eder ve sizi
üzüntü ve güvensizlik içinde bırakır, ta ki büyük ihtimalle keşfedeceğiniz gibi, acımasız bir yanlış tanıtım olduğunu keşfedene kadar. Ah, zavallı
Jeannette'in arzusu gerçekleşse ve kavga edenler
savaşacak tek adamlar olsa, bir tepede oturup
Blabs Savaşı'nı izlemek ne kadar güzel olurdu!

Bir zamanlar küçük çaplı bir savaş olmuştu, şimdiye kadar yapılmış tek mantıklı düello, bir çift Blabs'ın tatlı bir şekilde bozguna uğratıldığı. "Çok yakın arkadaşları" ayırmayı başarmışlardı ve düşmanca bir toplantı ayarlamışlardı; ancak, daha iyi adamların müdahalesiyle ve onların haberi olmadan, müdürler açıklama yaptılar ve yanıltıldıklarını anlayınca, zararı veren yardımcılara ateş etmeyi karşılıklı olarak kabul ettiler. Bir Blab bacağının baldırına bir kurşun, diğeri ise bıyıklarına yakın bir yere _ping_ yedi; sonra savaşçılar onurlarının yerine geldiğini söylediler ve grup dağıldı.

Birkaç yıl önce köyümüzde _Brawnging_ Bill olarak bildiğimiz bir kişi yaşıyordu. Bu sıfat adamı tanımlamıyor mu? Siz telaffuz ederken, William'ın fotoğrafı zihninizde canlanmıyor mu? Elleri ceplerinde ve ağzında bir pipo ile tembel tembel oturan iri, şişman, tembel bir adam (o _hulc_ güzel eski Sakson kelimesi!); sesinin en yüksek perdesinden konuşan, boş zihni anlatan yüksek sesle gülen ve gerçeğin aptalca olduğunu düşüneceğiniz kadar gevezelikle yalan söyleyen bir adam.
Meyhanede ve demirci ocağında, quoit bahçesinde ve bowling sokağında
belagatli, didaktik, buyurgandı ve yine de, dili onu
başını derde soktuğunda ve o şişman vücudunda tehlike fısıltısı olduğunda, ilk tehdit
söylediğinde, ilk saldırgan öfke belirtisinde, Brawnging Bill'imize karşı dağılan bir görüş vardı.

B'den C'ye.--Daha güzel cinsiyetten biri Parlamento'ya girdiğinde (kulakları o kadar sağır ki konuşma güçlerinden şüphe eden bir adam mı var?) ve bir Lordlar Kamarası'nın yanı sıra bir Hanımlar Kamarası'mız da var, getirilen ilk önlemler arasında, bahçeden veya tarladan döndüklerinde Kil Bölgelerinde erkeklerin çizmelerinin kazınması, silinmesi ve temizlenmesini düzenleyen zorlayıcı bir Yasa Tasarısı olacağını tahmin ediyorum. Düzen ve parlaklığı sevenler için, yeni muşamba, Hint paspasları ve parlak ankostik fayanslarında kir parçaları bulmak kesinlikle can sıkıcı bir kışkırtma olacaktır. En nazik ruh bile haklı olarak _şakıyıp_ şikayet ederken, suçlu koca, hemen yandaki soyunma odasından, utancından bir alıntı ile kaçmaya çalışıyor - "Sevgilim, çizmesiz eve gelmemi mi isterdi - çizmesiz ve yağmurlu havada da eve?" Gerçek olanı, tek bahaneyi sunmak ve toprağın çok -- hayır, yapışkan olmadığını, yapışkan olmadığını, inatçı olmadığını, ancak bunlardan on bin kat daha anlamlı bir kelime kullanmak gerekirse, çok _açık_ olduğunu söylemek daha iyidir. Ve (C'ler arasında seyahat ederken) sindirimin ne anlama geldiğini bilmeden önce, olgunlaşmamış bektaşi üzümünü _çıtırdatmaktan_ zevk aldığınız, babanın _vapur_ üzerindeki ayak seslerini duyana kadar _yakalamamak_ için çömeldiğiniz, saklanmaktan kaçmak için saklandığınız bir zamanı hatırlamıyor musunuz; ve yine de, hızlı bir intikamın
suçun izini nasıl takip ettiğini ve kaba bir şekilde _colly-wobbles_ olarak bilinen ve sonuç olarak annenizin dizinde _şımartılan_ o içsel acıları nasıl çektiğinizi?

D'ye geçersek - Dickens, bir sokak kavgasını tasvir ederken, kadın tartışmacılardan birinin rakibine, "Eve git ve
tamamen ayık olduğunda, çoraplarını dik" dediğini anlatır; ve bu imaların, sadece ölçüsüz alışkanlıklarına değil, gardırobunun durumuna da, suçlanan tarafı o kadar çileden çıkardığını, suçlayanın önerisine değil, seyircilerin isteğine uymaya ve büyük bir çeviklikle "katılmaya" devam ettiğini ekliyor. Hortumunun bildirildiği gibi olduğunu varsayarsak, umalım ki mücadelenin en kötüsünü o yaşamıştır, çünkü _çürük_ fikrinde erkek zihnine nefret uyandıran bir şey vardır. Kelimenin bizim için çizdiği portre ne kadar da gerçekçi! Kaba, şişman bir kadın, soluk kurdeleleriyle pis şapkası, dağınık saçlarının üzerinde eğri büğrü; gözleri kancasız, delikleri düğmesiz, eski püskü elbisesinde; yerde sürüklenen bir ayakkabı bağı. Biz din adamları
Bayan Dowdy'nin evini veya kız kardeşi Bayan Slattern'in ikametgahını ziyaret ettiğimizde
ve akşam olmasına rağmen ne kendilerini ne de evi temizlemediklerini gördüğümüzde, çocukların neden sağlıksız ve eğitimsiz olduğunu ve
kocanın neden kendi sefil kulübesindense "The Manor Arms"ın sıcaklığını ve temizliğini
tercih ettiğini anlarız. Bir ev hanımı olarak Bayan Dowdy'nin tek yapabildiği
"domuzları memnun etmek"tir; ve bu bana
_dunky_ kelimesinin tombul, şişman, küçük bir domuz için ne kadar yerinde bir kelime olduğunu hatırlatıyor. İkincisini Johnson'da bulamıyorum, ancak Shakespeare'de dowdy ve _slattern_ İsveççeden geliyor.

E'de dururken hiçbir kelime kendini göstermiyor ve bu nedenle Beethoven tarafından değil, bir at terbiyecisi tarafından bestelenen, kendi bazı amplifikasyonlarımla F'deki bir sonata devam ediyorum: "Genç at meşhur
_koşum_ halindeydi ve _kar_ karlarının üzerinde muhteşem bir şekilde _çerçevelenmişti_; ancak suyu gördüğünde, kendini düzenli bir _fandango_'ya koyduğunda, tamamen _şaşkın_ görünüyordu ve onu ne kadar _yanlarından_ geçirirsem o kadar _çöktü_, sonunda _flop_ ile içeri girdi."

Şimdi en saf dingin ışın mücevherine geliyorum. Bana göre tek heceli _gorp_
güzel bir şey ve sonsuza dek sürecek bir neşe. Bir genci, tenha bir çiftlikte bir hizmetçi olarak hayatını geçirmiş, muhteşem giyimli, gözlerini deviren ve kollarını yavaş müzik eşliğinde kaldıran balmumu heykellerin sergilendiği bir yere götürün ve onun _gorp_ yaptığını göreceksiniz. Ya da o genç adamla bir havai fişek gösterisine gidin ve ilk asteroit roketi parlayan yıldızlarını fırlattığında, o ağzı açık, sallanan çiftçiyi o kadar gorp yaparken göreceksiniz ki, aşağı inen sopanın boğazından aşağı inmesi neredeyse imkansız.

Ama hepimiz doğal olarak gorp'a düşkünüz. Hassas günlerimizde, birileri bunun kaba olduğunu söylediği için bundan uzak dururuz; ama yaşlandıkça ve akıllandıkça ve o zil sesi modası kulaklarımızda boşuna çınladıkça, mutlu burunlarımızı bir kez daha vitrinlere doğru bastırırız ve _gorp_'umuzun tadını sonuna kadar çıkarırız.

Oxford'da, hatırlıyorum, gorp yapmak gerçekten çok aşağılık bir şey olarak kabul edilirdi. Aslında, esnafın küçük faturalarını ödeme konusundaki küstahlığı dışında hiçbir şeye şaşırmamıza izin vermedik. Bu nedenle, dürüst ve tanıdığım herkes kadar riyakarlıktan uzak olan bir üniversite arkadaşımın davranışını ve cesaretini daha da takdir ediyorum; özellikle Londra'da, her karşılaştıklarında kendini yakınlaştırmaya devam eden, her türlü aptalca tavrı takınan, unvanlı insanlarla yakınlığını artıran ve Bayan Jarley'nin gösterisi gibi, dönemin soylularının ve seçkinlerinin gözdesi olduğunu iddia eden yapmacık bir züppenin topluluğundan sıkılmıştı. "Yavaş yavaş," dedi arkadaşım bana, "ayrılık eylemini gerçekleştirebileceğim bir süreç keşfettim. Önce, sopamı alan korkuluklarına vurdum ve onun irkildiğini gördüm; sonra bir Etiyopya serenatı ıslıkladım ve 'yüzünün üzerinde
anlatılamaz düşüncelerden oluşan bir tablet çizildi'; ama şapkamı başımın arkasına iyice yerleştirdiğimde ve bir kasap dükkanında altı bacak domuz etini açık ağızla _gırtlak_ yediğimde, kaçtı ve onu bir daha görmedim."

Böylece arkadaşım, _gawster_'a verilen bir arkadaşın baskıcı ilgisinden kaçınmak için başarılı bir şekilde bir _gawk_'ın hatlarını ve _gorby_'nin tavırlarını benimsedi. Onun ustalıkla dağıttığı düşman, yakın zamanda incelediğimiz, aslında, tonlu kağıt üzerine basılmış ve zarifçe ciltlenmiş, övünen "Brawnging Bill"in yeni bir baskısı olan ve aptalca fikirleri engellendiğinde aynı zayıf direniş güçlerini sergileyen kardeşçe bir sıkıntıya güçlü bir aile benzerliği taşıyordu. Reform umudu taşıyan dürüst adamlar, onun gizlice uzaklaştığını görmekten, _gawsterer_'ın bastırıldığını görmekten sevinirler, tıpkı Theodore Hook'un Fleet Caddesi'nden, İngiltere Bankası'nın muhasebe evi ve St. Paul'un özel Şapeliymiş gibi gururla yürüyen birine doğru koştuğunda olduğu gibi ve hayranlık dolu bir korkuyla neredeyse nefes nefese, endişeli sorusunu soluyarak sorduğunda olduğu gibi - "Ah efendim, lütfen efendim, sorabilir miyim, efendim - siz özellikle biri misiniz?" Elbette, parklarda, gezinti yerlerinde, meydanlarda ve kaplıcalarda, görünüşte sizden Mont Blanc'ta bir gün batımı veya Balaklava Hücumu gibi bir hayretle bakmanızı bekleyen insanlarla karşılaşmak ya büyük bir eğlence ya da büyük bir rahatsızlıktır (hava, mizaç veya sindirim ne olursa olsun). Sadece üç istisnai durumda, bence, _gawster_ yapmak caizdir. Büyükannemin araba kılıfını kafasında ve elinde fasulye çubuğu kadar uzun bir copla, alayının başında böbürlenen bir bando şefini, sanki kuşatılmış bir şehrin kapılarını çalması yeterliymiş ve valinin anında anahtarları gönderecekmiş gibi görmek hoşuma gider. İkinci olarak, geçen gün, bir tavus kuşu, bu amaç uğruna biraz mesafe kat ettikten sonra, burnunun bir metre yakınında dönüp, parlak cazibesini boşuna sergilediğinde, yüce bir kayıtsızlıkla otlamaya devam eden bir koyunun ağırbaşlı davranışından hayal kırıklığına uğradım; ve Argus'un tüm gözleri, Merkür'ün, Jüpiter'in emrine ve Lempriere'in sözlüğüne uygun olarak, hoş müziğiyle, onları lezzetli bir uykuya daldırdığında olduğu gibi, etkisiz ateşlerini soldurmuş gibiydi. Ve üçüncüsü, bir zamanlar benim malım olan, her sabah yüksek bir pompanın tepesine uçup Nottinghamshire'ı dövüşe davet eden bir
av horozu durumunda, onun
şaşırtıcı ruhuna hayran olmaktan kendimi alamadım, çünkü söylediği her şeyi çok iyi kast ediyordu ve çılgın bir file karşı memnuniyetle dövüşebilirdi veya
ekspres hızla ilerlerken rayların ortasında meydan okurcasına ötebilirdi.

Ama diğer hayvanlarda, şaşkınlığa olan eğilimleri acımasızca bastırırdım. Parlamento'dan, yumuşak ikna başarısız olduğunda, pazar günleri dine laf atan, havayı kötü tütün ve daha kötü konuşmalarla kirleten, "ne erkek ne de çocuk" olan erken olgunlaşmış ukalayı kırbaçlama yetkisi isterdim; ve polisin, utancı ve zarafeti kaybetmiş, uysal ve sessiz bir ruhun süsü olan her süsü arzulayan, sırtlarında neredeyse yarım yıllık bir ücret ve yüzlerindeki değişimle - pirinçten yapılmış - sokaklarımızda görülen o küçük kıkırdayan kızları denetlemesini ve kendi takdirine göre evlerine göndermesini yetkilendirirdim. Kısacası, şaşkına dönmek ahlaki ve fiziksel zayıflığın kesin bir göstergesidir. Seyreden kişi, devasa resimler, çınlayan ziller, gonglar, davullar ve gömleğinin kollarını giymiş, sesinin en yüksek olduğu bir trompetin arasından uzanmış şişman bir şovmen, _dışarıda_ ve üç başlı bir köpek yavrusundan veya yedi bacaklı bir kuzudan (tuvalde gösterildiği gibi canlı bir yaşamda değil, kadeh ve şarap içkilerinde) biraz daha fazlası olan bir gösteri gibidir. Örneğin, bir adamın binicilik hakkında seyreden birini duyduğunuzda, bir çitin üzerinden asla ilk geçemeyeceğinden emin olabilirsiniz, ancak bu, sallanan bir ata neredeyse yerleştirebileceğiniz küçük bir engelse, o zaman sanki ölmeye karar vermiş gibi çılgınca ona doğru koşar; veya övündüğü şey kriketse, ertesi sabah gelen ilk kolay yakalamayı kaçırdığını görmeyi bekleyebilirsiniz. Okuyucum, çocukluğunuzda (eğer kadınsanız lütfen kardeşinize sorun) shag adı verilen bitkiden ilk piponuzu yeni bitirdiğinizde ve yüzünüzde John Leech'in o harikulade taslağında tasvir edildiği gibi, dile getirilemez düşüncelerden oluşan bir tabletin izlendiği gibi, kendinizi _gloppened_ hissetmenin ne olduğunu bilip bilmediğinizi sormama gerek yok; "Tütün etkisi altındaki Yaşlı Bagshawe"; annenizle birlikte, umduğunuz gibi, şekerlemecide bir tur atmaya ve oyuncakçıda ikinci bir tur atmaya gittiğinizde ve onu dişçi zilini çalarken gördüğünüzde; o krakeri Bay Nabal'ın tokmağına dikkatlice yerleştirdiğinizde ve şapkanızın sessiz inzivasında luciferi yaktığınızda ve aniden Bay Nabal'ın sol elinin eklemleri ensenize sertçe bastırdığında ve sağ elinin başparmağı ve işaret parmağı kulak memenizden birbirine değmeye çalıştığında; en yakın arkadaşın, en katı gizlilik içinde ve
seni gizliliğe yemin ettirdikten sonra, sana taptığın kız tarafından
verilen parlak bir tutam saçını gösterdiğinde.

Ve o sendin, Thomas'ım, sen,
ruhumun güvendiği arkadaş,
ona bakmaya cesaret eden--benim yaptığımın aynısını yapmaya, diyebilirim.

Ya da, sonraki yıllarda, eşitsiz bir şekilde eşleştiğinde,
daha güçlü bir iradenin boyunduruğu altında, Parolles'la birlikte, "evli bir adam,
bozulmuş bir adamdır" diye inlediğinde; ve senin hakkında, bir zamanlar komşularından birinin işçisinin söylediği gibi (bunu güller hakkında bir kitapta okumuştum,
her masada bulunması gereken büyüleyici bir cilt), "Bill,
mestur'uyla
evlendi ve onu epeyce _sopaladı_." denebilir.

Bir keresinde bir züppenin fena halde pataklandığını hatırlıyorum. Eski bir malikane vardı, lambrili ve parlak meşe zeminli, _geveze_--köy çocuklarıyla
_gevezelik ettiğimden beri bu uygun, özlü tek heceli kelimeyi duymamıştım--cam kadar geveze; ve o eski malikanede bir ziyafet vardı; ve o ziyafete, diğer
misafirlerle birlikte, "şık bir palto giymiş bir züppe", avcının parlak cübbesini giymiş bir züppe geldi, ancak kovalamaca anında sadece kapıları ve boşlukları avladı;
ve "pembe"sinin beyaz saten astarında, Mab'in taç giyme töreninde peri parmaklarıyla tutmuş olabileceği türden minik bir düğme deliği buketi vardı; ve yakasında, başka hiçbir şeyde değilse bile, ölümsüz Shakespeare'e benziyordu; ve göğsü kuğu gibi geniş ve karlıydı; ve ayakkabıları kuzgunun kanatları gibi parlaktı; ve o, kolunda sevimli bir genç kız ve yüzünde kendini beğenmiş bir gülümsemeyle akşam yemeğine doğru gidiyordu ki, bu yeni ve parlak ayakkabıların pürüzsüz tabanları aniden hızlı bir evrim geçirdi, sanki buz üzerinde patenlermiş gibi; ve özellikle sevimli genç kızdan küçük bir çığlık, genel olarak alaydan büyük bir "Oh!" ve bir asker savaşta düştüğünde olduğu gibi yatay bir kırmızı parıltı duyuldu; ve sonra yaralı ve şaşkın züppe, niteliklerinin küçük olduğu bir rolü oynamak için elinden gelenin en iyisini yaptı - acıya düşkün bir adamın kişileştirilmesi; ve ben
onunla sempati duydum, onu sevmesem de--duygularından çok, giysilerinin yırtılmış olmasından dolayı ve genelde en hareketli ve hareketli kişi olan o, şimdi Constance'ın sevgilisi gibi depresif ve hareketsizdi, tıpkı yuvasında güvercin varmış gibi sessiz kederi üzerinde düşünüyordu, biz yemek masasında kalırken ve sonunda erken bir saatte salondan
geri çekiliyordu, sanki ev sahibimiz kraliçeymiş gibi.

Ve onun istemsiz jimnastiği bana, o "korkunç safkan" H harfine geçtiğimde hatırlatıyor (insanların, konuşmada onu görmezden gelen diğerlerinden, sanki herhangi bir suç işleyebilirlermiş gibi bahsettiklerini duydum),
üretim bölgelerindeki şişman yaşlı bir hanımın, kocasının işinde çok başarılı olmuş ve harap bir toprak sahibinden güzel bir eski kır evi satın almış olduğunu. Bir ziyaretçiye
cilalı zeminlerde yürümenin zorluğundan yakınıyordu.
"Önce sürtük olurum," dedi, "sonra da tükürürüm; sonra sürtük olurum, sonra da tükürürüm; ne kadar çok tükürürsem o kadar çok tükürürüm."

Sadece bir örnek daha (çünkü aceleyle ve
harum-scarum'da acele etmeliyim) H ile başlayan kelimelerden - olmak veya başkalarının _hig_ üzerinde olmasına sebep olmak, yani etrafta dolaşmak veya başkalarının dolaşmasına sebep olmak, öfkeyle, heyecanla, tehditkar bir intikamla. "Betty," diye sordum cemaatimden birine, "neden yan komşuna bu kötü huylu, sinir bozucu konuşmaları yapıyorsun?" "Aman Tanrım," diye cevap aldım, "Ben bunları sadece yaşlı Sally'yi _hig_ üzerinde bırakmak için söyledim." O biliyordu ki
çok kişi
bu acı sözü boyun eğerek duymaya razı değildi, çok kişi
bu yaşlı kadınlardan birinin
gerçekliğinde boyun eğmeye razı değildi, o (din ve kin karışımı o sefil tiplerden biri,
"sadece safralıyken dindar olduklarını sanan")
bana
"Ah, Mestur 'Ole, cennete doğru
bir asansör daha buldum. Bowcocks" (kendi kulübesinin bitişiğindeki evin kiracıları),
"Bowcocks daha fazla yalan söylüyor; parçalanmış olanlar kutsanmıştır!"

Bu kasvetli barış yapmacıklığından daha iyi savaş açmak!
Kendimize _hity-tity_ itiraf etmek ve _bir yaygara_ koparmak, böyle _saçmalık_
yapmaktan daha iyidir!

Ben, egoist, bir kez olsun söyleyecek hiçbir şeyim yok; ama J bana cemaat ziyaretlerimden birinde gerçekleşen bir konuşmadan bir kesiti hatırlattı.

_Rahip_.--"Az önce kapınızda yaşlı Dadı Smith'in sizinle konuştuğunu görmedim mi?"

_Cemaat Üyesi_. --"Ah evet, üç dakikadan az bir süre burada çalıştı ve her zamanki gibi ormanda istiridye gibi [aç] bir alakarga gibi gevezelik etti; ama sizin saygılı
kardeşinizin yoldan geldiğini gördüğünde, yaşlı kız bir anda gitti."

K hiçbir öneride bulunmadı ve L ise çok az. "Ben _yatırdım_" ifadesi yumurtalara veya yatar pozisyona dair bir göndermede bulunmaz, ancak bir bahis ima eder. Birkaç yıl önce, buluşmaya gidiyordum ve duyulmayacak bir şekilde, yol kenarındaki çimenlerin üzerinde, efendilerinin avcılarına binmiş iki seyisle, yumruklarının üzerinden önlerindeki uzaktaki atlı bir ata baktılar ve endişeyle kimliğini tartıştılar. Tam tartışmacıların yanından geçerken, biri diğerine döndü ve "Albay'ın fare kuyruklu 'oss'u olduğu için üç penny cinini birine _yatıracağım_" dedi.

_Lig_ hala yaygın olarak "yalan" için kullanılır. "Bob'umuz günahı pazartesi günü _bağladı." "Ay _bir bulutun arkasına_ _yatırdı_, böylece bekçilerin geldiğini göremezlerdi." _Lorp_ beceriksizce veya boş boş hareket etmek anlamına gelir ve kelime, aliterasyonlu şair için asil bir dizeyi akla getirir:

Lo, tembel ahmaklar kaba, lorp ve loll.

Çocukluğumda, köylü zihin köstebeklerinin isimlerini _Mouldi-warps_'a nasıl çevirdiklerini tahmin etmeye çalışırken şaşkına dönerdim; ama o zamandan beri bu örnekte, sayısız başkasında olduğu gibi, pastoral beynin fasulye ve pastırmayla yumuşamadığını keşfettim. _Küf_--ve çok ince bir küf--köstebek tarafından çarpıtıldı, ters çevrildi; ve bu bana, prensipleri de çarpıtılmış ve mesleği bir süre bizim bölgemizde kaybolmuş bir köstebek avcısını hatırlatıyor, yanında bir ölü köstebek koleksiyonu taşıdığı keşfedildiğinde, tuzakları kurulduktan sonraki sabah, bitişik bir çitte görkemli bir gösteri yaptı ve işvereninin düşmanlarının (onların düşündüğü gibi) bir gecede yok edildiğini hayal etmesine sebep oldu. Uçarak devam edelim--çünkü bu çok uçucu bir parça--bu iklimde havayı mükemmel bir şekilde tanımlayan _muggy_ sıfatına hayranlık duymak isterim, sisin Dickens'ın önerdiği gibi doğanın dışarıda geniş bir ölçekte demlendiği ve her yerde nemlilik olduğu, bukleleri buklelerden ve bıyıklardan aldığı ve yapışkan zarflarımızın yazı masamıza, sanki görevlerini yerine getiriyormuş gibi, tutturulmasına neden olduğu
iklimde nadir olmayan bir şey.

Güneş yok, ay yok,
Sabah yok, öğlen yok,
Şafak yok, alacakaranlık yok, günün uygun saati yok--
Gökyüzü yok, yeryüzü manzarası yok,
Mavi görünen mesafe yok.
Yol yok, sokak yok, yolun diğer tarafı yok--
Sıcaklık yok, neşe yok, sağlıklı rahatlık yok,
Hiçbir uzvunuzda rahatlık hissi yok,
Gölge yok, parlaklık yok, kelebek yok, arı yok,
Hayır... vember!

Lisanslı erzakçılar kadar olmasa da, o küçük tek heceli _nip_ kelimesini seviyorum. Ne çevik bir çeviklik, ne bir itici güç, o kısa, _zorunlu kelimede! - tekne yarışını başlatan tabanca atışı, treni başlatan kısa, _titrek düdük. "Sadece atından in ve o kazığı çek." "Ordudan kaçtın," dedi bir züppe, Kırım işgalinden birkaç yıl önce emekli olmuş ve _hükümdarlık sıfatıyla züppeyi gücendirmiş bir arkadaşıma; "Savaşın geleceğini biliyordun; kaçtın, o Rooshan
serserilerinin dürtmelerinden ve iğnelemelerinden hoşlanmadın. Ordudan kaçtın; savaşın geleceğini biliyordun. Günaydın. Sanırım haklıydın."

Rüzgar Doğu'dan estiğinde veya takdirimiz bir ıstakoz salatasının önünde çöktüğünde (o pençe çok masumca pembe görünüyordu,
ve o marul çok çıtır ve yeşil!) o zaman zavallı insan doğası sızlanmaya çok
meyillidir; ıstakoz gibi, diğer yaratıklarla anlaşamayız; huysuzca _sızlanmaya_ meyilliyizdir. "Mesturum bana
iyi bir koca oldu," dedi sürümdeki kadınlardan biri, "ama _sızlanmak_ istediğinde
kötü şeyler söyleyebilir. "

Muhtemelen, Okul Kurullarının kutsal etkisi altında kırsal dilin _no-at_ kelimesini hiç veya hiçbir şey için
değiştirmeyi bırakacağı
arınma zamanları yakındır. O çağ geldiğinde artık bu makineye bağlı olmayacağım için üzgün değilim. Çocukluğumdan beri duyduğum şu ifadelere tutunuyorum: "O bir
_no-at gibi." "_O _no-at_'a kadar_ var." Yıllar önce bir gün, Coventry'de değil, Ratcliffe-on-Trent'te treni beklemiştik ve beklerken sırtında alet çantasıyla yorgun bir işçi gelip yanımızdaki
sıraya oturdu. O sırada sarhoşluğun geveze evresinde olan üçüncü bir kişi bize katıldı ve yorgun zanaatkarı
_bosh_ ve _gibberish_ (tarihimin daha önceki bir döneminde ortaya çıkması gereken iki kelime) ile rahatsız etti, ta ki doğru
tezahürat, "Ah, beni rahatsız etme; sarhoşsun." Sonra, öfkeli bir
vakarlık havasıyla ve eğer yürüyüşünde sendelemeseydi ve konuşurken kekelemeseydi, Midland Bölgeleri için Felsefe Profesörü olarak atandığı fikrini akla getirebilecek
sert bir ciddiyetle bir konuşma yaptı: "Şimdi sadece beni dinle.
Muhteşem bir Güç olarak arpanın ve şıranın büyümesini sağlayacağını ve sonra diğer tarafların zihnine onları kışkırtmayı ve benim onları içmemi
istemediğimi mi düşünüyorsun? neden, sen _hayır-at_'ı biliyorsun!"
Bunun üzerine yerinde bir cevap: "Bunu biliyorum--bir Kudretli Güç asla
arpanın büyümesini veya şerbetçiotu büyümesini senin alıp
kendini bir canavara dönüştürmeni istemedi."

_Nobbut_ bu bölgelerde hala yaygın, "hiçbir şey
ama"nın kısaltması olarak. Bir hasta cemaat üyesini doktorun varlığı için tebrik ettim ve o hüzünle, "Ah evet, efendim; teşekkür ederim efendim--ama bu
_nobbut_ th' 'prentice."

Sınırlarım L'lerime, Q'larıma ve R'lerime dikkat etmeme izin vermiyor, yoksa
_palaver_, _pawling_, _peart_,
_prod_, _romper_, _ramshackle_ ve _rawm_ gibi kelimeler üzerinde daha fazla durabilirdim; ve sadece
S'lerden bir seçki üzerinde durabilirim, ki bunun uzun bir
Sigmatismus'u vardır, örneğin _snag_ ("Billy ve Sally her zaman _snags_'dedir") ve
_scuft_ ve _scrawl_ ("karalamanın üzerine sadece bir bardak döktü", _yani_
ayıklık çizgisi), ve _scrawm_, _slape_, _snigger_ ve
_slive_ ("Anlıyorum o _kulübe a-_yaşayan_ ve a_-gizlice dolaşan") ve
_slare_, and_slawmy_, and _sneck_, and _snoozle_, and _spank_, and _stodge_, and _stunt_, and _swish_.

Açıklamak istediğim kelime _skimpy_. Bu, ortalama ve kusurlu bir şeyi ifade eder; ve bana bir din adamı arkadaşımın anlattığı aşağıdaki hikayede, zayıf ve kemikli bir kadını ifade eder. Uzak bir kırsal bölgede papaz olduğunda, daha iyi bir yer için eğitmek üzere ham bir köy çocuğunu hizmetine alırdı; ve eğitimi yeterince ilerlediğinde ve yazma sanatında biraz ilerleme kaydettiğinde, komşu bir toprak sahibi tarafından verilen büyük bir akşam yemeği partisine efendisine eşlik etmesine izin verilirdi. Ertesi sabah, deneyimlerini hizmetçiye anlattı ve o da hain bir şekilde bunları arkadaşıma anlattı. "'Oh,' dedi, 'çok güzel. Ben ve üniformalı diğer beyefendiler hepsinin arasında durduk ve katlanır kapıları açtık ve dışarı çıktılar, "tu ve tu, zarar zarar, hepsi konuşuyor ve sırıtıyor ve dokuz peni kadar akıllı. Mestur'a oldukça şaşırdım. En son o çıktı, _cimri_ yaşlı bir kadınla.
Sanırım kız kardeşini kaybetti ve orada, en az onun kadar güzel görünen ve balmumu kadar neşeli giyinmiş bir beyefendinin kızı vardı. Ben
hiç hata yapmadım, sadece bir beyefendiye hardalı yanlış taraftan verdim ve
biraz da az bilinen genç bir hanımın sırtına soktum.'"
Bağlantım sona erdi ve artık kelimelerin peşinden gitmeyeceğim, yoksa okuyucularımı zor durumda bırakabilirim _tiff_ ve onları
_öfke nöbeti_ içinde bırakacağım. Ben _sızlanacağım_. Bir çulluğa ateş eden bir alt bekçi şöyle dedi: "Havalandı ve çığlık attı, ben de etrafını sardım ve ateş ettim; ama
ayağım bir tutam çalıya takıldı ve bu yüzden, lanet olsun, ıskaladım."
Küçük atışımı Vulgar Tongue ile bağlantılı bazı suistimallere ve yanlış kullanımlara karşı ateşlerken, nişan almamda bu kadar başarısız olmamayı umuyorum.

OĞLUYLA YURT DIŞINDAKİ OKUL MÜDÜRÜ
[Dipnot: _Calverley_]

Hangi arpçı onu layıkıyla arplayabilirdi,
Benim Edward! Bu geniş, uzanan
(Dikkat et _wold_) harika halısıyla
Zümrüt, mor ve altından mı?
İyi bak--ayrıca dikkatli bak,
Çok soğuyor.

Mor olan funda _(erica)_;
Sarı, çalı--bazen "whin" olarak adlandırılır.
Turşuları üzerindeki zalim oğlanlar,
Bir iğnenin ucundaymış gibi yeşil bir böceği

Üzerinde yuvarlanabilirsin, eğer istersen
Cildinde birkaç delik.

İstemez misin? O zaman,
Merhametini


Özleyen böceklere karşı ne kadar nazik olman gerektiğini düşün-- ve sonra, arkana bak
Şu arpa kulaklarına! Cesur görünmüyorlar mı
Dalgalanırken _(dalgalanır_, aklında bulunsun,
_unda'dan, bir dalga_).

Şu koyun çanlarının sesi, ne kadar da zayıf geliyor
Burada--(yüksekliğimizden dolayı)!
Ve bu tepeciğin kendisi-- onu kim boyayabilir,
Gölge ve ışık değişimleriyle?
Değil mi---(asla, Eddy, "değil mi")--
Harika bir manzara?

Sonra ıssız ürkütücü bataklıklar,
Çulluk ve balıkçılların meskenleri--
(Geri döndüğümüzde iki üst sınıfa
_Aquatiles_ hakkında soru soracağım)--
Neden, onlarda mutlak kütleler görüyorum
_felix_ veya eğreltiotu.

Bir acemiyi bile nasıl ilgilendiriyor
(Ya da _acemi_) sevgili küçük Ned gibi!
Dinliyor mu? Ben bir günahkâr olduğum için,
O uyuyor--başını sallıyor.
Uyan! Ben akşam yemeğime eve gideceğim,
Sen de yatağına.

Sınırsız, tarifsiz çayır;
Dağ ve gölün ihtişamı,
Her zaman değişen renkleriyle;
Rüzgarda sallanan
ve dikkatsizlerin
Yılana basabileceği
kudretli çam ormanları;
Ve funda rengi giysisiyle bu dünya,
İtiraz edilemez derecede harika temalardır. Ama--her ne kadar bir zararı olmasa da--
Belki de onların cazibesini sıkıcı küçük bir yaratıkla genişletmek pek işe yaramaz
Yedi veya sekiz.

TARTARIN DE TARASCON
[Sidenote: _Daudet_]

Konuştuğum zamanda, Tarascon'lu Tartarin
bugün olduğu gibi, Güney Fransa'da çok popüler olan
büyük Tarascon'lu Tartarin değildi. Ancak--o zaman bile--o zaten Tarascon'un
kralıydı.

Size bu krallığın nereden geldiğini söyleyeyim.

Öncelikle, oradaki herkesin en büyüğünden en küçüğüne kadar bir avcı olduğunu bilmelisiniz.

Bu yüzden, her pazar sabahı, Tarascon silahlarını alır ve duvarları terk eder,
sırtında av çantası, omzunda tüfek, köpeklerin,
gelinciklerin, trompetlerin ve av borularının gürültüsüyle. Muhteşem bir manzaradır. Ne yazık ki, av eksik, kesinlikle eksik.

Hayvanlar ne kadar aptal olursa olsun, sonunda temkinli hale geldiler.

Tarascon'un etrafındaki beş fersahlık alan boş, yuvalar terk edilmiş. Ne bir
karabatak, ne bir bıldırcın, ne en ufak bir tavşan, ne de en ufak bir
levret.

Ve yine de bu güzel Tarascon tepecikleri çok baştan çıkarıcı, mersin, lavanta ve biberiye ile
parfümlenmiş; ve Rhone'un kıyısında yetişen, tatlılıkla
şişmiş bu güzel misket üzümleri de son derece
iştah açıcı - evet, ama arkada Tarascon var ve kürk ve tüyden oluşan küçük
dünyada Tarascon'un kötü bir ünü var. Göçmen kuşlar
kendileri rota haritalarında büyük bir çarpı işaretiyle işaretlemişlerdir,
ve uzun üçgenler halinde Camargue'a doğru inen yabani ördekler
uzakta kasabanın çan kulelerini gördüklerinde, lider ciğerlerinin tüm gücüyle bağırır, "İşte Tarascon!--İşte Tarascon!" ve tüm uçuş
döner.

Kısacası, av söz konusu olduğunda, sadece bir tane yaşlı haydut tavşan
kalır, o da Tarasconluların Eylül ayındaki katliamlarından bir mucize eseri
kaçmıştır ve orada yaşamakta ısrar etmektedir. Tarascon'da bu tavşan
iyi bilinir. Ona bir isim verdiler. Adı "The Express".
Formunun M. Bompard'ın sahasında olduğu biliniyor -bu arada,
fiyatı iki hatta üç katına çıktı--ama şimdiye kadar kimse ona ulaşamadı.

Şu anda ona gönül vermiş bir veya iki umutsuz adam var.

Diğerleri bunun umutsuz olduğuna karar verdiler ve "The Express" bir tür yerel batıl inanç haline geldi, ancak
Tarasconlular pek batıl inançlı değiller ve bulabildiklerinde bir salmide kırlangıç ​​yiyorlar.

"Ama," diye itiraz ediyorsunuz, "Tarascon'da av bu kadar nadirse, Tarascon sporcuları her pazar ne yapıyor?"

Ne yapıyorlar?

Aman Tanrım! Kasabadan iki veya üç lig ötedeki açık araziye çıkıyorlar. Altı veya yedi kişilik küçük gruplar halinde toplanırlar, eski bir duvarın, bir zeytin ağacının gölgesinde sakince uzanırlar, av çantalarından _daube_ ile tatlandırılmış büyük bir parça sığır eti, biraz
pişmemiş soğan, büyük bir sosis, biraz hamsi çıkarırlar ve
bir adamı güldüren ve şarkı söyleten o güzel küçük Rhone şaraplarından biriyle
ıslatılan bitmek bilmeyen bir öğle yemeğine başlarlar.

Bundan sonra, kişi iyi bir erzak stoğu yaptıktan sonra ayağa kalkar,
köpekleri ıslık çalar, tüfekleri doldurur ve kovalamaca başlar. Yani,
her beyefendi şapkasını alır, tüm gücüyle havaya fırlatır
ve ateş eder.

Şapkasına en çok mermi sıkan kişi avın kralı ilan edilir ve
akşam, tüfeğinin ucunda biberli şapkasıyla, havlamalar ve fanfarlar arasında zafer kazanmış bir şekilde Tarascon'a döner.

Söylemeye gerek yok, kasabada büyük bir şapka ticareti var.
Hatta beceriksizlerin kullanımı için yırtık ve delik şapkalar satan şapkacılar bile var.
Ama kimyager Bezuquet dışında neredeyse hiç kimse bunları satın almıyor. Bu
onur kırıcı!

Tarsaconlu Tartarin, şapka avcısı olarak eşsizdir. Her pazar sabahı
yeni bir şapkayla başlar; her pazar akşamı bir paçavrayla döner. Baobab ağacı olan küçük evdeki
seralar
muhteşem kupalarla
doluydu. Bu nedenle tüm Tarasconlular onu
efendileri olarak tanıdılar ve Tartarin bir sporcunun kurallarını
çok iyi bildiğinden, şapkaların peşinde koşmaktan Bengal kaplanlarının peşinde koşmaya kadar
tüm incelemeleri, akla gelebilecek her avın tüm kılavuzlarını okuduğundan, bu beyefendiler onu büyük spor adaletçileri yaptılar ve
tüm tartışmalarında onu arabulucu olarak atadılar.

Her gün, saat üçten dörde kadar, Costecalde'deki silah ustasında şişman bir adam
görülürdü, çok ciddi, dişlerinin arasında bir pipo, yeşil deriyle kaplı bir sandalyede oturuyordu, şapka avcılarıyla dolu bir dükkânın ortasında, hepsi ayakta ve çekişiyordu. Nimrod, Solomon'a, adaleti sağlayanın Tarascon'lu Tartarin olduğunu ekledi.

CHARLES LAMB HAKKINDA

KİŞİNİN GÖRMEYİ İSTEYECEĞİ KİŞİLER
[Sidenote: _William Hazlitt_]

... "Bir kişi var," dedi tiz, mızmız bir ses, "Bunların hepsini görmektense
Don Kişot'u görmeyi tercih ederim!"

"Gel, gel!" dedi Hunt; "Gerçek veya muhteşem kahramanlarımız olmaması gerektiğini düşünüyordum. Siz ne diyorsunuz Bay Lamb? Alexander, Julius Caesar, Timurlenk veya Cengiz Han gibi isimlerle karanlık listenizi mi dolduruyorsunuz?"

"Affedersiniz," dedi Lamb; "aktif yaşamdaki karakterler, komplocular ve dünyayı rahatsız edenler konusunda, kendime ait bir tılsım var, bunu saklı tutmam için izin istiyorum."

"Hayır, hayır! Değerlilerinizi ortaya koyun!"

"Guy Fawkes ve Yahuda İskariyot hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Hunt ona vahşi bir Kızılderili gibi baktı, ama samimi ve bastırılmış bir neşeyle. "En mükemmel sebebiniz!" her taraftan yankılandı;
ve herkes Lamb'in artık kendini oldukça kaptırdığını düşündü.

"Neden, diye karşılık verdi hüzünlü yüze, "Guy Fawkes, o zavallı, çırpınan, saman ve paçavralardan oluşan yıllık korkuluk, kötü muamele görmüş bir beyefendidir diye düşünmeden edemiyorum. Onu soluk
ve bitkin bir halde, kibritleri ve barut fıçılarıyla çevrili bir şekilde otururken görmek için her şeyimi verirdim,
ve onu kahramanca özverisi için Cennete götürecek anı beklerken; ama daha fazlasını söylersem, o Godwin
bundan bir şeyler çıkaracaktır. Ve Yahuda İskariyot'a gelince, benim sebebim
farklı. Elini İnsanoğlu ile aynı
tabakta batırdıktan sonra daha sonra O'na ihanet edebilecek olanın yüzünü görmek isterdim.
Böyle bir şey hakkında hiçbir fikrim yok; ayrıca bana en ufak bir fikir veren
(Leonardo'nun çok güzel olanı bile) hiçbir resim görmedim."

"Seçiminizi haklı çıkarmak için yeterince şey söylediniz, Bay Lamb."

"Ah! her zaman haklısın, Menenius--her zaman haklısın!"

"Bundan sonra aklıma gelebilecek tek bir kişi var," diye devam etti
Lamb; ancak bir zamanlar ölümlülüğe benzeyen bir isimden bahsetmeden. "Shakespeare odaya girseydi, hepimiz ayağa kalkıp
onu karşılamalıydık; ama eğer o kişi içeri girerse, hepimiz
yere düşüp giysisinin eteğini öpmeye çalışmalıyız."

HAYDON'IN ÖLÜMSÜZ GECESİ
[Sayfa notu: _B.R. Haydon_]

28 Aralık'ta ölümsüz akşam yemeği resim odamda başladı,
Kudüs arkamızda bir fon olarak yükseliyordu. Wordsworth tam zamanında
hazırdı ve Homeros, Shakespeare, Milton ve Virgil'den muhteşem bir
performans sergiledik. Lamb aşırı neşeli ve son derece nüktedandı; ve Wordsworth'ün ciddi hitabet tonlamaları arasındaki eğlencesi, Lear'ın tutkusunun aralıklarındaki aptalın alaycılığı ve nüktedanlığı gibiydi. Bir konuşma
yaptı ve beni yok saydı ve onlara sağlığımı içirdi. "Şimdi," dedi
Lamb, "sen yaşlı göl şairi, sen haylaz şair, neden Voltaire'e sıkıcı diyorsun?" Hepimiz savunduk Wordsworth, ve Voltaire'in sıkıcı olacağı bir zihin durumu olduğunu doğruladı. "Eh," dedi Lamb, "işte Voltaire--Fransız ulusunun Mesihi ve çok da uygun bir Mesih."

Daha sonra, tarif edilemeyecek bir mizah anlayışıyla, Newton'un kafasını resmime koyduğum için bana hakaret etti--"bir adam," dedi, "üçgenin üç kenarı kadar net olmadıkça hiçbir şeye inanmayan." Ve sonra o ve Keats, gökkuşağının tüm şiirini prizmatik renklere indirgeyerek yok ettiği konusunda hemfikir oldular. Ona karşı koymak imkansızdı ve hepimiz "Newton'un sağlığına ve matematiğe karmaşaya" içtik.
Wordsworth'ün tüm şakalarımıza yapmacıksız bir şekilde boyun eğip en iyilerimiz kadar içten bir şekilde gülmesindeki iyi mizahı görmek çok keyifliydi.

Bu sırada diğer arkadaşlar da katıldı, aralarında Fezzan'dan Timbuktu'ya kadar gidecek olan zavallı Ritchie de vardı. Onu herkese "Afrika'ya giden bir beyefendi" olarak tanıttım. Lamb hiç aldırış etmemiş gibiydi; ama aniden "Kaybedeceğimiz beyefendi hangisi?" diye bağırdı. Sonra kurbanın sağlığına içtik, Ritchie de katıldı.

Bu güzel günün sabahında, bir beyefendi, tamamen yabancı biri, beni ziyaret etti. Arkadaşlarımı tanıdığını, Wordsworth'e karşı bir coşkusu olduğunu ve ona bir tanışmanın mutluluğunu sağlamamı rica etti. Bana pulların denetçisi olduğunu ve şairle sık sık yazıştığını söyledi. Bunu bir küstahlık olarak düşündüm; ama yine de bir beyefendi gibi göründüğü için gelebileceğini söyledim.

Çaya çekildiğimizde denetçiyi bulduk. Onu Wordsworth'le tanıştırırken, kim olduğunu söylemeyi unuttum. Kısa bir süre sonra
muhasebeci aşağı baktı, yukarı baktı ve Wordsworth'e, "Sizce, efendim, Milton büyük bir dâhi değil miydi?" dedi. Keats bana baktı, Wordsworth
muhasebeciye baktı. Ateşin yanında uyuklayan Lamb, arkasını döndü ve, "Lütfen efendim, Milton'ın büyük bir dâhi olduğunu mu söylediniz?" dedi. "Hayır, efendim; Bay Wordsworth'e öyle olup olmadığını sordum." "Ah," dedi Lamb, "o zaman sen aptal bir adamsın." "Charles! Sevgili Charles!" dedi Wordsworth; ama
Lamb, yarattığı karmaşadan tamamen habersiz, tekrar ateşin yanına gitti.

Korkunç bir duraklamadan sonra muhasabeci, "Sizce Newton büyük bir dâhi değil mi?" dedi. Daha fazla dayanamadım. Keats başını
kitaplarımın içine soktu. Ritchie bir kahkaha attı. Wordsworth kendi kendine, "Bu kim?" diye soruyor gibiydi. Lamb ayağa kalktı ve bir mum alarak, "Efendim, frenolojik gelişiminize bakmama izin verir misiniz?" dedi. Sonra zavallı adama sırtını döndü ve denetçinin her sorusuna şu şekilde bağırdı:

"Diddle diddle köfte, oğlum John, Pantolonuyla yatağa girdi."

Görevdeki adam, Wordsworth'ün kim olduğunu bilmediğini fark ederek, kesin bir zafer beklentisiyle, spazmodik ve yarı kıkırdayan bir şekilde, "Sizinle bir miktar
yazışma şerefine eriştim, Bay Wordsworth." dedi. "Benimle mi, efendim?" dedi Wordsworth, "hatırladığım kadarıyla değil." "Siz değil misiniz, efendim? Ben
pul denetçisiyim." Ölüm sessizliği oldu; denetçi bunun yeterli olduğunu düşünüyordu. Wordsworth'ün cevabını beklerken Lamb şarkı söyledi:

"Hey diddle keman,
Kedi ve keman."

"Sevgili Charles!" dedi Wordsworth--

"Diddle, diddle köfte, oğlum John"--

Lamb ilahiler söyledi ve sonra ayağa kalkıp, "Şu beyefendinin organlarına bir kez daha bakayım." diye haykırdı. Keats ve ben Lamb'i aceleyle resim odasına götürdük, kapıyı kapattık ve bitmek bilmeyen kahkahalara yol açtık.
Monkhouse onu takip etti ve Lamb'i uzaklaştırmaya çalıştı. Geri döndük ama
muhasebeci uzlaşmazdı. Onu sakinleştirdik, gülümsedik ve akşam yemeğine davet ettik.
Haysiyeti çok zedelenmiş olmasına rağmen kaldı. Ancak,
iyi huylu bir adam olduğumuz için, hepimiz iyi bir ruh haliyle ayrıldık ve hiçbir kötü etki olmadı.

Monkhouse başarılı olana kadar, Lamb'in resim odasında mücadele ettiğini ve ara sıra "Bu adam kim? Organlarını bir kez daha görmeme izin verin." diye bağırdığını duyabiliyorduk.

Gerçekten de ölümsüz bir akşamdı. Wordsworth'ün Milton ve Virgil'den alıntı yaparkenki ince tonlaması, Keats'in hevesli, ilham verici bakışı, Lamb'in tuhaf, parlak mizahı, sohbet akışını o kadar hızlandırdı ki
hayatımda bundan daha keyifli bir zaman geçirmedim. Tüm eğlencemiz sınırlar içindeydi. Bir havarinin dinlememiş olabileceği tek bir kelime bile geçmedi. Elizabeth dönemine layık bir geceydi.

"ALTI PENNY ŞAKALARI"
[Sidenote: _Charles Lamb_]

Atasözü, _zorunluluk_ gibi _erdem_ olmadığını söyler. Eğer bu doğruysa, bu ülkedeki alt sınıf insanlar arasında ne kadar çok _erdem_ olmalı!

* * * * *

Bir Yargıçlar _kürsüsü_ bize kesinlikle _tahta_ bir şey hakkında fikir verir.
Shakespeare, Yedi Çağ'ında, bir Yargıç'ı testerelerle yapılmış olarak tasvir eder.

* * * * *

Locke, yeni doğmuş bir bebeğin zihnini henüz üzerine bir şey yazılmamış
beyaz bir kağıda benzetir. İtiraf etmek gerekir ki, Bay
A----n'in zihnine yazan kişi _geniş kenar boşlukları_ bırakmıştır.

KARDEŞİNE
[Keats_]

Küçük kızınızı düşününce aklıma Bay
Lamb'in söylediği bir şey geldi. Kucağında bir çocuk, dadısının kollarındaki annesine doğru sandalyesinin yanından geçiyordu. Lamb uzun elbiseleri tutup, "Nerede,
Tanrı beni korusun, nerede bitiyor?" dedi.

LAMB'S TASK
[Sidenote: _Charles Lamb_]

O günlerde her sabah gazetesi, kuruluşunun temel bir hizmetçisi olarak, günlük olarak bir miktar esprili paragraf
sağlamakla yükümlü olan bir yazar bulunduruyordu. Şaka başına altı peni -ve oldukça yüksek olduğu da düşünülüyordu- Dan Stuart'ın bu durumlardaki sabit ücretiydi. Günün sohbeti, skandal, ama her şeyden önce _giyim_, malzemeyi sağlıyordu. Hiçbir
paragrafın uzunluğu yedi satırı geçmemeliydi. Daha kısa olabilirlerdi,
ama dokunaklı olmalıydılar.

Bayanlar için _ten rengi_ veya daha doğrusu _pembe_ renkli çorap modası, şans eseri, S----'nin gazetesinde Baş Soytarı pozisyonu için deneme süremizde olduğumuz bu noktada geldi, o satırda itibarımızı
sağladı. "Baş el" olarak ilan edildik. Ah, prizmatik farklılıklarıyla _kırmızı_ üzerinde
çeşitlendirdiğimiz o kibirler! Cytherea'nın basmakalıp
ve bariz çiçeğinden, "birçok suyun" üzerinde oturan hanımın alevli kostümüne kadar. Sonra, ayak bilekleri konusu da vardı. Bizim gibi gerçekten iffetli bir yazar için, o güzel uçuruma dokunmak ve yine de asla üzerinden düşmemek, görünüşte her zaman "tam olarak uygun olmayan" bir şeye yaklaşan, becerikli bir duruş sergileyen gibi, nezaket kuralları ve zıtlıkları arasında denge kurarken, bir saç teli kadar sapmanın yıkım olduğu çizgiyi korur; ışık ve karanlığın sınırlarında veya "ikisi de ikisi gibi görünür" yerde dolaşır; belirsiz bir incelik; oyunda Autolycus gibi, hala "Uuu, bana zarar verme, iyi adam!" diye bekleyen
duygusunu erteler. Fakat, her şeyden önce, o kendini beğenmişlik bize en çok o zaman geldi ve hala hatırlamak karnımızı gıdıklıyor, Astrae'nin uçuşuna gönderme yaparak - ultima
Coelestum terras reliquit_ - çoraplara atıfta bulunarak - _Modesty'nin Ölümlülerden son ayrılışını, son kızarmasını
parlayan ayak tarağının yolu ile Cennetlere yükselişinde görebiliyorduk._ Buna taçlandırıcı kendini beğenmişlik denebilirdi; ve o günlerde
katlanılabilir bir yazı olarak değerlendiriliyordu.

Fakat şakaların modası, diğer her şeyle birlikte, geçip gidiyor; tıpkı bize bu kadar yakın olan geçici tarz gibi. Güzel dostlarımızın ayak bilekleri
birkaç hafta içinde tekrar beyazlaşmaya başladı ve bize ayakta duracak
bir bacak bile bırakmıyordu. Diğer kadın kaprisleri de bunu takip etti, ama hiçbiri, bana göre, bu kadar
gebeli, bu kadar
kurnazca kibirlere davetkar ve tek bir anlam
dan fazlası değildi.

Birisi, günde altı tane çapraz çörek yutmanın, iki hafta boyunca en yoğun sindirimi bile tıka basa dolduracağını söylemişti. Ama her gün bu kadar çok
şaka sunmak zorunda olmak ve bunu iki hafta değil, uzun bir yıl boyunca yapmak zorunda kalmamız, biraz daha
zordu. "İnsan akşama kadar işine gider" - sabahın makul bir saatinden itibaren, bunun kastedildiğini varsayıyoruz. Şimdi,
ana işimiz bizi her gün Şehirde sekizden beşe kadar götürdüğü için;
ve o dönemdeki akşam saatlerimiz genellikle işten ziyade herhangi bir şeyle ilgili olduğundan, bu şaka fabrikasına ayırabileceğimiz tek zamanın, ekmek ve peynirden başka her ihtiyacımızı karşılayan ek geçim kaynağımız olan bu fabrikanın, (Kimsenin Toprağı'ndan duyduğumuz gibi) uygun bir şekilde Kimsenin Zamanı olarak adlandırılabilecek günün o kısmı olduğu sonucuna varılır; yani, bir adamın kalkıp uyanık olması gereken bir zaman. Daha açık bir şekilde söylemek gerekirse, bir saatlik veya bir buçuk saatlik bir zamandır; bu, kendisini bu kadar saçma bir şekilde çağıran bir adamın kahvaltısını beklemek zorunda olduğu zamandır. Ah, sabahın şafağında o baş ağrıları, yazın beşte veya beş buçukta, karanlık mevsimlerde ise çok da geç olmayan bir zamanda, yatakta belki de dört saatten fazla kalmamışken kalkmak zorunda kalıyorduk (çünkü kuzuyla yatmazdık, ama tarla kuşunun uyanmasını sık sık beklerdik) gece yarısı ayrılmayı severdik, bu kadınsı zamanlardan önce tüm genç adamların yaptığı gibi ve etrafımızda arkadaşlarımız olmasını severdik - o su burcu olan Kova'nın altında takımyıldızı değildik ve bu nedenle soğuk, sulu, kansız Baküs'ten acizdik - sizin Basilian su süngerlerinizden değildik ve derecelerimizi Mount Ague'de almamıştık - Capulet'lerin tepesindeydik, neşeli arkadaşlar, biz ve onlar) - ama kalkmak zorundaydık, daha önce söylediğimiz gibi, güzel uykumuzun yarısı kesilmiş, oruçlu, sadece ferahlatıcı Bohea'nın loş bir manzarasıyla mesafe--bir hizmetçinin iğrenç
vurmasıyla kendimizi uyandırmak zorunda kalmak, ki o, "kalkma zamanı" olduğunu duyurmaktan şeytani bir zevk alıyor gibi görünüyordu; ve çatlak eklemlerini sık sık kesip oda kapımıza asmak için can attığımız, gelecekte bu tür mantıksız dinlenme-kaçıranların hepsine dehşet
olmasını istediğimiz--
Virgil'in söylediği gibi "kolay" ve tatlı, gece boyunca "iniş" olmuştu, ağır başın yastığa ilk kez koyulması;
ama kalkmak, onun da söylediği gibi--

Revocare gradus, superasque evadere ad auras

--ve üstelik kalkmak, kötü niyetle şakalar yapmak--orada "emek" vardı, orada "iş". "

Hiçbir Mısırlı angaryacı bizim köleliğimiz gibi bir kölelik tasarlamamıştır.
Hiçbir huysuz işçi bu zorunluluğun bize uyguladığı tiranlığın yarısı için ortaya çıkmadı. Bir günde yarım düzine şaka (Pazar günleri de) ve neden, hiçbir şeymiş gibi görünüyor! Hayatımızda her gün iki katını yapıyoruz ve hiçbir Sabbatical muafiyeti talep etmiyoruz. Ama sonra onlar kafamıza giriyor. Ama kafa onlara gitmek zorunda kaldığında - dağ Muhammed'e gitmek zorunda kaldığında -

Okur, bir kez dene, sadece kısa bir yıl için.

Pembe çorap modası her hafta ortaya çıkmıyordu; ama
çoğunlukla, bunun yerine, engebeli, içinden çıkılmaz bir konu; gülünç hale getirilmesi imkansız bir konu; üzerinde hiçbir gülümsemenin oynayamayacağı bir özellik; hiçbir yaratıcılık sürecinin damıtamayacağı bir çakmak taşı. Orada yatıyorlardı; orada
Tuğla yapımına dair sizin belirlediğiniz hikaye önünüze konuldu ve siz, samanla veya samansız, olduğu gibi, bitirmek zorundasınız. 
Bel'in tapınağındaki gibi, arzulayan Ejderha - _Halk_ - beslenmeli; günlük erzakını bekliyordu; ve Daniel ve biz, bize adalet sağlamak için, bu tarafta elimizden gelenin en iyisini yaptık
onu patlattık.

BAYAN PATE
[Sayfa notu: _M.M. Betham_]

Bayan Pate (onu duyduğunda, Ipswich'li Bay John _Head_ ile akraba olup olmadığını sordu) bir partideydi ve adını duyduğunda, "Bayan Pate'den nefret ediyorum" dedi. "Ancak, bunu bana söyleyen ilk kişi sizsiniz," dedi. "Ah! Bunu kastetmiyorum. Bayan Dove olsaydı, Bayan Dove'u seviyorum veya Bayan Pike'ı seviyorum derdim." ... Bir diğeri,
çiçek hastalığına yakalanmış, sanki şeytan yüzüne
vurmuş gibi görünüyordu. Daha sonra onunla konuşurken gördüm
çok belirgin bir ilgiyle ve fark ettim, "Ondan hoşlanmadığını
düşünüyordum." dedi. Cevabı, "İç organlarını çok beğeniyorum." oldu.

KAYIP SÜS
[Sayfa notu: _Washington Allston_]

Lamb, bir deniz subayının içinde bulunduğu bir eylemin hesabını verirken oradaydı ve böyle zamanlardaki dikkatsizliği ve hayata aldırmazlığı göstermek için, bir denizcinin iki bacağının da vurulduğunu
ve gemi arkadaşları onu aşağıya taşırken, bir başka kurşunun gelip kollarını kopardığını; onun neredeyse tükendiğini düşündüklerini, ancak hala içinde yaşam olduğunu
söyleyerek onu bir limandan dışarı attıklarını söyledi. "Yazık, a-a-a-ayıp," diye kekeledi
Lamb'ımız, "Toplum için bir s-süs olmak için y-yaşayabilirdi!"

ŞAPKANIZI, BEYEFENDİM
[Sayfa notu: _Crabb Robinson_]

Lamb's'de akşam yemeği yedim ve sonra onunla Highgate'e yürüdüm, kendimi davet ettim.
Orada büyük bir grup bulduk. Bay ve Bayan Green, Aderses'ler, Irving,
Collins, R.A., Bay Taylor, Koloni Ofisi'nde yetenekli genç bir adam, Basil Montagu, Bay Chance ve bir veya iki kişi daha.
_Zengin_ bir akşamdı. Coleridge elinden gelenin en iyisini yaptı ve daha iyi görünüyordu
çünkü o ve Irving aynı doktrinleri destekliyorlardı. Üstünlüğü
çarpıcıydı. Üzerinde durulan fikir, Hristiyanlığın içsel kanıtlarının daha yüksek karakteriydi, kendi ihtiyaçlarımızın ve bir dinin ve bir vahyin gerekliliğinin doğrudan bilincine hitap ediyordu. Irving ve Coleridge, benim için açık veya anlaşılır olmayan bir üslupla, her ikisi de haykırdı. Akşamın _advocatus diaboli_'si, bir beyefendi olarak tavırlarına çok saygın bir şekilde, ancak sözel zekâdan, sıradan bir mantıktan ve kendi eksikliklerinden şüphe duymayan genç bir adamın güveninden biraz daha fazlasıyla, Hristiyanın içsel inançlarında bulduğunu düşündüğü kanıtların, Müslümanın da kendisinde olduğunu düşündüğünü doğrulayan Bay Taylor'dı; ve Muhammed'in insanlığın durumunu iyileştirdiğini doğruladı. Lamb ona sarık mı yoksa şapka mı taktığını sordu. ELIA'NIN KUYRUĞU
[Sidenote: _J.B._]

Charles Lamb'ı ilk tanıdığımda, bir akşam, espri olarak geçmesini istediğim bir şey söylemeye cesaret ettim. "Ha! Çok iyi; çok
iyi, gerçekten!" dedi. "Ben Jonson daha kötü şeyler söyledi" (Ben neşelendim, ama o cümlenin sonuna kekeleyerek devam etti)--"ve--ve--ve _daha_ iyi_!" Bu iltifatı bir tutam enfiye sonlandırdı, bu da akşamki zekamı durdurdu. Bunu daha sonra Hazlitt'e anlattım, o da güldü. "Evet," dedi, "sonuna gelene kadar ondan asla emin olamazsın. Şakaları dünyadaki en keskin şeyler olurdu, ama iyi niyetiyle köreltilir. Kötü niyet ister--ki bu da üzücü." "Ama," dedim, "ilk başta sözleri öyle görünüyordu--" "Ah! Buna gelince," diye cevapladı Hazlitt, "sözleri genelde kadın mektupları gibidir: tüm öz sonsözdedir."

CHARLES VE KARDEŞİ
[Dipnot: _Bayan Balmanno_]

Bayan Lamb, kardeşinden çok daha büyük olmasına rağmen, kesinlikle
öyle görünmüyordu, ancak orta yaşlı, yumuşak başlı, oldukça tıknaz ve hoş bir genç kız gibi hoş bir görünüm sergiliyordu. Quaker gibi sade bir şekilde güvercin rengi ipekten giyinmiş, göğsüne katlanmış kar beyazı muslinli şeffaf bir mendille, bakanı hemen dinginlik ve huzur dolu bir görünümle kendine çekiyordu. Davranışları
çok sessiz ve nazikti ve sesi alçaktı. Sık sık gülümsüyordu,
ama nadiren gülüyordu, neşeli ev sahibi ve ev sahibesinin nezaket ve misafirperverliklerine, en yumuşak ve nazik bir doğanın tüm neşesi ve zarafetiyle katılıyordu.

Kardeşine karşı davranışı, hayranlık duyan bir müridinki gibiydi; gözleri nadiren onun yüzünden eksik oluyordu. Başkalarıyla sohbete dalmış gibi görünse bile, odanın uzak bir köşesinde konuşurken bile, onun ne kadar yakından
konuştuğunu,
ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde odada dolaşırken,
en aşina olduğu kişilerle nöbetler ve başlangıçlar halinde sohbet ederken,
ama açıkça, Bayan Kelly'nin, onun söylediği her kelimeye verdiği büyük dikkatle, düşüncelerinin _rara avis_'i olduğunu zihinsel olarak kabul ediyordu.
Konuşurken insanların hayranlıkla nefes nefese dinlemesine alışkın olmasına rağmen, onun için gerçekten hoş olmuş olmalı,
Charles Lamb gibi bir adam için sözlerinin bu kadar çekici olduğunu görmek.

Kendisinden çok keyif almış gibi görünüyordu, bu da Bayan Hood'un çok hoşuna gidiyordu, Bayan Lamb ile sık sık mutlu bakışlar alışverişinde bulunuyordu ve Bayan Lamb onaylayarak başını sallıyordu. Çok konuşuyordu - vurgu ve aceleyle, kekeme ifadeleri yüzünden ciddi şekilde engelleniyor, bu da onda hiç de çekici olmayan bir şeydi. Bayan Kelly (sevimli, doğal Bayan Kelly, izleyicilerinden belki de diğer tüm İngiliz aktrislerden daha fazla yürekten gözyaşı ve gülümseme çekmiştir), sakin bir neşeyle, ev sahibinin ve yetenekli arkadaşının esprili çıkışlarını dinliyor ve gülüyordu, düşünülebilecek en
az aktris gibi görünüyordu. Ancak bir keresinde, o zamanlar yeni çıkan bir oyundaki komik bir sahneye atıfta bulunuldu, burada kendini metresi olarak tanıtan düşük rütbeli bir hizmetçinin karakterini canlandırmıştı, Bayan Kelly ayağa kalktı ve karşı konulamaz bir şevkle birkaç cümleyi o kadar benzersiz bir şekilde tekrarladı ki, herkes sanki gerçek hizmetçi değil de aktris önlerindeymiş gibi güldü; Bu rolü çok iyi canlandıran o, en ufak bir neşe belirtisi göstermeden sessizce yerine otururken, olabildiğince ciddi bir şekilde. En çarpıcı olanı, sakin, hanımefendi gibi bir kişiden, neşeli, geveze bir uşağa geçişti; ve daha az değil, canlılığın aniden sönmesi ve iyi yetiştirilmiş nezaketin yeniden başlamasıydı. Bu küçük sahne, birkaç dakika boyunca herkesi büyüledi ve sohbete yeni bir ivme kazandırdı....

Bay Lamb, garip bir şekilde masanın etrafında dolaşıp, nereye oturacağına karar vermeden önce, dikkatini çeken herhangi bir yemeğe yakından baktı ve Bayan Hood'un bu sayede
kesilmesi zor bir yemeği nasıl seçeceğini bilmesi ve zahmetini onun elinden alması gerektiğini söyledi; buna göre,
bu şekilde şaka yaptıktan sonra, büyük bir dikkatle
bir ıstakoz salatasının önüne geçti, _işte_ bu olduğunu fark etti. Ondan biraz kızarmış tavuk almasını istediğinde, kabul etti. "Size hangi konuda yardım edeyim, Bay Lamb?" "Geri," dedi hemen; "Ben her zaman arka tarafı tercih ederim." Kocam bıçağını ve çatalını bıraktı ve yukarı bakarak haykırdı:
"Aman Tanrım! Başka biri yemin etseydi, buna inanamazdım." "Neye inandı?" dedi nazik Bayan Hood, endişeyle, şakaklarını kızararak ve kendisine yardım edilen parçada bir şeylerin ters olduğunu düşünerek. "Neye inandı? Neden, hanımefendi, Charles Lamb'in
bir
iftiracı olduğunu?" Hood, neredeyse gelmeden önce kaybolan kısa, hızlı kahkahalarından birini attı, Lamb ise yüksek sesle bir neşe krizine girerek haykırdı:
"İşte bu şeytanca bir güzellik! Yarın akşam seninle akşam yemeği yiyeceğim." Bu eksantrik uçuş herkesi çok neşelendirdi ve espri ve mizahın, mantık ve saçmalığın en eğlenceli karışımı arasında,
şakacı sağlık içkileri, duygular, konuşmalar ve şarkılar arasında neşeyle ziyafet çektik.

Bay Hood, yüzünün üst kısmında tarif edilemez bir ciddiyetle ve
ağzı gülümsemelerle seğiren, kendi komik şarkısını söyledi, "Fransa'ya
gidersen, mutlaka jargonu öğren," diye düşündü ve zayıf sesi şarkıyı iki kat daha gülünç hale getirdi. Bay Lamb, şarkı söylemesi için zorlandığında,
kendisine özgü bir şekilde özür diledi, ancak bunun yerine Latince bir eulogium söylemeyi teklif etti. Bu kabul edildi ve buna göre kekeleyerek bir dizi Latince kelime söyledi; bunların arasında Bayan Hood'un adı sıkça geçtiği için biz hanımlar bunun ona övgü olduğunu düşündük. Konuşmasının sunumu yaklaşık beş dakika sürdü. Yanımda oturan bir beyefendiye Bay Lamb'in Bayan Hood'u övüp övmediğini sorduğumda, bunun kesinlikle böyle olmadığını, övgünün ıstakoz salatasına yönelik olduğunu söyledi!

BİR ARAÇTA
[Sayfa notu: _Charles Lamb_]

Yolculuğumuzdaki olaylar önemsizdi, ama bana anlatmamı söyledin. Sonra, arabada oldukça konuşkan ama çok medeni bir beyefendi vardı,
tüm yol boyunca, ve Stamford'da hasta bir metrese gitmek üzere bir hizmetçi kız tuttuk... _Eski_ adam, Buharlı Arabaların muhtemel avantajları hakkında tam yirmi mil boyunca bana bir söylev verdi, ki bu sadece
sorunlu olduğu için, tamamen mühendis olmayan yeteneklerime rağmen, kendi payıma düşeni bir miktar itibarla üstlendim. Fakat Stanstead civarında bir yerde, bana "iyi bir şalgam mevsimi geçirme olasılığı" hakkında talihsiz bir soru sorduğunda ve ben, bir şalgamı patates püresinden ayırt edemeyen, bir ziraatçıdan daha az buhar filozofu olduğumda, bunun haşlanmış koyun bacağına çok bağlı olduğuna inandığımı masumca söylediğimde, talihsiz cevabım Bayan Isola'yı yolculuğumuzdaki tek bir an için huzurunu kaçıracak derecede güldürdü. Korkarım ki, bir posta arabasında çok arzu edilen bir kaza olan _iyi bilgili bir yolcu_ ile tanıştığını düşünen diğer yol arkadaşımla olan itibarım çok düştü. Yolun geri kalanında daha az iletişim kurduk ama yine de arkadaş canlısıydık.

KRAL DAVUT VE BAHÇIVAN
[Sidenote: _Anon._]

Kutsal Yazıları iyi okumaktan Oi bilir
Pzalmist seslerden dinlendi;
Önce zavallı Dave büyük çukurları kazdılar,
Ve sonra, lanet olası dalgıçlar, kendi içlerinde perdelendiler.
Bu benim Kitap'ı okumam,
Ve kendime bakmamı sağlıyor;
Çiğ saygısıyla, Oi çok seviyorum onu,
Her ne kadar sonradan doğmuş ve daha zayıf olsa da.

Her gün, vızıltı ve uğultu ile,
Bahçeme sesler geliyor;
Eşek arıları üçgen duvarımı süslüyor
Ve siperlere kurtçuklar sürünüyor. Karatavuk, serçe, baştankara ve ardıç kuşu
Her bir frenk üzümü çalısını ele geçirir,
Maruldan sümüklü böcekler şapır şupur yerken,
Ve kurtçuklar kerevizi karartır. Yeşil sinekler güllerimin etrafında dolaşıyor,
Ve kulak kestaneleri canavar burunlarını dürtüyor,
Dahlialar ilk önce Show'da,
Oi ha' ma dertlerim var, senin bildiğin gibi;
Ama Dave Şeytan'ı alt etti,
Ve kalçalarımla düzlüğe çıktım,
Yağ! Onlara ne dindarlıkla bakıyorum,
Ve botumla onları bitiriyorum!

O, efendim bezelye tabağını alıyor,
Ve güllerini kapatıyor, eğer istersen,
Ama, tanrım, onlar pek bilmiyorlar, Oi 'spot,
Aklımda neleri ortaya koyduğumu;
Ama Dave insanlardan pek övgü almadı,
Ve su kabımı aldığında,
Oi zays, zays Oi, öbür dünya gösterecek
Aşağıda kimin bahşiş verdiğini.

CALAIS GECE TEKNESİ
[Sayfa notu: _Charles Dickens_]

Calais'i vasiyetimde güzel bir şey mi yoksa lanetimi mi bırakacağım konusunda kararsız bir sorum var. Ondan o kadar nefret ediyorum ki, ama yine de onu gördüğümde o kadar mutlu oluyorum ki, bu konuda sürekli bir kararsızlık halindeyim. Calais ile ilk tanıştığımda, terli ve tuzlu parçacıklarla dolu, hiçbir uç noktasının farkında olmayan, sadece en büyük uç noktası olan deniz tutması olan, sadece safra kesesi olan bir gövdeydi, midesinde bir yerde yanlış yere konmuş bir baş ağrısı vardı, Dover Limanı'nda korkunç bir sallanmaya sokulmuş ve Fransız kıyılarında, Man Adası'nda veya başka bir yerde sersem bir şekilde oradan düşmüştü. Zaman değişti ve şimdi Calais'e kendi kendime yeten ve mantıklı bir şekilde giriyorum. Önceden nerede olduğunu biliyorum, ona göz kulak oluyorum, herhangi birini gördüğümde işaretlerini tanıyorum, yollarını biliyorum ve en kötü davranışlarını biliyorum ve katlanabiliyorum. Kötü huylu Calais! Alçakta yatan timsah, gözlerden kaçıyor ve
umut kırıcı! Düz çizgiden kaçıyor, şimdi bu pruvada, şimdi şurada, şimdi her yerde, şimdi hiçbir yerde! Boşuna Cape Grinez, denize
açıkça girerek, başarısızları yürek ve mide olarak sağlam olmamaya teşvik ediyor; Calais'in barının arkasında yüzüstü uzanarak, kusarak umutsuzluğa davet ediyor. Artık çamurlu iskelesinde kendini tam olarak gizleyemese bile, Calais'in görünmezliğinden daha umutsuz olan kötü bir düşme yolu var. İskele neredeyse pruvaya dayanmış ve
orada olduğunuzu düşünüyorsunuz--yuvarlanın, kükreyin, yıkayın!--Calais millerce içeri çekildi ve Dover onu aramak için dışarı fırladı. Karakterinde son bir dalış ve kayma var, Calais, özellikle cehennem tanrılarına
övülmeli. Üç kez lanet olsun o garnizon kasabasına, teknenin omurgasının altına
daldığında ve bir veya iki fersah sağa geldiğinde, paket titrerken, geveleyerek ve onu ararken!

Dover'a karşı düşmanlıklarım var ama değil. Özellikle Dover'dan yatağa girerkenki kendini beğenmişliği yüzünden nefret ediyorum. Her zaman (Calais'e gittiğimde) diğer kasabalardan daha parlak bir lamba ve mum gösterisiyle yatağa girer. Lord Warden Oteli'nin ev sahibi ve hostesi olan Bay ve Bayan Birmingham, benim çok değer verdiğim arkadaşlarımdır, ancak Night Mail başladığında o tesisin konforları konusunda çok kibirlidirler. Kalmak için iyi bir ev olduğunu biliyorum ve bu kadar sıcak ve parlak pencerelerinde bu gerçeğin böyle bir saatte ısrarla vurgulanmasını istemiyorum. Warden'ın asla yuvarlanmayan veya eğilmeyen sabit bir yapı olduğunu biliyorum ve büyük taslağının bu durumda ısrar ediyormuş gibi görünmesine ve sanki teknenin güvertesinde sendelerken üzerime gelmesine itiraz ediyorum. Warden'ı da o köşeyi tıkadığı ve etrafta hızla eserken rüzgarı bu kadar öfkelendirdiği için kınadım. Görevli Warden'ın müdahalesi olmadan yeterince erken eseceğini bilmem mi? Burada, Güneydoğu treninin postayla gelmesini beklerken, Dover bana kişisel onursuzluğumla ilgili yoğun bir şekilde sinir bozucu bir şenlik için aydınlatılmış gibi görünüyor. Tüm sesleri, toprakların alaycı övgülerini ve kasvetli denizin ve benim oraya gitmemin aşağılamalarını çağrıştırıyor. Yüksekliklerdeki davullar uykuya daldı,
ya da biliyorum ki bu kaygan güvertede dengesiz
ayak bastığım için bana
alaycı sözler söyleyeceklerdi. Deniz Geçit Töreni'nin birçok gaz gözü
saldırgan bir şekilde parıldıyor, sanki alaycı bir şekilde.
Dover'ın uzaktaki köpekleri
benim biçimsiz
kağıtlarımın içinde bana havlıyor, sanki Üçüncü Richard'mışım gibi.

Bir çığlık, bir çan ve iki kırmızı göz, Admiralty İskelesi'nden aşağı kayarak geliyor.

Bu hareketin akıcılığı, teknenin
sallanmasıyla daha da akıcı hale geliyor.
Deniz, sanki birkaç su aygırı onu yalıyormuş gibi iskeleye çarpıyor ve
bariz bir şekilde içmelerini engelleyen kontrol edemedikleri koşullar tarafından engelleniyor. Biz, tekne, şiddetle
tedirgin oluyoruz -gürültü, uğultu, çığlık, kükreme- ve her kürek kutusunda muazzam bir aile
çamaşır yıkama günü oluşturuyoruz. Postane vagonlarının kapıları açıldığında trende parlak lekeler belirir ve sırtlarında çuvallarla eğilmiş figürler yığınlar arasında görülmeye başlar, hayalet gibi bir alay halinde Davy Jones'un Dolabına doğru inerler. Yolcular gemiye biner; birkaç gölgeli Fransız, devasa şişelerin tıpaları şeklinde şapka kutularıyla; birkaç gölgeli Alman, kocaman kürk mantolar ve çizmelerle; birkaç gölgeli İngiliz, en kötüsüne hazırlanmış ve bunu beklemiyormuş gibi davranır. Ticari olmayan zihnimden, dışlanmış bir topluluk olduğumuz; yanımızdaki görevlilerin sayısının, mümkün olan en kısa sürede bizden kurtulmaya yetecek kadar az olduğu; bizimle ilgilenen gececilerin olmadığı; isteksiz lambaların titreyip ürperdiği; tek amacın bizi derinlere gömmek ve terk etmek olduğu acı gerçeğini gizleyemem. Bak, iki kırmızı göz giderek artan bir mesafede parlıyor ve
sonra trenin kendisi yola çıkmadan önce yatağa girmiş oluyor! Bazı denizci amatörlerin bir şemsiyeden aldığı ahlaki destek nedir?
Neden Kanal'ı geçen bazı yolcular her zaman o eşyayı asıyor ve
onu sert ve vahşi bir inatla tutuyor?
Yanımdaki bir yaratık--sadece şemsiyesi sayesinde bir yaratık olduğunu bildiğim:
şemsiyesi olmadan karanlık bir uçurum, iskele veya
sedye parçası olabilirdi--o aleti Calais'e varana kadar
gevşemeyecek kadar çaresiz bir şekilde kavrıyor. Bazı anayasalarda, bir şemsiyeyi yukarıda tutmakla ruhları yüksek tutmak arasında bir benzerlik var mıdır? Bir çırpıda gemiye atılan bir halat, "Bekleyin!" "Bekleyin,
aşağıda!" "Yarım tur ileride!" "Yarım tur ileride!" "Yarım
hız!" "İskele!" "İskele!" "Sakin ol!" "Sakin ol!" "Devam et!" "Devam et!"

Sağ şakağıma saplanmış ve solumdan dışarı çıkan sağlam bir tahta kama, boğazımda ılık yağın yüzen bir tortusu ve burnumun köprüsünün künt bir penseyle sıkıştırılması - bunlar, yola çıktığımızı bildiğim ve Fransa topraklarına ayak basana kadar bunu bilmeye devam edeceğim kişisel hislerdir. Semptomlarım henüz rahatça yerleşmişken, yürümeye veya ayakta durmaya çalışan iki veya üç kayan gölge
bir araya
fırlatıldı ve brandadaki diğer iki veya üç gölge onlarla birlikte köşelere doğru kayarak onları örttü. Sonra Güney Foreland ışıkları bize hıçkırarak bakmaya başladı ve bu hiç de iyiye işaret değildi.

Calais'e olan nefretimin sınır tanımadığı bu dönemde. İçten içe o nefret dolu kasabayı asla affetmeyeceğime yeniden karar verdim. Bunu daha önce de yaptım, birçok kez, ama artık geçmişte kaldı. Bir
yemin
edeyim. Calais'e karşı amansız bir düşmanlık her zaman--bu garip bir
denizdi ve huni benim fikrime göre, çünkü
şikayetçi bir kükreme
yapıyor.

Rüzgar kuzeydoğudan sertçe esiyor, deniz yükseliyor, bir miktar
su taşıyoruz, gece karanlık ve soğuk ve biçimsiz yolcular
çamaşırcı kadın için ayrılmış gibi hüzünlü paketler halinde yatıyorlar; ama, kendi ticari olmayan tarafım için, bunların hiçbirinden
çok rahatsız olduğumu iddia edemem. Genel bir uluma, ıslık, çırpınma, gurgling ve kepçeleme, farkındayım ve Doğanın genel bir
vuruşunu; ama aldığım izlenimler çok belirsiz. Tatlı, silik bir ruh halinde, hasarlı portakalların kokusuna benzer bir şey, zamanım olsaydı kendimi uyuşuk bir şekilde iyiliksever hissederdim diye düşünüyorum. Zamanım
yok, çünkü kendimi İrlanda melodileriyle meşgul etmek için tuhaf bir zorunluluk hissediyorum. "Taktığı mücevherler zengin ve nadirdi," kendimi adadığım özel melodidir. Kendi kendime en büyüleyici şekilde ve en büyük ifadeyle söylüyorum. Arada sırada
başımı kaldırıyorum (en sert ıslak koltuklarda, en rahatsız edici ıslak tavırlarla oturuyorum ama aldırış etmiyorum) ve kendimi Fransız kıyısındaki bir deniz fenerinin ateşli savaş gemisiyle İngiliz kıyısındaki bir deniz fenerinin ateşli savaş gemisi arasında dönen bir mekik gibi hissediyorum; ama bunu özellikle fark etmiyorum, sadece Calais'e olan nefretim beni zehirliyor. Sonra tekrar devam ediyorum, "Zengin ve nadir mücevherler vardı
o-e-e-e takmıştı, Ve yüzünde parlak altın bir yüzük vardı-ve o bo-ore, Ama O
güzelliği çok-a-a-r ötesindeydi"--Burada infazımla özellikle gurur duyuyorum, denizden gelen başka bir garip şokun ve
huniden gelen başka bir protestonun ve kürek kutusundaki bir başka yaratığın
gerektiğinden daha fazla duyulabilir bir şekilde rahatsız olduğunun farkına vardığımda--"Parıldayan mücevherleri veya
kar beyazı asası, Ama O güzelliği çok-a-a-a-a-r ötesindeydi"--burada başka bir garip yaratık ve şemsiyesi aşağıda ve
elinde-tutulmuş diğer yaratık--"Kap-a-k-e-k mücevherleri veya Limanı! limanı! sabit! sabit!
kürek kutusundaki kar beyazı diğer yaratık çok bencilce duyulabilir,
gümbür kükreme yıka beyaz asa."

İrlanda melodilerini icra edişim etrafımda olup bitenlere dair
kusurlu algılarımdan payını aldığı gibi, etrafımda olup bitenler
olduğundan başka bir şeye dönüşüyor. Ateşçiler
ateşleri beslemek için aşağıdaki fırın kapılarını açıyorlar ve ben yine eski Exeter Telegraph hızlı vagonunun
kutusunun üzerindeyim ve bu sonsuza dek sönmüş vagon lambalarının ışığı ve ambar kapaklarındaki ve kürek kutularındaki parıltı _onların_ kulübeler ve samanlıklardaki parıltısı ve motorların
monoton gürültüsü muhteşem
takımın sabit şıngırtısı. Anon, her şiddetli yuvarlanmada protesto için aralıklı huni kükremesi yüksek basınçlı motorun düzenli patlaması oluyor ve Amerikan İç Savaşı olmadığında ve sadece sebepleri varken Mississippi'ye
çıktığım aşırı patlayıcı vapuru tanıyorum. Üzerine bir fenerin ışığının düştüğü bir direk parçası,
bir ip ucu ve bir veya daha fazla sarsıcı blok, belki de bu gece orada olacağım Paris'teki Franconi Sirki'ni çağrıştırıyor (çünkü
artık sabah olmalı) ve onlar eğitilmiş at Black Raven ile aynı zaman ve melodide dans ediyorlar. Bu dalgaların
hızla gelirken ne özelliği olabilir ki, onun taktığı mücevherlerin bana yönelttiği baskıcı talepleri bırakıp, soramam, ama onlar Robinson Crusoe ile ilgili bir şeyle yüklüler ve sanırım Yarmouth Roads'da ilk kez denize açıldı ve ilk rüzgar fırtınasında neredeyse battı (çocukken bu kelime benim için ne kadar da müthiş bir sese sahipti!). Yine de, tüm bunlara rağmen, ona (acaba o kimdi!) elliinci kez ve hiç durmadan sormalıyım, Bu kasvetli yolda yalnız ve sevimli bir şekilde dolaşmak
tan korkmuyor mu? Ve Erin'in oğulları o kadar iyi ya da soğuk mu ki, Kürek kutusunda veya altında daha fazla yaratık tarafından baştan çıkarılmayacaklar mı? Şövalye Bey, en ufak bir endişe duymuyorum, Erin'in hiçbir oğlu bana zarar vermez, Çünkü şemsiyeleri tekrar indirilmiş ve altın depolanmış yaratıkları sevseler de, Şövalye Bey, onlar - ne kadar da muazzam! - şeref ve erdemi daha çok severler: Çünkü parlak bir hedefle hizmetkarları sevseler de, biletiniz için sizi rahatsız edecekler, efendim - bu gece zorlu bir yolculuk olacak!

Bunu insan zaafının ve tutarsızlığının acınası bir parçası olarak kabul ediyorum, ancak görevlinin son sözlerinin farkına varır varmaz Calais'e karşı yumuşamaya başladım. İngiltere Tarihi'ne kısa bir yoldan gelen ve o zamandan beri birçok çizgi filme çekildikleri o ölümcül iplerle kasabalarından çıkan Calais burjuvalarının hepsinin orada asılmış olmasını kinle beklerken, şimdi onları son derece saygın ve erdemli esnaf olarak görmeye başladım. Etrafıma baktığımda, teknenin kıç tarafında, vinçlerle rüzgâraltında duran Cape Grinez'in ışığını ve Calais Limanı'nın ışığını görüyorum, şüphesiz eski numaralarıyla, ama hala önde ve parlıyor. Calais'e olan bağlılığımdan bahsetmiyorum bile, Calais'i affetme duyguları göğsümü genişletmeye başlıyor. Geri dönerken bir iki gün orada kalacağım konusunda zayıf fikirlerim var. Bir havzanın kenarında derin bir hayale dalmış solgun ve uzanmış bir yabancı bana Calais'in ne tür bir yer olduğunu sordu. Ona (Tanrı beni affetsin!) gerçekten çok hoş bir yer olduğunu söylüyorum -- diğer türlü olduğundan daha engebeli.

Zaman o kadar garip geçiyor ve genel olarak o kadar hızlı ki -- yine de gemide bir haftadır var gibi görünüyorum -- Calais Limanı'na çarpıyorum, yuvarlanıyorum, guruldayıp, yıkanıyorum ve fırlatılıyorum, ta ki onun kızlık gülümsemesi sonunda onu Yeşil Ada'dan geçirmeden önce. O sonsuza dek kutsanmış olduğunda, gelgitin zirvesinde Calais'e girmeye güvenen kişi. Çünkü bu gece o sümüksü kerestelerin arasına inmek zorunda değiliz - sanki denizkızının en sevdiği tarama yeriymiş gibi - iskelenin yüzeyine, karaya oturmuş bir karides gibi sürünerek çıkılır; bunun yerine buhar
yağmurla limandan yukarı, Tren İstasyonu Rıhtımı'na doğru gidiyoruz. Ve giderken, deniz yığınların ve tahtaların arasında ölü, ağır vuruşlarla ve oldukça öfkeli bir şekilde (ki bununla gurur duyuyoruz) içeri ve dışarı vuruyor ve lambalar rüzgarda sallanıyor ve Calais'in çanları çarpıyor, titreşimleri sorunlu havaya karşı mücadele ediyor gibi görünüyor, tıpkı bizim sorunlu suya karşı mücadele ettiğimiz gibi. Ve şimdi, aniden rahatlama ve yüzlerin silinmesiyle, gemideki herkesin muazzam bir çift dişinin
çekildiği ve dişçinin ellerinden hemen kurtulduğu görülüyor. Ve şimdi hepimiz ilk kez ne kadar ıslak ve üşüdüğümüzü ve ne kadar tuzlu olduğumuzu biliyoruz; ve şimdi Calais'i tüm kalbimle seviyorum!

"Hotel Dessin!" (ama bu durumda sesli bir haykırış değil; en iyi
hanların neşeli temsilcisinin gözlerindeki parlak bir ışıltıdır). "Hotel Meurice!" "Hotel de France!" "Hotel de Calais!" "The Royal
Hotel, efendim, İngiliz evi!" "Parry'ye mi gidiyorsunuz, efendim?" "Bagajınız,
kayıtsız, efendim?" Tanrı sizi korusun, Touters'larım; Tanrı sizi korusun, komiserlerim; Tanrı sizi korusun, askeri şapkalı aç gözlü gizemlerim, gece gündüz, iyi havada veya kötü havada, sizin asla bulduğunuz
anlaşılmaz işler arayanlar! Tanrı sizi korusun, yeşil ve gri giysili Gümrük
memurlarım; Seyahat çantama her iki yandan inen ve altta buluşan,
çamaşırlarımı tuhaf bir şekilde sarsmak için, sanki bir saman veya tahıl ölçüsüymüş gibi,
hoş geldiniz ellerini tutmama izin verin! Beyan edecek hiçbir şeyim yok, Monsieur le Douanier,
sadece, nefes almayı bıraktığımda, Calais'in kalbime yazılmış
olacağı dışında. Yerel vergiye tabi hiçbir eşyam yanımda değil, Monsieur
l'Officier de l'Octroi, ancak büyüleyici şehrinize adanmış bir göğsün taşması bu şekilde ücretlendirilebilirse. Ah! Bakın, ışıldayan fenerin yanındaki geçitte en sevgili kardeşim ve dostum, bir zamanlar Pasaport Ofisi'ndeydi, isimleri toplayan kişi! Düğmeli siyah tekne cübbesiyle, elinde not defteri ve yuvarlak, gülümseyen, sabırlı yüzünün üstünde uzun siyah şapkasıyla sonsuza dek
değişmez olsun! Kucaklaşalım, sevgili kardeşim. Ben seninim _a tout
jamais_--sonsuza dek.

Tren istasyonunda Calais kalkmış ve işliyor, Calais aşağı inmiş ve yatağında hayal kuruyor; Calais'in etrafında "eski ve balık benzeri bir koku" var, ve Calais esintili ve denizle yıkanmış, saf; Calais, Büfe'de
lezzetli kızarmış kümes hayvanları, sıcak kahve, konyak ve Bordeaux ile temsil ediliyor; ve
Calais her yerde para bozdurma tutkusuna sahip kaçamak kişilerle temsil ediliyor--ancak, şu anki varoluş durumumda, bununla nasıl yaşadıklarını asla anlayamayacağım; ama sanırım,
para sorununu anlasaydım; Calais _en gros_ ve Calais _en
detail_, size derinden haksızlık eden birini affedin--diğer tarafta bunun tam olarak farkında değildim, ama Dover'ı kastetmiştim.

Ding, ding! Arabalara, beyefendiler yolcular. Hadi,
beyefendiler yolcular, Hazebroucke, Lille, Douai, Brüksel,
Arras, Amiens ve Paris için yükselin! Ben, ticari olmayan çıkarların mütevazı temsilcisi, geri kalanlarla birlikte yükseliyorum. Tren bu gece hafif ve kompartımanımı sadece iki yol arkadaşımla paylaşıyorum; biri, eski bir kravat takan bir yurttaş, Fransız demiryollarında "Londra saati"nin uygulanmamasının oldukça anlaşılmaz bir şey olduğunu düşünüyor ve Paris saatinin onların yoluna daha çok girme olasılığını mütevazı bir şekilde ima etmemden dolayı öfkeleniyor; diğeri, çok küçük bir kafeste çok küçük bir kuş tutan genç bir rahip, küçük kuşu bir tüy kalemle besliyor ve sonra onu başının üzerindeki ağa koyuyor, orada cıvıldayarak ön tellerine doğru ilerliyor ve bana seçim propagandası yapar gibi hitap ediyor. Yurttaş (teknede geçen ve özel bir kulübede, görkemli bir tavşan türü gibi, kapalı kaldığı için, seçkin bir kişi olduğunu düşündüğüm) ve genç rahip (Calais'de bize katılan) kısa süre sonra uykuya dalar,
ve sonra kuş ve ben her şeyi kendimize ayırırız....

MEKTUPLAR
[Sayfa notu: _Walter Bagehot_]

Tam bir mektup yazarı artık bilinmeyen bir hayvandır. Geçtiğimiz
yüzyılda, iletişimin zor ve mektupların nadir olduğu
zamanlarda, ayrıntılı mektuplar yazmaya epey zaman ayıran çok sayıda değerli insan vardı. On dokuz buçuk yıl önce tanıdığınız bir adama mektuplar yazardınız ve ona akşam yemeğinde ne yediğinizi,
ikinci kuzeninizin ne dediğini ve ekinlerin nasıl yetiştiğini anlatırdınız. Hayatın her ayrıntısı
tanımlanır, üzerinde durulur ve geliştirilirdi. Yazma sanatı,
en azından kolayca yazma sanatı, nispeten nadirdi, bu da bu tür kompozisyonların sayısını dar sınırlar içinde tutardı. Sir Walter Scott, Londra posta çantasının bir zamanlar Edinburgh'a tek bir mektupla geldiğini hatırlayan bir adam tanıdığını söylüyor. Kişinin, mektubunun bir araba ve bir çanta taşıyacağı ve tek başına iki yüz mil yol alacağı düşüncesiyle yazdığı ciddi, vicdanlı ayrıntıyı hayal edebiliyor. Şimdi buna benzer tek şey - bir kamu ofisinin diğerine yazdığı, mektubun koridordan üç kapı ötedeki Majestelerinin hizmetinde gideceğinin bilincinde olan saygılı titizlik - bununla karşılaştırıldığında yüzeysel bir kısalığa dönüşüyor. Hiçbir idari reform, bugünün resmi zihnini bile, bir asır önce gizli bir muhabirin elmaların yetiştirilmesini, reçellerin imalatını, flörtlerin ortaya çıkmasını ve buna benzer diğer şeyleri anlattığı o ciddi, saatte bir santimlik vicdanlılığa getiremeyecektir. Kolay bir hayatın tüm sıradan olaylarından
en iyi şekilde yararlanıldı; bir parti mektup sermayesiydi, bir yarış bir
zenginlik madeniydi. Bu ilişki o kadar derinden duygusaldı ki, sevgilerin
mürekkep uğruna mı yoksa
mürekkebin sevgiler uğruna mı
yaratıldığı çokça tartışıldı. Böylece uzun yıllar devam etti ve
meyveleri günlük olarak çıkan, "tarihçi için malzeme" olarak değer verilen ve
duruma göre, gelecek nesillere veya unutulmaya terk edilen aile evraklarının ciltlerine yazıldı. Bunların hepsi
şimdi geçti. Bay Rowland Hill sadece
pulları tanıtmakla kalmayıp, aynı zamanda mektupları yok etmekle de itibar kazanmıştır.

TRAJEDİ
[Sayfa notu: _Ingoldsby_]

Quaeque ipse miserrima vidi.--_Virgil_

Cleves'li Catherine rütbeli bir hanımdı,
Toprakları ve güzel evleri ve bankada nakit parası vardı;
Mücevherleri ve yüzükleri vardı, Ve binlerce şık eşyası;
Güzel ve gençti, Oldukça sivri bir dili vardı,
Ve yüksek rütbeli bir asilzadeyle evlendi
St. Esprit nişanının yıldızıyla;
Ama Guise Dükü, birçok dereceyle,
Ondan daha kıdemliydi ve memnun edilmesi pek kolay değildi;
Dudağında alaycı bir ifade ve gözünde bir asalet vardı,
Alnında bir çatıklık vardı,--ve bir erkek gibi görünüyordu,--
Bu yüzden merak uyandırmaya başladı Monsieur St. Megrin ile,
Moda, figür ve değer sahibi genç bir adam,
Ama servet veya doğum için büyük iddiaları yoktu;
Şarkı söyler, eskrim yapar ve dans ederdi
Fransa'daki en iyi adamla,
Ve rappee'sini nazik bir _kayıtsızlık_ ile alırdı;
Gülümsedi, iltifat etti ve rahatça flört etti,
Ve Monseigneur de Guise'den çok üstündü.
Şimdi Monsieur St. Megrin merak ediyordu
Hanımefendi tutkusunu onaylıyor mu onaylamıyor mu;
Bu yüzden daha fazla uzatmadan _surtout_'unu giydi,
Ve Yahudi gibi sakallı bir adama gitti,
Bir Signor Ruggieri, Yakınlarda kurnaz bir adamdı,
Büyü yapabilir, fal bakabilir ve gelgitleri hesaplayabilirdi,
Kartlarda hileler yapabilirdi ve Tanrı bilir daha neler yapabilirdi,
Kayıp bir inek, gümüş kepçe veya kaşık getirirdi,
Ve Ay'daki Adam'la yakın olduğu düşünülüyordu. Bilge, asasını elinde tutarak ayağa kalktı,
Bir daire çizdi, sonra korkunç emir sözcüğünü söyledi,
Ciddi bir şekilde şöyle dedi--"_Presto!--Hey, çabuk!--Cock-a-lorum!_"
Düşes hemen önlerinde belirdiğinde.

Tam o sırada Venüs ve Mars'ın kavuşumu,
Ya da yukarıdaki yıldızlarda tuhaf bir şey,
Signor Ruggieri'nin dikkatini çekti,
"Kaçtı" ve onu sevgilisiyle yalnız bıraktı.--
Monsieur St. Megrin dizlerinin üzerine çöktü,
Ve Düşes ilik bezelye kadar büyük gözyaşları döktü,
O zaman, - şoku hayal edin, - yüksek bir çift vuruş,
Hanımefendiyi "Kalk, aptal! - işte De Guise!" diye bağırttı -
Gerçekten de Majesteleri'ydi; Böylece, blöf yaparak,
Şapkasını takmış ve yakasına dokunarak,
İkisi de görmeden, hanımefendi uçup gitti
Karşıdaki anahtar deliğinden, geldiği yoldan;
Ama, yazık! ve yazık! Bir aksilik oldu,
Aceleyle, bir şekilde,
Şal olarak taktığı yeni bir ipek _bandanayı_ düşürdü;
Ağlarken parlak gözlerini kurulamak için kullandı,
Sevgilisi ölmekten bahsederken burnunu sildi!

Şimdi Dük, onu son zamanlarda süslerken görmüştü,
Ve köşede Taçlı büyük C'yi tanıdı,
Onu gördüğü anda, bir şeylerin ters gittiğini fark etti,
Ve biraz enerjik bir şekilde, "Kahretsin! Bu ne?" dedi.
Eve öfkeyle gitti, Ve odasına daldı,
Ağlayarak, "Hanımefendi, kıskanmak için bir nedenim olduğunu görüyorum!
Bakın buraya!--işte adamların peşinden koştuğunuzun kanıtı!
--Şimdi o kalemi alın--eğer kötüyse daha iyisini seçin--
Ve hemen, benim dikte ettiğim gibi, bir mektup yazın
Mösyö'ye--kim olduğunu biliyorsunuz!" Kadın morarmıştı;
Ama çok kararlı bir şekilde cevap verdi--"Eğer yaparsam beni asın!" De Guise bileğini kavradı, büyük kemikli yumruğuyla,
Ve çimdikledi ve öyle acı verici bir şekilde büktü ki,
Sert eldiveni ete bir santim girdi,--
Ölüm umurunda değildi, ama çimdiklenmeye dayanamıyordu;
Bu yüzden oturdu ve bu nazik küçük notu yazdı:--

"Sevgili Bay St. Megrin, Birliğin Şefleri
Evimiz bu akşam saat dokuzda yemek yemeyi planlıyor;
Ben, saat ondan hemen sonra, Erkeklerden uzaklaşacağım,
Ve beni yukarıdaki oturma odasında bulacaksın;
Arka yoldan yukarı çık, yoksa o küstah hırsızlar
Seni görür; Senin
CLEVES'Lİ CATHERINE."

Yönetti ve mühürledi, bir hayalet kadar solgundu,
Ve De Guise onu İki Penilik Postaya koydu.
Aziz Megrin neredeyse derisinden fırlamıştı
Posta geldiğinde sevinçten;
Notu baştan sona okudu Sonra yeniden başladı,
Ve neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi bir haber olduğunu düşündü.--
Şapkasını taktı, Ve üstüne bir başlık,
Onu gizleyecek ve şişman gösterecek bir pelerinle;
O kadar sabırsızdı ki, Saat dörtten sonra,
De Guise'in arka kapısında ona kadar bekledi.
St. Genevieve'in büyük saatinin çaldığını duyduğunda,
Arka merdivenden altı basamak birden yukarı koştu,
Daha yeni selam vermişti, Nasıl yaptığını bile bilmiyordu,
Ne yazık ki! ve yazık! Geri dönüş yoktu,
Çünkü oturma odası kapısı sertçe çarpılmıştı;--

Boşuna koluna başvurdu ve denedi,
Birisi veya bir başkası onu dışarıda kilitlemişti!
Ve Düşes acı içinde talihsizliğine yas tuttu:
"Bir kapana kısılmış iki fare gibi yakalandık."

Şimdi Düşes'in sayfası, Yaklaşık on iki yaşında,
Çünkü bu kadar küçük bir çocuk oldukça bilgeydi;
Ve tam o sırada, onların neşesine ve şaşkınlığına,
Gaz lambasının merdivenini pencerenin altına kadar çekti.
Ama hepsi işe yaramadı,--Aziz Megrin
Pencereden içeri girse de,--aşağıda De Guise ve mürettebatı duruyordu.
Ve hiçbir adam Aziz Megrin'den daha cesur olmasa da,
Yine de yirmi kişiyle dövüşmek son derece yorucudur;
_carte_ ve _tierce_'i alışılmadık derecede vahşice savurdu,
Ama Beelzebub'un kendisini bile zırhları delemedi:
Yeleği ve çorabı, Bayram kıyafetleri olduğu için,
Kısa sürede dizlerinden burnuna kadar kesildi. Sihirbaz ona yine eski, eğri büğrü bir altı peni verdi,
Tabanca ve kılıç onu kurtarmaya yetti,
Ama, dizlerine vurulduğunda, O lanet De Guise
Tüm bu esintiyi yaratan "sis" ile geri geldi,
Onu boynuna sıkıca doladı ve geriye doğru sarstığında,
Diğer serseriler ona atladı ve onu yaktılar. Zavallı küçük uşak da, kendisine bir aman verilmemişti, ama
Aynı şekilde hizmet edildi, Ve ertesi gün bulundu
Topukları havada, başı su fıçısında;

Cleves'li Catherine, "Cinayet!" ve "Hırsızlar!" diye kükredi.
Yukarıdaki pencereden, Sevgilisini öldürürken;
Ta ki, haydutların onun katlini tamamladığını anlayana kadar,
Su içmeden prusik asit içti,
Ve bir Dük ve Düşes'in kızı gibi öldü!

BİR ACEMİ'NİN SÖYLEŞİSİ
[Sayfa notu: _Horace Walpole_]

Buradaki insanlar iyi huylu ve rahat; ve, beni onlardan memnun eden şey,
onların da benden memnun olmalarıdır. İnsan,
birini önemseyen insanları bulmayı sever,
ama orada hiç manzara göremezler.

[Sidenote: _Horace Walpole_]

"Hosier's Ghost"a gelince, bence çok kolay ve dolayısıyla güzel;
ama, kolaylığından dolayı, Glover'ın asla tahmin edemezdim. Sizin "vatanseverler ağlıyor, saraylılar ağlıyor ve seyyar satıcılar ağlıyor" demenizden hoşlanıyorum.

[Sidenote: _Horace Walpole_]

Sizi eğlendirecek küçük bir kitap çıkıyor. Isaac Walton'ın "Complete Angler"ının yeni bir baskısı, anekdotlar ve
tarihi notlarla dolu. Mahallemde çok değerli bir beyefendi olan Bay Hawkins tarafından yayınlanıyor, ama keşke olta balıkçılığını bu kadar _masum_ bir eğlence olarak görmeseydi. Hayvanları yok etmeden yaşayamayız,
ama sporumuz için onlara işkence mi edeceğiz -- onların yok edilmesinde spor? Geçen gün evinde kaba bir memurla tanıştım, böyle birinin Metodist olduğunu bildiğini söyledi; çünkü konuşmanın ortasında ayağa kalktı ve bir güveyi dışarı çıkarmak için pencereyi açtı. Ona Metodistlerin bu kadar iyi bir
ilkeye sahip olduğunu bilmediğimi ve kesinlikle
bir Metodist olma noktasında olmayan benim de her zaman böyle yaptığımı söyledim. Tanıdığım en cesur ve en iyi adamlardan biri olan Sir Charles Wager'ın, asla gönüllü olarak bir sineği öldürmediğini sık sık söylediğini duydum. Geçtiğimiz yılki tüm zaferlerin Ayı Bahçesi'nin ve ödüllü dövüşlerin bastırılmasından sonra kazanılmış olması benim için rahatlatıcı bir düşünce; çünkü
açıkça ve başka hiçbir şey bunu böyle yapmazdı, cesaretimiz tek başına ve yalnızca bu iki Üniversiteye bağlı değildi. Elveda!

[Sayfa notu: _Horace Walpole_]

Böyle bir yılın kalıntılarını kolayca geride bırakabilir miyiz? Hala
altın. Dünden önceki güne kadar ne bir ateşin başında yemek yedim ne de yatağa girdim. Gazetelerin dediği gibi, görkemli ve unutulmaz 1759 yılı yerine, ben buna her zaman sıcak ve muzaffer bir yıl diyorum. Güzel havadan daha fazla fetih yaşamadık; sanki Doğu ve Batı Hint Adaları'nı güneşten
talanamışız gibi. Çanlarımız zafer
çınlamalarıyla yıpranmış durumda. İnsanların bunu yapanın Bay Pitt değil de Newcastle Dükü olduğuna inanmaları için Avam Kamarası'nda on oy gerekeceğine inanıyorum. Çok yorucu bir şey var--tüm dünya şövalye veya general oldu. Elveda! Amerika'nın fethinden daha az bir haber bilmiyorum. Elveda! Senin
hiçbir zaman.

Not: Noel'den önce Meksika veya Çin'i alırsak benden tekrar haber alacaksın.

[Sidenote: _Horace Walpole_]

Giysileriniz konusunda o kadar düşüncesizsiniz ki, dönüşünüz konusunda sizi
küçük bir uyarıda bulunmaktan kendimi alamıyorum. Unutmayın, yurtdışından gelen herkes Fransa'dan gelmek için _sans_ sahibidir ve ilk
görüşlerinde ne giyerlerse giysinler hemen moda olur. Şimdi, ki çok
muhtemelen, yanlışlıkla şapkanızı bir Hollandalı şapkının ustasıyla değiştirirseniz, Offley nöbet tutacak, kalıbınızı M. de Bareil'den aldığınız sonucuna varacak ve bir hafta içinde hepimiz Hollandalı kaptanlar gibi
donanacağız. Görüyorsunuz, çok ilgisiz konuşuyorum; çünkü, kendim
hiç şapka takmadığım için, hangi tür şapka takmadığım benim için
önemsizdir.

[Sidenote: _Horace Walpole_]

Lord Frederick Cavendish Fransa'dan döndü. Duc d'Aiguillon'un tutuklularımıza karşı
davranışına dair aldığımız
sevimli anlatımları doğruluyor ve bunlara eklemeler yapıyor. Siz, ilgi ve şefkatin örüntüsü, onun hem iyi huylu hem de iyi huylu olarak yaptıklarını geliştiremediniz: hatta geçtiği her yerde çan çalmayı veya sevinç gösterileri yapmayı bile yasakladı - ama vatandaşlarınızdan birinin saçmalığını duyduğunuzda temsilci kanınız nasıl da donacak: St. Cas'taki katliamdan sonraki gece, Duc d'Aiguillon esirlerimize seksen kişilik muhteşem bir akşam yemeği verdi - Albay Lambert masanın altına
kalktı ve bir bardak istedi, Duc'a seslendi, "Lord
Dük, işte Roy de Franse!" Aksanınıza mümkün olduğunca çok İngilizce eklemelisiniz. _Lord Duke_ bu saçma iltifat karşısında öyle şaşkına döndü ki, karşılık vermesi imkansızdı,
kesinlikle sandalyesine gömüldü ve tek bir hece bile söyleyemedi:
bizimkiler daha fazlasını hissetmiyor gibiydi.

[Sayfa notu: _Horace Walpole_]

Pekala! ve siz de bizim mahvolduğumuzu düşünüyorsunuz!--hiç de değil; eğer
aptallık ve
aşırılık bir ulusun ihtişamının zirvesinde olduğunun belirtileriyse,
sonradan gözlemcilerin bunların onun yıkımının habercisi olduğunu iddia ettiği gibi,
hiçbir zaman bundan daha gelişen bir durumda olmamıştık. Lord Rockingham ve yeğenim Lord Orford, Norwich'ten Londra'ya kadar koşmak için beş hindi ve beş kaz arasında beş yüz poundluk bir yarış ayarladılar. Ruhların göçüne inanmıyor musunuz? Ve bu yarışın Marquis Sardanapalus ile Earl Heliogabalus arasında olduğuna ikna olmadınız mı? Ve
kendilerini,
dirilişlerinde kaz ve hindi olmakla avutmuş zavallı Asyalılara ve İtalyanlara acımıyor musunuz?

[Sidenote: _Horace Walpole_]

İşte ihtişamımızın bir başka belirtisi! İrlandalı Sözcü Bay Ponsonby,
kendini _Newmarket_'ta _yatırıyordu_. George Selwyn, onun
tehlike masasında banka banknotlarını
attığını görünce, "Başkan
para banknotlarını ne kadar da kolay
geçiriyor!" dedi.

[Sidenote: _Horace Walpole_]

Bir toplantı düzenlemek ve kelimenin tam anlamıyla herkesi davet etmek tutkusu olan bir Bayan Holman ile daha çok eğlenirdiniz. Hapşırıkları izlemek için
oturma odasına gider; bir reverans yapar ve sonra
ertesi sabah soğuk algınlığınızın nasıl olduğunu öğrenmek ve gelecek Perşembe sizinle birlikte olmak
istediğini bildirmek için sizi gönderir.

[Sidenote: _Horace Walpole_]

Kendi adıma, yanan gemideki İrlandalının insani yansımasıyla kendimi avutuyorum - ben sadece bir yolcuyum! Eğer bu kadar tembel olmasaydım, sanırım Bolton Düşesi'nin, Whiston'ın ona üç yıl içinde dünyanın yanacağını söylediği Çin'e gitme konusundaki coğrafi kararını uygulamaya koyardım.
Felsefeniz var mı? Bana ne düşündüğünüzü söyleyin.

[Sidenote: _Horace Walpole_]

Yazmak çok uzun sürmeseydi, peruk üreticilerinin Kral'a gönderdiği eğlenceli bir dilekçeyi size gönderirdim, bu dilekçede peruk yapanlar insanların kendi saçlarını giydiklerinden şikayet ediyorlar. İnsan marangozların barıştan beri işlerinin azaldığını ve tahta bacaklara talep olmadığını söyleseler şaşırır mıydı? _Hakkında_ Leydi Hertford'un arkadaşı Leydi Harriot Vernon, kızı Leydi Grosvenor'ın devasa başlığına gülümsediğim için benimle tartıştı. Bir gece Northumberland Evi'ne öyle kabarık bir şekilde geldi ki saçları kelimenin tam anlamıyla omuzlarının ötesine kadar uzanıyordu. Tesadüfen, ailesinin evlenmeden önce saçını kısıtlamış gibi göründüğünü ve şimdi hayalini
yaşamaya karar verdiğini söyledim. Bu, tüm dünya tarafından söylenen on binlerce şey arasında Leydi Harriot'a bildirildi ve benim utancıma sebep oldu. Kendisi hiç kimsede kusur bulmadığı için onu mazur görüyorum. Queensberry Düşesi'nin henüz muhteşem bir şekilde giyinmeyi
bitirmediğini duyduğunuzda daha az şaşıracaksınız: Pazar günü sarayda kırmızı flanel bir elbise ve etekleydi.

[Sayfa notu: _Horace Walpole_]

Tanıtıldığımı görüyorsunuz. Kraliçe bana çok dikkat etti; Geri kalanların hiçbiri tek bir hece bile söylemedi. Kralın gömleğini giydiği anda yatak odasına alınırsınız; giyinir ve birkaç kişiyle
iyi huylu bir şekilde konuşur, yabancılara dik dik bakar, ayine, yemeğe
gider ve ava çıkar. Yüzünde Lady Primrose'a benzeyen iyi yaşlı Kraliçe, tuvalet masasındadır ve yanında iki veya üç yaşlı kadın vardır, onlar
İbrahim'in koynunda olmak için can atmaktadırlar, kabul edilmeyi umabilecekleri tek adamın koynu olarak.

[Sayfa notu: _Horace Walpole_]

Yaşlılık, kişi kendini ona iyi niyetle teslim ederse ve onu

Gece yarısı danslarına ve halk gösterilerine

sürüklemezse o kadar da rahatsız edici bir şey değildir.

Eğer kişi kırsalda kendi evinde sessizce kalırsa ve
kendisinden başka hiçbir şeyle ilgilenmez, hizmetçilerini azarlar, yeni olan her şeyi kınarsa ve eskiden çok tatsız olan binlerce şeyin ne kadar çekici olduğunu hatırlarsa, kışları çok iyi atlatır ve
yazlar da kendilerini
atlatır.

[Sidenote: _Horace Walpole_]

Bunu yazarken, hizmetçilerim beni bir balon görmeye çağırdılar; sanırım Blanchard'ın, bu sabah Chelsea'den havalanacaktı.
Yuvarlak kulemin penceresinin önündeki ortak alandan gördüm.
Ay'ın yaklaşık üçte biri büyüklüğündeydi, ya da daha az, batarken,
düz ufukta ağaçların tepelerinin üzerinde bir şeydi. Sonra
alçalıyordu; ve biraz yükselip alçaldıktan sonra, ağaçların arkasına, sanırım Sunbury'nin ötesine, birden beş dakika sonra yavaşça
battı. Ama biliyorsunuz ki ölçüler ve mesafeler konusunda çok yanlış tahminlerde bulunuyorum ve birçok milde yanılıyor olabilirim; ve bu _hava gonautlarına_ ne kadar az dikkat ettiğimi biliyorsunuz: sadece diğer gece kendimi gelecekteki _hava yolculuğu_ üzerine bir tür meditasyonla oyaladım,
sadece mükemmelleştirilmekle kalmayıp
seyrüsefer
devamı olacağını varsayarak. Bitirmedim, çünkü
ben, eskiden siyasi gemi haberleri yazan beyefendi gibi, denememi mükemmelleştirmek istediğim tarzda yetenekli değilim; ama giriş bölümünde, kadim insanların Icarus'un kanatlarının mumunu güneşe çok yakın bir mesafede erittiğini, oysa o yola ilk
çıkmadan önce donarak öleceğini varsayarak ne kadar cahil olduklarını gözlemledim. Sonra, Piskopos Wilkin'in uçma sanatı ile evrensel dil planı arasında bir ittifak keşfettim; ikincisini, şüphesiz aya vardığında bir tercümana ihtiyaç duymasını önlemek için hesaplamıştı.

Ama ben esas olarak, balonların gemilerin yerini almasıyla dünyada yapılacak
değişim fikirleriyle eğlendim. Limanlarımızın _terkedilmiş köyler_ olacağını; Salisbury Ovası'nın, Newmarket Heath'in (fikirlerin değiştirilmesi için başka bir alan) ve tüm tepelerin (_Tepeler_ hariç) hava araçları için tersanelere dönüşeceğini varsaydım. Böyle bir alan
yeni spekülasyonlar sağlamak için yeterli olurdu. Ama gemi haberlerime gelecek olursak:

"İyi balon Daedalus, Kaptan Wingate, birkaç gün içinde Çin'e uçacak; yolcuları almak için Anıt'ın tepesinde duracak.

"Brand-sands'e vardık, Vulture, Kaptan Nabob; Tortoisesnow, Lapland'dan; Pet-en-l'air, Versay'dan; Dreadnought,
Etna Dağı'ndan, Sir W. Hamilton, komutan; Tympany, Montgolfier; ve
Mine-A-in-a-bandbox, Ümit Burnu'ndan. Bir kasırgada battı,
Ağrı Dağı'ndan Bird of Paradise. Bubble, Sheldon,
ateş aldı ve galerisine kadar yandı; ve Phoenix
ikinci sınıfa indirilecek."

O günlerde Old Sarum tekrar bir kasaba olacak ve içinde evler olacak.
Havada rüzgar silahları, yaylar ve oklarla kavgalar olacak; ve
özellikle Fransa'da, tüm kamu yollarını işe yaramaz olarak bölerek, ekilecek arazi muazzam bir şekilde artacak.

[Sayfa notu: _Horace Walpole_]

Marlborough Dükü'nün generallerinden biri, Belediye Başkanı ile yemek yerken,
yanında oturan bir Belediye Meclisi Üyesi, "Efendim, sizinki çok
zahmetli bir meslek olmalı. " "Hayır," diye cevapladı general, "sabah yaklaşık dört saat, akşam yemeğinden sonra iki veya üç saat dövüşüyoruz ve sonra
günün geri kalanını kendimize ayırıyoruz."

EVLİLİĞİ
[Sidenote: _William Cobbett_]

Eşimi ilk gördüğümde _on üç yaşındaydı_.[5] Ben _yirmi bir_ yaşına bir ay kalaydım.[6] O bir topçu çavuşunun kızıydı ve ben de bir piyade alayının başçavuşuydum, ikisi de New Brunswick eyaletindeki St. John şehrinin yakınlarındaki kalelerde konuşlanmıştı. Onunla aynı odada yaklaşık bir saat oturdum, diğerlerinin eşliğinde ve onun benim için tam uygun kız olduğuna karar verdim. Onu güzel bulduğum kesin, çünkü bunun her zaman söylediğim gibi vazgeçilmez bir nitelik olması gerektiğini; ama onda o ayıklığın işaretlerini gördüm _davranış_ ... hayatımın en büyük
lütfuydu. Artık kış mevsiminin sonuydu ve tabii ki
yerde birkaç metre derinliğinde kar vardı ve hava da delici soğuktu.
Sabah yazılarımı bitirdiğimde, gün ağarırken kışlamızın bulunduğu
bir tepede yürüyüşe çıkmak alışkanlığımdı.
Onu ilk gördüğümden yaklaşık üç sabah sonra, benimle kahvaltı etmeye davet ederek, yürüyüşüme katılmaları için iki genç adam
çağırmıştım; ve yolumuz onun babasının ve annesinin evinin yanından geçiyordu.
Hava henüz
aydınlanmamıştı ama o, karda bir çamaşır leğenini temizliyordu.
"İşte tam bana göre bir kız," dedim, duymayacak kadar uzaklaştığımızda.

Bu genç adamlardan biri kısa bir süre sonra İngiltere'ye geldi; ve Yorkshire'da bir han işleten o, seçim zamanında (1826'da) Preston'a geldi ve benim aynı adam olup olmadığımı doğruladı. Benim aynı adam olduğumu anladığında şaşırmış gibi göründü; ama etrafımda gördüğü o uzun boylu genç adamların, sabahın şafağında New Brunswick'te karda çamaşır leğenini
temizlerken gördüğümüz o güzel küçük kızın _oğulları_ olduğunu söylediğimde ne kadar şaşırdı!

Onunla ilk konuştuğum günden beri, onun başka bir adamın karısı olabileceği hiç aklıma gelmedi, çekmeceli bir dolaba dönüşebileceğinden daha fazla; ve hemen kararımı verdim,
izin alır almaz onunla evlenmeye ve en kısa sürede ordudan ayrılmaya. Böylece bu mesele kader kitabına yazılmış gibi hemen kesin bir şekilde halledildi. Yaklaşık altı ayın sonunda
alayım ve ben de onunla birlikte, St. John nehrinin yukarısında _yüz mil_ uzaklıktaki Fredericton'a götürüldük; ve daha da kötüsü, topçuların alayımızdan bir veya iki yıl önce İngiltere'ye gitmesi bekleniyordu! Topçular gitti ve o da onlarla birlikte gitti; ve
şimdi ben gerçek ve mantıklı bir sevgili olma rolünü üstlendim. O neşeli yer Woolwich'e vardığında, babasının ve annesinin evi, zorunlu olarak çok sayıda, en seçkin olmayan kişiler tarafından ziyaret edildiğinden, onun için tatsız olabilirdi ve ayrıca, _çok çalışmaya_ devam etmesinden hoşlanmadım. Erken saatlerde kazandığım _yüz elli_ gineyi, kendi maaşımdan tasarruf etmeme ek olarak, muhasebeci, levazım subayı ve diğerleri için yazılı olarak biriktirmiştim. _Ona yelken açmadan önce tüm paramı gönderdim_ ve eğer evini rahatsız edici bulursa, saygın insanlarla bir konaklama yeri kiralamasını ve en azından parayı hiçbir şekilde esirgememesini, bunun yerine kendisine iyi kıyafetler almasını ve İngiltere'ye varana kadar sıkı çalışmadan yaşamasını rica etmek için ona yazdım; ve ben, onu parayı harcamaya ikna etmek için, eve dönmeden önce bol miktarda para kazanacağımı söyledim.

Şeytanın kötü niyetinin cilvesi olarak, Bay Pitt (İngiltere o zamanlar şu anki kadar uysal değildi[7]) İspanya ile Nootka Körfezi'nde ortalığı karıştırdığı için, zamanımızdan _iki yıl daha_ yurtdışında tutulduk. Ah, Nootka Sound'a ve zavallı Pitt'e nasıl da lanet ettim, korkarım!
Dört yılın sonunda, eve döndüm, Portsmouth'a çıktım
ve o zamanlar alayımın binbaşısı olan zavallı Lord
Edward FitzGerald'ın büyük nezaketiyle ordudan terhisimi aldım. Küçük
kızımı _her türlü işte çalışan biri_ (ve zor bir işti) _yılda beş
pound'a_, Yüzbaşı Brisac'ın evinde buldum; ve bu konuda neredeyse hiç
bir şey söylemeden, tüm yüz elli ginemi kırılmamış olarak elime verdi!

BOTLEY'DEKİ HAYAT
[Sayfa notu: _William Cobbett_]

Ama benim yaptığım şeyleri yapmak için, _evinizi_ kendiniz sevmelisiniz. Çocuklarınızı bu şekilde yetiştirmek için, _onlarla birlikte yaşamalısınız_; Onlara da, davranışlarınızla, zamanınızı geçirmenin başka bir yoluna
bu yolu _tercih ettiğinizi_ hissettirmelisiniz. Tüm insanlar bu tür bir hayat yaşayamaz, ancak birçoğu yaşayabilir;
ve birçoğundan çok daha fazlası. Benim işim, şüphesiz, esas olarak
_evde_ yürütülüyordu; ancak her zaman yapacak yeterince işim oluyordu. Hayatım boyunca
hiçbir zaman boş bir hafta veya gün geçirmedim. Yine de onlarla
konuşmak, yürümek veya ata binmek için zaman buldum, _onlarla_; ve evden ayrılmak zorunda kaldığımda, her zaman bir veya daha fazlasını
yanımda götürdüm. Onlara karşı da iyi huylu olmalısınız; _sizin_ arkadaşlığınızı başka herhangi bir kişiden daha çok sevmeliler;
sizi gitmenizi istememeli, geri dönmenizden korkmamalı, gidişinizi
bir _tatil_ olarak görmemeliler....

Evden ayrıldığımda, herkes beni dış kapıya kadar takip etti ve araba veya at gözden kaybolana kadar
bana baktı. Dönüşüm için belirlenen zamanda, herkes beni karşılamaya hazırdı; ve eğer gece geç vakitse, gözlerini açık tutabildikleri sürece otururlardı. Ebeveynlere olan bu sevgi ve evdeki bu sürekli zevk,
onların yurtdışında zevk aramayı düşünmemelerini sağladı; ve böylece,
kötü niyetli oyun arkadaşlarından ve erken yozlaşmadan uzak tutuldular.

Bu, çocuklara _güvenilir_ olmayı ve
_merhametli_ ve _insancıl_ olmayı öğretmek için de doğru zamandır. Yaklaşık iki dönümlük bir _bahçede_ yaşıyorduk,
kısmen duvarlı mutfak bahçesi, kısmen çalılıklar ve ağaçlar, kısmen de çimen. _Şeftaliler_ vardı, şimdiye kadar yetişen en baştan çıkarıcı ve
hiçbir çocuk bahçede olmamış gibi parmaklardan da güvendeydi.
Yasaklamaya gerek yoktu. Karatavuklar, pamuk kuşları, beyaz gerdanlılar ve hatta çok utangaç bir kuş olan saka kuşunun yuvaları vardı ve yavrularını bol miktarda bu küçük noktanın etrafında yetiştiriyorlardı, sürekli altı çocuğun oyun alanıydı; ve bunlardan birinin yuvası vardı ve yavrularını bir _ahududu çalısında_, iki yarda yürüyüş mesafesinde ve biz olgun ahududuları toplarken yetiştirmişti. _Köpeklere _ve haklı olarak, zeka ve hafızaları için büyük bir itibar veriyoruz; ancak, Botley'deki komşularımda ve kendi ailemde bu gerçeklere dair çok fazla tanık olmasaydı, söylemeye cesaret edemeyeceğim aşağıdaki iki en ilginç örnek, _kuşların_ bu açıdan köpek ırkından aşağı olmadığını gösterecektir. Tüm kırsal kesim insanları, tarla kuşunun çok utangaç bir kuş olduğunu; meskeninin
açık alanlar olduğunu; sadece yere yerleştiğini;
uzayın genişliğinde güvenlik aradığını; muhafazalardan kaçındığını ve
bahçelerde asla görülmediğini. Toprağımızın bir kısmı yaklaşık _kırk çubuk_ veya çeyrek dönümlük bir çimenlikti ve bir yıl biçilerek saman elde edilmeye bırakıldı. Tarlalardan çıkıp oldukça kalabalık bir köyün ortasına gelen bir çift tarla kuşu, yuvalarını bu küçük noktanın ortasına ve evin kapılarından birinden en fazla _otuz beş yarda_ uzaklıkta yapmayı seçtiler. Evin içinde yaklaşık on iki kişi yaşıyordu ve bu çocuklardan altısı sürekli olarak tüm alanlara erişebiliyordu. Orada horozun kalkıp şarkı söylediğini, sonra yumurtaların üzerine
döndüğünü gördük; ve sonra şarkı söylemeyi bıraktığını ve ikisinin de _sürekli olarak yavrulara yiyecek getirmekle meşgul olduğunu_ gördük. İnsan ırkının, evlenmeden önce _müziğe_ hayran olan anne ve babalarına
anlaşılmaz bir ipucu yok. Ama _çimleri biçme_ zamanı geldi!_ Yavruların kaçmasını günlerce bekledim ama
sonunda o gün karar verdim; ve eğer tarla kuşları hala oradaysa, etraflarında bir çimen parçası bırakmaya. Onları gereğinden fazla korku içinde tutmamak için, yaklaşık bir saatte tüm alanı kesecek üç yetenekli biçici getirdim; ve tarla neredeyse dairesel olduğu için,
dışarıdan başlayarak _etrafta_ biçmeye başladılar. Ve şimdi gerçekten de
sağduyu! Adamlar tırpanlarını bilemeye başladıkları anda, iki yaşlı tarla kuşu yuvanın üzerinde çırpınmaya ve büyük bir gürültü yapmaya başladı. Adamlar biçmeye başladıklarında, etrafta uçup durdular, adamların yakınındayken neredeyse vücutlarına değecek kadar alçaldılar, aynı anda büyük bir gevezelik ettiler; ama adamlar ikinci biçme işini bitirmeden önce yuvaya uçtular ve gençleriyle birlikte nehrin karşısına, toprağın dibine, komşumun meyve bahçesindeki uzun otlara yerleştiler.

Diğer örnek bir ev sansarıyla ilgilidir. Bu kuşların yuvalarını meskun evlerin saçaklarının altına ve bazen de kapı sundurmalarının altına yaptıkları iyi bilinir; ama bizim bir tanesi yuvayı _evin_ içine ve kapısı ana geçitten eve açılan bir odaya açılan ortak bir kapı kasasının tepesine yapmıştı. Sansarın burada yuvasını yapmaya başladığını fark ederek, gündüzleri ön kapıyı açık tuttuk, ancak geceleri kapatmak zorunda kaldık.
Devam etti, yumurtaları, yavruları oldu ve yavrular uçtu. Sabah erkenden kapıyı açardım ve kuşlar geceye kadar işlerini
yaparlardı. Sonraki _yıl_ sansar tekrar geldi ve aynı yerde
_bir yavru daha_ oldu. _Eski yuvasını_ buldu; ve onu
onarıp düzene koyduktan sonra, eski şekilde devam etti; ve
söylemeye cesaret ediyorum ki, eğer orada bu kadar uzun süre kalsaydık, evde istedikleri kadar gürültü yapan altı sağlıklı
çocuk olmasına rağmen, hayatının sonuna kadar gelmeye devam edecekti.

ÇOCUKLARI
[Sayfa Notu: _William Cobbett_]

Ruhumuzu yüksek tutmak için bu tür uyarıcılar [sosyal sefahat, aşklar ve tiyatrolardan bahsediyor] istemiyorduk; çeşitli hoş uğraşlarımız bunun için yeterliydi; ve _kitap öğrenimi_ diğer zevklerin arasındaydı ve bir şekilde gerekliydi. Bir yıl, _el dürbünleri altında_ muazzam bir güzel _kavun_ mahsulü yetiştirdiğimi hatırlıyorum; ve bunu nasıl
yapacağımı bir bahçe _kitabından_ öğrendim; ya da en azından, o kitap bana ayrıntıları hatırlatmak için gerekliydi. Akşamın bir kısmını çocuklarla bu mahsulü elde etmek hakkında konuşarak geçirdikten sonra, "Gelin," dedim, "şimdi kitabı _okuyalım."_ Sonra kitap çıktı ve kitabın kurallarına çok sıkı bir şekilde uyarak işe koyulduk. Ben bunu sadece bir kez okudum, ama
en büyük oğlan belki yirmi kez okudu; ve
diğerlerine konuyla ilgili her şeyi açıkladı. İşte bir _neden_! Sonra bahçe işçisine kavunlara _ne yapması_ gerektiğini söylemek zorundaydı. Şimdi, bu tek _ders_ ile, bu oğlunun yaşında bir yıl okulda geçirerek öğrenebileceğinden daha fazla şey _öğrenildiğini_ ele alacağım; ve o bu süre boyunca _mutlu_ ve _sevinçliydi_. Aralarında avcılık veya atıcılık veya başka herhangi bir uğraşı hakkında herhangi bir anlaşmazlık çıktığında, bunu yavaş yavaş bir kitaba başvurarak çözmenin bir yolunu buldular;
ve anlam konusunda herhangi bir zorluk çıktığında, evdeysem, bu konularda _her zaman anında onlarla ilgilenen_ bana başvurdular.

_Basılı kitaplardan_ kelimeler alarak yazmaya başladılar: Bana sorarak veya harfleri birbirinden ayıranlara sorarak
hangi harfin hangisi olduğunu bulmaya çalıştılar; ve yazılarımın parçalarını taklit ederek, benimki gibi çok küçük, çok belirsiz çizgili ve neredeyse baskı kadar sade bir el yazısıyla yazmaya ne kadar çabuk başladıklarını görmek şaşırtıcı. Kalemi ilk kullananlardan herhangi biri, benimle aynı evde olsalar bile, bana _yazmak_ oldu. Bunu, herhangi bir mektubu nasıl yazacaklarını bilmeden önce, basit _çiziklerle_ yapmaya başladılar; ve ben her zaman mektupları katlayıp yönlendirdiğim için, onlar da öyleydi; ve _hızlı_ bir cevap, en _cesaretlendirici_ iltifatlarla _kesin_ bir şekilde_ alacaklarından emindiler. Arkadaşlarımın tüm karışmalarına ve _takılmalarına ve daha da önemlisi, endişeli annelerinin onları _okula_ göndermeleri konusundaki ısrarlı dualarına, kararlarım üzerinde en ufak bir etki yaratmadan dayandım. Arkadaşlara gelince, 
kendi kararımı onlarınkinden daha çok tercih ettiğimden, pek umursamadım; ama kendi yargımın sağlamlığı konusunda bir şüpheyi ima eden bir endişe ifadesi, günde belki yirmi kez, onlara benim kadar özen gösteren kadından gelen, gülünecek bir konu değildi ve bana çok büyük bir sıkıntı verdi. Sonunda cevabım, oğlanlara gelince, onların _benim gibi_ olmasını istiyorum; ve kızlara gelince, "kimin ellerinde _sizin_ elinizden daha güvende olabilirler? Bu nedenle kararım alındı; _okula gitmeyecekler_."

Böyle bir durumda arkadaşların _karışmasından_ daha sinir bozucu bir şey yoktur. Karısı _onlara_ başvurur ve "_iyi terbiye_," yani _saçmalık_ onları _onun_ tarafına çekecektir. Sonra onlar, özellikle de _kadınlar_, _kendi oğullarının_ okulda kaydettiği _şaşırtıcı ilerlemeyi_ anlatırken, eğer benimkilerden biri oradaysa, ona dönüp _hangi okula gittiğini_ ve ne _öğrendiğini_ sorarlardı. _Onun_ onun hakkındaki fikrini yargılamayı herkese bırakıyorum; ve _onun_ bu sayede onu daha iyi isteyip istemediğini! "Tanrım, çok uzun boyluyum ve _henüz_ hiçbir şey _öğrenmedim_!" "Ah, evet, öğrendi," derdim; "ata binmeyi, avlanmayı, atış yapmayı, balık tutmayı, sığır ve koyunlara bakmayı, bahçede çalışmayı, köpeklerini beslemeyi ve karanlıkta köyden köye gitmeyi öğrendi." Bu, bu tür sorunlu müşterilerle başa çıkmanın _yoluydu. Ve çocuklar, bu tür eleştiren insanlardan
kurtulduklarında ne kadar da mutlu olurlardı! Ve bana karşı ne kadar minnettardılar
benim onlara verdiğim _koruma_ için
diğer insanların çocuklarının
şikayet ettiği o kısıtlama durumuna karşı! Nereye giderlerse gitsinler, ev kadar
hoş bir yer bulamadılar ve yanlarına yaklaşan hiçbir ruh onlara benden aldıkları kadar çok
memnuniyet
aracı vermedi.

UYGUN ŞAPKA
[Sayfa notu: _Austin Dobson_]

"Qui seme epines n'aille dechaux"

_SAHNE--Mavi ve beyaz panelli bir Salon. Dışarıda, insanlar bir
terastan geçip tekrar geçiyorlar_.

HORTENSE. ARMANDE. SADIK MEMUR

HORTENSE _(yelpazesinin arkasında)_
Genç değil sanırım.

ARMANDE _(gözlüğünü kaldırarak)_
Ve solgun da!--
_Oldukça_ solgun! Mösyö, ne diyorsun?

M. LOYAL
Hayır,--Sana bırakıyorum. Gerçekte,
Bana o tamamen zarafet ve gençlik gibi görünüyor.

HORTENSE
Zarif mi? Öyle mi düşünüyorsun? Ne, elleriyle
Böyle sarkan? _(bir hareketle)._

ARMANDE
Ve nasıl duruyor!

M. LOYAL
Hayır,--Yine yanılıyorum. Düşündüm ki
Havası hoş bir şekilde eğitimsiz!

HORTENSE
Ama beni eğlendiriyorsun--

M. LOYAL
Yine de elbisesi,--
En azından elbisesi, itiraf etmelisin ki--

ARMANDE
Basitçe iğrenç! Jacotot
O danteli getirmedi, biliyorum;
Ve ölümlü nerede gördü, diye soruyorum
Tüysüz bir şapka?

HORTENSE
Yeşil kenarlı!!

M. LOYAL
Sözcükler bana hatırlatıyor. Söylememe izin ver
Bugün duyduğum bir masal.
İzin var mı?

HER İKİSİ DE _(coşkuyla)_
Efendim, rica ederim!

M. SADIK
"Myrtilla (bir skandal çıkmasın diye
Hanımın adını böyle gizliyorum),
Can sıkıntısından ölmek üzereyken, bir keresinde karar verdi--
Kendisi çok fazla kaynakla övünürdü--
Bir şapka seçmeye. Hemen uçtu
O önemli girişime.
Petit'e mi yoksa Logros'a mı,
Bilmiyorum: sadece şunu biliyorum;--
O zaman, herhangi bir modadaki başlıklar,
Nitelik veya tutku adları taşıyordu. Myrtilla hepsini denedi, neredeyse hepsini:
'Tedbirlilik', hissetti, biraz küçüktü;
'Emeklilik', gözlerin gizlediği bir şey gibiydi;
'Memnuniyet', hemen bir kenara attı.
'Basitlik', yersizdi;
'Adanmışlık', yaşlı bir yüz için;
Kısaca, seçim küçüldü,
'Sinir bozucu! iğrenç!' - hiçbiri işe yaramazdı!
Sonra, aniden,
Denemediğini düşündüğü birini gördü:
Daha doğrusu, 'yeşille çevrili',
Sarı güller, dikenler arasında.
'Çabuk! Bana şunu getirin!' 'Tam,
Muhteşem, büyüleyici, zevkli, temiz,'
Tüm tonlarda. 'Ve buna mı diyorsunuz--?'
'"Doğa Kötülüğü," Madam. "Herkese uyar."

HORTENSE

Binlerce teşekkür! Çok safça bir dönüş!

ARMANDE

İlgililer için de çok faydalı!
'Sizinki mi?

M. LOYAL
Ah hayır,--birtakım alaycı zekalar;
Ve (sanırım)--

(_Şapkasını göğsüne yerleştirerek_),
"Uygun Şapka" olarak adlandırıldı.

ENİGMA
[Sayfa notu: _Mark Twain_]

Edebi girişimde, özellikle hayal gücünü memnun etmek ve
gençliğin zekasını güçlendirmek için tasarlanmış
çekiciliğe sahip dergiler tarafından geride bırakılmak istemediğimizden, büyük zaman ve emek harcayarak şu bilmeceyi tasarladık ve oluşturduk:

Ben 13 harfli bir kelimeyim.

Benim 7, 9, 4, 4'üm Avrupa'da bir köy.

Benim 7, 14, 5, 7'm bir tür köpek.

Benim 11, 13, 13, 9, 2, 7, 2, 3, 6, 1, 13 tuhaf bir şeydir.

Benim 2, 6, 12, 8, 9, 4'üm eski çağların büyük bir generalinin adıdır
(en iyi şekilde yazdım, ancak bir veya iki harfte hedefi kaçırmış olabilirim, ancak anlamlı olacak kadar değil).

Benim 3, 11, 1, 9, 15, 2, 2, 6, 2, 9, 13, 2, 6, 15, 4, 11, 2, 3, 5, 1, 10,
4, 8'im, tam adı yavaş ama emin adımlarla
ünlenen bir Rus filozofun ikinci adıdır.

7, 11, 4, 12, 3, 1, 1, 9'um belirsiz ama çok uygun bir hatadır.

Benim bütün varlığım--ama belki de makul miktarda gayret ve yaratıcılık
bunu ortaya çıkaracaktır.

Yukarıdakilerin doğru çözümleri için geleneksel altın kalemi veya ucuz dikiş makinesini sunmaktan haklı bir gurur duyuyoruz.

SIR THOMAS BROWNE'UN MUTLULUĞU
[Sayfa notu: _Religio Medici_]

Yalnız ve inzivaya çekilmiş hayal gücümde (Neque enim cum porticus, aut me
lectulus accepit, desum mihi) yalnız olmadığımı hatırlıyorum ve bu nedenle
her zaman benimle olan O'nu ve Niteliklerini tefekkür etmeyi unutmuyorum,
özellikle o iki kudretliyi, Bilgeliğini ve Sonsuzluğunu; biriyle
yeniden yaratıyorum, diğeriyle anlayışımı karıştırıyorum; çünkü kim
solecism olmadan Sonsuzluktan bahsedebilir veya bir
Extasie olmadan onu düşünebilir? Zamanı kavrayabiliriz; bizden sadece beş gün daha yaşlıdır ve Dünya ile aynı Burç'a sahiptir; ancak başlangıcı kavrayacak kadar geriye çekilmek, ne birine ne de diğerine sahip olduğunu iddia ettiğimiz bir özde bir son tasarlayacak kadar
sonsuz bir başlangıç ​​vermek, Aklımı _St. Paul's_ Tapınağı'na koyar: benim
Felsefem meleklerin bunu yapabileceğini söylemeye cesaret edemez; Tanrı, Kendisini kavrayabilen bir
Yaratık yaratmamıştır; bu, O'nun kendi doğasının bir ayrıcalığıdır....

[Sayfa Notu: _Religio Medici_]

Sanat, Doğanın mükemmelliğidir: Dünya şimdi altıncı gün olsaydı, yine de bir
Kaos olurdu: Doğa bir Dünya, Sanat ise bir başka Dünya yaratmıştır. Kısacası, her şey yapay; Doğa Tanrı'nın
Sanatıdır.

[Sayfa notu: _Religio Medici_]

İçimizde kesinlikle bir ilahilik parçası vardır, Elementlerden önce olan ve Güneş'e hiçbir saygı borcu olmayan bir şey. Doğa bana hem Tanrı'nın hem de Kutsal Yazıların
İmamı olduğumu söylüyor: Bunu çok fazla anlamayan,
girişini veya ilk dersini almamış ve henüz insan
Alfabesine başlamamıştır. Başkalarının mutluluğunu zedelemeyeyim, eğer
herkes kadar mutlu olduğumu söylersem: _Ruat coelum, Fiat voluntas tua_, her şeyi kurtarır; böylece
ne olursa olsun, günlük dualarımızın istediği şeydir. Özetle, ben
memnunum ve ilahi takdir buna daha ne katmalı? Elbette ki buna Mutluluk diyoruz ve ben bundan zevk alıyorum; bununla bir rüyada mutluyum ve
başkalarının daha belirgin bir hakikat ve gerçeklikte olduğu gibi, bir hayalde mutluluktan zevk almaktan da memnunum. Rüyalarımızda bizi mutlu eden herhangi bir şeyin, uyanık duyularımızda olduğundan kesinlikle daha yakın bir kavrayışı vardır;
bu olmadan mutsuzdum: çünkü uyanık yargım beni rahatsız ediyor, sürekli
bana dostumdan olduğumu fısıldıyor; ama geceleri gördüğüm dostça rüyalar bana karşılık veriyor ve onun kollarında olduğumu düşündürüyor. Tanrı'ya mutlu rüyalarım için şükrediyorum, iyi dinlenmem için de şükrediyorum, çünkü onlarda makul arzulara bir tatmin var ve mutluluk nöbetiyle yetinebilenler var. Ve şüphesiz ki hepimizin bu Dünyada uyuduğunu ve bu hayatın hayallerinin, bir sonrakinin hayallerine, gecenin Hayaletlerinin gündüzün hayallerine yakın olduğu kadar yakın olduğunu düşünmek hüzünlü bir kibir değildir. Her ikisinde de eşit bir yanılsama vardır ve biri diğerinin amblemi veya resmi gibi görünür; uykularımızda kendimizden biraz daha fazlasıyızdır ve bedenin uykusu, ruhun uyanışı gibi görünür. Bu, duyuların bağlanmasıdır, ancak aklın özgürlüğüdür ve uyanıkkenki kavrayışlarımız, uykularımızın Hayalleriyle uyuşmaz. Doğumumda, Yükselenim _Akrep_ burcunun su burcuydu; _Satürn_ Gezegen saatinde doğdum ve içimde o Kurşun Gezegenden bir parça olduğunu düşünüyorum. Hiçbir şekilde şakacı değilim, ne de arkadaşlığın neşesine ve eğlencesine yatkınım; yine de
bir rüyamda bütün bir Komedi besteleyebilirim, aksiyonu seyredebilir, şakaları kavrayabilir ve onun kibirlerine kahkahalarla gülebilirim: hafızam o zamanki aklım kadar
sadık olsaydı, asla rüyalarımda çalışmazdım; ve bu zamanı da ibadetlerim için seçerdim: ama
daha kaba hafızalarımız o zamanlar soyutlanmış
anlayışlarımız üzerinde o kadar az etkiye sahip olur ki hikayeyi unuturlar ve sadece uyanmış ruhlarımıza geçmişin karışık ve parçalanmış bir hikayesini anlatabilirler.

[Sayfa notu: _Religio Medici_]

Hayırsever olmak için yeterli parası olan zengindir; ve asil bir zihnin bu iyilik parçasına bir yol bulamayacağı kadar fakir olmak zordur. _Fakirlere veren, Rabbe ödünç verir;_ o tek cümlede, bir Vaaz Kütüphanesi'nden daha fazla Retorik
vardır; ve gerçekten de bu Cümleler Okuyucu tarafından, Yazarın ilettiği Vurgu ile anlaşılsaydı, o Ciltler dolusu talimatlara ihtiyacımız olmazdı, ama bir Özetle dürüst olabilirdik. Sadece bu nedenle bir Dilenciyi Kesemimle İhtiyaçlarını gidermeden,
veya Ruhunu Dualarımla gidermeden göremem; aramızdaki o _manzaralı_ ve tesadüfi
_farklılıklar, ikimizin de o ortak ve dokunulmamış
parçasını unutmamı sağlayamaz; bu _Kantoes_ ve zavallı dış görünüşlerin altında, bu sakat ve yarı-bedenlerin altında, bizimkiyle aynı alaşımdan bir ruh vardır,
ki onun Soyağacı Tanrı kadar bizim de soyağacımızdır ve Kurtuluşa kendimiz kadar adil bir şekilde
ulaşır.

"LÜTFEN BELLE'İ ÇAL"
[Sidenote: _Hood_]

Size Tom Moore'da olmayan bir hikaye anlatacağım:--
Genç Aşk güzel bir kızın kapısını çalmayı sever:
Bu yüzden Lucy'yi çağırdı--saat tam ondu--
Sevimli bir bekar adam gibi, akıllıca bir çift vuruşla.

Şimdi, bir cariye, parmakları ne olursa olsun,
Bir _rat_-tat_ duyduğunda bir kedi gibi kaçacaktır:
Bu yüzden Lucy koşarak geldi--ve iki saniye sonra
Yabancıyı sorguladı ve kapıyı açtı.

Karşılaşma mutluluktu; ama ayrılmak acıydı;
Çünkü böyle gelenlerin gitmesi gereken an gelecek:
Bu yüzden onu öptü ve fısıldadı--zavallı masum şey!--
"Bir dahaki gelişinde, aşkım, lütfen bir yüzükle gel."

MUTLU DEK
[Sayfa notu: _Dean Hole_]

Sevgili Hall,--Bu mektubu yazmayı sevmiyorum. Çocukluğumda bir kaşıkta hint yağı ölçülürken hissettiğim gibi hissediyorum; ya da
çocukluğumda, "o nazik Bay Crackjaw'ın _sadece
dişlerime_ bakması_ gerektiği" önerildiğinde.

Ama yudumlama ve "scrawnsh" gelmeli. Üstadım, Başpiskopos, 9 Temmuz'da Londra'daki Kilise Savunma Derneği'nin Yıllık Toplantısında konuşmamı istiyor ve bu, Papazı olduğumdan beri göreve ilk daveti olduğu için, mazeret olarak
zevki ileri süremem.

Larchwood'daki Gül Bayramı'nı, yılın en _sevinçli tatili_
olarak, o hoş eve ilk girişimden, beni Gösteri Alanı'nın kapısındaki Omnibus'a kadar refakat edene kadar, hayal kırıklığımı daha fazla anlatmama gerek yok. Ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi.

Dido, AEneas'ın gelmediğini öğrendiğinde,
Sessizce yas tuttu ve "Di do dum" dedi.

Burada güller güzelleşiyor, ama çok geç olacak. Şevkinizin ve ilginizin fazlasıyla hak ettiği
zaferlere siz de katkıda bulunabilirsiniz. Sheffield'da olacak mısınız? Eğer öyleyse, benimle geri dönebilir ve sakin bir günlük sohbet ve gevezelik edebilirsiniz. En içten saygılarımla ve en iğrenç pişmanlıklarla,
en içtenlikle sizinleyim,

* * * * *

Kilise Konferansı Newcastle'da yapıldığında, Hole, papazın uzakta olduğu yabancı bir kilisede vaaz veren genç bir papazın hikayesini anlattı. Çok kısa bir vaaz verdi ve sonrasında kilise meclisinde
kilise muhafızı vaazın kısalığına dikkat çekti ve papaz ona
konakladığı yerdeki bir yavrunun odasına girip vaazının yarısını yediğini söyledi,
bunun üzerine kilise muhafızı şöyle dedi: "Eğer papazımıza bu cinsten bir tane getirebilirseniz çok minnettar olurum." Bay Boultbee bu hikayeyi okuduktan sonra, Hole'a vaazı yedikten sonra köpeğe ne olduğunu söyleyip söyleyemeyeceğini sordu ve cevap şu oldu:

Sayın Beyefendi,--Köpeğin yırttığı vaazı içten içe sindirdiğinde yeni bir sayfa açtığını duymaktan memnun olacaksınız. Somurtkan ve asık suratlıydı; "çok neşeli bir köpek" olmuştu. Yemliğinde bencil ve seçiciydi; yemliğini cömertçe yaşlı bir kanişe vermişti. Gürültücü ve kaba olmuştu; sessiz, beyefendi bir köpek olmuştu; bir daha asla hırlamadı; ve ısırıldığında, etini
parçalayan köpeğin, özel bir iyilik olarak, onu tekrar ısırmasını rica etti. Isle of Dogs'da sapık köpek yavruları için bir Islahevi ve Houndsditch'te Uyuz Mastiffler için bir Revir kurmuştur. Kanala düşen çocukları kurtardığı için Hayvanları Koruma Derneği'nden yirmi altı madalya kazanmıştır. Haftada altı gününü, yollarını kaybetmiş kardeşlerini Köpek Evi'ne götürmekle geçirir ve onu Pazar günleri sabahtan akşama kadar körleri kiliseye götürürken görmek çok dokunaklı bir görüntüdür.

[Sayfa notu: _Dean Hole_]

Sevgili Lord Piskopos,--Rochester'daki Nave'in sular altında kalmasının, Dekanın yokluğunda Katedrali su altında bırakmak için Tee-totallers'ın
bir hilekar komplosu olduğundan güçlü bir şüphem var.
Mahkeme görevlileri
Beyninde Su Vardı, ancak Londra'dan Baylar Piskopos ve Oğulları
Bay Luard Selby'ye organik bir hastalık olmadığı konusunda güvence verdiler.

Lordunuzun önümüzdeki Çarşamba günü Kuzey Galler'e yapacağı ziyareti öngörerek, sizi karşılamak için gereken tüm hazırlıkların
yapılmasını sağlamayı görevim olarak gördüm. ----'ye gittim ve yeni koronun
tatmin edici bir ilerleme kaydettiğini gördüm. Yeni sunak cephesi güzel,
Rektörlükteki
çay, ekmek ve tereyağı mükemmel,
bahçedeki güller ekstra çaba gösteriyor, okul müdiresi sağlıklı,
dağlar selamlama düzeninde sıralanmış, madenler
huzurla tütüyor, hava uygun olursa öğle yemeğinde soğuk kuzu olacak,
ve sizinki de dahil olmak üzere tüm ciddiyetsiz kişiler İngiltere'ye sürgün edilecek.

LADY CLARA VERE DE VERE'NİN CEVABI
[Sayfa notu: _Henry S. Leigh_]

Lady Clara V. de V.
En iyi dileklerini sunar
O yanlış yönlendirilmiş Alfred T.'ye.
(Emay kartlarından biriyle).
Her ne kadar kimseyi gücendirme eğiliminde olmasa da,
Lady Clara,
Üstat Alfred'in sağduyusunun
Onu basılı olarak tamamen terk ettiğini ima etmek için yalvarır. Leydi Clara sadece şunu söyleyebilir,
En başından beri her zaman
O, kararlı bir şekilde,
Aptal Alfred'in beslediği umutları reddetti.
Leydi Clara'dan, tanıştıklarında,
Duyulmuş en güzel sözler,
"Nasılsınız? Umarım iyisinizdir!" idi.
Ya da, "Hava çok yağışlı."

Leydi Hazretleri'nin tavsiyeye ihtiyacı yok
Zamanın ve paranın nasıl harcanması gerektiği,
Ve Alfred T.'nin gönderdiği
planı hiçbir bedel karşılığında takip edemez.
En ufak bir itirazı yok
"Aptal çiftçiyi" bırakmaya,
Ama diliyor ki - hatırlasın -
Eriha'ya taşınmasını.

JONSON'UN AĞAÇ İŞLERİ
[Sayfa notu: _Ben Johnson_]

Bize söylenmediği sürece hiçbir şey nezaket değildir; ve bu dostça ve
sevgiyle. Nehirlere teşekkür borçlu değiliz, çünkü teknelerimizi taşıyorlar; veya
rüzgarlar, yelkenlerimizi doldursunlar ve kayırsınlar; veya etler, besleyici olsunlar; çünkü bunlar zorunlu olarak oldukları şeydir. Atlar bizi taşır,
ağaçlar bizi gölgelendirir, ama onlar bunu bilmezler. Doğrudur, bazı insanlar nezaket görebilir ve bunu bilmeyebilirler; ama bunu bilmeyen hiç kimse ondan nezaket görmemiştir. Birçok insan kazara hastalıklardan kurtulmuştur; ama bunlar
tedavi değildi. Ben bir kişinin suya düşerek titreme hastalığından kurtulduğunu
bildim; bir başkası ateşten kurtuldu; ama hiç kimse bunları
ilaç olarak kullanmazdı. Nezaketi yanlıştan ayıran şey olay değil, zihindir. Rakibim, yargıcı gururu ve küstahlıklarıyla gücendirebilir ve ben davamı kazanırım; ama o bunu bana bir nezaket olarak kastetmemiştir. Gemi kazası geçirerek korsanlardan kurtuldum; bu yüzden
enkaz bir fayda mıydı? Hayır; nezaket kurallarını doğru bir şekilde uygulamak, saygıları kendi iyiliği ve benim iyiliğim için bir araya getirmektir. Bunları sadece kendi iyiliği için yapan kişi, sığırlarını satmak için besleyen kişi gibidir; atını Smithfield için iyi giydirmiştir.

[Sidenote: _Ben Johnson_]

Birçok kişi, eğer endüstrilerini doğru şekilde kullanırlarsa, cehenneme gittikleri emeğin yarısıyla cennete gidebilir; ancak "Şeytan hepsini alır!"
dedi değirmen barajında ​​boğulan, ağzında son dört kelimeyle.

[Sidenote: _Ben Johnson_]

İyi bir adam, herhangi bir günahın lekesinden kaçınacaktır. Bu lekenin kendisi bile
acı vericidir, bu da onu hayatındaki yolunu, yolculuğunda olduğu gibi seçmeye zorlar. Hasta adam her şeyin içinden güvenle geçer; bunun için giydiği ve giydiği çizmeler vardır. Ne kadar sık ​​suç işlerse, o kadar açıkça ve ne kadar çirkin olursa, o kadar şık olur. Onun tevazusu, bir binicilik ceketi gibidir, ne kadar çok giyilirse o kadar az bakım görür. Hala kir ve seyahat ettiği yollar için yeterince iyidir.

[Sayfa notu: _Ben Johnson_]

Para hiçbir insanı zengin etmemiştir, ancak zihni. Kendini Doğa yasasına göre düzenleyebilen kişi sadece duyudan değil, aynı zamanda yoksulluktan da
korkar. Ah, ama zenginliğimiz ve ihtişamımızla insanları kör etmek
gerçekten de bir şeydir! Bu ne sefilliktir, tüm zenginliğimizi
dışarıya fırlatmak ve içeride dilenci olmak; dünyanın sadece küçük,
aşağılık ve iğrenç şeylerini düşünmek; büyük, asil ve
değerli şeyleri değil! Açgözlülüğümüze hizmet ediyoruz ve bize sunulan dünyanın iyiliğiyle
yetinmeyip, gizli olan kötülüğü arıyor ve kazıyoruz. Tanrı bize bu şeyleri sundu ve onları elimize ve yanımıza koydu, bizim için yararlı olduğunu biliyordu, ancak zararlı olanları derine koydu
ve sakladı. Yine de biz sadece yok olabileceğimiz şeyleri arıyoruz ve Tanrı ve Doğa onları gömdüğünde onları ortaya çıkarıyoruz. Gereksiz şeyleri arzuluyoruz, oysa gerekli olanı küçümseyebilseydik bizim için daha fazla onur olurdu. Doğanın gümüş tabaklara, garsonların kalabalığına, narin sayfalara, kokulu peçetelere ne ihtiyacı var? Sadece et ister ve açlık hırslı değildir. Bir adamın praemunire'ye getirilmesi, dilendirilmesi, yasaklanması veya zehirlenmesi için yeterli bir servetten başka bir şey düşünemez miyiz? Ah!
eğer bir adam boğazının ve kasıklarının öfkesini dizginleyebilseydi ve kaç
ateş, kaç mutfak, aşçı, otlak ve sürülmüş arazi; kaç
meyve bahçesi, güveç, gölet ve park, kümes ve ambar ayırabileceğini;
hangi kadifelerden, kumaşlardan, işlemelerden, dantellerden yoksun kalabileceğini; ve sonra hayatının ne kadar
kısa ve belirsiz olduğunu; bu zevklerin imparatoru olarak yaşamaktan ve modaların diktatörü olmaktan daha mutluluğa giden bir yolda olurdu. Ama kendimizi zevklerimizin kölesi yaparız ve eşit bir kölelik olan
şöhret ve hırsa hizmet ederiz.

[Sidenote: _Ben Johnson_]

Oyuncuların Shakespeare'e bir onur olarak sık sık bahsettiğini hatırlıyorum, yazılarında (ne yazdıysa)
hiçbir satırı silmemiş olması. Benim cevabım, "Bin satırı silmiş olsaydı" oldu,
ki onlar bunu kötü niyetli bir konuşma olarak gördüler. Bunu, arkadaşlarını en çok kusurlu bulduğu
durumu takdir etmek için bu durumu seçenlerin cehaleti dışında, gelecek nesillere söylememiştim; ve kendi dürüstlüğümü haklı çıkarmak için, çünkü
onu sevdim ve bu putperestlik konusunda anısını herkes kadar onurlandırıyorum. Gerçekten de dürüsttü ve açık ve özgür bir yapıya sahipti; mükemmel bir hayal gücü, cesur fikirleri ve nazik ifadeleri vardı, bu yüzden bazen durdurulması gereken bir rahatlıkla
akışıyordu. Augustus'un Haterius için söylediği gibi, "Sufflaminandus erat." Zekası
kendi gücündeydi; keşke kuralı da öyle olsaydı! Birçok kez
o şeylere düştü, gülmekten kaçamadı, örneğin Sezar'ın
kişiliğinde, ona konuşan biri, "Sezar, bana haksızlık ediyorsun." dediğinde.
O, "Sezar haklı bir sebep olmadan asla haksızlık etmezdi" diye cevap verdi; ve benzeri,
ki bunlar gülünçtü. Ama o, kusurlarını erdemleriyle telafi etti.
Onda affedilmekten çok övülecek şeyler vardı.

[Sayfa notu: _Ben Johnson_]

Dürüstlük olmadan bilgelik, sadece kurnazlık ve sahtekârlıktır. Ve bu nedenle
önce dürüstlük ünü kazanılmalıdır; bu da ancak iyi yaşamakla mümkün olur. İyi bir hayat, başlıca argümandır.

ANNELİK
[Sayfa notu: _Calverley_]

Güneş ışınlarının düştüğü yere koydu

Kırık duvarın üzerine taranmamış,
Bir gözyaşı dökmeden, bir inlemeden,
Onu güçlü bir taşın yanına koydu

Kaba bir herifin oraya oyun olsun diye attığı, uzun çağlar önce,
Ve zaman yosunlarla kaplamıştı,
Ve birçok uzun ot yaprağıyla çevrelemişti,
Ve her tarafta güller açmıştı
Ve menekşeler yumuşak kokularını yaymışlardı.
Orada, serin ve sessiz yatağında,
Yükünü yere bıraktı ve kaçtı:
Ne de fırlatıldı, hepsi kaçmak için hevesliydi,
Hala sıcak, taze ve güzel yatan,
Ama hareketsiz ve sessiz orada. Hiçbir insan gözü onun geçişini fark etmemişti
Ihlamur gölgeli çimenlerin üzerinden
Daha kilise saati yediyi çalmadan:
Sadece cennetin masum kuşları--
Saksağan ve yuvası
Karaağaç tepesini sallarken sallanan karga--
Ve kıvrak cırcır böceği ve kır
Ve kapıyı koruyan kocaman bacaklı tazı,
Yaz rüzgarı gibi geçerken, geride hiçbir iz bırakmayan,
Hepsi çıplak, hepsi yalınayak,
O eski harap duvara koştu,
Soğuk, nemli toprağa bırakmak için
(Çünkü ah! O asla değerini bilemedi)
Köknar sıraları, eğrelti otları ve çalılar arasında,
Ve gecenin çiyleri, o değerli şey!

Ve orada terk edilmiş bir şekilde yatıyor olabilirdi
Sabah akşam, akşam sabah:
Ama, bazı vahşi dürtüler tarafından yönlendirilen,
Anne, dönüp kaçmadan önce,
Bir an dik ve yüksekte durdu;
Sonra sessiz gökyüzüne döküldü
Öyle neşeli, öyle tuhaf bir çığlık,
Alice--düzeltmeye çalışırken
İsyankar buklelerini camına--
Ayağa fırladı ve çimenlerin üzerinden baktı;
Görülmeye değer o güzel buklelerini geriye doğru salladı,
Yumuşak ellerini çocuksu bir neşeyle çırptı;
Ve çığlık attı-- tatlı yüzü ışıldıyordu,
En ufak bir coşkuyla titriyordu-- "Tavuğum yumurtladı, biliyorum;
Ve sadece çıkardığı sesi duydum!"

ZIPLAYAN KURBAĞA
[Sayfa notu: _Mark Twain_]

Doğu'dan bana yazan bir arkadaşımın isteği üzerine, iyi huylu, geveze yaşlı Simon Wheeler'ı aradım ve
arkadaşımın arkadaşı _Leonidas W_. Smiley'i sordum, istendiği gibi, ve sonucu buraya ekliyorum. _Leonidas W_. Smiley'nin bir efsane olduğu; arkadaşımın böyle bir kişiliği hiç tanımadığı; ve sadece yaşlı Wheeler'a onu sorarsam, ona meşhur _Jim_ Smiley'i hatırlatacağını ve işe gidip beni cehennem azabı gibi uzun ve sıkıcı anılarla neredeyse ölüme kadar sıkacağını tahmin ettiği konusunda gizli bir şüphem var.
Eğer amaç buysa, kesinlikle başarılı oldu.

Simon Wheeler'ı Angel's'ın eski, harap meyhanesinin bar sobasının yanında rahatça uyuklarken buldum ve şişman ve kel olduğunu ve sakin yüzünde çekici bir nezaket ve sadelik ifadesi olduğunu fark ettim. Ayağa kalktı ve bana iyi günler diledi. Bir arkadaşımın bana çocukluğunun değerli bir arkadaşı olan _Leonidas W_. Smiley--_Rahip Leonidas W_. Smiley hakkında bazı soruşturmalar yapmam için görev verdiğini söyledim. Bir zamanlar Angel's Camp'ta ikamet ettiğini duyduğu genç bir müjde rahibiydi. Bay Wheeler bana bu Rahip Leonidas W. Smiley hakkında bir şey söyleyebilirse, ona karşı birçok
yükümlülük hissedeceğimi de ekledim. Simon Wheeler beni bir köşeye sıkıştırdı ve
sandalyesiyle beni orada engelledi ve sonra beni oturttu ve bu paragrafı takip eden monoton anlatıyı
anlattı. Hiç gülümsemedi, hiç kaşlarını çatmadı,
başlangıç ​​cümlesini akort ettiği yumuşak akan tondan sesini hiç değiştirmedi,
en ufak bir coşku şüphesi bile
göstermedi; ancak bitmek bilmeyen anlatı boyunca etkileyici bir samimiyet ve içtenlik damarı vardı, bu da bana açıkça şunu gösterdi ki,
hikayesinde gülünç veya komik bir şey olduğunu hayal etmekten çok uzaktı,
onu gerçekten önemli bir konu olarak görüyordu ve
iki kahramanına _incelikli_, üstün bir dehaya sahip adamlar olarak hayranlık duyuyordu.
Bana göre, böylesine tuhaf bir hikayede hiç gülümsemeden dingin bir şekilde sürüklenen bir adamın manzarası son derece saçmaydı. Daha önce de söylediğim gibi, kendisine Rev. Leonidas W. Smiley hakkında ne bildiğini sormuştum ve o da bana şu şekilde cevap verdi. Kendi yolunda gitmesine izin verdim ve onu bir kez bile kesmedim:

Bir zamanlar burada _Jim_ Smiley adında bir adam vardı
49 kışında--ya da belki 50 baharıydı--tam olarak hatırlamıyorum,
bir şekilde, ama bana bunun bir ya da diğer olduğunu düşündüren şey,
kampın ilk geldiğinde büyük su kanalının henüz tamamlanmamış olmasıydı;
ama neyse, o etraftaki en meraklı adamdı, her zaman karşınıza çıkan her şeye
bahse girerdi, eğer birini diğer tarafa bahse girmeye ikna edebilirse; ve eğer edemezse, taraf değiştirirdi. Neyse, bu ona uygundu
diğer adam ona uygundu--neyse, sadece bir bahis aldığında, _o_ memnundu. Ama yine de şanslıydı, alışılmadık derecede şanslıydı; hemen hemen her zaman
kazanırdı. Her zaman hazırdı ve bir şans için yatıyordu; tek bir şey bile
söylenemezdi ki, o herif bunun üzerine bahse girmeyi teklif ederdi ve
sana az önce söylediğim gibi,
istediğin tarafı tutardı.
Bir at yarışı varsa, onu siftahta bulurdun veya sonunda mahvolmuş halde bulurdun.
Bir köpek dövüşü varsa, ona bahse girerdi; bir kedi dövüşü varsa, ona bahse girerdi; bir tavuk dövüşü varsa, ona bahse girerdi; neden,
bir çitin üzerinde iki kuş oturuyorsa, hangisinin önce uçacağına bahse girerdi; veya bir kamp toplantısı varsa, orada düzenli olarak
buradaki en iyi vaazcı olduğuna karar verdiği Papaz Walker'a bahse girerdi--ve öyleydi de, ve iyi bir adamdı. Eğer bir straddle-böceğinin herhangi bir yere gitmeye başladığını görseydi, gideceği yere varmasının ne kadar süreceğine bahse girerdi ve eğer onu alırsanız, o straddle-böceği Meksika'ya kadar takip ederdi, ama nereye gittiğini ve yolda ne kadar kaldığını öğrenecekti. Buradaki birçok çocuk o Smiley'i görmüştür ve size onun hakkında bilgi verebilir. Neden, _onun_ için hiçbir fark yaratmadı - _herhangi_ bir şeye bahse girerdi - en tehlikeli adam. Papaz Walker'ın
karısı bir keresinde uzun süre çok hasta yattı ve sanki onu
kurtaramayacaklarmış gibi görünüyordu; ama bir sabah içeri girdi ve Smiley onun nasıl olduğunu sordu ve onun çok daha iyi olduğunu söyledi - sonsuz merhameti için Tanrı'ya şükür - ve o kadar iyileşiyordu ki, Tanrı'nın
lütfuyla daha da iyileşecekti; ve Smiley, düşünmeden önce,
"Eh, yine de iki buçuk riske gireceğim ki o yapmasın."

Bu Smiley'nin bir kısrağı vardı -çocuklar ona on beş dakikalık dırdır derlerdi,
ama bu sadece eğlence amaçlıydı, bilirsin, çünkü tabii ki o bundan daha hızlıydı--ve o atla para kazanırdı, her ne kadar çok yavaş olsa da ve her zaman astım, distemper, verem veya benzeri bir şey olsa da. Ona iki veya üç yüz metrelik bir başlangıç ​​verirlerdi ve sonra onu yolda geçerlerdi; ama her zaman yarışın sonunda heyecanlanır ve umutsuzca zıplar, zıplar, bacaklarını esneyerek etrafa savurur, bazen havada, bazen de çitlerin arasında bir tarafa, daha fazla toz kaldırır, öksürerek, hapşırarak ve burnunu silerek daha fazla gürültü çıkarırdı ve her zaman standa, yaklaşık bir boyun ötede, anlayabildiğiniz kadar yakına gelirdi. Ve ona baktığınızda bir kuruş bile değmeyeceğini, etrafta dolaşıp huysuz görünüp bir şey çalmak için fırsat kolladığını düşünürdünüz. Ama para ona geçer geçmez, bambaşka bir köpek olurdu; alt çenesi bir vapurun ön tarafı gibi dışarı çıkmaya başlardı ve dişleri ortaya çıkar ve fırınlar gibi vahşice parlardı. Ve bir köpek ona saldırabilir, onu hırpalayabilir, ısırabilir,
ve iki veya üç kez omzunun üzerinden fırlatabilirdi ve Andrew Jackson--yavru köpeğin adıydı--Andrew Jackson asla
kendisinin memnun olduğu ve başka bir şey beklemediği şeyden başkasını belli etmezdi--ve
diğer tarafta bahisler sürekli ikiye katlanırdı, ta ki
para bitene kadar; ve sonra aniden o diğer köpeği arka bacağının ekleminden yakalar ve donup kalırdı--çiğnemek değil, anlıyor musun, sadece
tutmak ve süngeri
kusana kadar asılmak, eğer bir yıl olsaydı. Smiley o yavru köpekte her zaman galip gelirdi, ta ki bir keresinde arka ayakları olmayan bir köpeği koşum altına alana kadar, çünkü
bir dairesel testereyle kesilmişlerdi ve iş yeterince ilerlediğinde ve para bittiğinde ve evcil hayvanının
barınağı için bir kapkaç yapmaya geldiğinde, bir dakika içinde nasıl dayatıldığını ve
diğer köpeğin onu
tabiri caizse kapıda tuttuğunu gördü ve
şaşırdı, sonra biraz daha cesareti kırılmış gibi göründü ve dövüşü
kazanmak için daha fazla çabalamadı ve böylece fena halde dışarı atıldı. Smiley'e, kalbinin kırıldığını ve bunun _kendisinin_ hatası olduğunu,
kavgada tutunabileceği arka ayakları olmayan bir köpeği
barındırdığı için, ki bu onun
bir kavgadaki en büyük bağımlılığıydı, sonra bir parçayı topallayarak
indi ve
yatıverdi ve öldü. İyi bir köpekti, Andrew Jackson, ve
yaşasaydı kendine bir isim yapardı, çünkü o şey ondaydı ve dehası vardı--Biliyorum, çünkü konuşacak hiçbir fırsatı olmamıştı ve bir köpeğin
bu koşullar altında, eğer yeteneği olmasaydı, böyle bir kavga çıkarması mantıklı değil. Onun son kavgasını ve sonuçlanma şeklini düşündüğümde her zaman üzülüyorum.

Şey, bu Smiley'nin fare-tarrier'ları, tavuk horozları, erkek kedileri ve tüm bu tür şeyleri vardı, ta ki dinlenemeyecek hale gelene ve bahse girebileceği hiçbir şey bulamayana kadar. Bir gün bir kurbağa yakaladı ve eve götürdü ve onu cezalandırmak için
çalışmaya başladığını söyledi; ve böylece üç ay boyunca hiçbir şey yapmadı, sadece arka bahçesine oturdu ve o kurbağaya zıplamayı öğretti. Ve bahse girerim ki o da _öğrendi_? Ona arkadan küçük bir yumruk atardı ve bir sonraki dakika o kurbağanın havada bir donut gibi döndüğünü görürdünüz - iyi bir başlangıç ​​yaparsa bir veya belki birkaç tane yaz setini çevirdiğini ve düz ayak ve iyi bir şekilde aşağı indiğini, bir kedi gibi olduğunu görürsünüz. Onu sinek yakalama konusunda o kadar yukarı çıkardı ve onu o kadar sürekli pratikte tuttu ki, görebildiği kadar uzağa her seferinde bir sineği
yakaladı. Smiley, bir kurbağanın tek istediğinin eğitim olduğunu ve hemen hemen her şeyi yapabileceğini söyledi - ve ona inanıyorum. Neden, onu Dan'l Webster'ı buraya, bu zemine koyduğunu gördüm - kurbağanın adı Dan'l Webster'dı - ve "Sinekler, Dan'l, sinekler!" diye şarkı söylerken gördüm. ve
göz kırpabildiğiniz kadar hızlı, hemen yukarı fırlar, oradaki tezgahtan bir sineği
sürüp tekrar yere düşer, çamurdan bir
parça kadar
katı bir şekilde
ve sanki herhangi bir kurbağanın
yapabileceği
şeyi hiç bilmediği
kadar kayıtsızca arka ayağıyla kafasının yan tarafını kaşımaya başlardı. Onun kadar mütevazı ve dürüst bir kurbağayı asla göremezsiniz,
her ne kadar yetenekli olsa da. Ve konu ölü bir seviyede adil ve dürüst bir şekilde
atlamaya geldiğinde, türünün herhangi bir hayvanından daha fazla mesafeyi tek seferde aşabilirdi. Ölü bir seviyede atlamak onun en güçlü yanıydı, anlıyor musunuz; ve konu buna geldiğinde, Smiley kırmızı bir
eliyle olduğu sürece ona para yatırırdı. Smiley kurbağasıyla korkunç derecede gurur duyuyordu ve öyle de olabilirdi, çünkü seyahat etmiş ve her yere gitmiş olan arkadaşlar, gördükleri her kurbağanın üzerine
attığını söylerdi.

Smiley, canavarı küçük bir kafes kutuda saklıyordu ve bazen onu şehre getirip bahse girerdi. Bir gün bir adam--kamptaki bir yabancıydı--kutusuyla ona rastlar ve der ki:

"O kutuda ne olabilir?"

Ve Smiley, tasnifçinin kayıtsızlığıyla, "Bir papağan olabilir veya belki bir kanarya olabilir, ama değil--sadece bir kurbağa." der.

Ve adam onu ​​alır, dikkatlice bakar ve
bu tarafa ve o tarafa çevirir ve der ki, "Hımm--öyle işte. Peki, _o_ ne işe yarıyor?"

"Şey," der Smiley, rahat ve umursamaz bir şekilde, "benim yargıma göre _bir_
şey için yeterince iyi--Calaveras bölgesindeki herhangi bir kurbağayı geride bırakabilir."

Adam kutuyu tekrar aldı ve uzun, özel bir bakış daha attı
ve Smiley'e geri verdi ve çok dikkatli bir şekilde "Şey, o kurbağanın diğer kurbağalardan daha iyi olduğu konusunda hiçbir nokta göremiyorum." dedi.

"Belki de anlamazsın," dedi Smiley. "Belki de kurbağaları anlıyorsundur ve belki de anlamazsın; belki de deneyimin olmuştur ve belki de sadece amatör değilsindir. Neyse, benim _benim_ fikrim var ve Calaveras bölgesindeki herhangi bir kurbağayı
atlayabileceğine dair kırk dolar riske
girerim."

Ve adam bir dakika inceledi ve sonra daha nazik bir şekilde üzgün bir şekilde "Şey,
ben burada sadece bir yabancıyım ve kurbağam yok; ama bir kurbağam olsaydı,
bahse girerim ki sana." dedi.

Ve sonra Smiley, "Tamamdır--tamamdır--eğer kutumu bir dakika tutarsan, gidip sana bir kurbağa alırım." dedi. Ve böylece adam
kutuyu aldı ve kırk dolarını Smiley'ninkiyle birlikte koydu ve beklemeye
başladı.

Böylece orada oturup kendi kendine düşündü ve düşündü, sonra
kurbağayı çıkardı ve ağzını açtı ve bir çay kaşığı alıp bıldırcın saçmasıyla
doldurdu--çenesine kadar doldurdu--ve yere koydu. Smiley bataklığa gitti ve uzun süre çamurda
dolaştı ve sonunda bir kurbağa yakaladı ve
onu içeri aldı ve bu adama verdi ve dedi ki:

"Şimdi, eğer hazırsan, onu Dan'l'in yanına koy, ön ayakları Dan'l'le aynı hizada olsun, ben de haber vereceğim." Sonra şöyle dedi,
"Bir-iki-üç-zıpla!" ve adamla birlikte kurbağalara arkadan dokundular ve yeni kurbağa atladı, ama Dan'l bir hamle yaptı ve
omuzlarından yukarı fırladı--tıpkı--bir Fransız gibi, ama işe yaramadı--o
hareket edemedi; bir örs kadar sağlam bir şekilde dikilmişti ve
dışarıda demirlemiş gibi hareket edemiyordu. Smiley epey şaşırmıştı
ve iğrenmişti de, ama tabii ki sorunun ne olduğunu bilmiyordu.

Adam parayı aldı ve uzaklaştı; ve kapıdan çıkarken, başparmağını omzunun üzerinden--bu şekilde--Dan'l'a doğru salladı ve tekrar, çok dikkatli bir şekilde, "Şey, _ben_ o kurbağanın diğer kurbağalardan daha iyi olduğu konusunda
hiçbir nokta göremiyorum." dedi.

Smiley başını kaşıyarak ve uzun süre Dan'l'a bakarak durdu ve sonunda, "Acaba bu kurbağa neden
attı diye merak ediyorum--acaba onda bir sorun mu var--bir şekilde çok şişkin görünüyor," dedi. Ve Dan'l'ı ensesinden yakaladı ve kaldırdı ve "Neden, beş kilo ağırlığında değilse kedilerimi suçluyorum!" dedi ve onu baş aşağı çevirdi ve bir avuç dolusu saçma geğirdi. Ve sonra nasıl olduğunu gördü ve en çılgın adam oldu--kurbağayı yere koydu ve o herifin peşine düştü, ama onu asla yakalayamadı. Ve--

(Burada Simon Wheeler ön bahçeden isminin çağrıldığını duydu ve
ne istendiğini görmek için ayağa kalktı.) Ve uzaklaşırken bana dönerek
şöyle dedi: "Sadece olduğun yerde dur, yabancı ve rahat ol--bir saniye bile
gitmeyeceğim."

Ama izninizle, girişimci serseri _Jim_ Smiley'nin tarihinin devamının bana _Rahip Leonidas W._ Smiley hakkında fazla bilgi sağlamayacağını düşündüm ve bu yüzden
yola çıktım. Kapıda geri dönen sosyal Wheeler ile karşılaştım ve beni köşeye sıkıştırdı
ve şöyle devam etti:

"Şey, bu Smiley'nin kuyruğu olmayan, sadece bir sancak gibi kısa bir kütüğü olan sarı gözlü bir ineği vardı ve--"

"Ah! Smiley ve hasta ineği!" diye iyi huylu bir şekilde mırıldandım ve yaşlı beyefendiye iyi günler dileyerek ayrıldım.

SEVİMLİ FRANSIZ

BOSSUET
[Sayfa notu: _Sainte-Beuve_]

Mutluluğun kendisine gelince, bize sadece bir fikir vermek isterdi, ruhun diğer yaşamdaki
tamamen manevi ve içsel mutluluğu,
konunun mutlu bir gelişimini
sonlandıran bir ifadeyle özetler ve şöyle tanımlar: _Her zaman dikkatli ve her zaman
memnun_. Aklı en canlı ve en aydınlık haliyle, duyulardan
kurtulmuş saf alevle ele alalım.

ROUSSEAU
[Sayfa notu: _Sainte-Beuve_]

Doğa duygusunun aramızda, on sekizinci yüzyılda
sayıldığı kişi odur. Edebiyatımızda, _evcil hayat duygusu; o sade, yoksul, sessiz, saklı hayat duygusu da ondan gelir; bu hayatta çok sayıda erdem
ve sevgi hazinesi biriktirilmiştir_. Kötü zevkle, soygundan ve yiyeceklerden bahsettiği bazı ayrıntılar arasında, çocukluğunun o eski şarkısı yüzünden nasıl da affedilir, ki bu şarkının sadece havasını ve birbirine dikilmiş birkaç kelimesini bilir, ama her zaman geri kazanmak istediği ve yaşlı olmasına rağmen, yatıştırıcı bir çekicilik olmadan asla hatırlamaz!

JOUBERT
[Sidenote: _Sainte-Beuve_]

Ona göre zevk, ruhun edebi vicdanıdır....

M. Joubert, kendi zamanında, eski toplumun tek başına ürettiği dürüst insan sınıfının en narin ve en özgün tipiydi; seyirciler, dinleyiciler, ne hırsları ne de kıskançlıkları olan, meraklı, rahat, dikkatli ve ilgisiz, her şeye ilgi duyan, güzel şeylerin gerçek amatörleri. "Sohbet etmek ve bilmek, her şeyden önce, Platon'a göre, özel hayatın mutluluğundan oluşuyordu." Yeteneği aydınlatmaya ve sınırlamaya bu kadar uygun olan bu uzman ve amatör sınıfı, oradaki herkes bir meslek edindiğinden beri Fransa'da neredeyse ortadan kalktı. "Her zaman," dedi M. Joubert, "kafamızın bir köşesini açık ve özgür tutmalıyız ki, arkadaşlarımızın fikirleri için geçici olarak yerleştirebileceğimiz bir yerimiz olsun. Beyinlerinde yalnızca tamamen dolu bölmeler olan ve hiçbir dışsal şeyin giremediği insanlarla sohbet etmek gerçekten dayanılmazdır. _Misafirperver kalplerimiz ve zihinlerimiz_ olsun."

* * * * *

Hayat bir görevdir; diğer tüm görevlerde olduğu gibi, bundan da olabildiğince zevk almalıyız. Eğer onu beslemek Tanrı'nın bize vermek istediği tek görevse, kendimizi neşeyle ve mümkün olan en iyi zarafetle o kutsal ateşi dürtmeli ve kendimizi onunla ısıtmalıyız, ta ki bize şu söz gelene kadar: Bu yeterli olacaktır.

MME D'HOUDETOT
[Sayfa notu: _Sainte-Beuve_]

Bahsettiğimiz yıllarda, yani 1800'den hemen önceki yıllarda, bu büyüleyici yaşlı hanımın salonunda hem şık hem de felsefi toplumun kalıntıları toplanmıştı; aslında,
asla tamamen oradan sürgün edilmemişlerdi. Mme d'Houdetot için, ideal varoluşunun her zaman Jean Jacques'ın ateşli bağlılığının hafızasına, adeta ölümsüz karakterler halinde kazındığı Montmorency vadisiyle sınırlı olduğu söylenebilir. Orada, tekrar tekrar, pastoral bahar mevsimi çiçek açtı ve izlenimlerinin tazeliği, ölüm gününe kadar bozulmadan devam etti. Terör Dönemi sırasında bile kırsalda kaldı, inzivasına saygı duyuldu ve akrabaları etrafında toplandı; ve "Kolayca inanabilirim ki," diye yazıyor Mme de Remusat, saygıdeğer dostunun büyüleyici bir portresinde, "o korkunç günlerin, kendisine sağlanan artan şefkat ve ilginin anısını hâlâ hatırlamaktadır. "

MME DE REMUSAT
[Sidenote: _Sainte-Beuve_]

Ey anneler, çocuklarınızı erkenden etrafınıza toplayın. Onlar dünyaya geldiğinde, sizin gençliğinizin onlarınkine geçtiğini söylemeye cesaret edin. Ey anneler,
anne olun, akıllı ve mutlu olursunuz!

DIDEROT
[Sidenote: _Sainte-Beuve_]

Eğer _Ansiklopedi_ Diderot'nun zamanında onun başlıca
sosyal çalışması olarak kabul ediliyorsa, günümüz insanlarının gözündeki başlıca
şanı, duygusal ve belagatli eleştiri
üslubunu ilk yaratan kişi olmasıdır. Bu sayede ölümsüz oldu, bu sayede her türden ve durumdaki gazeteciler için sonsuza dek değerli olacak. Ona babamız olarak ve bu eleştiri üslubunun kurucusu olarak saygı gösterelim.

Diderot'nun zamanından önce, Fransız eleştiri üslubu, ilk olarak,
Bayle, kesin, sorgulayıcı ve ince bir tona sahip. Fenelon
eleştiriyi zarif ve narin bir sanat olarak temsil ederken, Rollin
en yararlı ve dürüst tarafını sergiledi. Uygun bir nezaket duygusuyla,
Freron ve Des Fontaines'in isimlerini anmaktan kaçınıyorum. Ancak
eleştiri henüz hiçbir yerde canlılık, bereket
ve nüfuz gibi bir şey kazanmamıştı; henüz ruhunu bulmamıştı. Bunu ilk bulan Diderot'tu. Doğal olarak kusurları görmezden gelmeye ve iyi niteliklere hayranlık duymaya meyilli olan o, "Erdemin cazibesinden, kötülüğün çirkinliğinden daha çok etkileniyorum," diye belirtti, "kötülerden sessizce uzaklaşıyorum ve iyilerle buluşmak için _ileri uçuyorum_. Bir kitapta, bir karakterde, bir resimde veya bir heykelde güzel bir nokta varsa, gözlerimi orada dinlendiriyorum; sadece bu güzel noktayı görebiliyorum, sadece hatırlayabiliyorum, gerisini neredeyse unutuyorum. Her şey güzel olduğunda ne oluyorum!" Her şeyi coşkuyla karşılama eğilimi -bu tür evrensel hayranlık- şüphesiz tehlikeliydi. Onun hakkında, "hiçbir zaman kötü bir adamla veya kötü bir kitapla karşılaşmamış olmaktan" dolayı tek başına mutlu olduğu söylenir. Çünkü kitap kötü olsa bile, bilinçsizce yazara kendi fikirlerinden bazılarını yüklerdi. Simyacı gibi, altın eritme potasında altın buldu, çünkü onu oraya kendisi yerleştirmişti. Ancak, aramızda _güzelliklerin_ verimli eleştirisini başlattığı ve _kusurların_ eleştirisini _yerleştirdiği için tüm onur ona aittir. Chateaubriand, _Hristiyanlığın Dehası_'nın edebi eleştiri üzerine etkili bir şekilde
söylediği bölümünde, yalnızca Diderot'nun açtığı
yolu izler....

"Yalnızca benim aldığım bir zevk beni çok az etkiler ve kısa
sürelidir. Hem arkadaşlarım hem de kendim için okurum,
düşünürüm,
yazarım,
meditasyon yaparım, dinlerim, bakarım,
hissederim. Onların yokluğunda bile onlara bağlıyım; sürekli olarak
onların mutluluğunu düşünüyorum. Eğer güzel bir dizeyle karşılaşırsam,
bunu bilmeleri gerekir. Eğer güzel bir pasajla karşılaşırsam,
onu onlara aktarmaya söz veririm. Eğer gözlerimin önünde büyüleyici bir manzara varsa,
bilinçsizce onların yararına bunun bir betimlemesini planlarım.
Tüm duyularımı ve yeteneklerimi onlara adadım; ve belki de bu nedenle her şey hayal gücümde bir şekilde zenginleşir ve Söylemimde abartılı. Yine de, nankör yaratıklar bazen beni kınıyor."

LA BRUYERE
[Sidenote: _Sainte-Beuve_]

Her zaman ulaşılabilir, hatta en derin çalışmalarda bile,
içeri girmenizi söyleyen, çünkü size altın veya gümüşten daha değerli bir şey
getirdiğinizi söyleyen, _eğer sizi memnun etme fırsatıysa._

SABBATH ÇANLARI
[Sidenote: _Anon._]

Ding--ding-a-ding! Ding--ding-a-ding!
Kilise çanları çalıyor,
Ding--ding-a-ding! Ding--ding-a-ding!
Ve çanlar çınlıyor:
"Ah, ne mutlu! Ah, ne mutlu!
İşler tamam,
Zee, bezelye ve brokoli du graw
Zun'da titreme;
Ve hava sıcak, ve sakin,
Arılar vızıldıyor ve sığırlar uyukluyor;
Zoo, tembel tembel dolaşın ve konuşun,
Hepiniz Zunday giysilerinizle. "
_Ding--ding-a-ding_! Ding--ding-a-ding_!

Ding--ding-a-ding! Ding--ding-a-ding!
Kilise çanları neşeyle çalıyor,
Ding--ding-a-ding! Ding--ding-a-ding!
Ve, kahretsin! Zing yapmıyorlar mı?--
"Biraz dinlen! Biraz dinlen!
Vor 'tis inanılmaz tatlı
Beyaz kalpli lahanaları izlemek
Hepsi sıcakta patlıyor;
Zo, etrafta dolaş ve dur,
Early Rose'un yanında,
Bir pipo tüttür, ve şeyler düşün,
Hepiniz Zunday giysilerinizle."
_Ding--ding-a-ding_! Ding--ding-a-ding_!

Dong! Dong! Dong!
Dağda bir gölge var,
Dong! Dong! Dong!
En son çalan çan:
"O fulish mun! O fulish mun!
Hayat sadece çimenlerden ibaret,
Parıldayan zun--
Orakçı geçene kadar!
Ve, dinle! Seni duaya çağırıyorum,
Geçmiş olsun, katip ve schule,
Gel ve otur
Sen, yaşlı, inatçı ahmak!"

_Dong_! _Dong_! _Dong_!

TOBY AMCA VE SİNEK
[Sayfa notu: _Sterne_]

Amcam _Toby_ yaralanmalara maruz kalmış bir adamdı;--cesaret eksikliğinden değil,--önceki bir bölümde size "cesaretli bir adam olduğunu" söylemiştim:--Ve buraya ekleyeceğim, haklı fırsatlar ortaya çıktığında veya onları
ortaya çıkardığında,--kolunun altına sığınacağım hiçbir adamı tanımıyordum;--bu onun entelektüel parçalarının duyarsızlığından veya duygusuzluğundan da kaynaklanmıyordu;--çünkü babamın bu hakaretini bir adamın hissedebileceği kadar
duygusal olarak hissetmişti;--ama barışçıl, sakin bir adamdı doğa, -içinde
uyumsuz
bir unsur yoktu--her şey onun içinde öyle nazikçe karışmıştı ki; amcam _Toby_
bir sineğe misillemede bulunmaya yüreği bile elvermiyordu.

--Git--dedi, bir gün akşam yemeğinde, burnunun etrafında vızıldayan ve ona
tüm akşam yemeği boyunca acımasızca işkence eden--ve,
sonsuz denemelerden sonra, yanından uçup giderken sonunda yakalamış olduğu aşırı büyümüş bir sinek için;--sana
zarar vermeyeceğim, diyor amcam _Toby_, sandalyesinden kalkıp,
elinde sinekle odanın karşısına geçerek,--başının bir teline bile zarar vermeyeceğim;--Git, dedi, kuşağı yukarı kaldırarak ve konuşurken elini açarak,
kaçmasına izin vermek için;--Git, zavallı şeytan, defol git, sana neden
zarar vereyim?--Bu dünya kesinlikle hem seni hem de beni barındıracak kadar geniş.

Bu olduğunda henüz on yaşındaydım: ama bu eylemin kendisi, o merhamet yaşımda sinirlerimle daha uyumlu muydu, ki bu da tüm vücudumu anında en hoş hissin titreşimine sokuyordu; -ya da bunun tarzı ve ifadesi buna ne kadar gidebilirdi; -ya da, hangi ölçüde veya hangi gizli büyüyle, -merhametle ayarlanmış bir ses tonu ve hareket uyumu kalbime bir geçit bulabilirdi, bilmiyorum; -şu bildiğim şey, o zamanlar amcam _Toby_ tarafından öğretilen ve yerleştirilen evrensel iyi niyet dersi o zamandan beri aklımdan hiç çıkmadı: Ve Üniversitede _Literae humaniores_ çalışmasının bana bu konuda yaptıklarını küçümsemek veya o zamandan beri hem yurtiçinde hem de yurtdışında bana verilen pahalı bir eğitimin diğer faydalarını itibarsızlaştırmak istemesem de; -yine de çoğu zaman hayatımın yarısını borçlu olduğumu düşünüyorum hayırseverlik o tesadüfi ifadeye.

HOBSON'IN SEÇİMİ
[Sayfa notu: _William Hazlitt_]

Dünyadaki en keyifli şeylerden biri yolculuğa çıkmaktır; ama ben
yalnız gitmeyi severim. Bir odada toplumun tadını çıkarabilirim; ama dışarıda,
doğa bana yeterince arkadaşlık eder. O zaman
yalnız olduğumdan daha az yalnız olmam.

Tarlalar onun çalışmasıydı, doğa onun kitabıydı.

Aynı anda yürümenin ve konuşmanın nüktedanlığını göremiyorum.
Kırda olduğumda, kır gibi bitkisel hayata geçmek istiyorum.
Çit sıralarını ve kara sığırları eleştirmekten yana değilim.
Kenti ve içindeki her şeyi unutmak için
şehir dışına çıkıyorum. Bu amaçla sulama yerlerine giden ve metropolü de beraberinde götürenler var.
Daha fazla hareket alanı ve daha az engel seviyorum. Yalnızlığı seviyorum, yalnızlık uğruna kendimi ona teslim ettiğimde; ne de

İnzivamda bir dost istiyorum,
Ona fısıldayabilirim, Yalnızlık tatlıdır. Bir yolculuğun ruhu özgürlüktür, düşünmek, hissetmek, yapmak için mükemmel özgürlük,
istediği gibi. Yolculuğa başlıca tüm engellerden ve tüm rahatsızlıklardan kurtulmak için çıkarız; kendimizi geride bırakmak için
daha çok başkalarından kurtulmak için. Bunun sebebi,
düşünmenin--

Tüylerini kabartıp kanatlarını uzatabileceği,

Kayıtların çeşitli telaşında

Hepimiz çok fazla karışmış ve bazen de engellenmiş--

olduğumuz için, bir süreliğine şehirden uzaklaştım,
kendi başıma kaldığım anda kendimi kaybolmuş hissetmeden. Bir posta arabasındaki veya bir Tilbury'deki bir arkadaş yerine, iyi şeyler paylaşmak ve aynı bayat konuları tekrar tekrar ele almak yerine, bir kereliğine küstahlıkla bir ateşkes yapmama izin verin. Bana başımın üstünde berrak mavi gökyüzünü ve ayaklarımın altında yeşil çimenleri, önümde kıvrımlı bir yolu[8] ve akşam yemeğine üç saatlik bir yürüyüşü verin - ve sonra düşünmeye! Bu yalnız fundalıklarda bir oyun başlatamazsam zor olur. Güler, koşar, zıplar, neşeyle şarkı söylerim. Şu yuvarlanan bulutun noktasından geçmiş varlığıma dalarım ve orada, güneş yanığı Kızılderilinin onu ana kıyısına sürükleyen dalgaya doğru baş aşağı dalarken eğlenirim. Sonra uzun zamandır unutulmuş şeyler, "batık enkaz ve sayısız hazine" gibi, hevesli bakışlarıma çarpar ve kendim hissetmeye, düşünmeye ve yeniden kendim olmaya başlarım. Zekâ denemeleri veya sıkıcı klişelerle bozulan garip bir sessizlik yerine, benimkisi tek başına mükemmel bir belagat olan, kalbin o rahatsız edilmemiş sessizliğidir. Hiç kimse kelime oyunlarını, aliterasyonları, antitezleri, tartışmaları ve analizleri benden daha çok sevmez; ama bazen onlarsız olmayı tercih ederdim. "Bırakın, ah, beni dinlenmeme bırakın!" Şu anda elimde size boş gibi gelebilecek ama benim için "tamamen vicdan meselesi" olan başka bir iş var. Bu yabani gül yorumsuz tatlı değil mi? Bu papatya zümrüt rengi ceketiyle kalbime
sıçrıyor mu? Yine de size onu bana bu kadar sevdiren durumu
açıklasam, sadece gülümserdiniz. O zaman, onu kendime saklamam ve buradan şu engebeli noktaya ve oradan da uzak ufka kadar düşünmeme izin vermem daha iyi olmaz mıydı? O kadar uzun süre boyunca kötü bir arkadaş olurdum ve bu yüzden yalnız kalmayı tercih ederdim.
Duydum ki, ruh hali krizi geldiğinde, tek başınıza yürüyebilir veya ata binebilir ve hayallerinize dalabilirsiniz. Ama bu bir görgü ihlali, başkalarını ihmal etmek gibi görünüyor ve siz sürekli olarak grubunuza geri dönmeniz gerektiğini düşünüyorsunuz. "Böyle yarım yamalak bir arkadaşlığa," diyorum
ben. Tamamen kendi başıma olmayı veya tamamen başkalarının emrinde olmayı seviyorum; konuşmak veya sessiz olmak, yürümek veya hareketsiz oturmak, sosyal veya yalnız olmak. Bay Cobbett'in,
yemeklerimizle birlikte şarabımızı içmenin kötü bir Fransız geleneği olduğunu ve
bir İngiliz'in aynı anda yalnızca bir şey yapması gerektiğini düşünmesi beni memnun etti. Bu yüzden
konuşup düşünemem veya durup dururken melankolik düşüncelere ve canlı sohbetlere dalamam. "Yol arkadaşım olsun," diyor Sterne,
"güneş batarken gölgelerin nasıl uzadığını fark etsem bile." Çok güzel söylenmiş; ancak, bence, notaların bu şekilde sürekli karşılaştırılması, şeylerin zihinde istemsizce bıraktığı izlenimi engelliyor ve duyguyu zedeliyor. Hissettiklerinizi bir tür aptalca gösteride ima ederseniz, tatsızdır: Açıklamanız gerekiyorsa, bir zevki zahmetli hale getirir. Doğa kitabını, başkalarının yararına çevirmek için sürekli olarak zahmete girmeden okuyamazsınız. Ben analitik olana göre, bu sentetik yöntemi bir yolculukta tercih ediyorum. O zaman bir fikir stoğu hazırlamaktan ve sonra onları incelemekten ve anatomisini çıkarmaktan memnunum. Belirsiz fikirlerimin rüzgarın önündeki devedikeninin tüyleri gibi süzülmesini istiyorum ve bunların tartışmanın dikenleri ve çalılıkları arasında dolanmasını istemiyorum. Bir kereliğine, her şeyin kendi istediğim gibi olmasını istiyorum; ve bu, yalnız olmadığınız veya benim arzulamadığım bir toplulukta olmadığınız sürece imkansızdır. Yirmi mil ölçülü bir yolda herhangi biriyle bir konuda tartışmaya itirazım yok, ama zevk için değil. Yoldan geçen bir fasulye tarlasının kokusunu fark ederseniz, belki de yol arkadaşınızın kokusu yoktur. Uzaktaki bir nesneyi işaret ederseniz, belki de miyoptur ve ona bakmak için
gözlüğünü çıkarmak zorunda kalır. Havada bir his, bir bulutun renginde bir ton vardır, bu da hayal gücünüzü etkiler, ancak etkisini açıklayamazsınız. O zaman sempati yoktur, ancak ona karşı huzursuz bir özlem vardır ve yolda sizi takip eden ve sonunda muhtemelen kötü bir mizah yaratan bir tatminsizlik vardır. Şimdi asla kendimle kavga etmiyorum ve itirazlara karşı savunmayı gerekli bulana kadar
tüm kendi sonuçlarımı hafife alıyorum. Sadece önünüze çıkan nesneler ve koşullar konusunda fikir birliğine varamamanız değil - bunlar birçok nesneyi hatırlatabilir ve başkalarına iletilemeyecek kadar hassas ve rafine çağrışımlara yol açabilir. Yine de bunları sevmeyi seviyorum ve bazen kalabalıktan kaçıp bunu başarabildiğimde onları hala sevgiyle kucaklıyorum. Duygularımıza şirket önünde boyun eğmek aşırılık veya yapmacıklık gibi görünüyor; ve diğer yandan, varlığımızın bu gizemini her fırsatta çözmek ve başkalarının da buna eşit ilgi duymasını sağlamak (aksi takdirde amaç cevaplanmamış olur) çok az kişinin yetkin olduğu bir görevdir. "Ona bir anlayış vermeliyiz, ama dil vermemeliyiz." Ancak eski dostum Coleridge her ikisini de yapabilirdi. Bir yaz gününde tepeden tırnağa en hoş açıklayıcı şekilde devam edebilir ve bir manzarayı didaktik bir şiire veya Pindaric bir kasideye dönüştürebilirdi. "Şarkı söylemekten çok daha üstün bir şekilde konuştu." Eğer fikirlerimi bu kadar
sesli ve akıcı kelimelerle giydirebilseydim, belki de
bu kabarık temayı hayranlıkla izleyecek
biri yanımda olmasını isterdim; ya da
All-Foxden ormanlarında yankılanan sesini duymaya devam edebilseydim, daha mutlu olurdum. Onlarda "ilk şairlerimizin sahip olduğu o güzel delilik" vardı; ve eğer nadir bir enstrümanla yakalanabilselerdi,
şunlar gibi ezgiler solumuş olurlardı:

Burada ormanlar
herhangi biri kadar
yeşil, hava da aynı şekilde taze ve tatlı
Zephyrus'un filoda çaldığı gibi
kıvrımlı akarsuların yüzü, genç baharın verdiği kadar çok çiçekle ve her biri kadar seçkin;
Burada her şey yeni zevkler, serin akarsular ve kuyular,
Çamurluklarla, mağaralarla ve vadilerle kaplı çardaklar;
Nerede istersen onu seç, ben oturup şarkı söylerken,
Ya da uzun parmakların için
bir sürü yüzük yapmak üzere sazlar topla; sana aşk hikayeleri anlatayım,
Soluk renkli Phoebe, bir koruda avlanırken,
İlk önce Endymion adlı çocuğu gördü, gözünden
Hiç sönmeyen sonsuz ateşi aldı;
Uykusu sırasında onu nasıl yumuşakça taşıdığını,
Şakaklarını haşhaşla bağladığını,
Her gece eğildiği eski Latmos'un dik
Başına,
Kardeşinin ışığıyla dağları yaldızlayarak,
En tatlısını öpmek için.

Bunlar gibi sözcüklerim ve imgelerim olsaydı,
Akşam bulutlarının arasında altın sırtlarda uyuyan düşünceleri uyandırmaya çalışırdım:
Ama doğayı görünce, ne kadar zavallı olursa olsun,
Sarılır ve kapanır hayallerim, gün batımındaki çiçekler gibi. Orada hiçbir şey göremiyorum:
Kendimi toparlamak için zamanım olmalı.

Genel olarak, iyi bir şey dışarıdaki beklentileri bozar:
Masa sohbetleri için saklanmalıdır. Bu nedenle, bence, Kuzu dışarıdaki dünyadaki en kötü
arkadaştır; çünkü o, içindeki en iyi kişidir. Bir yolculukta konuşulması keyifli bir konu olduğunu kabul ediyorum,
o da, gece hanımıza vardığımızda akşam yemeğinde ne yiyeceğimizdir.
Açık hava, iştahı daha keskin hale getirerek bu tür sohbetleri veya dostça
tartışmaları iyileştirir. Yolun her mili, sonunda beklediğimiz yiyeceklerin lezzetini artırır. Gece yarısı yaklaşırken surlarla çevrili ve kuleli eski bir şehre girmek veya ışıkların çevredeki karanlığın arasından aktığı dağınık bir köye gelmek ne kadar da
güzeldir; ve sonra, yerin sunduğu
en iyi eğlenceyi sorduktan sonra, "birinin hanında dinlenmek"! Hayatlarımızın tarihindeki bu olaylı anlar, eksik sempatiyle
boşa harcanıp atılamayacak kadar değerli, katı, içten mutlulukla
dolu. Hepsini kendime saklamak ve son damlasına kadar tüketmek isterdim: daha sonra bunlar hakkında konuşmak veya yazmak yeterli olacaktır. Ne kadar da narin bir spekülasyon,
bir sürü
kadeh çay içtikten sonra--

Neşelendiren ama sarhoş etmeyen fincanlar--

ve dumanın beyne yükselmesine izin verdikten sonra, akşam yemeğinde ne yiyeceğimizi düşünmek için oturup--yumurta ve bir dilim, soğanla boğulmuş bir tavşan,
ya da mükemmel bir dana pirzola! Böyle bir durumda Sancho bir keresinde
inek topuğuna
sabitlendi; ve seçimi, elinden bir şey gelmese de,
küçümsenecek gibi değil. Sonra, resmedilen manzara ve Shandean tefekkürünün aralıklarında, mutfaktaki hazırlığı ve kargaşayı yakalamak için
(salondaki beyefendiler için hazırlık yapmak). _Procul, O procul este
profani!_ Bu saatler sessizliğe ve düşünmeye kutsaldır,
hafızada saklanmalı ve bundan sonra
gülümseyen düşüncelerin kaynağını beslemelidir.

BİR BAHÇE İDİLİ
[Sayfa notu: _Austin Dobson_]

BİR KADIN BİR ŞAİR

KADIN

Şair Bey, çimenliği geçmeden önce
(Eğer seni izlemek yanlışsa, affedersiniz),
Bu ağlayan huş ağacının arkasında,
Bahçede dolaşırken seni izledim.
Floksun yanında eğildiğini gördüm,
Geçerken bir mersin dalı kopardın,
İyi düzenlenmiş hatmi çiçeklerime baktın
Çeşmenin ince sümbülüne gülümsedin;

Kiraz ağacının altında durdun,
Yağmacı ardıç kuşumun şarkı söylediği yerde,
Arı kovanlarına merakla baktın,
Ve bir acıdan kıl payı kurtuldun;
Ve sonra - görüyorsun, izledim - geçtin
Espalye yürüyüş yolundan aşağı,
Batı duvarına kadar uzanıyor ve son olarak,
Şeftalilerin önündeki koltuğa düştün.

Ne düşündün? Uzun süre bekledin. Yüce ya da zarif,--ciddi,--hiciv?
Bir Morris Yunan-ve-Gotik şarkısı?
Bir Tennysonian şefkatli şarkı sözü?
Söyle bana. O bahçe koltuğu,
Konuşma şöhreti dağıldığı sürece,
Onun--Yetenekli Blank'ın--dizelerini bestelediği yer kadar görkemli olacak.

ŞAİR
[Sayfa notu: _Austin Dobson_]

Madam,--sansürsüz gözü,
Belirli sayfalarda zarifçe büyüyor,
Şakacının düsturlarının yattığı yerde,
Belki de, Bilge'ninkinden daha kalın--
Sadece itaat etmeyi duyuyorum ve
Benim sadece bir isteğim, sana verdiğim zevk,
Hood kadar tuhaf,--Praed kadar neşeli bir dize,--size cevap vermeli.

Ama, sıradan ses ilan etse de
Tek ciddi mesleğimiz
Hiçbir şeye isim vermekle sınırlı
Ve rüyalar bir "yerel mesken";
İnanın bana, melodisiz günler vardır,
Ne mermer, ne pirinç ne de vellum,
Şairin beyinciğinde dolaşan herhangi bir şarkıdan
Çok fazla faydalanmaz.

Korkarım kafiyelerden daha boş şeyler,
Şarkılardan daha boş şeyler onu emer;
"İnce çılgın" göz, zaman zaman,
Yörüngesinde hafifçe dinlenir;
Ve - acı gerçek - zaman zaman,
Koşturmaca düşüncesi hiç de huzursuz olmayan ona,
"Bir nehrin kıyısındaki çuha çiçeği"
Kesinlikle ima edici değildir.

Kararsız ilham perisi! Kadınların yapacağı gibi,
Bazen sevgilisinden bıkar;
Bir tanrıça, ama yine de bir kadın,
Biz onu kovaladıkça daha da uçar;
Kısacası, en kötüsüyle de en iyisiyle de,
Altı ayda beş ay, talihsiz şairin
Diğerleri kadar sıkıcı,
Ama rahatça gösteremiyor.

Şüphesiz, bahçe kokusunun
Kısa kanatlı parlak bir hissi geri getirdiğini düşündün
Gelen ve giden aşktan,--
Kayıp bir flörtün kokusu,
Guguk kuşu şarkı değiştirdiğinde doğan,
Elmanın kırmızısı üzerine gelmeden ölen,
Destansı bir uzun olmalıydı,
Ama bir soneyi doldurmaya pek yaramadı. Ya da şöyle düşündün,--mırıldanan öğle vakti
Onu daha tatlı bir liriğe çevirir,
Ezgide dedikodu yapan kuşlarla,
Ve metrede rüzgarlı dal salıncağı;
Ya da zikzak meyve ağacı kolları
Bir tür arp-prest göğüs rüyasını hatırla,
Yuvarlak şarkı söyleyen ağızlar ve ilahiler söyleyen büyüler,
Ve ortaçağ meyve bahçesi çiçekleri,--

Tam _a la mode_. Yazıklar olsun nesir için!--
Serseri hayallerim sadece
Kırmızı duvarlı papaz evine geri döndü,
İlk önce beceriksiz çocukluğumun zıpladığı,
Kadrana tırmandığı, balıklarla oynadığı,
Ve yavru kediyi kayınların etrafında kovaladığı,
Genişleyen içgüdüler beni dilemeye itene kadar
Kesinlikle yavaş yavaş olgunlaşan şeftaliler.

Üç şeftali. Üç Graces değil
Daha fazla güzellik eşitliği vardı:
Bakmazdım, yine de görmeye gittim;
Arzu ve Görevle güreştim;
Hissedenlerin sancılarını hissettim
Mülkiyet yasalarının onları kuşattığını;
Çatışma aklımı karıştırdı,
Ve yarı soyut bir şekilde onları yedim;--

Ya da ikisini. Hemen Umutsuzluk--
Bunlardan birinin çürümüş olması beni daha da heveslendirdi--
Beni bir orman ini aramaya yöneltti
Orada saklanabilir ve unutulmuş bir şekilde yaşayabilirdim,
Deriler giyerek, lekeli meyvelerle,
Fırçalardan ve abdestten muaf tutularak;--
Ama ormanlık alanım elde edilmeden önce,
Kader beni idama terk etti.

Her şeyi şimdi gördüm.
Yaşlı Bahçıvan Sandy'nin yüz hatlarını buruşturan sırıtış;
Bilgin gibi ve zayıf babam,
Uyanmamış, yaratıkların en narin olanı;
Gördüm--ah ben!-- Tekrar gördüm
Sevgili ve küçümseyici annemi;
Ve sonra, bastonu hatırlayarak,
Pişman oldum--diğerini bıraktığım için._

MACAULAY'IN ZEKASI
[Sayfa notu: _Macaulay_]

Şansölyenin ansiklopedik zihnine sahip değilim. O gerçekten de bir tür
yarı-Süleyman. Sedirden mercanköşküne kadar her şeyi _yarım_ biliyor.

Zihninin yapısı öyleydi ki, küçük olan her şey ona büyük, büyük olan her şey ona küçük görünüyordu.

Charles II'nin donanmasında beyefendiler ve denizciler vardı.
Ama denizciler beyefendi değildi ve beyefendiler denizci değildi.

Hayal gücü bir devekuşunun kanatlarına benziyordu.
Koşmasını sağlıyordu, ama uçmasını değil.

... Aptalların kötü dizeler koymaya meyilli olduğu bir vazoyu saklayan Lady Millar ve Lady Millar'ın vazosuna koyulabilecek dizeler yazan Jerningham.

Lord Byron'un şiirlerinden, insan düşmanlığı ve şehvet düşkünlüğünden oluşan bir etik sistemi çıkardılar; bu sistemde iki büyük emir komşunuzdan nefret etmek ve komşunuzun karısını sevmekti.

CRANFORD
[Sayfa notu: _Bayan Gaskell_]

Öncelikle, Cranford Amazonların elindedir; belirli bir kiranın üzerindeki evlerin tüm sahipleri kadındır. Evli bir çift kasabaya yerleşmek için gelirse, beyefendi bir şekilde ortadan kaybolur; ya Cranford akşam partilerindeki tek erkek olduğu için ölümüne korkar ya da alayıyla, gemisiyle veya tüm hafta boyunca büyük komşu ticaret kasabası Drumble'da, sadece yirmi mil uzaklıkta, demir yolu ile işlerle meşgul olarak hesaba katılır. Kısacası, beyefendilerin başına ne gelirse gelsin, onlar Cranford'da değillerdir. Orada olsalardı ne yapabilirlerdi? Cerrahın otuz mil uzunluğunda bir alanı vardır ve Cranford'da uyur; ancak her adam bir cerrah olamaz. Seçkin çiçeklerle dolu bakımlı bahçeleri, onları lekeleyecek bir
yabancı ot olmadan tutmak için; söz konusu çiçeklere
parmaklıklardan hüzünle bakan küçük çocukları korkutmak için; kapılar açık bırakılırsa ara sıra bahçelere
girmeye cesaret eden kazlara
saldırmak için; gereksiz sebepler veya tartışmalarla kendilerini
rahatsız etmeden tüm edebiyat ve politika sorularını karara bağlamak için; cemaatteki herkesin işleri hakkında net
ve doğru bilgi edinmek için; temiz hizmetçilerini takdire şayan bir düzende tutmak için; fakirlere karşı nezaket (bir nebze diktatörce) ve sıkıntıda olduklarında birbirlerine karşı gerçek şefkatli iyi niyetle hizmet etmek için, Cranford'un hanımları oldukça yeterlidir. "Bir erkek," bir keresinde birinin bana söylediği gibi, "evde _çok_ engel oluyor!" Cranford'lu hanımlar birbirlerinin tüm işlerini bilmelerine rağmen, birbirlerinin görüşlerine karşı aşırı derecede kayıtsızdırlar.
Gerçekten de, her birinin kendine özgü bireyselliği, eksantrikliği, oldukça güçlü bir şekilde gelişmiş olduğundan, sözlü misilleme kadar kolay bir şey yoktur;
ama bir şekilde, aralarında önemli ölçüde iyi niyet hüküm sürmektedir.

Cranford'lu hanımlar arasında sadece ara sıra küçük bir kavga olur, birkaç acı söz ve öfkeli baş sallamalarıyla dışarı atılır; hayatlarının düzgün gidişatının fazla düzleşmesini önlemek için yeterlidir.
Giyimleri modadan çok bağımsızdır; şöyle gözlemledikleri gibi, "Herkesin bizi tanıdığı
Cranford'da nasıl giyindiğimiz neyi ifade ediyor?" Ve eğer evden ayrılırlarsa, gerekçeleri de aynı derecede ikna edicidir, "Kimsenin bizi tanımadığı
burada nasıl giyindiğimiz neyi ifade ediyor?" Giysilerinin malzemeleri genel olarak iyi ve sadedir ve çoğu Bayan Tyler kadar titizdir, temiz hafızalıdır; ancak bunun hesabını vereceğim, İngiltere'de giyilen son gigot, son dar ve dar etek, Cranford'da görüldü ve gülümsemeden görüldü.

Birçok erkek ve kız kardeşten yalnız kalan nazik küçük bir bekarın yağmurlu günlerde kiliseye gidip gevezelik ettiği muhteşem bir aile kırmızı ipek şemsiyesine tanıklık edebilirim. Londra'da kırmızı ipek şemsiyeniz var mı? Cranford'da ilk kez görülen bir geleneğimiz vardı; küçük oğlanlar onu istila edip "etekli bir çubuk" derlerdi. Bu, güçlü bir babanın bir grup küçük çocuğun üzerinde tuttuğu, tarif ettiğim kırmızı ipek şemsiye olabilirdi; zavallı küçük hanım -hepsinin hayatta kalanı- onu zar zor taşıyabiliyordu.

Sonra ziyaretler ve ziyaretler için kurallar ve düzenlemeler vardı; ve kasabada kalabilecek gençlere, eski Manx yasalarının yılda bir kez Tinwald Dağı'nda okunduğu gibi tüm ciddiyetle duyurulmuştu:

"Dostlarımız bu geceki yolculuğundan sonra nasıl olduğunu sormak için seni aradılar, canım" (on beş mil, bir beyefendinin arabasıyla); "yarın sana biraz dinlenme fırsatı verecekler, ama ertesi gün, hiç şüphem yok,
uğrayacaklar; bu yüzden on ikiden sonra serbest ol - on ikiden üçe kadar bizim çağrı saatlerimiz."

Sonra, çağrıdan sonra:

"Üçüncü gün; annenin sana, canım, bir çağrıyı almakla geri vermek arasında asla üç günden fazla geçmemesini söylediğini söyleyebilirim; ayrıca, asla çeyrek saatten daha uzun kalmaman gerektiğini."

"Ama saatime mi bakacağım? Çeyrek saatin geçtiğini nasıl anlayacağım?"

"Zaman hakkında düşünmeye devam etmelisin, canım, ve sohbette bunu unutmana izin vermemelisin."

Herkesin aklında bu kural olduğu için, ister bir çağrı alsınlar ister
ödesinler, elbette hiçbir zaman ilgi çekici bir konu konuşulmazdı. Kendimizi kısa küçük sohbet cümlelerine hapsederdik ve zamanımıza
daktik olurduk.

Cranford'daki birkaç beyefendinin fakir olduğunu ve geçinmekte biraz zorluk çektiğini düşünüyorum; ama onlar Spartalılar gibiydiler ve zekalarını gülümseyen bir yüzle saklıyorlardı. Hiçbirimiz paradan bahsetmedik, çünkü bu konu ticaret ve alışverişin tadını çıkarıyordu ve
bazılarımız fakir olsa da, hepimiz aristokrattık. Cranfordlular, aralarından bazıları yoksulluklarını gizlemeye çalıştıklarında, başarıdaki tüm eksiklikleri görmezden gelmelerini sağlayan o nazik _esprit de corps_ ruhuna sahipti. Bayan Örneğin Forester, bir ev gibi olan evinde bir parti verdi ve küçük kız, çay tepsisini alttan çıkarması için kanepede oturan hanımları rahatsız etti, herkes bu yeni işlemi dünyadaki en doğal şey olarak aldı ve ev içi düzen ve törenler hakkında konuştu, sanki hepimiz ev sahibemizin düzenli bir hizmetçi salonu, ikinci bir masası, bir hizmetçisi ve hizmetçisi olduğuna inanıyormuşuz gibi, bir zamanlar küçük olan hayır kurumu okulundaki kız yerine, kısa, kırmızı kolları tepsiyi yukarı kata kadar taşıyacak kadar güçlü olamazdı, eğer metresi ona özel olarak yardım etmeseydi, şimdi gösterişli bir şekilde oturup, hangi keklerin gönderildiğini bilmiyormuş gibi davranıyordu, ama biliyordu, biz biliyorduk ve o da biliyordu, biz biliyorduk ve biz de biliyorduk, o da biliyordu, biz biliyorduk, o da biliyordu, biz biliyorduk, o da biliyordu, bütün sabah çay ekmeği ve sünger kek yapmakla meşguldü. Bu genel ama kabul edilmeyen yoksulluktan ve çokça kabul edilen bu nezaketten kaynaklanan bir veya iki sonuç vardı ki bunlar
yanlış değildi ve toplumun birçok çevresine büyük gelişmeleri için
ulaştırılabilirdi. Örneğin, Cranford sakinleri
erken saatlere uyuyorlardı ve fener taşıyıcısının rehberliğinde, gece dokuz civarında, patikleriyle evlerine gidiyorlardı; ve
tüm kasaba saat on buçukta yatağa girip uyuyordu. Dahası, akşam eğlencelerinde yenebilir veya içilebilir herhangi bir pahalı şey vermek
"kaba" (Cranford'da müthiş bir kelime) olarak kabul ediliyordu.
Onurlu Bayan Jamieson'un verdiği tek şey gofret ekmek-tereyağı ve sünger bisküvilerdi; ve kendisi merhum Glenmire Kontu'nun
kayınbiraderiydi, ancak böyle "zarif bir ekonomi" uyguluyordu.

"Zarif bir ekonomi!" İnsan doğal olarak Cranford'un ifade tarzına geri dönüyor! Orada, ekonomi her zaman "zarif"ti ve para harcamak her zaman "kaba ve gösterişliydi"; bizi çok huzurlu ve tatmin olmuş kılan bir tür ekşi üzümcülük. Belirli bir Yüzbaşı Brown'un Cranford'a gelip açıkça fakirliğinden bahsettiğinde hissettiğim dehşeti asla unutamam - yakın bir arkadaşına fısıldayarak değil, kapılar ve pencereler önceden kapalıydı, ama halkın arasında! yüksek bir askeri sesle! fakirliğini belirli bir evi almamasının bir nedeni olarak ileri sürerek. Cranford'un hanımları, bir erkek ve bir beyefendinin topraklarını işgal etmesinden dolayı çoktan inlemeye başlamışlardı. Yarı maaşlı bir yüzbaşıydı ve küçük kasaba tarafından şiddetle dilekçe verilen komşu bir demir yolunda bir yer edinmişti; ve eğer erkeksi cinsiyetine ve iğrenç demiryollarıyla olan bağlantısına ek olarak, o kadar küstahça
fakir olmaktan bahsediyorsa--o zaman neden Coventry'ye gönderilmeliydi... Eşitlik açısından ilişki kurduğumuz herhangi birinin yoksulluk nedeniyle
istediği herhangi bir şeyi yapmasının engellenemeyeceğini zımnen
görmezden gelmeye karar vermiştik. Bir partiye yürüyerek gidip geliyorsak, bunun nedeni gecenin çok güzel olması veya havanın çok ferahlatıcı olmasıydı, tahtırevanların pahalı olması değildi. Yazlık ipekler yerine desenli kumaşlar giyiyorsak, bunun nedeni yıkama
malzemesini tercih etmemizdi; ve böylece hepimizin çok orta halli insanlar olduğumuz gibi
kaba bir gerçeğe kör olana kadar. Elbette, o zaman, yoksulluktan sanki bir utanç değilmiş gibi
söyleyebilen bir adam hakkında ne yapacağımızı bilmiyorduk. Yine de, bir şekilde, Yüzbaşı Brown Cranford'da saygınlık kazandı ve aksi yöndeki tüm kararlara rağmen çağrıldı. Cranford'a yerleştikten yaklaşık bir yıl sonra yaptığım bir ziyarette görüşlerinin otorite olarak alıntılandığını duyduğumda şaşırdım. Eski arkadaşlarım, yalnızca on iki ay önce, yüzbaşı ve kızlarını ziyaret etme önerisine en sert şekilde karşı çıkanlar arasındaydı; ve şimdi, on ikiden önceki yasaklı saatlerde bile kabul ediliyordu. Doğrusu, dumanı tüten bir bacanın nedenini keşfetmekti,
ateş yakılmadan önce; ama yine de Kaptan Brown yukarı çıktı,
hiçbir şey yılmadı, oda için fazla yüksek bir sesle konuştu ve evde oldukça evcil bir adamın yaptığı gibi şakalar yaptı. Karşılandığı tüm küçük
saygısızlıklara ve önemsiz törenlerin ihmallerine kör olmuştu. Cranford hanımları soğuk olsa da, o arkadaş canlısıydı; küçük alaycı iltifatlara iyi niyetle cevap vermişti;
ve erkeksi açık sözlülüğüyle,
yoksul olmaktan utanmayan bir adam olarak karşılaştığı tüm küçülmeleri alt etmişti. Ve sonunda,
mükemmel erkeksi sağduyusu ve ev içi ikilemleri aşmak için çareler bulmadaki yeteneği, Cranford hanımları arasında ona olağanüstü bir otorite
kazandırmıştı. Kendisi de, popülerliğinin farkında olmadığı gibi, yoluna devam etti; ve eminim ki
bir gün verdiği tavsiyenin o kadar değerli olduğunu fark ettiğinde
şaşırdı ki
şaka olarak verdiği bir tavsiyeyi
ağırbaşlı, ciddi bir şekilde ciddiye aldı.

Bu konu hakkındaydı: Yaşlı bir kadının bir Alderney ineği vardı ve onu
bir kızı gibi görüyordu. Bu hayvanın harika sütünden veya harika zekasından bahsetmeden
bir çeyrek saatlik kısa bir ziyareti bile yapamazdınız. Bütün kasaba Bayan Betsy Barker'ın Alderney'ini tanıyor ve ona şefkatle bakıyordu; bu yüzden zavallı inek, dikkatsiz bir anda kireç çukuruna düştüğünde duyulan sempati ve pişmanlık büyüktü. O kadar yüksek sesle inledi ki kısa sürede duyuldu ve kurtarıldı; ancak
bu arada zavallı hayvan tüylerinin çoğunu kaybetmişti ve çıplak bir deriyle
çıplak, soğuk ve perişan bir şekilde dışarı çıktı. Herkes hayvana acıyordu,
ancak birkaç kişi onun komik görünümüne gülümsemelerini tutamadı. Bayan Betsy Barker üzüntü ve dehşetten ağladı; ve
bir yağ banyosu yapmayı düşündüğü söylendi. Bu çare, belki de, tavsiyesini sorduğu kişilerden biri tarafından önerildi; ancak
eğer teklif yapıldıysa, Yüzbaşı Brown'ın kararıyla kafasına vuruldu: "Eğer onu hayatta tutmak istiyorsanız, ona bir flanel yelek ve flanel külot alın, hanımefendi. Ama benim tavsiyem, zavallı yaratığı hemen öldürün."

Bayan Betsy Barker gözlerini kuruladı ve yüzbaşıya içtenlikle teşekkür etti.
Çalışmaya koyuldu ve bir süre sonra tüm kasaba Alderney'in koyu gri flanel giymiş bir şekilde
uysalca otlağına gittiğini gördü. Ben de onu birçok kez izledim. Londra'da hiç gri flanel giymiş inek gördünüz mü?

Yüzbaşı Brown, kasabanın dışında iki kızıyla birlikte yaşadığı küçük bir ev almıştı. Cranford'u ikametgah olarak bıraktıktan sonra ilk ziyaretimde altmışın üzerinde olmalıydı. Ama ince, iyi eğitilmiş, elastik bir vücudu, başının sert bir askeri geriye atılması ve onu olduğundan çok daha genç gösteren sıçrayan bir adımı vardı. En büyük kızı neredeyse kendisi kadar yaşlı görünüyordu ve gerçek yaşının görünen yaşından daha fazla olduğu gerçeğini ele veriyordu. Bayan Brown kırk yaşında olmalıydı; yüzünde hastalıklı, acılı, endişeli bir ifade vardı ve sanki gençliğin neşesi çoktan gözden kaybolmuş gibiydi. Gençken bile sade ve sert hatlı olmalıydı. Bayan Jessie Brown kız kardeşinden on yaş küçüktü ve yirmi ton daha güzeldi. Yüzü yuvarlak ve gamzeliydi. Bayan
Jenkyns bir keresinde, Kaptan Brown'a karşı duyduğu bir öfkeyle (bunun nedenini
size hemen anlatacağım) "Bayan
Jessie'nin gamzelerini bırakmasının ve her zaman bir çocuk gibi görünmeye çalışmamasının zamanının geldiğini düşündüğünü" söylemişti. Yüzünde çocuksu bir şeyler olduğu doğruydu;
ve sanırım, yüz yaşına kadar yaşasa da, ölene kadar da öyle olacak. Gözleri iri, mavi, meraklı gözlerdi, doğrudan size bakıyordu; burnu biçimsiz ve kalkıktı ve dudakları kırmızı ve nemliydi; saçlarını da bu görünümü daha da vurgulayan küçük bukle sıraları halinde taşıyordu. Güzel olup olmadığını bilmiyorum; ama yüzünü beğendim ve herkes de beğendi ve gamzelerine engel olamayacağını düşünüyorum. Babasının neşeli yürüyüşü ve tavırlarından biraz vardı; ve herhangi bir kadın gözlemci iki kız kardeşin kıyafetlerinde ufak bir fark görebilirdi - Bayan Jessie'ninki Bayan Brown'ınkinden yılda yaklaşık iki pound daha pahalıydı. İki pound, Yüzbaşı Brown'ın yıllık harcamalarında büyük bir meblağdı.

Brown ailesinin bende bıraktığı izlenim, onları Cranford Kilisesi'nde ilk gördüğümde böyleydi. Yüzbaşıyla daha önce tanışmıştım - dumanlı baca olayında, bacada yaptığı basit bir değişiklikle bunu iyileştirmişti. Kilisede, Sabah İlahisi sırasında çift gözlük camını gözlerine tuttu ve sonra başını dikleştirip yüksek sesle ve neşeyle şarkı söyledi. Cevapları katipten daha yüksek sesle söyledi - tiz, zayıf sesli yaşlı bir adamdı, sanırım kaptanın gür bas sesinden rahatsız olmuştu ve bunun sonucunda giderek daha yüksek sesle titriyordu.

Kiliseden çıkarken çevik kaptan iki kızına en büyük ilgiyi gösterdi. Tanıdıklarına başını salladı ve gülümsedi; ancak Bayan Brown'ın şemsiyesini açmasına yardım edene, dua kitabını elinden alana ve titreyen, gergin elleriyle ıslak yollarda yürümek için elbisesini alana kadar sabırla bekleyene kadar hiçbiriyle el sıkışmadı.

Cranford'lu hanımların partilerinde Kaptan Brown ile ne yaptıklarını merak ettim. Eskiden, kart partilerinde ilgilenilecek ve sohbet edilecek bir beyefendi olmadığı için sık sık sevinirdik. Akşamların rahatlığıyla kendimizi tebrik ederdik; ve nezaket sevgimiz ve insanlıktan hoşlanmamamızla, neredeyse kendimizi bir erkek olmanın "kaba" olmak olduğuna ikna etmiştik; bu yüzden
arkadaşım ve ev sahibim Bayan Jenkyns'in benim şerefime bir parti vereceğini ve Kaptan ile Bayan Browns'ın davetli olduğunu öğrendiğimde,
akşamın nasıl geçeceğini çok merak ettim.
Yeşil çuhalı üstlü iskambil masaları her zamanki gibi gün ışığında kurulmuştu; Kasım ayının
üçüncü haftasıydı, bu yüzden akşam yaklaşık dörde kadar sona eriyordu.
Her masaya mumlar ve temiz iskambil desteleri yerleştirilmişti.
Ateş yakılmıştı; temiz hizmetçi son talimatlarını almıştı; ve
orada duruyorduk, en iyilerimizi giymiştik, her birimizin elinde bir mum çakmağı vardı, ilk vuruş gelir gelmez mumlara atılmaya hazırdık.
Cranford'daki partiler ciddi şenliklerdi, hanımlar en iyi elbiseleriyle
birlikte otururken kendilerini ciddi bir şekilde neşeli hissediyorlardı. Üç kişi gelir gelmez, "Preference"a oturduk, ben şanssız dördüncüydüm. Sonraki dört kişi hemen başka bir masaya oturtuldu;
ve hemen sabah geçerken depoda gördüğüm çay tepsileri
bir iskambil masasının ortasına yerleştirildi. Çiniler narin yumurta kabuğuydu; eski moda gümüşler
cila ile parlıyordu; ancak yiyecekler en ufak bir
tanımlamadaydı. Tepsiler henüz masalardayken, Kaptan ve
Bayan Brown'lar içeri girdi; ve bir şekilde, kaptanın
oradaki tüm hanımların gözdesi olduğunu görebiliyordum. Kabarmış kaşlar yumuşadı, keskin sesler onun
yaklaşmasıyla alçaldı. Bayan Brown hasta ve neredeyse
depresif görünüyordu. Bayan Jessie her zamanki gibi gülümsedi ve
babası kadar popüler görünüyordu. Adam hemen ve sessizce odadaki adamın yerini aldı; herkesin istekleriyle ilgilendi, boş bardaklara ve ekmeksiz kadınlara hizmet ederek güzel hizmetçinin işini azalttı; ve yine de tüm bunları o kadar onurlu bir şekilde yaptı ki ve sanki güçlünün zayıfla ilgilenmesi olağan bir şeymiş gibi, baştan sona gerçek bir adamdı. Üç penilik puanlar için, sanki poundlarmış gibi ciddi bir ilgiyle oynuyordu;
ve yine de, yabancılara olan tüm ilgisine rağmen, gözü acı çeken
kızındaydı - eminim ki acı çekiyordu, ancak birçok göze sadece sinirli görünebilirdi. Bayan Jessie kağıt oynayamazdı; ancak, gelmeden önce, biraz
sinirlenmeye meyilli olan dışarıdakilerle konuşurdu. Ayrıca, gençliğinde bir spinet olduğunu düşündüğüm eski, çatlak bir piyanoya şarkı söylerdi. Bayan Jessie, "Jock of Hazeldean"ı biraz akortsuz söylerdi; ancak hiçbirimiz müzikal değildik, ancak Bayan Jenkyns, öyleymiş gibi görünerek, zamanın dışında çalardı.

Bayan Jenkyns'in bunu yapması çok iyiydi; çünkü daha önce görmüştüm ki, Bayan Jessie Brown'ın (Shetland yünüyle ilgili) Edinburgh'da bir dükkan sahibi olan bir amcası, annesinin kardeşi olduğunu söylemesinden oldukça rahatsız olmuştu. Bayan Jenkyns bu itirafı korkunç bir öksürükle bastırmaya çalıştı - çünkü Sayın Bayan Jamieson, Bayan Jessie'nin en yakınındaki iskambil masasında oturuyordu ve bir dükkan sahibinin yeğeniyle aynı odada olduğunu öğrenirse ne söylerdi veya ne düşünürdü! Fakat Bayan Jessie Brown (ertesi sabah hepimizin kabul ettiği gibi hiç de incelikli değildi) bilgiyi tekrar eder ve Bayan Pole'a, "Edinboro'daki en iyi Shetland ürünlerine sahip olan amcam aracılığıyla" ihtiyaç duyduğu aynı Shetland yününü kolayca alabileceğine dair güvence verirdi. Bunun tadını ağzımızdan,
bunun sesini de kulaklarımızdan almak içindi, Bayan Jenkyns müzik önerdi;
bu yüzden tekrar söylüyorum, şarkıya tempo tutması çok iyiydi.

Tepsiler bisküvi ve şarapla, tam dokuza çeyrek kala tekrar belirdiğinde, sohbet edildi, kartları karşılaştırıldı,
hileler konuşuldu; ama sonra Kaptan Brown biraz edebiyat yaptı.

"The Pickwick Papers'ın herhangi bir sayısını gördün mü?" dedi. (O zamanlar
parçalar halinde yayınlanıyorlardı.) "Harika bir şey!"

Bayan Jenkyns, Cranford'un ölmüş bir papazının kızıydı; ve, bir dizi el yazması vaaz ve oldukça iyi bir ilahiyat kütüphanesi sayesinde kendini edebi olarak görüyordu ve kitaplar hakkında herhangi bir sohbeti kendisi için bir meydan okuma olarak görüyordu. Bu yüzden cevap verdi ve
"Evet, onları görmüştü; hatta, onları okuduğunu bile söyleyebilirdi." dedi.

"Peki siz onlar hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye haykırdı Kaptan Brown. "Ünlü bir şekilde iyi değiller mi?"

Böyle ısrar edince, Bayan Jenkyns konuşmaktan kendini alamadı.

"Söylemeliyim ki, bence onlar hiçbir şekilde Dr. Johnson'a eşit değiller.
Yine de belki yazar gençtir. Azmetmesine izin verin ve büyük Doktor'u örnek alırsa
ne olacağını kim bilir." Bu, Kaptan Brown'ın sakin bir şekilde kabul edebileceğinden çok fazlaydı; ve Bayan Jenkyns cümlesini bitirmeden önce
sözcükleri dilinin ucunda gördüm.

"Bu tamamen farklı bir şey, sevgili hanımefendi," diye başladı.

"Bunun tamamen farkındayım," diye karşılık verdi. "Ve hoşgörü gösteriyorum,
Kaptan Brown."

"Bu ayki sayıdan bir sahneyi size okumama izin verin," diye yalvardı. "Bu sabah elime geçti ve şirketin henüz
okumuş olabileceğini sanmıyorum."

"Nasıl isterseniz," dedi, kendini teslim olmuş bir tavırla sakinleştirerek.
Sam Weller'ın Bath'ta verdiği "swarry"nin hesabını okudu. Bazılarımız
gönülden güldü. Ben cesaret edemedim, çünkü
evde kalıyordum. Bayan Jenkyns sabırlı bir ciddiyetle oturdu.
Bittiğinde,
bana döndü ve hafif bir onurla şöyle dedi:

"Bana _Rasselas_'ı kitap odasından getir, canım."

Ona getirdiğimde, Yüzbaşı Brown'a döndü--

"Şimdi _bana_ izin verin, size bir sahne okuyayım, sonra da şu anki şirket
en sevdiğiniz Bay Boz ile Dr. Johnson arasında karar verebilir."

Rasselas ile Imlac arasındaki konuşmalardan birini, tiz, görkemli bir sesle okudu; ve bitirdiğinde, "Sanırım artık Dr. Johnson'ı bir kurgu yazarı olarak tercih etmekte haklıyım." dedi. Kaptan dudaklarını büzdü ve masaya vurdu, ancak konuşmadı. Bir veya iki bitirici darbe vurmayı düşündü.

"Çok sayıda yayınlamayı kaba ve edebiyatın onuruna aykırı buluyorum."

"Rambler nasıl yayınlandı, hanımefendi?" diye sordu Kaptan Brown, Bayan Jenkyns'in duyamayacağını
düşük bir sesle.

"Dr. Johnson'ın tarzı genç yeni başlayanlar için bir model. Babam mektup yazmaya başladığımda bana bunu önermişti - kendi tarzımı buna göre oluşturdum; en sevdiğinize tavsiye ediyorum."

"Onun tarzını böylesine gösterişli bir yazıyla değiştirmesine çok üzülürdüm," dedi Kaptan Brown.

Bayan Jenkyns bunu Kaptan'ın hayal bile edemeyeceği bir şekilde kişisel bir hakaret olarak algıladı. Mektup yazmayı kendisi ve arkadaşları onun _güçlü_ alanı olarak görüyorlardı. Birçok mektubun birçok kopyasını gördüm
yazılmış ve düzeltilmiş, arkadaşlarına şu veya bu konuda güvence vermek için
sonraki zamandan hemen önceki yarım saati ele geçirmeden önce;
ve Dr. Johnson, onun söylediğine göre, bu kompozisyonlarda onun modeliydi.
Kendini onurlu bir şekilde toparladı ve sadece Kaptan Brown'ın son sözüne, her heceye belirgin bir vurgu yaparak, "Dr. Johnson'ı Bay Boz'a tercih ederim" diyerek cevap verdi.

Söylendiğine göre -buna kefil olmayacağım- Kaptan Brown'ın, kısık sesle, "D----n Dr. Johnson!" dediği duyulmuş. Eğer söylemişse, sonradan pişman olmuş demektir, bunu Bayan Jenkyns'in koltuğunun yanına giderek ve onu daha hoş bir konu hakkında konuşmaya
çekmeye çalışarak göstermiştir. Ama o amansızdı. Ertesi gün, Bayan Jessie'nin gamzeleri hakkında bahsettiğim yorumu yaptı.

SALLY SIMPKIN'İN AĞITI; YA DA JOHN JONES'UN KIT-CAT-ASTROFESİ
[Sidenote: _Hood_]

"Ah! İçeri süzülerek gelen nedir,
Ve oldukça aceleci bir şekilde?
Bu benim Jones'umun resmi,
Ve beline kadar boyanmış.

"Hayata kadar boyanmış değil,
Çünkü pantolon mavi nerede?
Ah, Jones, canım!--Ah canım! Jones'um,
Ne oldu sana?"

"Ah! Sally canım, çok doğru,--
Söylediğin yarım
Diğer yarım demek için geldi
Bir köpekbalığı tarafından ısırıldı!

"Ah! Sally, köpekbalıkları her şeyi yarı yarıya yapar,
Ama çoğu tam olarak yapar!
Bir yerden ısırmak yeterli görünür,
Ama ben ikiye ısırıldım.

"Bir zamanlar tamamen sana ait olduğumu biliyorsun,
Ama şimdi bir köpekbalığı paylaşmalı!
Ama bunu geçelim--şimdilik senin için
Ne buradayım ne de orada.

"Ah! Ölümün garip bir boşanması var
Denizde gerçekleşti,
Beni senden ayırdı,
Ve hatta beni benden.

"Hayaletimin geceleri dolaşacağından korkma,
İnsanların dediği gibi,
Hayaletim _yürüyemiyor_, çünkü ah! Bacaklarım
Çok uzaklarda!

"Tanrım! Düşün, etrafta yüzerken,
Ve teknenin nerede olduğuna bakarken,
Bir köpekbalığı yarısını koparıyor
Bir çeyrek fark etmeden.

"Bir yarısı burada, diğer yarısı
Kolombiya'nın yakınında:
Ah! Sally, tüm Atlantik'i
belimde taşıyorum.

"Ama şimdi elveda - uzun bir elveda!
Ölümün korkunç bilmecesini çözdüm,
Daha fazlasını da söylerdim ama
Ortada kalmaya mahkûmum."

JOHN SELDEN'IN MASA SOHBETİ
[Kenar Notu: _John Selden_]

Eski dostlar en iyisidir. Kral James eski ayakkabılarını isterdi;
ayakları için en kolayıydı.

* * * * *

Bazen bir adamın kendi hizmetkarından veya diğer aşağılıklardan saygı ve hürmet beklemek mantıksızdır.
Büyük bir lord ve bir beyefendi birlikte konuşurken, bir çocuk geldi, iki eliyle bir buzağıyı
yürüyordu: lord beyefendiye, "Çocuğun buzağısını
bırakmasını sağladığımı göreceksin" dedi; bunun üzerine ona doğru geldi, çocuğun şapkasını çıkaracağını
düşündü, ama çocuk onu hiç fark etmedi. Lord bunu görünce, "Sirrah," dedi, "beni tanımıyor musun ki, bana saygı göstermiyorsun?" "Evet," dedi çocuk, "eğer Lord hazretleri buzağımı tutarsa,
Şapkamı çıkarırım. "

* * * * *

Kral James sineğe, "Üç krallığım var ve sen
gözümün içine uçmalısın?" dedi.

MARK NASIL SATILDI
[Sidenote: _Mark Twain_]

Kendini suçlamak nadiren hoştur, ancak bazen bir adam için üzücü bir itirafta bulunmak bir tür rahatlamadır. Şimdi zihnimi boşaltmak istiyorum, ancak bunu yapmaya daha çok, yaralı kalbime merhem
sürmek istediğimden ziyade, başka bir adamı kınamak istediğim için
harekete geçtiğime inanıyorum. (Merhemin ne olduğunu bilmiyorum, ancak bu bağlamda kullanılması gereken doğru ifadenin bu olduğuna inanıyorum--hiç merhem
görmediğim için.) Son zamanlarda Newark'ta Clayonian Society'nin genç beyefendileri için ders verdiğimi hatırlıyor olabilirsiniz. En azından verdim. O günün öğleden sonra, az önce bahsedilen genç beyefendilerden biriyle konuşuyordum, ve bir amcası olduğunu söyledi, bir sebepten dolayı,
kalıcı olarak tüm duygulardan yoksun kalmış gibi görünüyordu. Ve, gözlerinde yaşlarla, bu genç adam, "Ah, keşke onu bir kez daha gülerken görebilseydim! Ah, keşke onu ağlarken görebilseydim!" dedi. Çok duygulandım.
Asla sıkıntıya dayanamazdım.

Dedim ki: "Onu konferansıma getir. Senin için ben başlatırım."

"Ah, keşke yapabilseydin! Eğer yapabilseydin, tüm ailemiz
seni sonsuza dek kutsardı, çünkü o bizim için çok değerli. Ah, hayırseverim, onu güldürebilir misin? O kavrulmuş gözlere
yaşları yatıştırabilir misin?"

Çok etkilenmiştim. Dedim ki: "Oğlum, eski partiyi geri getir. O konferansta, içinde biraz olsun gülebilecek
birkaç şakam var; ve eğer ateşi kaçırırlarsa, onu ağlatacak veya öldürecek başkaları da var, biri veya diğeri." Sonra genç adam beni kutsadı ve boynumda ağladı ve amcasının peşinden gitti. O gece onu
tam görüş alanına, ikinci sıraya yerleştirdi ve ben de ona
başladım. Ona önce hafif şakalar, sonra da sert şakalar yaptım; ona
kötü şakalar verdim ve onu iyi şakalarla delik deşik ettim; ona eski, bayat şakalar
söyledim ve onu baştan aşağı yeni ve kızgın şakalarla doldurdum; işime
ısıttım ve ona sağdan ve soldan, önden ve arkadan saldırdım; öfkelendim, terledim, saldırdım ve sövdüm ta ki sesim kısılana ve hastalanana, çılgına dönene ve öfkelenene kadar; ama onu bir kere bile hareket ettirmedim - asla
gülümsemedim veya gözyaşı dökmedim! Asla bir gülümsemenin gölgesi bile olmadı ve asla
nem şüphesi! Şaşkına dönmüştüm. Dersi son
bir umutsuz çığlıkla--bir vahşi mizah patlamasıyla ve ona
doğaüstü vahşet dolu bir şaka fırlattı!

Sonra şaşkın ve bitkin bir şekilde oturdum.

Topluluk başkanı yanıma geldi ve başımı soğuk suyla yıkadı,
ve şöyle dedi: "Sonuna doğru böyle devam etmene ne sebep oldu?"

İkinci sıradaki o aptal yaşlıyı güldürmeye çalıştığımı söyledim.

Ve şöyle dedi: "Zamanını boşa harcıyordun, çünkü o sağır ve dilsiz ve bir porsuk kadar kör!"

Şimdi, o yaşlı adamın yeğeninin benim gibi bir yabancıya ve yetime
davranmasının bir yolu bu muydu? Sana sadece bir erkek ve bir kardeş olarak şunu soruyorum,
bu onun yapabileceği bir şey miydi?

YENİ YAPILMIŞ ONUR
[Sidenote: _Ingoldsby_]

(Martial'den taklit edilmiştir)

Yaklaşık yarım saat önce tanıştığım bir arkadaşımla--
"_Günaydın_, Jack!" dedim;
Yeni yapılmış Şövalye, herhangi bir Prens gibi,
Kaşlarını çattı, başını salladı ve yanından geçti;
Jem geldiğinde--_"Sir John, kölen!"_
"Ah, James; sekizde akşam yemeği yiyoruz--
Başarısız olma"--(esnek düzenbaz alçak bir şekilde eğilir)--
"Hanımı bekletme."
Kral hiçbir yanlış yapamaz mı? Ben bir günahkârım,
Dürüst bir tüccarı ve yemeğimi mahvetti.

YUNAN ANTOLOJİSİNDEN

[Sidenote: _Anon._]

Bu kadar uzun bir burun ve bu kadar geniş bir ağızla,
Ve yan yana duran o on iki öğütücüyle,
Dick, çok az bir denemeyle,
Mükemmel bir güneş saati olurdu.

[Sidenote: _Wellesley (değiştirilmiş)_]

Doktor ve müzisyen Nicias,
Çok kötü bir şüphe altında yatıyor.
Şarkı söylüyor ve hiç utanmadan
En iyi müzikleri öldürüyor:
Reçete mi yazıyor? Kaderimiz aynı,
Eğer beni veya seni hasta bulursa.

[Sidenote: _Anon. _]

Şimdi Graces dört ve Venüsler iki,
Ve on İlham Perilerinin sayısıdır;
Çünkü sen bir İlham Perisi, bir Grace ve bir Venüs'sün,
Sevgili küçük Molly Trefusis.

[Sayfa notu: _Merivale_]

Dick istediği zaman burnunu sümküremez,
Burnu çok uzun ve kolu çok kısa,
Ve hapşırdığında asla, Tanrı beni korusun! diye bağırmaz--
Bu kadar uzaktan gelen bir sesi duyamaz.

ESKİ LONDRA SPORLARI
[Sidenote: _Stow_]

"Her yıl Shrove Salı günü, çocuk sporlarıyla başlayalım diye, hepimiz çocuk olduğumuz için, okul çocukları efendilerine oyundan horozlar getirir ve sabah boyunca horoz dövüşü yaparak eğlenirler; akşam yemeğinden sonra, tüm gençler
top oynamak için
alanlara giderler.

"Her okulun öğrencileri toplarını veya sopalarını ellerinde tutarlar;
şehrin eski ve zengin adamları, genç adamların sporunu görmek ve çevikliklerini görmenin zevkine katılmak için
at sırtında gelirler. Oruç döneminde her Cuma günü, at sırtında genç adamlardan oluşan yeni bir grup
alanlara gelir ve en iyi atlı geri kalanını yönetir.
Sonra vatandaşların oğulları ve diğer genç adamlar silahsızlandırılmış
mızraklar ve kalkanlarla birlikte yürürler; ve orada savaş gösterileri yaparlar. Birçok saray mensubu
aynı şekilde, kral yakınlarda yattığında ve soyluların hizmetkarları
bu egzersizlere geri dönerler; ve zafer umudu zihinlerini
ateşlerken, savaş işlerinde ne kadar yararlı olacaklarına dair iyi bir kanıt gösterirler.

"Paskalya bayramlarında su üzerinde savaşırlar; bir kalkan
bir direğin üzerine asılır, derenin ortasına sabitlenir, küreksiz bir tekne hazırlanır, suyun şiddetiyle taşınır ve ön tarafında genç bir adam durur, kalkanın üzerine mızrağıyla saldırmaya hazırdır; eğer öyleyse mızrağını kalkana çarpar ve
düşmezse, değerli bir iş yapmış sayılır; eğer öyleyse,
mızrağını kırmadan, kalkanın üzerine güçlü bir şekilde koşar,
suya düşer, çünkü tekne gelgitle
şiddetli bir şekilde zorlanır; ancak kalkanın her iki tarafında, düşeni en kısa sürede kurtaran genç adamlarla donatılmış iki tekne vardır.
Köprüde, iskelelerde ve nehir kıyısındaki evlerde çok sayıda insan durup
bunu seyreder ve güler...

"Şehrin kuzey tarafındaki surları sulayan büyük bataklık veya bataklık donduğunda, birçok genç erkekler buz üzerinde oynar; bazıları,
olabildiğince geniş adımlarla, hızla kayar; diğerleri kendilerine
değirmen taşları kadar büyük buzdan koltuklar yapar; biri oturur, birçoğu onu çekmek için el ele
tutar ve biri aniden kayar, hepsi birlikte düşer; bazıları ayaklarına ve topuklarının altına kemik bağlar ve küçük
bir değnekle kendilerini iterek, havada uçan bir kuş veya
bir yaydan çıkan bir ok kadar hızlı kayarlar. Bazen ikisi sırıklarla birlikte koşar ve
birbirlerine çarparak, biri veya ikisi de düşer, acı çekmeden değil;
bazıları kollarını kırar, bazıları bacaklarını, ancak bu tür
şanlarda zafer arzulayan gençler savaş zamanına karşı kendilerini eğitirler. Vatandaşların çoğu şahinlerden ve tazılardan hoşlanır; çünkü
Middlesex, Hertfordshire, tüm Chiltern ve
Kent'te Cray suyuna kadar avlanma özgürlüğüne sahipler." Şimdiye kadar sporlardan Fitzstephen.

Bu veya benzeri egzersizler, zamanımıza kadar devam etti,
yani, 1391 yılında okuyabileceğiniz, Londra'nın bölge katiplerinin Smithfield'ın yanındaki Skinner's Well'de yazdığı bir oyun,
üç gün boyunca birlikte devam etti, kral, kraliçe ve ülkenin soyluları
oradaydı. Ve 1409 yılında, sekiz gün süren ve dünyanın yaratılışından bu yana önemli olan, İngiltere'nin soylularının ve soylularının çoğunun
orada olduğu bir oyun. Son zamanlarda,
bu sahne oyunlarının yerine, hem gerçek hem de sahte komediler, trajediler, ara oyunlar ve tarihler kullanıldı; bunların
oynanması için, Tiyatro, Perde vb. dikilmiştir. Ayrıca, oyun horozları çeşitli erkekler tarafından zevkleri için hala değerlidir, çukurlarda dövüştüklerinde başlarına çok para yatırılır, bunlardan bazıları bu amaç için pahalıya mal olur. Top, asilzadeler ve beyefendiler tarafından tenis kortlarında ve daha aşağı tabakadan insanlar tarafından açık alanlarda ve sokaklarda kullanılır. Vatandaşların oğullarının ve diğer genç adamların at sırtında, silahsız mızraklar ve kalkanlarla, orada savaş kahramanlıkları yapmak için, adam adama karşı, uzun zamandır terk edildi, bunun yerine, at sırtında, bir quintain adı verilen ölü bir noktada koşmak için kullandılar; bununla ilgili olarak, 1253 İsa yılında, III. Henry'nin 38'inde, genç vatandaşların, faaliyetlerinin bir egzersizi için, quintain'de koşmak için bir oyun düzenlediklerini okudum; ve en iyi performansı gösteren,
ödül olarak hazırladıkları
tavus kuşunu alacaktı. Kralın hizmetkarlarından bazıları,
o zamanlar mahkeme Westminster'da olduğu için, sanki, vatandaşlara rağmen, o oyuna geldiler ve Londralılara, şehrin onuru ve sahip olmaları gereken eski ayrıcalıklar için
baronlar olarak adlandırılan
suçlayıcı isimler taktılar, söz konusu Londralılar, böyle kötüye kullanılmaya
dayanamayarak, kralın hizmetkarlarına saldırdılar ve onları
kurnazca dövdüler, öyle ki, krala şikayette bulununca, vatandaşlara bin mark ödemeleri için
para cezası verdi. Bu koşu egzersizi, genç vatandaşlar tarafından yazın olduğu kadar kışın da uygulandı, yani Noel bayramında, Cornhill'de, Leadenhall'ın yanında, neşeli eğlencelerin lordlarının hizmetkarlarının
koştuğu ve büyük bir eğlence yaptığı
bir koşu gördüm; çünkü beşliğin geniş ucuna
vurmayan herkes tarafından alay konusu oldu ve
tam vuran, daha hızlı vuramazsa, diğer ucunda kum dolu bir torba asılıyken boynuna sağlam bir darbe aldı. Ayrıca yaz mevsiminde, Thames Nehri üzerinde, ellerinde sopalarla, ön tarafı düz, birbirlerine karşı koşan ve çoğunlukla biri veya her ikisi de devrilip iyice eğilmiş olan bazı kişileri gördüm.

Yazın kutsal günlerinde bu şehrin gençleri, tarlada
zıplama, dans etme, atış yapma, güreşme, taş veya top atma vb.
egzersizleri yaptılar.

Ve savunma ve silah kullanımı için, bunu öğreten özel bir meslek
erkekleri var. Yıllıklarımda, 1222 yılında vatandaşların St. Giles-in-the-Field hastanesinin yakınında savunma oyunları ve güreşler düzenlediklerini,
burada banliyölerdeki adamlara ve diğer sıradan insanlara meydan okuyup onları alt ettiklerini okuyabilirsiniz. Ayrıca, 1453 yılında, Clerke's Well, vb. yakınlarında belediye başkanına karşı güreşte yapılan bir kargaşayı da okuyabilirsiniz. Bu, eski zamanlarda güreş ve benzeri şeylerin daha sonraki yıllara göre çok daha fazla kullanıldığını kanıtlamaya yeterlidir. Bu şehrin gençleri, akşam namazından sonra kutsal günlerde, efendilerinin kapılarında, siperlerini ve kalkanlarını çalıştırmak için kullanmışlardır; ve içlerinden biri tef çalan kızlar, efendilerinin ve hanımların gözü önünde, sokaklara asılmış çelenkler için dans ederlerdi; gençliğimde açık hava eğlenceleri artık bastırıldığı için,
kapalı alanlarda daha kötü uygulamalar korkulacak. Boğa ve
ayıların yemlenmesine gelince, bunlar bugün bile çok sık ziyaret ediliyor, özellikle de,
Banka tarafında,
seyircilerin üzerinde durabileceği iskelelerin hazırlandığı Ayı bahçelerinde.
Buzda kaymak artık çocuk oyuncağı; ancak şu anda birçok ciddi vatandaş şahin avcılığından ve avcılıktan büyük keyif alıyor ve
bunu takip etmek için iyi niyetten çok boş zamana ihtiyaç duyuyor.

Londra vatandaşlarının yaptığı muzaffer gösterilerden,
1236 yılında, III. Henry'nin 20. yılında okuyabilirsiniz. , Andrew Bockwell o zamanlar belediye başkanıydı,
Reymond'un kızı Eleanor, Provence Kontu, İngiltere Kraliçesi olarak taç giymek üzere
Westminster'a doğru at sırtında giderken, şehir
ipeklerle süslendi ve geceleri sayısız lamba, mum ve diğer ışıklarla
birlikte birçok gösterişli ve garip cihaz
sunulmuştu; vatandaşlar da kral ve kraliçeyi karşılamak için at sırtındaydı,
uzun giysiler giymişlerdi, altın ve çeşitli renklerde ipeklerle
işlenmiş,
atları üç yüz altmış kadar cesurca koşumlanmıştı,
her adam elinde bir altın veya gümüş kadeh taşıyordu ve kralın
borazanları önlerinde çalıyordu. Bu vatandaşlar, taç giyme törenlerinde şarap şişeleyicileri olarak şarap dağıtıyorlardı, bu onların göreviydi. Dahası, 1293 yılında, Edward I.'in İskoçlara karşı kazandığı zafer için, her vatandaş, kendi mesleklerine göre, kendi gösterilerini yaptı, ancak özellikle, şehrin içinden geçen ciddi bir alayda, diğer gösterilerin ve şovların yanı sıra, dört yaldızlı mersin balığı taşıyan balıkçılar, dört at üzerinde; sonra dört at üzerinde dört gümüş somon balığı; ve onlardan sonra, denizden yapılmış, atlar üzerinde kırk altı silahlı şövalye; ve sonra St. Magnus'u temsil eden biri, çünkü St. Magnus günüydü, bin atlı vs.

1377 yılında, vatandaşlar tarafından genç prens Richard'ın, Kara Prens'in oğlu, Noel bayramında eğlenmesi için şu şekilde bir gösteri yapıldı: Mum Günü'nden önceki Pazar günü, gece, yüz otuz vatandaş, kılık değiştirmiş ve iyi at sırtında, trompet, çuval kıç, kornet, şalme ve diğer ozanların sesi ve sayısız mum meşalesiyle bir mumyada, Newgate'den, Cheap'ten, köprüden, Southwark'tan geçerek ve böylece genç prensin annesi ve amcası Lancaster Dükü, Cambridge, Hertford, Warwick Kontları ve Suffolk'un çeşitli diğer lordlarıyla birlikte kaldığı Lambhith'in yanındaki Kennington'a gitti. İlk sırada, esquire'lerin benzerliği ve kıyafetiyle kırk sekiz kişi, ikisi ve ikisi birlikte, kırmızı ceketler ve sandalet veya sandalet cübbeleri giymiş, yüzlerinde hoş siperlikler vardı; onların ardından aynı renk ve kumaştan kırk sekiz şövalye geldi; sonra bir imparator gibi zengin bir şekilde giyinmiş biri geldi; ve ondan biraz uzakta, bir papa gibi görkemli biri, onu yirmi dört kardinalin ardından takip etti ve onların ardından sekiz veya on kişi, sanki yabancı prenslerin elçileriymiş gibi, sevimli olmayan siyah siperliklerle. Bu maskeliler, Kennington'a girdikten sonra atlarından indiler ve salona yürüyerek girdiler; Bunu yaptıktan sonra, prens, annesi ve lordlar odadan salona çıktılar, söz konusu
oyuncular onları selamladılar, masanın üzerindeki bir çift zarla prensle oynama isteklerini gösterdiler, zarları öyle bir şekilde kullandılar ki prens zarları
attığında her zaman kazandı. Sonra,
oyuncular prense
üç mücevheri, birbiri ardına koydular, bunlar bir altın kase, bir altın kupa ve prensin üç atışta kazandığı bir altın yüzüktü. Sonra,
prensin annesine, düke, kontlara ve diğer lordlara, her birine birer altın yüzük koydular, bunu da kazandılar. Bundan sonra, ziyafet verildi ve müzik çaldı, prens ve lordlar, aynı şekilde dans eden
oyuncularla birlikte bir tarafta dans ettiler; bu neşe sona erdiğinde,
tekrar içmeleri sağlandı ve sonra geldikleri sırayla ayrıldılar.

Benzeri, IV. Henry'de de vardı, saltanatının 2. yılında, Noel'ini Eltham'da kutlarken, Londra'nın on iki belediye meclisi üyesi ve oğulları bir mumyaya bindiler ve büyük şükranlarını sundular.

Zaferlerdeki spor gösterileri için bu kadarı yeterli olabilir. Şimdi, her yıl kullanılan sporlar ve eğlenceler için.

İlk olarak, Noel bayramında, kralın evinde, nerede kalırsa kalsın, bir düzenbaz lordu veya neşeli eğlencelerin efendisi olurdu ve bu tür şeyler, ister ruhsal ister dünyevi olsun, her onurlu veya iyi tapınılan asilzadenin evinde bulunurdu. Bunların arasında Londra belediye başkanı ve şeriflerden herhangi biri, sürekli olarak birbirleriyle çekişen, kavga etmeden veya gücendirmeden, izleyenleri memnun etmek için en nadir eğlenceleri yapan birkaç kötü yönetim lorduna sahipti. Bu lordlar, Alhollon arifesinde yönetimlerine başladı ve genellikle Mum Günü olarak adlandırılan Arınma Bayramı'ndan sonraki güne kadar aynı şekilde devam ettiler. Tüm bu alanlarda, her evde, kazançtan çok eğlence için, kart, çivi ve puan oynamakla birlikte, ince ve zarif kılık değiştirmeler, maskeler ve şakalar vardı. Noel bayramına karşı, her adamın evi ve ayrıca kiliseler, holm, sarmaşık, koy ve yılın mevsiminin yeşil olmasını sağladığı her şeyle süslendi. Sokaklardaki kanallar ve sancaklar da aynı şekilde süslendi; Bunların arasında, 1444 yılında, 1 Şubat gecesi, gök gürültüsü ve şimşek fırtınasıyla Paule'nin Çan Kulesi'nin yakıldığını, ancak büyük bir emekle söndürüldüğünü; ve Cornhill'deki Leadenhall'da, Mum Günü sabahına doğru, kaldırımın ortasına, yere sabitlenmiş, sarmaşık ve omcayla dolu bir ağaçtan yapılmış bir
sancak dikildiğini, Noel'i insanlara eğlence olsun diye, kötü ruh tarafından sökülüp atıldığını ve kaldırımın etrafındaki taşların sokaklara ve çeşitli evlere atıldığını okudum, böylece insanlar büyük fırtınalardan dehşete düşmüştü.

Paskalya'dan önceki hafta, bükülmüş bir ağacın veya onların deyimiyle ormandan kralın evine getirilmesi için büyük gösteriler yapılmıştı; ve benzeri şeyler her adamın onur veya ibadet evine getirilmişti.

Mayıs ayında, yani sabahın mayıs gününde, her adam,
engeller hariç, tatlı çayırlara ve yeşil ormanlara yürür,
orada ruhlarını tatlı çiçeklerin güzelliği ve kokusuyla ve kuşların uyumuyla neşelendirir, Tanrı'yı ​​kendi türlerinde överlerdi; ve
bu konuda örnek olarak, Edward Hall, Kral VIII. Henry'nin,
saltanatının 3. yılında ve diğer çeşitli yıllarda, yani, saltanatının 7. yılında, mayıs gününde, sabahın mayıs gününde, eşi Kraliçe Katherine ile birlikte,
birçok lord ve leydi eşliğinde, Greenwich'ten Shooter's Hill'in yüksek arazisine doğru at sırtında gittiğini, oradan geçerken,
yeşil giysiler giymiş, yeşil başlıklar takmış, yay ve oklarla donatılmış, sayıları iki yüz kadar olan uzun boylu çiftçilerden oluşan bir grup gördüklerini belirtmiştir; Bunlardan biri, reisleri Robin Hood'du ve kral ve adamlarının atışlarını izlemelerini istedi; Kral buna izin verdi, Robin Hood düdük çaldı ve iki yüz okçu birden ateş etti, hepsini birden kaybetti; ve tekrar düdük çaldığında onlar da tekrar ok attı; okları başın hilesiyle ıslık çaldı, böylece ses garip ve yüksekti, bu da kral, kraliçe ve arkadaşlarını çok memnun etti. Ayrıca, bu Robin Hood, kral ve kraliçenin maiyetiyle birlikte, dallardan yapılmış ve çiçeklerle süslenmiş limanlarda, Robin Hood ve adamları tarafından bol miktarda geyik eti ve şarapla servis edildikleri ve büyük memnuniyet duydukları yeşil ormana girmelerini istedi ve diğer gösteriler ve eğlenceler yaptılar, söz konusu yazarımda okuyabilirsiniz. Ayrıca, Mayıs ayında, Londra'nın tüm eyaletlerinden vatandaşlarının, her mahallede veya bazen iki veya üç mahallede bir araya gelerek, çeşitli kutlamalar yaptıklarını ve gün boyunca eğlence amaçlı olarak çeşitli savaş gösterileri, iyi okçular, morris dansçıları ve diğer aletlerle Mayıs direkleri getirdiklerini; akşama doğru ise sokaklarda sahne oyunları ve şenlik ateşleri olduğunu görüyorum.

BİR KIZILDERİLİ BEYEFENDİDEN BİR İNGİLİZ DOSTUNA MEKTUP

Sayın Beyefendi,

Uzun zamandır sizden bir iyilik beklediğimden, ama (ah! ah!)
bu yüzden hayal kırıklığına uğradım. Bu fırsattan yararlanarak sağlığınızı ve bu günlerde nasıl olduğunuzu sormak istiyorum. Benim ve iki oğlumun keyif aldığını söylemek yersiz olmayabilir, ancak talihsizliklerim gece gündüz beni utandırmaya ve işkence etmeye hiç ara vermedi ve ben hiçbir amaç olmaksızın en büyük üzüntünün aşağılanmasına saplandım. Şu anda bana o değersiz ve doğal olmayan, daha doğrusu o müthiş alçak adam tarafından dava açıldı, yani babamın ve annemin oğlu olan kardeşim ve (ah! ah!) benim yumuşak huylu bir insan için ne kadar da utanç verici.

Merhum ve hasta babam, mirasının beni kendi mekanizmalarına nasıl dahil edeceği konusunda en ufak bir fikre sahip olsaydı, kardeşimin bunu paylaşmasını istemektense hiç ölmemiş olmayı tercih ederdi ve saygıdeğer kemikleri şimdi belki de talihsiz koşullarımı görmek için dönüyor. Ancak bu konuyu daha fazla size şikayet etmek için
ertelemek için yalvarmalıyım.

En büyük erkek çocuğunuzun Allahabad'da bazı sınavlara katıldığını duydum. Lütfen hangi bölüm için kısıtlı olduğunu ve geçmeye ve sınava girmeye meyilli olduğunu bildirin.

Hırslı bir adam olan ve F.A.'ya kadar okumuş olan küçük oğlum dürüst bir kuruş tornacısı gibi önemsiz bir iş bulabilirse çok
memnun olurum çünkü artık onun gelir bölümünde başarılı olma umudum yok. Yetenekleri genel olarak üstündür ve her atamayı dürüstlükle nitelendirir. Eğer onun işini garanti altına alabilirseniz başarısından oldukça memnunum.

Onu kendi çocuğunuz olarak düşünün ve ona karşı nazik olun. Sizden bundan daha fazlasını ne isteyebilirim? Yılları artık 24'e giriyor ve hükümet hizmeti için 25 yıl belirledi, bu yüzden lütfen onun adına hemen gerekeni yapın. Bunun için size çok
müteşekkir olacağım.

Son zamanlarda ayağıma batan ve yürümemi imkansız hale getiren bir demir diken yüzünden atıcılığa gitmemiştim, ancak şikarilerim
son zamanlarda size gönderemediğim
birkaç herin ve murghabi kuşu avlıyor.
Çünkü hava sıcaklığı onu çürütürdü. Bu yüzden
benim hatamı mazur görün. Ancak oğullarınız buraya avlanmaya gelirse
tüm kalbimle
yanımda olacağım. Ben de ona eşlik edip onu vuracağım.
Bu mevsimde
birçok herin bol miktarda bulunur ve raifel veya tüfekten gelen tek bir ses
birçok ölüyü yere serer.

Filim de ormanlarda onlara biner ve onlara şikar verir
çünkü nehrin yakınındaki çalılıkta gizlenmiş lipperdler vardır.
Son zamanlarda bir lippard vurdum ve leşini
kötü bir koku gelmeden çok güzel bir şekilde
yapması için chamar'a gönderdim. Eğer
leşini isterseniz, kötü koku leşten
uzaklaştırıldıktan sonra gönderebilirim.

Burada ayrıca vahşi ve tehlikeli bir tür olan yabani domuzlar da var, ancak onlar için de ayarlama yapabilirim çünkü fakir insanların mısırlarına çok zarar veriyorlar ve etçil yiyecekleri ile tarlaları çok fazla tahrip ettikleri için öldürülmeye değer. Ayrıca oğullarınızın avlanma amacıyla kullanmalarına izin verebileceğim dört güzel atım var. Silahların bum-bum-budam'ına çok alışkınlar ve uysal ve utangaç değiller.

Ayrıca oğullarınıza yiyecek getirmeyin çünkü mütevazı mutfağım onlara her türlü yiyeceği, ayrıca karınlarını doyurmak için meyve ve benzeri şeyleri sağlayacaktır.

Özellikle fakir evimi onurlandıracakları gün haşlamak için 5 veya 6 büyük ve güçlü horoz ve dişileri ile biraz bisküvi, soda suyu ve viski sağladım. Ayrıca güçlü ve çok lezzetli olan ev yapımı bir şurubum da var. Eğer oğullarınız sizin gibiyse ve
viski içmiyorsa, bunun yerine başka bir sarhoş edici olmayan
sıvı koyabilirim. Lütfen fakir evime hangi gün varacaklarını bildirin
ki tren istasyonundan fakir evime 10 mil
gelmelerini rahatça ayarlayabileyim.

Eğer gelebiliyorsanız çok daha iyi ama oğullarınızı mutlaka gönderin.

Saygılarımla,

Ben,

Saygılarımla. BİR BABU MEKTUBU

EFENDİM,

Dün gece akşamın zefirlerini aramak için şehirde dolaşırken
Babu'nun vefat ettiğini öğrendim...
Şerefinizin makamından,
Dul ve karnını Şeytan bilir
nasıl doyuracak kederli çocuklar bırakan.
Boş pozisyon için kendimi Şerefinizin onayına ve himayesine sunuyorum. Niteliklerime göre, kesin yazıda
(Not: Kesin yazı demek istiyor) lanet olası derecede iyiyim ve
Avrupa yeminlerine
çok bağımlıyım. Eski ataların eski ve çürümüş batıl inançlarına inanmıyorum, ama lanet olası alçakların zararına putları parçalayan bir ikonoklast'ım. Görev için başarılı olursam, ben, eşim ve
çocuklarım görev bilinciyle diz çöküp, sizin efendiniz, efendinizin hanımı ve bundan sonra gelecek olan
çocuklarınız için dua edeceğiz.

En itaatkar hizmetkarınız.

"AŞK, BİR ŞAHİTLE!"
[Sidenote: _Hood_]

Bıyıklarını tıraş etmiş ve kaşlarını siyaha boyamış,
Bir yama ve sahte saç peruk takmış --
Ama o -- oh, o! -- sevgili yeminlerimizi etmiştik
Cavendish Meydanı'nda yaşadığım zamanlar.

Güzel gözleri vardı ve dudakları aynıydı,
Ve sesi flüt kadar yumuşaktı --
Efendisinin en iyi takım elbisesini giyip sevişmeye geldiğinde bir Lord veya Marki gibi görünüyordu.

Doğumumdan itibaren bin yıl yaşasam bile,
Söylediklerini asla unutamam--
Dünyanın zengin kadınlarından daha çok beni nasıl sevdiğini,
Mücevherleri, gümüşleri ve altınlarıyla!

Beni öptüğünde ve iç çekerek veda ettiğinde,
En tatlı ayın ışığında,
Ah, ne kadar da az hayal etmiştim veda ettiğimi
Hanımlarımın çaydanlığına ve kaşıklarına!

BAY TESTATOR
[Sayfa notu: _Charles Dickens_]

Bay Testator, yatak odası için çok az mobilyası ve oturma odası için hiç mobilyası olmadığında Lyons Inn'de bir oda tuttu. Bu durumda birkaç kış ayı geçirmişti ve çok çıplak
ve soğuk bulmuştu. Bir gece, gece yarısından sonra, oturup yazmaya başladığında ve hala
yatmadan önce yapması gereken
yazması gereken bir şey varken, kendini
kömürsüz buldu. Aşağıda kömürleri vardı ama mahzenine hiç gitmemişti;
ancak, kiler anahtarı şömine rafındaydı ve aşağı inip
uygun olan kileri açarsa, o
kilerdeki kömürlerin kendisine ait olduğunu varsayabilirdi. Çamaşırcısına gelince, kömür vagonları
ve Thames kayıkçıları arasında yaşıyordu--o zamanlar Thames kayıkçıları vardı--nehrin
diğer tarafındaki Strand'in
yanındaki sokaklarda ve ara sokaklarda, bilinmeyen bir fare deliğinde. Başka birinin onu karşılaması veya engellemesi halinde,
Lyons Inn rüya görüyordu, sarhoştu, duygusaldı, huysuzdu, bahis oynuyordu,
fatura indirimi veya yenileme üzerine kafa yoruyordu--uykuda veya uyanık, kendi işlerine bakıyordu. Bay Testator kömür kovasını bir eline, mumunu ve anahtarını diğer eline aldı ve Lyons Inn'in en kasvetli yeraltı inlerine indi, sokaklardaki geç araçların gürültüsü duyuluyordu ve civardaki tüm su borularının boğazlarında Macbeth'in Amin'i vardı ve onu çıkarmaya çalışıyor gibiydi. Bay Testator alçak kapılar arasında hiçbir işe yaramadan oradan oraya el yordamıyla dolaştıktan sonra sonunda anahtarının oturduğu paslı bir asma kilidi olan bir kapıya geldi. Kapıyı büyük bir güçlükle açıp içeri baktığında kömür bulamadı, sadece karışık bir mobilya yığını gördü. Başka bir adamın mülküne yapılan bu izinsiz girişten endişelenen Bay Testator kapıyı tekrar kilitledi, kendi mahzenini buldu, kovasını doldurdu ve yukarı çıktı. Ama gördüğü mobilyalar, Bay Vasiyetçi'nin zihninde, sabahın beşinde, soğuk bir saatte yatağa girdiğinde, sürekli olarak tekerlekler üzerinde hareket ediyordu. Özellikle yazmak için bir masa istiyordu ve özellikle yazmak için yapılmış bir masa, yığının ön planındaki mobilya parçasıydı. Çamaşırcı sabahleyin çaydanlığını kaynatmak için yuvasından çıktığında, ustaca kilerler ve mobilyalar konusuna geldi; ama bu iki fikrin zihninde açıkça hiçbir bağlantısı yoktu. Kadın onu terk ettiğinde ve kahvaltısına oturduğunda,
mobilyaları düşünürken, asma kilidin paslı halini hatırladı ve
mobilyaların uzun süredir bodrumda saklanmış olması gerektiği sonucuna vardı - belki de unutulmuştu - belki de sahibi ölmüştü? Birkaç gün düşündükten sonra, bu süre zarfında Lyons Inn'den mobilyalar hakkında hiçbir şey öğrenemedi, çaresiz kaldı ve
o masayı ödünç almaya karar verdi. O gece öyle yaptı.
Masayı uzun süre kullanmamıştı, bir koltuk ödünç almaya karar verdiğinde; o kadar uzun süre kullanmamıştı, bir kitaplık ödünç almaya karar verdiğinde; sonra bir kanepe; sonra bir halı ve kilim. O zamana kadar, "mobilyaların o kadar ileri gittiğini" hissetti, çünkü hepsini ödünç almak daha kötü olamazdı. Sonuç olarak, hepsini ödünç aldı ve bodrumu sonsuza dek kilitledi. Her ziyaretten sonra her zaman kilitlemişti. Gece yarısı her bir eşyayı
taşımıştı ve en iyi ihtimalle,
bir Diriliş Adamı kadar kötü hissetmişti.
Odalarına getirildiğinde her eşya mavi ve tüylüydü ve Londra uyurken, katilce ve suçlu bir şekilde
cilalamak zorunda kalmıştı.

Bay Testator mobilyalı odalarında iki veya üç yıl veya daha fazla yaşadı ve yavaş yavaş kendini mobilyaların
kendisine ait olduğu fikrine kaptırdı. Bu onun rahat zihin haliydi ki, bir gece geç saatlerde,
bir adım merdivenlerden yukarı çıktı ve bir el kapısının üzerinden geçti, tokmağını yokladı ve sonra Bay Testator'un koltuğunda onu
sıçratacak bir yay olabilecek derin ve ciddi bir vuruş duyuldu; bu etkiyle
o kadar çabuk karşılık verildi.

Elinde bir mumla Bay Testator kapıya gitti ve
orada çok solgun ve çok uzun bir adam buldu; kambur bir adam; çok
yüksek omuzlu, çok dar göğüslü ve çok
kırmızı burunlu bir adam;
salaş-nazik bir adam. Uzun, yıpranmış siyah bir ceket giymişti,
ön tarafı düğmelerden çok iğnelerle tutturulmuştu ve kolunun altında
sanki gayda çalıyormuş gibi sapsız bir şemsiye sıkıyordu.
"Affedersiniz ama bana söyleyebilir misiniz--" dedi ve durdu;
gözleri odalardaki bir nesneye
dayandı.

"Size ne söyleyebilirim?" diye sordu Bay Testator, onun
duruşunu hemen fark ederek.

"Affedersiniz," dedi yabancı, "ama--sormak istediğim bu değildi--orada bana ait küçük bir mülk
görüyor muyum?"

Bay Testator farkında olmadığını kekelemeye başlamıştı--ziyaretçi onun yanından geçip odalara girdiğinde. Orada, Bay Testator'u iliklerine kadar donduran bir goblin gibi, önce yazı masasını inceledi
ve "Benim" dedi; sonra, koltuğu inceledi ve "Benim" dedi; sonra, kitaplığı inceledi ve "Benim" dedi; sonra, halının bir köşesini çevirdi ve "Benim!" dedi - kısacası, bodrumdaki her mobilya parçasını sırayla inceledi ve "Benim!" dedi. Bu soruşturmanın sonuna doğru Bay Testator, içkiyle sırılsıklam olduğunu ve içkinin cin olduğunu fark etti. Cin yüzünden ne konuşmasında ne de yürüyüşünde dengesiz değildi; ancak her iki özellikte de cin yüzünden kaskatıydı.

Bay Testator korkunç bir durumdaydı, çünkü (hikayeden çıkardığına göre) pervasızlık ve cesaretle yaptığı şeyin olası sonuçları ilk kez tüm çıplaklığıyla aklına geldi. Bir süre birbirlerine baktıktan sonra titrek bir şekilde başladı:

"Efendim, en kapsamlı açıklamanın, tazminatın ve iadenin sizin hakkınız olduğunun bilincindeyim. Bunlar sizin olacak. İzin verin, sizin tarafınızdan
sinirlenmeden, hatta doğal bir rahatsızlık duymadan, biraz--'

"İçecek bir şey damlatalım," diye sözünü kesti yabancı. "Ben
uygunum."

Bay Testator "küçük, sakin bir sohbet" demeyi düşünmüştü, ancak
zihninde büyük bir rahatlamayla değişikliği kabul etti. Bir sürahi cin çıkardı ve sıcak su ve şeker almak için telaşla dolaşırken, ziyaretçisinin sürahinin içindekilerin yarısını çoktan içtiğini gördü. Sıcak su ve şekerle ziyaretçi, St. Mary kilisesinin çanlarının yanındaki odalarda bir saat geçirmeden önce kalanını içti; ve bu süreçte sık sık kendi kendine, "Benim!" diye fısıldadı. Cin bitti ve Bay Testator bunun ardından ne geleceğini merak ederek, ziyaretçi ayağa kalktı ve giderek artan bir sertlikle, "Sabahın hangi saatinde, efendim, uygun olur?" dedi. Bay Testator, "Saat onda mı?" diye cesaretlendirdi. "Efendim," dedi ziyaretçi, "Şu an onda burada olacağım." Sonra Bay Testator'ı biraz boş vakitlerinde düşündü ve, "Tanrı sizi korusun! Eşiniz nasıl?" dedi. Bay Testator (asla eşi olmamış olan) çok duygulanarak, "Çok endişeliyim, zavallı ruh, ama bunun dışında iyiyim." diye cevapladı. Bunun üzerine ziyaretçi döndü ve gitti ve aşağı inerken iki kez düştü. O saatten sonra kendisinden hiç haber alınamadı. Bir hayalet miydi, yoksa vicdanın hayaletimsi bir yanılsaması mıydı, yoksa orada işi olmayan sarhoş bir adam mıydı, yoksa geçici bir hafıza parıltısıyla mobilyaların sarhoş gerçek sahibi miydi; güvenli bir şekilde eve mi vardı, yoksa gidecek bir evi mi yoktu; yolda içkiden mi öldü, yoksa bundan sonra içkiyle mi yaşadı; bir daha kendisinden hiç haber alınamadı.

BİR GAZETE PARAGRAFI
[Sidenote: _Mark Twain_]

Üzücü Kaza.--Dün akşam saat altı civarında, South Park'ın yaşlı ve saygın bir vatandaşı olan Bay William
Schuyler, uzun yıllardır her zamanki alışkanlığı olduğu üzere, şehir merkezine gitmek için ikametgahından ayrılırken,
sadece 1850 baharında kısa bir süre hariç,
kaçan bir atı durdurmaya çalışırken düşüncesizce atı takip edip ellerini havaya kaldırıp bağırırken aldığı yaralar nedeniyle yatağa mahkum oldu, eğer bunu bir an bile daha erken yapsaydı, hayvanı hızını kontrol etmek yerine daha da korkuturdu, kendisi için yeterince
felaket olmasına rağmen ve karısının annesinin orada olması ve üzücü olayı görmesi nedeniyle daha da hüzünlü ve sıkıntılı hale gelirdi, en azından olası olmasına rağmen,
zorunlu olarak öyle, olaylar olduğunda başka bir yöne doğru keşif yapması gerekir, canlı ve tetikte olması gerekmez, genel bir şey olarak, hatta tam tersi, kendi annesinin söylediği gibi, artık yok, bir Hıristiyan kadın ve hilesiz,
bir nevi,
1849 yangını sonucunda dünyadaki her şeyini
yok eden,
bir mülkü olmayan. Ama hayat böyledir.
Hepimiz bu ciddi olaydan ders çıkaralım ve kendimizi öyle yönetmeye çalışalım ki
öleceğimizde bunu başarabilelim.
Ellerimizi
kalbimize koyalım ve samimiyetle ve içtenlikle,
bu günden itibaren, sarhoş edici kaseden sakınacağımızı söyleyelim.

"SONSUZLUK"
[Sayfa notu: _Calverley_]

Sonsuza dek; tek bir kelime!
Kaba atalarımız bunu iki kelime olarak değerlendirdiler:
Bu kadar saçma bir
görüş hayal edebiliyor musunuz?

Sonsuza dek! Ne kadar da keder uçurumları
Sözcük ne çılgınlık, ne
Umutsuzluk! Sonsuza dek (böyle basılmış)
Olmadı.

Görünüyor, ah bana! Ne kadar da basmakalıp ve evcil!
Üzülmeyi veya dehşete düşürmeyi başaramıyor
Ya da teselli etmeyi--aynı şey değil
Hiç.

İlk aklına gelen
Ayrılığı lehimlemek ve
Anadilini bir güç sözcüğüyle
çeyizlemek:

Seni kutsuyoruz! Uzakta veya yakınlarda
Meskenin, karanlık veya açık renk
Kral alnın ne burada
Ne de orada.

Ama insanların kalplerinde tahtın olacak
İngiltere'nin büyük nabzı atarken,
Bilinmeyen bir sözcüğün yaratıcısı
Keats'e!

Ve bir daha asla
İnsanların uzun zaman önce yaptığı gibi
"Çünkü"yü "sonsuza dek"e dönüştürmemeli, iki
Bir olsun diye.

Sonsuza dek! tutku dolu, fırlatıyor
Loş sayfanın üzerine bir kasvet, bir ihtişam
Tatlı, tuhaf; ve sanırım
Bu bir dilbilgisi. Sonsuza dek! Bu tek bir kelime!
Ve yine de babalarımız bunu iki olarak değerlendirdiler:
Ben de yanıldıklarından emin değilim;
Sen yanıldın mı?

AÇIK HAVA
[Sayfa notu: _Thoreau_]

Ruhlarım, dışsal kasvetle orantılı olarak yanılmaz bir şekilde yükselir. Bana
okyanusu, çölü veya vahşi doğayı verin! Çölde, temiz hava ve
yalnızlık nem ve bereket eksikliğini telafi eder. Gezgin
Burton bunun hakkında şöyle der: "_Moraliniz_ yükselir; açık sözlü ve
samimi, misafirperver ve tek fikirli olursunuz... Çölde, alkollü
içkiler sadece iğrenme uyandırır. Basit bir hayvansal varoluşta bile keskin bir zevk vardır." Tataristan bozkırlarında uzun süre seyahat edenler şöyle der: "Ekili topraklara yeniden girdiğimizde, medeniyetin çalkantısı, şaşkınlığı ve karmaşası bizi ezdi ve boğdu; hava bizi terk etti ve her an sanki boğulmaktan ölmek üzereymişiz gibi hissettik." Kendimi yeniden yaratmak istediğimde, en karanlık ormanı, en sık ve en
bitmez tükenmez ve vatandaş için en kasvetli bataklığı ararım. Bataklığa kutsal bir yer olarak girerim - bir _sanctum sanctorum_. Doğanın gücü, özü oradadır. Vahşi orman bakir küfü örter - ve aynı toprak insanlar ve ağaçlar için iyidir. Bir adamın sağlığı, çiftliğinin çok fazla çamura ihtiyacı olduğu kadar, onun için de dönümlerce çayır gerektirir. Beslendiği
güçlü etler oradadır. Bir kasaba, içindeki dürüst adamlar tarafından değil, onu çevreleyen ormanlar ve bataklıklar tarafından kurtarılır. Bir ilkel ormanın yukarıda dalgalandığı, diğer ilkel ormanın aşağıda çürüdüğü bir kasaba - böyle bir kasaba sadece mısır ve
patates yetiştirmek için değil, aynı zamanda gelecek çağlar için şairler ve filozoflar yetiştirmek için de uygundur. Böyle bir toprakta
Homeros, Konfüçyüs ve diğerleri yetişti ve böyle bir vahşi doğadan
çekirge ve yabani bal yiyen Reformcu çıktı.

"MARY POWELL"
[Sidenote: _Anonim_]

_Journall_

Forest Hill, _1 Mayıs 1643_.

On Yedinci Doğum Günü. Kapıdaki bir Çingene Kadını bana
talihimi anlatabilirdi; ama _Anne_ onu kovaladı, şüphesiz _Oxford_'daki bazı alçak Evlerde konakladığını ve bize Veba'yı
getirebileceğini söyledi. Üzüntüden ağlayabilirdi; bana Kocamın Gözlerinin Rengini
söyleyeceğine söz vermişti; ama _Anne_ bana
asla sahip olamayacağımı söylüyor, çok aptalım. _Baba_ bana bir altın Para verdi. Sevgili _Anne_, _Baba_'nın nasıl ödeyeceğini bilmediğini söylediği
bu beş yüz Pound'luk Borca dokunduğunda, sinirleniyor sanırım. Gerçekten de, dedi,
bir gecede, tüm kişisel mülkü sadece beş yüz Pound, Kerestesi ve Odunu dört yüz veya daha fazlasına ulaştı; ve _Whateley_'in Öşürleri ve Mesajları da pek önemli değil, çünkü
yaklaşık olarak aynı miktarda ipotek edildi ve ödemeyecek olanlara
Para Görüntüleri ödünç verdi, bu yüzden böyle olmak zor. Zavallı _Baba!_ Bana bu
altın Parayı vermesi iyi oldu.

2 Mayıs.--Kuzen _Rose_, Efendi _Roger Agnew_ ile evlendi. Mevcut,
_Rose'un
_Babası, Annesi_ ve _Kardeşi_; _Babası, Annesi, Dick, Bob,
Harry_ ve ben; Squire _Paice_ ve Kızı _Audrey_; Efendi _Roger'ın_ yaşlı bir teyzesi ve kuzenlerinden biri, büyük kulakları ve uzun burnu olan dik sırtlı bir adam! Kuzen _Rose_ muhteşem görünüyordu - bu kadar güzel bir kızın bu kadar yaşlı bir adamla evlenmesi ne kadar da acınası - ellili yıllara ihtiyacı yokmuş gibi görünüyor.

7 Mayıs - Tavuk Çiftliğinde yeni talihsizlikler. Zavallı _Annenin_ Sadakati, Kral _Oxford_'a geldiğinden beri Majestelerinin Subaylarının
En İyi Tavuklarını, Ördek Yavrularını, vb.
İsteklerine dayanamıyor. O,
Babamı_ birkaç güzel Konuşmayla, doğal Mizacının onu yönlendirdiğinden daha fazla bir
Kraliyetçi olmaya ikna etmekle suçluyor;
ki tabii ki, bunu kabul etmeyecektir.

8 Mayıs--Tüm Gün, artık bir haftalık evli olan ve artık oldukça olgunlaşmış olan _Rose_'u ziyaret etmekle geçti. _Sheepscote_'a Öğleden yaklaşık bir
Saat önce ulaştık. Uzun, geniş, düz bir yeşil çim yürüyüş yolu, meşe ağaçları, ayçiçekleri, vb. ve daha önce çiçek açmış bazı erken çiçeklerle dikilmiş, alçak üçgen çatılı, kapının her iki tarafında uzun kafesli bir pencere ve üstte üç kanatlı, gerçek bir çiftlik evi benzeri evin rustik verandasına kadar uzanıyordu. _Rose_'un evi böyledir ve daha fazlası değildir! Ama o mutludur, çünkü _Clover_'ın ayaklarını duyar duymaz koşarak geldi ve beni eyerimden indirdi, her ne kadar bizi görmeyi beklemese de gülümseyerek. Lor ve krema yedik; ve çilek zamanı olmasını diledi, çünkü büyük yatakları olduğunu söyledi; ve sonra _Babam_ ve oğlanlar Efendi _Agnew_'u aramak için oraya gittiler. Sonra _Rose_ beni odasına götürdü, şarkı söylerken; ve uzun, alçak Oda çiçeklerle tatlıydı. Dedim ki, "_Rose_, bu güzel Kulübenin Hanımı olmak için, Efendi _Roger_ kadar yaşlı bir adamla evlenmek hiç de fena olmazdı." "Yaşlı!" dedi, "Sevgili _Moll_, onu yaşlı saymamalısın;
neden, o sadece kırk iki yaşında; ve ben yirmi üç değil miyim?" O kadar
ciddi ve incinmiş görünüyordu ki, gülmeden edemedim.

9 Mayıs.--_Anne_ _Sandford_'a gitti. Amca _John_'un _Baba_'ya bu Parayı ödünç vermesini umuyor. _Baba_ onun _deneyebileceğini_ söylüyor. _Baba_'ya zorluğunda yardım etmek için elinden geleni
ve birçok Kadın'ın isteyeceğinden daha fazlasını yaparken, onu ironik bir Gülümsemeyle caydırmak zordur; ama böyle, biraz buruk bir şekilde söylüyor, Cinsiyetimizin kaderi bu. _Baba_'ya üç bin Pound getirdiğini ve
ne olduğunu sorduğunu söyledi. Cevapladı; dokuz sağlıklı Çocuğun
Ağzını doldurmaya ve kolay bir Kocanın
Ağzını tıkamaya yardım etti; böylece, bir
Öpücükle, telafi etti. Anahtarlar bende ve ben, her şeyin Hanımı olarak, büyük Memnuniyetime bırakıldım; ama Çocuklar Tatlılar için bağırıp çağırıyor ve
_Baba_, "Unutma, _Moll_, Tedbir, Yiğitliğin Daha İyi Bir Parçasıdır," dedi.

_Anne_ gittikten sonra, Tayları Ekmekle beslemek için Paddock'a gitti; ve onlar burunlarını _Robin'in_ ceplerine sokarken,
_Dick_ iki midilliyi çıkardı ve beni birine bindirdi ve biz
Çayırlardan ve patikalardan aşağı çılgın bir Scraper yaptık; ben öndeydim. Tam
_Holford's Close_ kavşağında,
Çitin altından yürüyen, ciddi, zarif bir takım elbise giymiş ve çok güzel bir
Yüze sahip, saçları bir Kadınınki gibi, uzun ve ipeksi, omuzlarına dökülen bir Beyefendiyle karşılaştım. Neredeyse üzerinden geçiyordum, çünkü
_Clover'ın_ sert alnı göğsüne çarpıyordu; ama o
bir kaya gibi duruyordu; ve önce bana sonra da _Dick_'e baktı, gülümsedi ve onu tanıyormuş gibi görünen Kardeşimle konuştu, sonra döndü ve yanımızdan geçti, bazen _Clover'ın_ tüylü yelesini okşadı. Biraz utandım; çünkü _Dick_ beni tam olduğum gibi Poney'e oturtmuştu, Elbisem
binmek için biraz fazla kısaydı: ancak, Ayaklarımı çektim ve _Clover_'ın biraz Grasse kemirmesine izin verdim ve sonra yakın tarafa geçtim,
yeni Arkadaşımız hala aramızdaydı. Bana birkaç yabani Çiçek teklif etti ve
Adlarını sordu; ve ben bunları söylediğimde, kendisinin
kendisinden daha fazla şey bildiğimi söyledi, gerçi kendisini güzel bir Botanikçi olarak görüyordu: ve
Böylece devam ettik, Çitlerdeki Otlar ve Basit Bitkiler hakkında konuşmaya; ve ben
bazılarının ne kadar güzel olduğunu söyledim ve bunu düşündüm, gerçi
Adem Cennetteki tüm Hayvanlara isim vermişti, belki de Havva tüm Çiçeklere isim vermişti. Bunun üzerine bana içtenlikle baktı ve "Güzel," diye mırıldandı. Sonra _Dick_ ona _Londra_'dan haberler sordu ve bana göre,
sakıncalı bir yalan söyledi; ara sıra parlak, düşünceli Gözlerini bana çevirdi.
Sonunda, Lane'in Dönüşü'nde ayrıldık.

_Dick_'e kim olduğunu sordum ve bana Bay _John Milton_ olduğunu söyledi.

BİR SONET
[Sayfa notu: _J.K. Stephen_]

İki ses var orada: biri derinlerden;
Fırtına bulutunun gürleyen melodisini öğreniyor,
Şimdi kükrer, şimdi değişen denizle mırıldanır,
Şimdi kuş gibi flütler, şimdi uykuda yumuşakça kapanır:
Ve biri yaşlı, yarım akıllı bir koyunun
Ki anlaşılır bir monotonlukla meler,
Ve iki artı birin üç olduğunu belirtir,
Çimenlerin yeşil, göllerin nemli ve dağların dik olduğunu:
Ve, Wordsworth, ikisi de senindir: belirli zamanlarda
Senin melodik kafiyelerinin kalbinden,
Yüksek düşüncelerin biçimi ve baskısı patlayacak:
Diğer zamanlarda - aman Tanrım! En kötüsü gibi umutsuz saçmalıkları yazmaktan

ABC'yi hiç bilmemeyi tercih ederim.

EPİGRAMLAR
[Sayfa notu: _Matthew Prior_]

John'a büyük bir borcum vardı;
Fakat John, ne yazık ki, bunu tüm ulusa yayınlamayı uygun gördü:
Elbette John ve ben çoktan pes ettik.

Evet, her şair bir aptaldır:
Ned bunu kanıtlayarak gösterebilir:
Ne mutlu ki, Ned'in ters kuralı
Her aptalın bir şair olduğunu kanıtlayabilirdi.

DR. JOHNSON MAHKEMEDE
[Sayfa notu: _Boswell_]

Şubat 1767'de, Johnson'ın hayatındaki en dikkat çekici olaylardan biri gerçekleşti, bu onun monarşik coşkusunu tatmin etti ve
arkadaşları tarafından istendiğinde tüm koşullarıyla anlatmayı severdi. Bu, Kraliçe'nin Evi'ndeki kütüphanede Majesteleri ile özel bir sohbetle onurlandırılmasıydı. Sık sık o muhteşem odaları ve asil kitap koleksiyonunu ziyaret ederdi, ki bunların Kral'ın kullandığı sürede herhangi birinin yapabileceğinden daha fazla ve ilginç olduğunu
söylerdi. Kütüphaneci Bay Barnard, edebi zevkini orada tatmin ederken, rahatlığına ve konforuna katkıda bulunabilecek her türlü konaklamaya sahip olmasına dikkat etti - böylece boş zamanlarında burada çok hoş bir kaynağa sahip oldu. Majesteleri, ara sıra yaptığı ziyaretlerden haberdar edildikten sonra, Dr. Johnson'ın kütüphaneye ne zaman geldiğinin kendisine bildirilmesini istediğini belirtmekten memnuniyet duydu. Buna göre, Johnson bir dahaki sefere geldiğinde, ateşin yanında otururken oldukça meşgul göründüğü bir kitapla oldukça meşgul olur olmaz, Bay Barnard, Kral'ın olduğu daireye gizlice gitti ve Majestelerinin emirlerine uyarak, Dr. Johnson'ın o sırada kütüphanede olduğunu söyledi. Majesteleri
boş vakti olduğunu ve yanına gideceğini söyledi: bunun üzerine Bay Barnard
Kral'ın masasında duran mumlardan birini aldı ve Majesteleri'ni bir dizi odadan geçirerek, Majesteleri'nin anahtarının olduğu kütüphaneye açılan özel bir kapıya gelene kadar aydınlattı. İçeri girdiklerinde Bay Barnard aceleyle Dr. Johnson'a doğru yürüdü, Johnson hala derin bir çalışma içindeydi ve ona fısıldadı, "Efendim, işte Kral." Johnson
ayağa kalktı ve hareketsiz durdu. Majesteleri ona yaklaştı ve hemen
nazik bir şekilde rahatladı.

Majesteleri, bazen kütüphaneye geldiğini anladığını söyleyerek başladı: ve sonra Doktor'un son zamanlarda Oxford'da olduğunu duyduğunu söyledi, oraya gitmekten hoşlanıp hoşlanmadığını sordu. Johnson buna, bazen Oxford'a gitmekten hoşlandığını, ancak geri dönmekten de memnun olduğunu söyledi. Kral daha sonra ona Oxford'da ne yaptıklarını sordu. Johnson, onların gayretlerini pek takdir edemediğini, ancak bazı açılardan onarıldıklarını, çünkü
baskı makinelerini daha iyi düzenlemelere tabi tuttuklarını ve o sırada Polybius'u bastıklarını söyledi. Daha sonra Oxford veya Cambridge'de daha iyi kütüphaneler olup olmadığı soruldu. Bodleian'ın Cambridge'dekilerden daha büyük olduğuna inandığını söyledi; aynı zamanda, "Umarım,
Cambridge'dekilerden daha fazla kitabımız olsun veya olmasın, biz de onları onlar kadar iyi kullanırız." diye ekledi. All-Souls veya Christ Church kütüphanesinin en büyüğü olup olmadığı sorulduğunda, "Bodleian hariç, sahip olduğumuz en büyük kütüphane All-Souls kütüphanesidir." diye yanıtladı. "Evet," dedi Kral, "o halk kütüphanesidir."

Majesteleri, o sırada bir şey yazıp yazmadığını sordu. Cevap vermedi, çünkü dünyaya bildiklerini oldukça iyi anlatmıştı ve şimdi daha fazla bilgi edinmek için okuması gerekiyordu. Kral, orijinal bir yazar olarak kendi birikimlerine güvenmesini ve çalışmalarına devam etmesini sağlamak için, "Sanırım kimseden fazla ödünç almıyorsun." dedi. Johnson, bir yazar olarak üzerine düşeni çoktan yaptığını düşündüğünü söyledi. "Ben de öyle düşünürdüm," dedi kral, "eğer bu kadar iyi yazmasaydın." Johnson, bunun üzerine bana, "hiçbir adam bundan daha güzel bir iltifat edemezdi; ve bir kralın bunu yapması uygundu. Bu kesindi." dedi. Sir Joshua Reynolds'un evinde başka bir arkadaşının, bu büyük iltifata herhangi bir cevap verip vermediğini sorması üzerine, "Hayır, efendim. Kral bunu söylediğinde, öyle olacaktı. Hükümdarımla nezaket kurallarıyla tartışmak bana düşmezdi." diye cevap verdi. Belki de tüm hayatını mahkemelerde geçiren hiçbir adam, Johnson'ın bu durumda gösterdiğinden daha hoş ve onurlu bir gerçek nezaket duygusu gösteremezdi....

Bu röportajın tamamı boyunca Johnson, Majesteleri'yle derin bir saygıyla konuştu, ancak yine de kararlı, erkeksi tavrıyla, gür bir sesle ve asla levee'de ve oturma odasında yaygın olarak kullanılan o yumuşak tonda konuşmadı. Kral çekildikten sonra Johnson, Majesteleri'nin sohbetinden ve nazik davranışlarından çok memnun olduğunu gösterdi. Bay Barnard'a, "Efendim, kral hakkında istedikleri gibi konuşabilirler; ancak o gördüğüm en iyi beyefendi." dedi. Ve daha sonra Bay Langton'a, "Efendim, tavırları, varsayabileceğimiz Louis On Dördüncü veya Charles İkinci kadar iyi bir beyefendinin tavırları." dedi.

Johnson'ın arkadaşlarından oluşan bir çevrenin bu unutulmaz sohbetin hesabını dinlemek için etrafında toplandığı Sir Joshua Reynolds'da, Dr. Joseph Warton, samimi ve canlı tavrıyla, ayrıntıları anlatması için ona baskı yapmakta çok aktifti. "Hadi ama efendim, bu ilginç bir konu; lütfen bize lütfedin." Johnson, büyük bir neşeyle, itaat etti.

Onlara, "Majestelerinin benimle konuşmak istediğini gördüm ve konuşmayı kendime görev edindim. Bir insana, hükümdarı tarafından konuşulmasının iyi geldiğini düşünüyorum. Öncelikle, bir insan tutku içinde olamaz--" dedi. Burada, bir soru onu rahatsız etti, ki bu üzücüdür, çünkü kesinlikle zihnin güçlerinin aynı anda güçlü bir çabaya heyecanlandığı ve saygılı bir hayranlıkla yumuşatıldığı bir durumda olmanın birçok avantaj durumunu işaret eder ve örneklendirirdi.

LANDORISMS
[Sidenote: _Landor_]

Senden, Ianthe, küçük dertler geçer
Güneşli bir nehirden aşağı akan küçük dalgalar gibi;
Zevklerin çimenlerdeki papatyalar gibi
Kesilir ve her zamanki gibi neşeli bir şekilde tekrar yükselir.

* * * * *

Metellus bir aşıktır: kulağı
(bana söylendiğine göre) görüşünden daha donuktur.
Ayrılma günü yaklaşmıştı;
Ve (sevgilisiyle bir gecede buluşurken)
Corinna yumuşak ve şefkatle iç çekti:
"Şimdi bensiz de aynı derecede mutlu olmayacak mısın?"
Metellus masumiyetle cevap verdi,
"Corinna! Ah Corinna! Bana şüphe edebilir misin?"

* * * * *

Geniş koltuğunun üstünde bir bacak,
Singleton'a oturdu ve Voltaire okudu;
Ve (bunu da yapabilirdi)
Harika bir nükteye rastladığında,
Ağladı: "Şimdi ilan ediyorum ki, bu
Genel olarak yanlış değil."
Ve bunun neden böyle olduğunu
metafize ederek göstermek için iyi bir yarım saat harcadı.

* * * * *

"Neden gülümsüyorum?"
"Bir ay ve sonra en kısa gün!"

En kısa, hangi ay olursa olsun,
Benimle geçirdiğin parlak gündür.

* * * * *

Her yıl uçup giderken bizden bir şeyler taşır,
Biz sadece iç çekişlerimizle onu daha da uzağa savururuz.

ZEKÂ VE GÜLÜŞ
[Sayfa notu: _Hazlitt_]

Nedensiz gülmekten daha gülünç bir şey yoktur,
gülen insanlar denenlerden daha rahatsız edici bir şey de yoktur. İtiraf
edilmiş bir
kahkaha,
iddia edilmiş bir
zeki kadar aşağılık ve yorucu bir karakterdir: biri her zaman gülünecek bir şeyler uydurur,
diğeri her zaman hiçbir şeye gülmez. Aşırı bir hafiflik, aşırı bir ciddiyet kadar
utanmazdır. Bu tür bir karakter, Spenser tarafından "Idle Lake'in Kızı"nda iyi bir şekilde kişileştirilmiştir:

Kim
Yaprakların titremesine gülmeyi denedi?

Her gördüğü şeye şaşıran; ya da her şeyin kendi nezaket standardına uymasını bekleyen
harika bir şekilde kendini beğenmiş, cahil biri olmalıdır. Palyaçolar ve aptallar her fırsatta güler; ve hicivli olarak düşünülmeyi istemek gibi yaygın bir kusur,
genellikle kırsal kesimlerdeki tüm ailelerde görülür ve bu da komşularının büyük
rahatsızlığına yol açar. Karşımıza çıkan herhangi bir şeyde uyumsuzlukla karşılaşmak, büyük bir anlayış veya algının
gelişmişliğini değil, daha ziyade bireyin herhangi iki fikri istikrarlı veya tutarlı bir şekilde birbirine bağlamasını engelleyen bir zihin ve mizacın gevşekliğini ve umursamazlığını gösterir. Bu, hiçbir şeyi kendine uygun şekilde
özdeşleştiremeyen hayal gücünün doğal bir kabalığı ve aceleciliği nedeniyledir. Sürekli gülen insanlar, sonunda yüzlerinin yanlış tarafıyla gülerler; çünkü başkalarını onlarla birlikte güldüremezler. Aynı şekilde, bir nükte yapmacıklığı da kalbi derece derece sertleştirir ve iyi arkadaşlığı ve iyi tavırları bozar. İyi şeylerin sürekli bir şekilde birbirini izlemesi, ortak sohbete son verir. Bir şakaya cevap yoktur,
başka bir cevap vardır; ve top bu şekilde durmadan tutulabilse bile, seyircilerin sabrını yorar ve konuşanları nefessiz bırakır. Konuşmanın tuzu nüktedir, yiyecek değil.

KIŞTA AŞK
[Sidenote: _Austin Dobson_]

Meyveli kızılcık çalısının arasında
Karatavuk ardıç kuşuna ıslık çaldı:
"Parlak gözlü Bella hangi yöne gitti?
Bak, Alaca göğüslü, karın üstünde,--
Gördüğüm o narin izler mi,
Çalılıkların yanındaki o rüzgar?"

Çalıkuşu hâlâ meyveleri gagalıyordu.
"Bakmana gerek yok, Sarıgaga;
Genç Frank bir saat önce oradaydı,
Yarı donmuş, karda bekliyordu;
Çaylak sakalı kırağıdan beyazdı,--
'Çık,-- neşeli bir çiftleşme zamanı!"

"Ne yapardın?" diye cıvıldadı çalıkuşu;
"Bunlar erkeklerin pervasız yolları.
Onları, sanki
Baharın işaretinin kar olduğunu düşünüyorlarmış gibi, gagalayıp mırıldanırken izledim;
Eğer erkekler aşklarını bizim gibi zamanlasalardı,
'Bu tutarsızlığı kurtarırdık."

"Hayır, dedikodu," diye cıvıldadı kızılgerdan, "hayır;
Ben onların düşüncesiz yollarını seviyorum.
Ayrıca,
Aşklarının kara karşı dayanıklı olduğunu gösterecek kadar çok şey duydum:--
'Neden bekleyelim,' dedi, 'Neden Mayıs'ı bekleyelim,
Aşk bir kış gününü ısıtabilirken?'"

ZİHİNSEL FOTOĞRAFLAR
[Sayfa notu: _Mark Twain_]

New York'taki yayıncılardan, cevaplar için boşluklar olan, düzgünce basılmış bir soru sayfası aldım ve bu boşlukları doldurmam istendi. Bu sorular, bir adamın doğasının en gizli noktalarını, fikrin ne olduğunu fark etmeden, her şey bitene ve "karakteri" sonsuza dek yok olana kadar ortaya çıkarmak için düzenlenmiştir. Bu sayfaların bir kısmı bir araya getirilmiş ve Zihinsel Fotoğraf Albümü olarak adlandırılmıştır.
Rahibimin, gençlerin benim ne olduğumu görmelerini sağlayarak ve onlara başka biri gibi olma fırsatı vererek ırkıma fayda sağlayacağı iddiası dışında hiçbir şey beni bu boşlukları doldurmaya ikna edemez.
Bu, benim endişelerimi aşıyor. Çok az karakterim var, ama sahip olduğum
şeyi kamu yararı için elden çıkarmaya razıyım. Bu karakterle övünmüyorum, sadece onu son otuz yıldır, tuhaf saatlerde ve sıradan okullarda ve kolejlerde alabildiğimden başka bir eğitim yardımı olmadan kendi başıma inşa ettim. Boşlukları şu şekilde doldurdum:

En sevdiğiniz...

Renk nedir?--Kahverengi dışında herhangi bir şey.

Ağaç?--Yasak meyve veren herhangi bir ağaç.

Günün Saati?--Boş zaman.

Parfüm?--Yüzde, yüzde.

Güzellik Stili?--Abonenin. İsimler, Erkek ve Kadın?--_M'aimez_ (Maimie) bir kadın için ve Tacus ve
Marius erkekler için.

Ressamlar?--Tabela ressamları.

Şair?--Robert Browning, berrak bir ara verdiğinde.

Şair?--Timothy Titcomb.

Düzyazı Yazarı?--Noah Webster, LL.D.

Romantik Karakterler?--Napolyon Ailesi.

Tarihte?--Kral Herod.

Bir saatliğine ele alınacak kitap?--Rothschild'in cep kitabı.

Kendiniz değilse, kim olmayı tercih ederdiniz?--Güzel bir
yıllık gelirle Gezen Yahudi.

Mutluluk fikriniz nedir?--Düğmelerin hepsini bulmak.

Sefalet fikriniz?--Cebinizde bir yumurta kırmak.

_Bete noire_ nedir?--(Benim hangisim nedir?)

En çok neyden korkarsın?--Açığa çıkmak.

Ayırt Edici Özelliğinin ne olduğuna inanıyorsun?--Açlık.

İnsan doğasının sahip olabileceği En Yüce Tutku nedir?--Sevgilinin
düşmanlarını sevmek.

Dünyadaki En Tatlı Sözler nelerdir?--"Suçsuz".

Hayattaki Amacın Nedir?--Zamanım geldiğinde yok olmaya çalışmak.

Sloganın Nedir?--Erdemli ol, eksantrik olursun.

BALIKÇILIK SEVİNCİ
[Sayfa Notu: _Izaak Walton_]

Sana söyleyeyim, Bilgin, Diogenes bir gün arkadaşıyla birlikte bir kır panayırını görmeye gitti; Kurdeleler, aynalar, fındık kırıcılar, kemanlar, hobi atları ve diğer birçok ıvır zıvır gördüğü yerde; ve bunları ve tam bir kır panayırı oluşturan diğer tüm finnimbrunları gözlemledikten sonra, arkadaşına şöyle dedi, "Tanrım, bu dünyada Diogenes'in ihtiyaç duymadığı kaç şey var!" Ve gerçekten de, ihtiyaç duymadıkları şeyleri elde etmek için canlarını sıkan ve çabalayan birçok kişi için durum böyledir veya böyle olabilir. Herhangi bir insan Tanrı'ya, hayatını mutlu edecek kadarını vermediği için suçlayabilir mi? Hayır, şüphesiz; çünkü doğa azla yetinir. Ve yine de, bir eksiklikten şikayet etmeyen bir insanla neredeyse hiç karşılaşmazsınız; oysa, gerçekten de, kendi iradesinden başka bir şey istemez; belki de, zavallı komşusunun, ona tapınmaması veya onu pohpohlamaması nedeniyle, kendi iradesinden başka bir şey değildir: ve böylece, mutlu ve sakin olabileceğimiz halde, kendimize sorun yaratırız. Kendisine kızan bir adamdan, çünkü daha uzun boylu değildi; ve bir
kadının, bir sonraki komşusununki kadar genç ve yakışıklı olmak istemediği için aynasını kırdığından haberim oldu. Ve Tanrı'nın sağlık ve bolluk verdiği bir başkasını daha tanıdım; ama doğanın huysuz yaptığı ve kocasının zenginliğinin keseyi kibirli kıldığı bir eş; ve zengin olduğu için ve başka hiçbir erdemi olmadığı için kilisenin en yüksek sırasında oturmak zorundaydı; bu ona reddedilince, kocasını bunun için bir
münakaşaya ve en sonunda kendisi kadar zengin olan ve diğeri kadar huysuz ve keseyi kibirli bir karısı olan inatçı bir komşuyla bir davaya
girdi: ve bu dava daha büyük muhalefetlere, dava edilebilir sözlere, daha fazla sıkıntıya ve davaya yol açtı; çünkü ikisinin de zengin olduğunu ve bu nedenle iradelerinin olması gerektiğini hatırlamalısınız. Pekala! Bu inatçı, keseyi kibirli dava ilk kocanın yaşamı boyunca sürdü; sonra
karısı da vext ve chid ve chid ve vext, ta ki o da kendini mezarına kadar vext ve vext edene kadar: ve böylece bu fakir zengin insanların serveti bir cezaya lanetlendi, çünkü uysal ve minnettar
kalplere ihtiyaçları vardı; çünkü yalnızca onlar bizi mutlu edebilir. Sağlığı ve zenginliği olan; ve hepsi güzel ve hazır döşenmiş birkaç evi olan; ve
sık sık kendisini ve ailesini bir evden diğerine taşımakla uğraşan bir adam tanıyordum: ve bir arkadaşı neden bu kadar sık ​​bir evden diğerine
taşındığını sorduğunda, "Birilerinde memnuniyet bulmak içindi." diye cevapladı.
Ama onun huyunu bilen arkadaşı ona, "Eğer evlerinden herhangi birinde memnuniyet
bulmak istiyorsa, kendini geride bırakmalı; çünkü memnuniyet
sadece uysal ve sessiz bir ruhta bulunur." dedi. Ve eğer Kurtarıcımızın Aziz Matta İncili'nde söylediklerini okuyup düşünürsek bu görünebilir; Çünkü O
orada şöyle der: "Merhametli olanlar kutsanmıştır, çünkü onlar merhamet göreceklerdir.
Yüreği temiz olanlar kutsanmıştır, çünkü onlar Tanrı'yı ​​göreceklerdir.
Ruhça fakir olanlar kutsanmıştır, çünkü göklerin krallığı onlarındır. "Ve, "Mübarek olsun yumuşak huylu olanlar, çünkü onlar yeryüzüne sahip olacaklar." Yumuşak huylu olanların da merhamet görmeyeceği, Tanrı'yı ​​görmeyeceği, teselli bulmayacağı ve sonunda cennetin krallığına gelmeyeceği anlamına gelmez: ancak bu arada, o ve yalnızca o, cennetin krallığına doğru giderken, alçakgönüllü ve neşeli olarak ve iyi Tanrısının kendisine bahşettiği şeylerden memnun olarak yeryüzüne sahip olur. Daha iyisini hak ettiğine dair çalkantılı, sızlanan, rahatsız edici düşünceleri yoktur; başkalarının bilge Tanrısının kendisine verdiğinden daha fazla onura veya zenginliğe sahip olduğunu gördüğünde de sinirlenmez; ancak sahip olduğu şeye yumuşak huylu ve memnun bir sessizlikle, hem Tanrı hem de kendisi için hayallerini hoş kılan bir sessizlikle sahip olur.

ELMALAR
[Sayfa notu: _Byron_]

Newton bir elmanın düştüğünü gördüğünde,
Düşüncesinden kaynaklanan o hafif irkilmede--
Bu _dedi_ (çünkü yer üstünde cevap vermeyeceğim
Hiçbir bilgenin inancı veya hesaplaması için)--
Dünyanın kendi etrafında döndüğünü kanıtlamanın bir yolu
"Yerçekimi" adı verilen en doğal bir girdapta;
Ve bu, Adem'den beri bir düşüşle veya bir elmayla boğuşabilen tek ölümlüdür.

KÜÇÜK BİR AHLAKİ TAVSİYE
[Sidenote: _Sydney Smith_]

İnsanların kendilerini ne kadar aptalca sebeplerle astıklarını görmek şaşırtıcıdır.
En aptalca iğrenme, en önemsiz öfke dalgalanması veya mide bulantısı, herhangi bir şey jilete veya ipe başvurmayı haklı çıkarır gibi görünüyor. Kendini yok eden insanlara karşı bir küçümsemem var. Yaşamaya devam et ve
yüzüne kötü bak; ona doğru yürü ve onu hayal ettiğinden daha az bulacaksın ve çoğu zaman hiç bulamayacaksın; çünkü ilerledikçe geri çekilecek. Herhangi bir aptal intihar edebilir. Melankolik bir nöbette olduğunuzda, önce bedeninizi şüphelenin, ravent ve kalomele başvurun ve eczacıyı çağırın; yanlış yere yapışan bir parça kıkırdak, zamansız bir muhallebi tüketimi, aşırı bektaşi üzümü, genellikle zihni bulutlarla kaplar ve insan hayatının en sıkıntılı görüntülerini getirir.

Sabahın ikisinde, ilk uykumdan sonra, bir dehşet
acısı içinde uyanıyorum ve ruhumun üzerindeki tüm yaşam ağırlığını hissediyorum.
Böyle bir çocuk ailesi yetiştirmem imkansız; oğullarım ve kızlarım dilenci olacak! Sevdiklerimin dünyanın
aşağılamalarına ve hakaretlerine maruz kaldığını göreceğim!--Ama dur, kederin çocuğu ve Eyüp'ün alçakgönüllü taklitçisi, bana ne yediğini söyle. Çorba ve somon, sonra bir tabak dana eti, sonra ördek,
blanc-mange, krem ​​peynir, bira, bordo, şampanya, hock,
çay, kahve ve noyeau ile seyreltilmiş değil miydi? Ve tüm bunlardan sonra _zihin_ ve
hayatın kötülüklerinden bahsediyorsun! Bu tür vakalar meditasyona değil,
magnezyaya ihtiyaç duyar. Hayata kısa bakış açıları edin. Bu zamanlarda böyle çocuklu bir aileyle ne yapacağım? Ben de böyle savundum ve umutsuz ve
az umutla yaşadım; ama hayat devam ettikçe zorluklar ortadan kalktı. Bir amca öldü ve
bana biraz para bıraktı; bir teyze öldü ve bana daha fazlasını bıraktı; kızım
iyi bir evlilik yaptı; iki veya üç randevum oldu ve hayatın yarısı bitmeden
müreffeh bir adam oldum. Siz de öyle olacaksınız. Herkesin ölümlü amcaları ve teyzeleri vardır; dostlar yeryüzünden
başlar; zaman sizin lehinize binlerce şans getirir; miraslar bulutlardan düşer. Hiçbir şey
yirmi yıl içinde başınıza gelebilecek tüm iyi şeylerin tam şu anda gerçekleşmemiş olması nedeniyle oturup ellerinizi ovuşturmaktan daha saçma değildir.

Birinin başına gelebilecek en büyük mutluluk, okuma sevgisi
geliştirmektir. Çalışma, yanlış yönetildiği için genellikle sıkıcıdır.
Kendimden bahsettiğim için özür dilemiyorum, çünkü anonim olarak
yazdığım için kimse beni tanımıyor ve eğer tanımasaydım, çok az kişi daha akıllı olurdu -- ama her insan kendi deneyiminden
konuştuğunda daha kararlı konuşur. Aynı anda dört kitap okurum; belki bazı klasik kitapları Pazartesi, Çarşamba ve Cuma sabahları. "Fransa Tarihi"ni, diyelim, aynı günlerin akşamlarında. Salı, Perşembe ve
Cumartesi günleri Mosheim veya Lardner ve o günlerin akşamları
Reynolds'un Dersleri veya Burns'ün Seyahatleri. Sonra her zaman bir şiir kitabım ve başka hiçbir şey okuma havasında olmadığımda okuyacağım bir romanım olur. Sonra bir gün biraz Fransızcayı İngilizceye çeviririm ve
ertesi gün tekrar çeviririm; böylece aynı anda yedi veya sekiz uğraşım olur ve bu çeşitliliğin neşesini
üretir ve tek bir kitap üzerinde uzun süre asılı kalmanın getirdiği o kasveti önler. Bunu bilgili bir adam olmanın bir reçetesi olarak önermiyorum, ama neşeli bir adam olmanın.

Hayvansal ruhlara iyilikseverlikten daha kesin bir şekilde katkıda bulunan hiçbir şey yoktur. Hizmetçiler ve sıradan insanlar her zaman etrafınızdadır; herkesi memnun etmek için ılımlı girişimlerde bulunun ve çaba sizi farkında olmadan daha mutlu bir zihin durumuna
götürecektir. Haz çok düşüncelidir ve
eğer verirseniz hissedersiniz. Davranışlarınızın nezaketiyle verdiğiniz haz size geri döner ve sıklıkla bileşik faizle. Neşenin
makbuzu, yaşamak için sadece gündüzleri bir tek nedene sahip olmak değil, bir dizi küçük nedene sahip olmaktır; kalktığı andan
yattığı ana kadar bir beyefendi gibi davranan, üstlerine karşı tavırlarına biraz
küçümseme katan ve her zaman kendisiyle fakir ve cahil arasındaki mesafeyi
yumuşatma yolları arayan bir adam, her zaman hayvansal ruhunu geliştirir ve mutluluğuna katkıda bulunur.

Hayvansal ruhları
çok iyi geliştiren bir şey olarak ışıklandırmayı öneririm. İki küflü mumun iyi söndürülmemesiyle nasıl mutlu olunabilir? Erdemli, bilge ve iyi olabilirsiniz, ancak iki mum hayvansal ruhlar için yeterli olmayacaktır. Her gece oturduğum oda büyük bir deniz zaferinden sonraki bir kasaba gibi aydınlanıyor ve bu kasvetli galakside ve
parlayan bir ateşle, moralsiz olmak neredeyse mümkün değil; zihnimde binlerce
hoş görüntü canlanıyor ve küçük mavi
şeytanların, kilise görevlisi tarafından kovalanan mahalle çocukları gibi kaçtığını görebiliyorum.

BAYAN PARTINGTON
[Sidenote: _Sydney Smith_]

Lordlar Kamarası'nın Parlamento'da bir reformu çok geçmeden engelleme olasılığına gelince, bunun insan hayal gücüne giren
en saçma fikir olduğunu düşünüyorum. Saygısızlık etmek istemiyorum ama
Lordlar Kamarası'nın Reform'un ilerlemesini durdurma girişimi bana Sidmouth'daki büyük fırtınayı ve o olaydaki mükemmel Bayan Partington'ın davranışlarını çok güçlü bir şekilde hatırlatıyor. 1824 kışında o kasabaya büyük bir sel geldi - gelgit inanılmaz bir yüksekliğe ulaştı, dalgalar evlere hücum etti ve her şey yıkımla tehdit edildi. Bu yüce ve korkunç fırtınanın ortasında, sahilde yaşayan Dame Partington, evinin kapısında paspas ve patiklerle paspasını yuvarlarken, deniz suyunu sıkarken ve Atlantik Okyanusu'nu şiddetle iterken görüldü. Atlantik
hareketlendi, Bayan Partington'ın ruhu yükseldi; ancak size yarışmanın eşitsiz olduğunu söylememe gerek yok. Atlantik Okyanusu, Bayan Partington'ı yendi. Bir çamurda veya su birikintisinde mükemmeldi, ancak bir fırtınaya karışmamalıydı. Beyler, rahat olun - sessiz ve sakin olun - Bayan Partington'ı yeneceksiniz.

MARK BİR TARIM GAZETESİNİ NASIL YAZDI? [Sayfa notu: _Mark Twain_]

Bir tarım gazetesinin geçici editörlüğünü tereddüt etmeden almadım. Bir denizci de tereddüt etmeden bir geminin komutasını almazdı. Ancak maaşın bir amaç olduğu koşullar içindeydim.
Gazetenin düzenli editörü tatile gidiyordu ve ben de onun teklif ettiği şartları kabul edip onun yerini aldım.

Tekrar işe başlamanın verdiği his lükstü ve tüm haftayı bitmek bilmeyen bir zevkle geçirdim. Baskıya gittik ve çabamın herhangi bir ilgi görüp görmeyeceğini görmek için bir gün biraz endişeyle bekledim. Ofisten ayrılırken, gün batımına doğru, merdivenlerin dibindeki bir grup adam ve çocuk tek bir dürtüyle dağıldı ve bana geçiş yolu açtı ve bir veya ikisinin "Bu o!" dediğini duydum. Bu olaydan doğal olarak memnun oldum. Ertesi sabah merdivenlerin dibinde benzer bir grup ve sokakta ve yolun karşısında dağılmış çiftler ve bireyler gördüm. Beni ilgiyle izliyorlardı. Yaklaştığımda grup ayrıldı ve geri çekildi ve bir adamın "Gözlerine bak!" dediğini duydum. Dikkatimi çeken şeyi fark etmemiş gibi yaptım ama gizlice bundan memnundum ve teyzeme bununla ilgili bir rapor yazmayı düşünüyordum. Kısa merdivenleri çıktım ve kapıya yaklaştığımda neşeli sesler ve çınlayan bir kahkaha duydum, kapıyı açtım ve iki genç kırsal görünümlü adamın yüzünü gördüm, beni gördüklerinde yüzleri soldu ve uzadı, sonra ikisi de büyük bir gürültüyle pencereden içeri daldılar. Şaşırmıştım. Yaklaşık yarım saat sonra, dalgalı sakallı ve güzel ama oldukça ciddi yüzlü yaşlı bir beyefendi içeri girdi ve davetim üzerine oturdu. Aklında bir şeyler var gibiydi. Şapkasını çıkarıp yere koydu ve içinden kırmızı ipek bir mendil ve gazetemizin bir kopyasını çıkardı. Gazeteyi kucağına koydu ve mendiliyle gözlüklerini parlatırken, "Yeni editör siz misiniz?" dedi.

Ben de öyleyim dedim.

"Daha önce hiç tarım gazetesi editörlüğü yaptınız mı?"

"Hayır," dedim; "bu benim ilk denemem."

"Çok olası. Pratik olarak tarımda herhangi bir deneyiminiz oldu mu?"

"Hayır; sanırım olmadı."

"Bazı içgüdülerim bana öyle söyledi," dedi yaşlı beyefendi, gözlüklerini takıp
üzerinden bana sertçe bakarak,
kâğıdını uygun bir şekilde katlarken. "Size bu içgüdüyü
neden olan şeyi okumak istiyorum. Bu başyazıydı. Dinleyin ve bunu
sizin yazıp yazmadığınıza bakın: 'Şalgamlar asla çekilmemeli; onlara zarar verir.
Bir çocuğu yukarı gönderip ağacı sallamasına izin vermek çok daha iyidir.' Şimdi,
bu konuda ne düşünüyorsunuz?--çünkü gerçekten bunu sizin yazdığınızı düşünüyorum?"

"Düşünün bakalım? Neden, bence iyi. Bence mantıklı. Hiç şüphem yok ki her yıl milyonlarca ve milyonlarca şalgam çuvalı tek başına bu kasabada yarı olgun haldeyken çekilip
bozuluyor,
eğer ağacı sallamak için bir çocuk gönderselerdi--"

"Büyükannenizi sallayın! Şalgamlar ağaçlarda yetişmez!"

"Ah, yetişmezler, değil mi? Peki, kim yetiştiğini söyledi?
Dil mecazi, tamamen mecazi olarak tasarlanmıştı. Bir şey bilen
herkes çocuğun asmayı sallaması gerektiğini kastettiğimi anlayacaktır."

Sonra bu yaşlı adam ayağa kalktı ve kağıdını küçük parçalara ayırdı,
üzerlerine bastı, bastonuyla birkaç şeyi kırdı ve dedi ki
ben bir
inek kadar bile bilmiyorum; ve sonra dışarı çıkıp kapıyı
çarptı ve kısacası, bir şeyden
hoşnutsuz olduğunu düşündüğüm şekilde davrandı. Ama, sorunun ne olduğunu bilmediğimden,
ona hiçbir şekilde yardımcı olamadım.

Bundan kısa bir süre sonra, uzun, ceset gibi bir yaratık, omuzlarına kadar uzanan uzun saçlarıyla, yüzünün tepelerinden ve vadilerinden bir haftalık sakalı diken diken, kapıdan içeri fırladı ve hareketsizce durdu,
dudağında parmağı, başı ve vücudu dinleme pozisyonunda eğilmişti.
Hiçbir ses duyulmuyordu. Yine de dinliyordu. Hiçbir ses. Sonra
kapıdaki anahtarı çevirdi ve bana doğru dikkatlice ayak ucunda yürüdü,
ta ki benden çok uzakta olana kadar, sonra durdu ve,
bir süre yoğun bir ilgiyle yüzümü süzdükten sonra,
keşke gazetemizin katlanmış bir kopyasını koynundan çıkarıp şöyle dedi:

"İşte, bunu sen yazmışsın. Bana oku--çabuk! Beni rahatlat. Acı çekiyorum. "

Aşağıdaki gibi okudum: ve cümleler dudaklarımdan dökülürken,
rahatlamanın geldiğini görebiliyordum, gergin kasların gevşediğini ve kaygının
yüzden gittiğini ve dinlenme ve huzurun, ıssız bir manzaranın üzerindeki merhametli ay ışığı gibi yüz hatlarını ele geçirdiğini görebiliyordum:

"Guano güzel bir kuştur, ancak yetiştirilmesinde büyük özen gösterilmesi gerekir.
Haziran'dan önce veya Eylül'den sonra ithal edilmemelidir.
Kışın, yavrularını
yumurtadan çıkarabileceği sıcak bir yerde tutulmalıdır.

"Tahıl için geri bir sezon geçireceğimiz açıktır.
Bu nedenle çiftçinin mısır saplarını
çıkartmaya ve karabuğday keklerini Ağustos yerine Temmuz ayında ekmeye başlaması iyi olacaktır.

"Balkabağı Hakkında.--Bu meyve, meyveli kek yapmak için bektaşi üzümüne
tercih eden ve aynı şekilde inekleri beslemek için ahududuya göre daha doyurucu ve aynı derecede
tatmin edici olduğu için tercih eden New England'ın iç kesimlerindeki yerliler arasında favori bir meyvedir.
Balkabağı, kabak ve bir veya iki kabak çeşidi hariç, Kuzey'de gelişecek olan portakal ailesinin tek esculentidir. Ancak onu ön bahçeye çalılıklarla birlikte dikme geleneği hızla modası geçiyor, çünkü artık genel olarak
balkabağının gölge ağacı olarak başarısız olduğu kabul ediliyor.

"Şimdi, sıcak hava yaklaşırken ve kazlar yumurtlamaya başlarken--"

Heyecanlı dinleyici el sıkışmak için bana doğru atıldı ve şöyle dedi:

"Hadi, hadi--bu yeterli. Şimdi iyi olduğumu biliyorum, çünkü
sen de
benim gibi, kelimesi kelimesine okudun. Ama yabancı, bu sabah ilk okuduğumda, kendi kendime dedim ki, daha önce hiç, hiç inanmamıştım,
arkadaşlarım beni çok sıkı bir şekilde gözetim altında tutmalarına rağmen, ama şimdi
ben _deli_ olduğuma inanıyorum; ve bununla birlikte iki mil öteden duymuş olabileceğin bir uluma sesi çıkardım ve birini öldürmeye koyuldum--çünkü, bilirsin, er ya da geç buna geleceğini biliyordum ve bu yüzden
başlayabilirdim. Emin olmak için paragraflardan birini tekrar okudum,
sonra evimi yaktım ve başladım. Birkaç kişiyi sakatladım ve birini bir ağaca çıkardım, eğer istersem onu ​​alabilirim. Ama geçerken buraya uğrayıp,
şeyi tamamen kesinleştireceğimi düşündüm; ve şimdi _kesinleşti_ ve size söylüyorum ki ağaçtaki adam için
şanslı. Geri dönerken onu öldürmeliydim, kesinlikle. Elveda efendim, elveda; zihnimden büyük bir yükü
aldınız. Aklım sizin tarımsal makalelerinizden birinin yüküne dayandı ve artık hiçbir şeyin onu yerinden oynatamayacağını biliyorum. _Elveda_-".

Bu kişinin kendisini eğlendirdiği sakatlamalar ve kundaklamalar konusunda biraz rahatsız hissettim, çünkü kendimi onlara uzaktan da olsa ortak hissetmekten alıkoyamadım. Ama bu düşünceler hemen silindi, çünkü düzenli editör içeri girdi! (Kendi kendime düşündüm, Şimdi, sana tavsiye ettiğim gibi
Mısır'a gitseydin, elimi
sokma şansım olabilirdi; ama sen bunu yapmadın ve işte buradasın. Seni bekliyordum.)

Editör üzgün, şaşkın ve bitkin görünüyordu.

O yaşlı isyancının ve o iki genç çiftçinin yaptığı enkazı inceledi ve sonra şöyle dedi: "Bu üzücü bir iş -- çok üzücü bir iş.
Kırık bir mukus şişesi, altı cam levha, bir
tükürük hokkası ve iki şamdan var. Ama en kötüsü bu değil. Gazetenin itibarı zedelendi -- ve korkarım kalıcı olarak. Doğru, gazeteye daha önce hiç böyle bir talep olmamıştı ve hiç bu kadar büyük bir baskı satmamıştı
veya böyle bir üne kavuşmamıştı;--ama insan deliliğiyle ünlü olmak ister mi
ve zihninin zayıflıkları sayesinde başarılı olmak ister mi? Dostum, dürüst bir adam olduğum için, buradaki sokak insanlarla dolu ve diğerleri çitlerin üzerinde tünemiş, seni bir anlığına görebilmek için bekliyorlar, çünkü seni deli sanıyorlar. Ve senin başyazılarını okuduktan sonra sanabilirler de. Gazetecilik için bir utanç. Neden, bu tür bir makaleyi düzenleyebileceğini
kafana sokan ne? Tarımın ilk temellerini bilmiyor gibisin. Bir karık ve bir tırmıktan aynı şey olarak bahsediyorsun; ineklerin tüy dökme mevsiminden bahsediyorsun; ve
oyunbazlığı ve fare avcılığındaki mükemmelliği nedeniyle
sansarın evcilleştirilmesini öneriyorsun! Midyelerin müzik çalınırsa
sessiz yatacakları yönündeki yorumun gereksizdi - tamamen gereksizdi. Midyeleri
hiçbir şey rahatsız etmez. Midyeler _her zaman_ sessiz yatar. Midyeler müzikle ilgili hiçbir şey umursamaz. Ah, cennet ve dünya, dostum! Eğer cehaleti edinmeyi hayatının çalışması haline getirmiş olsaydın, bugün olduğundan
daha yüksek bir onurla mezun olamazdın. Ben buna benzer bir şey görmedim.
At kestanesinin bir ticaret
malzemesi olarak giderek daha fazla ilgi gördüğüne dair gözlemin, bu dergiyi mahvetmek için hesaplanmış. Durumunu bir kenara bırakıp gitmeni istiyorum. Daha fazla tatil istemiyorum--eğer olsaydı tadını çıkaramazdım. Kesinlikle sen sandalyemde otururken. Bir sonraki ne önereceğini merak ederek her zaman korkuyla beklerdim. 'Peyzaj Bahçeciliği' başlığı altında istiridye yataklarını tartıştığını her düşündüğümde sabrım taştı. Gitmeni istiyorum. Dünyada hiçbir şey beni başka bir tatile çıkmaya ikna edemez.
Ah! Neden bana tarım hakkında hiçbir şey bilmediğini _söylemedin_?"

"Sana_ söyleyeyim, mısır sapı, lahana, karnabahar oğlu? Böylesine duygusuz bir yorumu ilk kez duyuyorum. Sana söylüyorum, editörlük işinde on dört yıldır çalışıyorum ve bir adamın bir
gazeteyi düzenlemek için bir şey bilmesi gerektiğini ilk kez duyuyorum. Şalgam! İkinci sınıf gazeteler için dramatik eleştirileri kim yazıyor? Neden, iyi oyunculuk hakkında benim iyi çiftçilik hakkında bildiğim kadar çok şey bilen terfi etmiş kunduracılar ve çırak eczacılardan oluşan bir grup? Kitapları kim inceliyor? Hiç kitap yazmamış kişiler. Finans konusunda ağır liderleri kim yetiştiriyor? Hiçbir şey bilmemek için en büyük
fırsatlara sahip olan partiler. Kızılderili kampanyalarını kim eleştiriyor? Bir savaş çığlığını bir çadırdan ayırt edemeyen ve
asla bir tomahawk ile ayak yarışı yapmak veya akşam kamp ateşini yakmak için ailelerinin birkaç üyesinden okları
çekmek zorunda kalmamış beyefendiler. Ölçülülük çağrılarını kim yazıyor ve akan kase hakkında kim bağırıyor? Mezara girene kadar bir daha asla ayık nefes alamayacak insanlar. Tarım gazetelerini kim düzenliyor, sen--yam? Erkekler, genel olarak şiir dizesinde, sarı renkli roman dizesinde, sansasyonel drama dizesinde, şehir editörü dizesinde başarısız olan ve sonunda yoksul evinden geçici bir
erteleme olarak
tarıma geri dönen kişilerdir. _Sen_ bana gazete işiyle ilgili bir şey
anlatmaya çalış! Efendim, ben
Alfa'dan Omaha'ya kadar her şeyi
yaşadım ve size şunu söylüyorum ki bir adam ne kadar az şey bilirse
o kadar çok gürültü yapar ve maaşı da o kadar yüksek olur. Tanrı bilir ki eğer kültürlü olmak yerine cahil ve çekingen olmak yerine
küstah olsaydım, bu soğuk, bencil dünyada kendime bir isim yapabilirdim. İzin veriyorum, efendim. Bana sizin davrandığınız gibi davranıldığı için
gitmeye tamamen hazırım. Ama görevimi yaptım.
Sözleşmemi izin verilen ölçüde yerine getirdim....
Sizin
tirajınızı yirmi bin kopyaya kadar çıkarabileceğimi söyledim ve
iki haftam daha olsaydı bunu yapardım. Ve sana bir tarım gazetesinin sahip olduğu en iyi
sınıfı okurlar vermiş olurdum - ne bir çiftçi, ne de hayatını kurtarmak için bir karpuz ağacını bir şeftali asmasından ayırabilecek tek bir birey. _Sen_ bu kopuştan kaybedensin, ben değil, Turta-bitkisi. Elveda."

Sonra ayrıldım.

BİR TUR'BLE CHAP
[Sidenote: _Anon. _]

Eğer bütün öpücükler Oi gibiyse
Wuz zet down vair and square inter buke,
Lard! Lard! 'twed it make the great volk say:
_"Ne kadar da iğrenç bir adam bu yaşlı Joe Gay!"_
Vor it was ze my brain-swimming'
You think he' all _fundered_ wimmin
When Oi ha' buss 'back hound and' door
Zince vust Oi hug dree or pour.
Polly Potter, Trixie Trotter, Gertie Gillard, Zairy Zlee,
Zusan Zettle, Connie Kettle, Daisy Doble, La'ra Lee,
Hesther Holley, Jinny Jolly, Nelly Northam, Vanny Vail,
Coompton Regis'teki Ivery hizmetçisi--lanet olsun, whoy,
Oi hepsini otobüse bindirdim!

Oi vust Zunday skule'ye gittiğinde,
Passen'in darter'ı, büyük yüksek bir tavırla,
Bana hanımının dizine oop'u aldı,
Ve Oi'yi öptüm, o Oi onu öptü!
Ve, art skule, zure-ly, Oi vollers
Küçük kızaran dişi bilginler
Her tarafta meyve bahçeleri, ve yığınların altında,
Çok şey taşıdım, ve porsuk baltalayabilir--
Polly Potter, Trixie Trotter, Gertie Gillard, Zairy Zlee,
Zusan Zettle, Connie Kettle, Daisy Doble, La'ra Lee,
Hesther Holley, Jinny Jolly, Nelly Northam, Vanny Vall,
Coompton Regis'teki Ivery kızı--hepsini baltala, hepsini öptüm!

Perşembe etrafta dolaşan bir şerit yok
Ama öpücüklerimi duymadı,
Ne de kilise bulmayacak
Hanna'nın öptüğü bir kapı;
Ve şimdi, koltuk değneğiyle, ve sırtım iki büklüm,
Romatizma artık sorun değil,
Tüm yaşlı büyükanneler becerikli çocuk
Şaşkın, şaşkın, kucaklaşmada Oi!
Gözeneksiz Potter, dişsiz Trotter, gutlu Gillard, dalak ayaklı Zlee,
Zilly Zettle, şaşı Kettle, sağır yaşlı Doble, aksayan Lee,
Husky Holley, sarı Jolly, Nanny Northam, sert Vall,
Coompton Regis'teki tüm yaşlı kızlar, kalplerini korusun, Oi hepsini seviyorum!

BAY. BROOKFIELD GENÇLİĞİNDE
[Sayfa notu: _W.H. Brookfield_]

Sevgili Venables,

İngiliz postalarının meşhur düzensizliğine ve
Hükümetin Kral'ın özel okuması için tüm özel mektupları zimmete geçirme
gibi rezil uygulamasına rağmen, 17'sinde yazdıklarınız postanede gözlemlenemedi ve bana ulaşamadı; ve son zamanlardaki iletişimlerinizin yorucu sıklığı düşünüldüğünde,
beklenebilecek kadar kabul edilebilirdi.

Son yazdıklarım, altı hafta geçirdiğimiz Althorp'tan bir karalamaydı. 60.000 cilt olduğunu biliyorsunuz. Hepsini okudum, ancak Sanskritçe'nin _patois_ dilinde yazılmış, eğitimli ama eklemekten üzüntü duyduğum, küfürbaz bir Hindu mezhebi mensubu tarafından yazılmış bir broşür hariç, ki bu broşürün küfürlü gidişatı Bramah'ın saçlarının hepsinin açık olmadığını
kanıtlamaktı.

Şehre keman çalmaya gittik[9], ki bu günün hapıydı[10]
ağlamak için. Gösteriden ve genel olarak çok memnundum.
Wellington Dükü'nün yanında oturdum, bana bir
tencere
porter getirme nezaketini gösterdi. _Judas
Maccabeus_'ta "Fatih Kahraman Geliyor" söylendiğinde, bütün gözler bana çevrildi. Ayağa kalktım ve eğildim--ama
buranın daha belirgin bir
şükran için uygun olduğunu düşünmedim. Kral
taç Giyme Marşı'nı çok iyi söyledi ve Prenses Victoria
Saul_'da "Ölü Marşı"nı ıslıklayarak çaldı, belki de her zamanki etkisinden biraz daha az. Ama _şef d'oeuvre_ herkes tarafından "Tanrı'ya Övgü ve İkinci Gün"de
Macaulay olarak kabul edildi. Daha bilge ve
sanırım daha üzgün bir adam olarak kalktım.

Worcester Piskoposu geçen hafta burada iki gün geçirdi. Gözlerinde yaşlarla bana onun yerine Piskopos olmam için yalvardı. Bunu düşünmek ve böyle bir göreve uygunluğumu incelemek için bir gece geçirdim - ama sabah, durumun gerektirdiği ayrıntılılıkla, önce onu görmemi istedi.

"ALICE" YAZARI
[Sayfa notu: _Lewis Carroll_]

SEVGİLİ ÜST DÜZEY SANSÜRCÜ,--Yüksek masamızdaki akşam yemeğiyle ilgili bir noktadaki dağınık bir sohbette, tesadüfen bana ıstakoz sosunun, "turta balığına gerekli bir ek olmasına rağmen, tamamen sağlıklı olmadığını" söylediniz.

Tamamen sağlıksızdır. İsteksizce asla istemem; olası bir kabus konusunda bir endişe duymadan ikinci bir kaşık bile almam. Bu beni doğal olarak Matematik konusuna ve Üniversitenin bu önemli Bilim dalında gerekli hesaplamaları yapmak için sağladığı konaklamaya getiriyor. Meclis Üyeleri (ister şahsen, ister daha az sinir bozucu olacak şekilde mektupla) Clarendon Mütevelli Heyeti'nin teklifini ve insan veya insanlık dışı ilgi duyulan diğer tüm konuları değerlendirmeye çağrıldıklarından, matematiksel hesaplamaları yapmak için çatılı binaların ne kadar arzu edilir olduğunu değerlendirmeniz için önermem
aklıma geldi; aslında, Oxford'daki havanın değişken karakteri, açık havada hareketsiz bir şekilde çok fazla meşguliyete girişmeyi oldukça elverişsiz kılıyor. Yine, öğrencilerin karşılıklı konuşmaları nedeniyle, birbirlerine yakın bir şekilde doğru matematiksel hesaplamalar yapmaları genellikle imkansızdır; dolayısıyla bu süreçler, Toplumun her kolunda bulunan bastırılamaz sohbetçilerin dikkatlice ve kalıcı olarak sabitlenebileceği farklı odalar gerektirir. Şimdilik, aşağıdaki gereklilikleri saymak yeterli olabilir - fonlar izin verdiği ölçüde başkaları da eklenebilir:

A. En Büyük Ortak Ölçüyü hesaplamak için çok büyük bir oda. Buna, En Küçük Ortak Kat için küçük bir oda eklenebilir: ancak, bundan vazgeçilebilir.

B. Kökleri tutmak ve çıkarmalarını uygulamak için açık bir alan: Karekökleri kendi başlarına tutmak tavsiye edilir, çünkü köşeleri diğerlerine zarar vermeye eğilimlidir.

C. Kesirleri En Küçük Terimlerine İndirgemek için bir oda. Bu, En Düşük Terimleri bulunduğunda saklamak için bir mahzenle sağlanmalıdır, bu da Lisans öğrencilerinin genel topluluğuna "Terimleri saklama" amacıyla sunulabilir.

D. Dolaşım halindeki Ondalık Sayıları sergilemek amacıyla karartılabilen ve bir sihirli fenerle donatılabilen büyük bir oda. Ayrıca çeşitli Notasyon Ölçeklerini saklamak için cam kapılarla donatılmış dolaplar da içerebilir.

E. Asimptotların özelliklerini araştırmak ve Paralel Çizgilerin buluşup buluşmadığını pratik olarak test etmek için raylarla çevrilmiş ve dikkatlice düzleştirilmiş dar bir zemin şeridi: bu amaçla, Öklid'in ifade dilini kullanırsak, "her zaman" ulaşmalıdır.

"Çizgileri sürekli üretme"nin bu son süreci yüzyıllar veya daha fazla sürebilir; ancak böyle bir süre, bir bireyin yaşamında uzun olsa da, Üniversitenin yaşamında hiçbir şey değildir.

Fotoğrafçılık artık insan ifadelerini kaydetmekte çok fazla kullanıldığı ve Cebirsel İfadelere uyarlanabileceği için, hem genel kullanım hem de
Yerçekimi, Denge Bozukluğu, Çözünürlük vb. gibi çeşitli fenomenleri temsil etmek için küçük bir fotoğraf odası arzu edilir. Bunlar ciddi matematiksel işlemler sırasında özellikleri etkiler.

Bu en önemli konuya hemen dikkatinizi vereceğinizden emin olabilir miyim?

İnanın bana,
Saygılarımla,
MATHEMATICUS....

[Sayfa notu: _Bayan E.G. Thomson_]

1878 Aralık ayının sonlarında, Oxford'daki Christ Church'ten, "C.L. Dodgson" imzasıyla, oldukça okunaklı ve oldukça çocuksu görünen bir el yazısıyla yazılmış bir mektup bana geldi. Yazar, benim
bazı peri tasarımlarıma rastladığını ve
çalışmalarımın bazılarını daha görmek istediğini söyledi. Aynı postayla Londra'daki yayıncımdan (adresimi veren) bir mektup geldi ve bana "Rev. C.L. Dodgson"ın "Lewis Carroll" olduğunu söyledi.

"Alice Harikalar Diyarında" uzun zamandır benim en sevdiğim kitaplardan biriydi ve bir kişi favori yazarını neredeyse kişisel bir arkadaş olarak gördüğünden, bir yabancıya yazarken genellikle hissettiğinden daha az kısıtlama hissettim, ancak kimliğini açıklamayı seçmediği için kimliği hakkındaki bilgimi dikkatlice gizledim. Bu, sık ve keyifli bir yazışmanın başlangıcıydı ve
her türden peri masalına karşı büyük bir sevgi duyduğumu itiraf ettiğimde,
bana kendisinin yazdığı, "Alice Harikalar Diyarında" adlı bir çocuk masal kitabını kabul edip etmeyeceğimi sordu.
Neredeyse hepsini ezbere bildiğimi,
ama kendisinin bana verdiği bir kopyayı çok değerli bulacağımı söyledim.
Karşılığında "Alice" ve "Aynanın İçinden" geldi, en lüks şekilde beyaz dana derisi ve altınla ciltlenmişti. Ve onlarla birlikte gelen minnettar ve nazik not şuydu: "Şimdi size 'Alice'i ve 'Ayna'yı da gönderiyorum. Sadece bir tane vermek konusunda bir eksiklik var ve ayrıca, satın aldığınız muhtemelen kırmızıydı ve bunlarla uyuşmazdı. (Şimdi) gereksiz olan kopyayla ne yapacağınız konusunda şüpheniz varsa, onu zavallı hasta bir çocuğa vermenizi öneririm. Duyduğum tüm hastanelere ve bakımevlerine kopyalarını dağıttım, orada hasta çocuklar okuyabilir ve tabii ki, kitapların başka yerlerdeki popülerliğinden biraz zevk alsam da, benim için bu kitapların saatlerce acı ve yorgunluk çeken çocuklara bir teselli ve rahatlama sağlayabileceği düşüncesi kadar hoş bir düşünce değil. Yine de, hiçbir alıcı, kendisi de peri diyarında bulunmuş ve eski 'yorgun denizciler' gibi görmüş olan birinden daha uygun olamaz--

"Yeşil kenar ile akan köpük arasında
Beyaz uzuvlar kristal bir havaya bürünmüş,
Tatlı yüzler, yuvarlak kollar ve göğüsler altın arplara doğru eğilmiş."

"Hiç Londra'ya gelir misin?" diye sordu başka bir mektupta; "Eğer gelirsen,
seni ziyaret etmeme izin verir misin?"

Yazın başlarında çalışmak için yukarı çıktım ve ona şehirde olduğumu haber verdim. Bir gece, British Museum'da geçirdiğim uzun bir günün ardından odama girdiğimde, loş ışıkta masada duran bir kart gördüm: "Rahip C.L. Dodgson." Onu kaçırdığım için gerçekten de hayal kırıklığım acıydı, ama tam üzgün bir şekilde bırakırken, köşede küçük bir T.O. gördüm. Arkasında, beni bulmak için odama erken veya geç gelemeyeceğini, bu yüzden bir sonraki gün bir müzede veya galeride onunla buluşmayı ayarlayabileceğimi okudum. "Schliemann" koleksiyonunun bulunduğu South Kensington Müzesi'ni saat on ikide ayarladım.

Saat on ikiden biraz önce buluşma yerindeydim ve sonra durumun mizahı aniden
bana çarptı, _onun_ neye benzediği hakkında en ufak bir fikrim yoktu ve _onun_ beni keşfetmesi için daha iyi bir şansı da yoktu! Oda her zamanki gibi her türden ve koşulla doluydu ve sırayla her erkeksi figüre baktım, ancak aradığımın bir olasılığı olarak reddettim. Tam büyük saat on ikiyi çaldığında, koridordan gelen çocukların yüksek, canlı seslerini ve kahkahalarını duydum.

O anda bir beyefendi içeri girdi, iki küçük kız ellerine yapışmıştı ve uzun, ince figürü, temiz tıraşlı, narin, zarif yüzüyle gördüğümde kendi kendime, "_Bu_ Lewis
Carroll." dedim. Bir an durdu, başı dik, hızla odaya baktı, sonra eğilip çocuklardan birine bir şeyler fısıldadı;
o, bir anlık duraklamadan sonra, doğrudan bana işaret etti.

Ellerini indirerek öne çıktı ve Oxford öğretim görevlisinin baskıcı hissini tamamen yok eden o kazanan gülümsemesiyle,
sadece, "Ben Bay Dodgson'ım; sanırım sizinle tanışacaktım?" dedi.
Ben de
samimi bir şekilde gülümsedim ve, "Beni bu kadar çabuk nasıl tanıdın?" dedim.

"Küçük arkadaşım seni buldu. Ona perileri tanıyan genç bir hanımla tanışmaya geldiğimi söyledim ve o da hemen sana odaklandı. Ama _ben_ seni daha o konuşmadan
önce tanıdım."

_The Gentleman, 29 Ocak 1898_.

BAY MASEFIELD
[Sidenote: _Anon._]

'41'den '51'e
Neredeyse örnek bir oğuldum.

'51'den '62'ye
İstedim ama yapmadım.

'62'den '67'ye
Cennete giden en kısa yolu seçtim.

'67'den '79'a
Sadece bir kadeh şarap içtim.

'79'dan '84'e
Daha fazlasına ihtiyacım olduğunu hissettim. '84'ten '96'ya
Miks yapmanın ne kadar zor olduğunu gördüm.

96'dan 19 küsur
Quod:

PLOVER'S COURT'TAN BAYAN STIPP
[Sidenote: _H.B._]

Dar sokakların ve tünelli ara sokakların olduğu, birkaç lambanın olduğu ve polislerin ikişer ikişer gittiği, gün boyunca
şallı başlıklı, yağlı sokak kapılarından çıkan sert bakışlı kadınların, ellerinde sürahilerle, gün boyunca asık suratlı adamların
ağızlarında pipo, ceplerinde elleriyle, mahkemenin ve ara sokağın karanlık girişinde durduğu ve küçük çocukların "Kurtarıcımızın sözlerini korkunç bir şekilde ters çevirdiği ve Cennet Krallığı'ndan değil, Cehennem Krallığı'ndan oldukları" bir mahallede - bu karanlık, tehlikeli nehir kenarı mahallesinde, pis kokuları ve pis oluklarıyla, insanoğlunun var olduğu
en savunmasız kadınlardan biri yaşıyor.

Plover's Court'taki bir kapıyı çalıyorum ve yarı giyinik, yarı aç ve tamamen kirli, ayaklarında botları olmayan bir çocuk kapıyı açıyor; ve bu zavallı asırların varisi, bana aç bir hayvan gibi baktıktan sonra, Bayan Stipp'i görmek istediğimi öğrendiğinde, bana "yukarı çık" diyor. Dar geçitte iki sıra çamaşır asılı; ve bu nemli giysilerin oluşturduğu caddeden
ilerlerken, taş döşeli mutfakta, yerde uzanmış sabun köpüğü toplayan büyük başlı, beyaz badanalı görünümlü bir bebek ve hacimli buharın ortasında, damlayan bir leğende kollarını çeviren bir kadın görüyorum.

Zorlu yolumu çıkardığım merdivenler, ilk viraja kadar çamaşırlarla kaplı. Havanın rutubeti, korkuluklardaki, duvarlardaki ve merdivenlerdeki tozu ve kiri çamurlu bir çiye dönüştürmüş. Küçük bebek evi gibi bir yer, boğucu gaz,
kızarmış balık, soğan ve buhar kokusuyla 
kokar. Birinci kattaki iki odadan birinde, kapısı açık duran, görüyorum ve kendim de, birkaç pipo içen hizmetçi, üç veya dört
pırtık pırtık çocuk ve ten rengi ve giysilerinin rengi köstebek derisine çarpıcı bir şekilde benzeyen, ince saçları önde kıvrılmış ve alnının tüm genişliğini kaplayan tek bir çelik maşayla rahatça yerinde tutulan, düz göğüslü küçük bir tavşan tarafından
görülüyorum.

Diğer kapının paneline vurduğumda, ucuz bir pikabın tükürüğü gibi tiz, çatlak bir sesle karşılık alıyorum ve
zayıf kapıyı açtığımda kendimi, tüm mobilyaları yerinden oynamış, zeminin ortasında bir kova su, masanın üzerinde bir parça ovma sabunu ve tahta bir sandalyenin üzerinde
sıkılmamış bir ev bezinin ıslatıldığı, küçük, altüst olmuş bir odada buluyorum. Odada pirinç kulpları olan, güzel,
eski moda, yuvarlak önlü bir çekmeceli dolap var, ancak ekipmanının en dikkat çekici detayı, duvara yaslanmış, büyük bir bebek için yeterince büyük olan bodur ve
şaşırtıcı derecede dik bir karyola. Bu ürkütücü küçük karyolanın yatak örtüleri geriye atılmış,
ve buruşuk şiltenin ortasında, kahramanımın uzanmış bedeninin oluşturduğu çukurda, şöminenin üzerindeki hanımının üflemesine ve üflemesine karşı yüce bir kayıtsızlıkla kıvrılmış, perişan, zayıf ve iğrenç bir kedi yatıyor.

İlk başta, şöminenin üzerinde diz çökmek için ızgarayı parlatan Bayan Stipp'in --Bayan Emma Jane Stipp'in-- olduğunu düşünüyorum; ancak kuş benzeri bir pençe bana doğru uzandığında ve tiz, çatlak ses, "Kirliyim ama tokum; otur ve eğlen," dediğinde, küçük cücenin aslında şöminenin üzerinde _ayakta_ durduğunu fark ediyorum, ancak büyük kafası şömine rafına birkaç santim bile yaklaşmıyor. Gerçekten de,
bükülmüş ayakları birbirinin üzerinden çaprazlanmış şekilde, böylece sol ayak
sağ ayağın yerini almak için onu tekmeliyor ve rahatsız ediyormuş gibi görünür ve yukarı doğru dönen sağ ayak, sanki kendi dizinin alaycı bakış açısından ona gülmek için o düşmanın
bacağından yukarı tırmanmak istercesine düşmanından uzaklaşmaya çalışıyormuş gibi görünür--küçük yaşlı kadın ocak taşının üzerinde aşağı yukarı yürür, eliyle yürürken ızgarayı siyaha boyar ve parlatır, tıpkı başka bir kadının kapısının önünde aşağı yukarı yürüyüp hava aldığını görebileceğiniz gibi.

* * * * *

Küçük cüce yüzlerce Londralıya tanıdık gelir. Her zaman
duvarı kollayan ve tam bir soru işareti gibi
küçük, eğri bir sopa kullanan, yarı insan bir böcek gibi sokaklarda topallayarak
bir tren istasyonuna yaklaşırken
gibi bir yere varana kadar,
burada acele eden kalabalığa koyun gözlerini devirerek, sanki büyük bir acı içindeymiş gibi durmanın karlı olduğunu
görür. Ve o şefkatli
beyefendilerin, nazik yaşlı hanımların ve Londra Kulesi'ni ziyaret edip cücenin pençesine bir peni veya altı penilik bir parça
kaydıran sevgili küçük, aşırı giyimli çocukların çoğu, o sırada sık sık kendilerine onun nasıl bir kadın olduğunu sormuş ve
dünyada nasıl yaşadığını hayal etmekle uğraşmış olmalılar. Yaşlı yaratık --yetmiş yaşını geçmiştir--bu İmparatorluk Merkezi'nin gururlu nüfusu arasında istatistiklerde sayılır ve o, kozmik yasalara tabidir ve saygısız bir haylazın ona bağırdığı en uzun ve en küstah Cankurtaran kadar insan ailesinin bir üyesidir.

Evreni bir yarda veya bir yarda ve üç inç yüksekliğinden nasıl gördüğü; Tanrı'ya ve insana karşı tutumunun ne olduğu ve yaşlı gazinin yetmiş küsur yıllık sarsıntıdan sonra hayatının nasıl gittiği --bunlar, Bayan Emma Stipp'in kendisi tarafından açığa çıkarılmak üzere nehir kıyısındaki arka odasına getirdiğim gizemlerden bazılarıydı.

* * * * *

"Bu sabah geç kaldım," diyor tiz bir sesle,
ateşin tam karşısında, hiçbir alevin
tüketemeyeceği bir iblis gibi durarak ve
siyah kurşunlu fırçasıyla ızgarayı şiddetle ovalayarak. "Sebep
_'o_," diye devam ediyor, uzun burnunun kırmızı ucunu parmak eklemlerinin bir kısmıyla ve fırçanın bir kısmıyla ovaladıktan sonra, fırçayı yatağında uyuyan kediye doğrultmak için dönüyor. "Ah, o bir kötü adam,
korkunç bir kötü adam," diye haykırıyor, öfkeyle,
işine dönerek; "Hayatımı endişelendiriyor, öyle, o iğrenç yaratık. Dün gece
eve gelmedi, gelmedi. Onun için bir şeyler ayarladım ama gelmedi.
'Ah,' dedim, 'eğer yine alçak bir arkadaşlığa giriyorsan,' dedim, 'bütün
gece kalabilirsin,' dedim, 'çünkü artık senin için uyanık kalmayacağım; işte
işte, çirkin güzelliğim.' Ve sonra gecenin bir yarısı uyanıyorum, evet, o soğuğu hissediyorum, hapşırıyorum, burnumu çekiyorum ve tepeden tırnağa sinirleniyorum; ve eğer Usta Tom pencere pervazına çıkıp, kırık camın üzerine yapıştırdığım o kahverengi kağıdı
açmasaydı, ve Yankee-karalama tarzında kendini salıvermeseydi ve
beni soğukta mahvetmeye bırakmasaydı ne mutlu."

Çizgili ve kırışık yüzü, bize döndüğünde, çekiciliğin izlerinden yoksun değil. Ortadan ayrılmış gri saçlarıyla başı iyi biçimli; perişan görünümlü gözleri, solmuş unutmabeni çiçekleri gibi soluk mavi; her zaman nemli olan ince, esnek burnu ve uzun, sıkı çenesi fındık kırıcı olarak bilinen oluşuma doğru eğimli. Kısa gövdesi ve o birkaç acınası bükülmüş bacağı -özellikle ayakları- olmasa, yarı İskoç yarı İrlandalı, anaç görünümlü ve oldukça yakışıklı yaşlı bir cadı olarak geçebilirdi. "Kedi ile ne oldu," diyor ve sonra sesini bir çığlığa yükselterek öfkeyle devam ediyor, "ve aşağıdaki o şeytan kadın!
Ah! O kötü bir kadın, o, _kötü_ bir kadın, _çok_ kötü bir
kadın; kiramı ödemediğim için bazı eşyalarımı aldı,
ve onları vermeyeceğini söylüyor; ama _verecek_. Bunu
sağlayacağım. Ah! Ona kanunu uygulayacağım - iğrenç, küfürbaz, canavarca - Ah!
o _kötü_ bir kadın."

* * * * *

Bu çarpık kadınlığın zavallı avlusunun, mavi ceket gibi kolları olan "kötü bir kadına" karşı çirkin bir mahkemede kendini savunmasını sağlayan İngiliz kanununun ihtişamını düşünün! Ama Bayan Stipps kendi savaşlarını
vermeye alışkın. Çocuklar ona bağırdığında, "Yaşlı İyi Cadı!" diye sallanır ve sopasını onlara doğru götürür, genç kafalarına öyle bir küfür
serçesi
ser ki, panik içinde kaçarlar. Dahası, güvenilir bir kaynaktan edindiğim bilgiye göre, Bayan Stipps
bir bardak bira almak için sürahisiyle yoldan geçtiğinde, sürahiyi barmenden geri almak için kolunu uzattıktan sonra, genç adama sertçe, köpük almadığını ve sürahiye bir darbe indirmesi ve musluğuna bir kez daha çekmesi için onu rahatsız edeceğini söyler, bu ona zarar vermez, zarar vermez, çünkü henüz mekanın sahibi değil ve zavallı kadınlara böylesine vahşi ve yakışıklı bir şekilde davranırsa, olma ihtimali de yoktur. Bayan Stipp'ten ızgarayı siyah kurşun lekeleriyle silme işini bırakmasını rica ediyorum ve oturup anekdotlarla dolu anılarla rahat bir saat geçirmesini rica ediyorum. Bayan Stipp benim iltifatlarıma boyun eğiyor - yani küçük bir kunduracı taburesine yaslanıyor, "Üç Ayı"nın o ölümsüz efsanesindeki Bebek Ayı'nın birkaç beden küçük bulacağı ve arkaya doğru yarım inç eğimli görünen bir tabure. Ellerini kucağında çaprazlama hareketinden ve nemli burnunu bana doğru çevirirken yüzündeki toplum gülümsemesinden, bunu kendim asla fark etmemiş olsam da, Bayan Stipp'in oturduğunu anlıyorum.

Şimdi tamamen rahat ve samimi bir sohbete hazırız.
Kedi derin bir uykuda. Bekar kadının şömine rafı, bebek maması ve tütün gibi son derece uygunsuz malların resimli reklamlarıyla süslenmiştir ve sosyal olarak kabul etmekten memnun olduğum bir görünüme sahiptir. Ve şöminenin yanındaki dolap, alt kat kömürlük olarak kullanılmasına rağmen, kalabalık rafları, yumurta kapları, tabaklar, bisküvi kutuları ve kağıt torbalarla, küçük bir dostça ziyafete hazır olduğumuzu ima eder; bu, Canterbury'deki Majesteleri için yeterli olmasa bile, Assisi'den bir dua istemesi için ona ilham vermiş olabilir. * * * * *

"Şey, bilmelisin ki," diyor Bayan Stipp, ateşe bakarak ve konuşurken başını sallayarak, "on kişiden biriyim, Blackfriars'da doğdum -- Blackfriars'da doğdum -- ve bütün oğlanlar öldü ve
sadece sakat doğan ben -- sakat doğan ben -- ve iki kız kardeşim zavallı anneme teselli olmak için büyüdüler. Babam neydi, eğer bir şey olduysa, _bilmiyorum_; ve eğer bir şey olduysa bile, sanırım bunun dolaylı bir şekilde bağlantılı bir şey olduğunu düşünüyorum, kanalizasyonla. Ama erken öldü ve bu onun sonu oldu. Zavallı annem bir çamaşırcıydı -- güzel bir çamaşırcıydı, çok
güzel bir çamaşırcıydı -- ve muhalif bir papaz olan bir beyefendiye hizmet ediyordu -- muhalif bir papazdı ve ketenine çok dikkat ederdi ve köşedeki kilisenin hemen yanındaki büyük meydanda yaşardı, beş numara; ve zavallı annemin, o küçük kabarcıklardan biri beyefendinin gömleğinin ön tarafında
çıksa neredeyse ölümüne üzüldüğünü biliyordum. Ve ben zavallı anneme yardım ederdim, beyefendinin çamaşırlarını büyük meydandaki beş numaraya taşıyarak ve
bu zavallı annem için yaptığım ilk işti ve o gururluydu,
ben de gururluydum, ona böyle bir yardım edebildiğim için.

"Yaşadığımız Blackfriars'daki çoğu kişiden daha fakirdik ve korkunç derecede fakir bir mahalleydik - korkunç derecede fakir; ve böylece kız kardeşlerimden biri evlendi, evlendi ve harika bir ailesi oldu, ama çoğu aniden öldü, bu yüzden _bu_ sorun değildi, sadece meyvelerin temiz bir miktar paraya mal olması hariç. Sonra diğer kız kardeşim Brixton'da hizmete gitti. Haftada bir gün oraya giderdim - bugündü - gümüşleri ve çorba kaselerini temizlemek için ve bana bir şilin verirlerdi, verdiler, mutfakta kız kardeşime yardım ederdim - aşçı değildim, anlamalısınız, ama sebzelere ve bulaşıklara yardım ederdim ve bana bir şilin verirlerdi. Çok güzel bir evdi; güzel bir ev ve bunda şüphe yok. Hanım bir bahçıvan--bir beyefendinin bahçıvanıydı; ve yemek odasının zemini
her tarafta bir halı vardı--güzel bir halı, bir Brüksel halısı, eski bir Brüksel
halısı; ve bir papağan besliyordu--ah, iğrenç, kinci bir papağandı--ondan nefret ediyorum, evet, iğrenç, bağıran canavar; ve ona
herhangi bir bebekten daha fazlaydı; ve ben gümüşleri ve çorba kaselerini temizliyorum,
ve sebzeleri yıkıyorum ve bulaşıkları yıkıyorum, Bugünler; ve bana bir
şilin veriyorlar.

"Kendi başıma giderdim, oraya ve geriye, ve bir gece" - pençelerini kaldırır ve hatıraya gırtlaktan sesler çıkarır, yüzündeki tüm kırışıklıkların arasından yavaşça sızan bir gülümsemeyle - "Ah, zavallı anneme korku vermedim mi, ve bunda şüphe yok! O iğrenç, iğrenç, soğuk, dondurucu gecelerden biriydi; sokaklar buz gibiydi ve otobüs atları hiçbir şekilde geçinemiyorlardı, tüm hırpalanmalarına rağmen; ve saat on bir olmuştu, evet, saat on bir olmuştu, eve varmadan önce; ve zavallı annem oradaydı, Blackfriars'da yaşadığımız sadaka evinin kapısında duruyordu - zavallı annem ve ben - ve ağlıyor, ellerini ovuşturuyor ve bir şeyler yapıyordu, sanki beni nasıl kaybettiğini düşünüyordu tamamen.

* * * * *

"Sonra zavallı annem öldü," diyor Bayan Stipp üzgün bir şekilde, elini
burnunun ucuna doğru götürerek. "Yılı unuttum ama Ağustos Tatilinin geldiği ilk yıldı. Ve o gün öldü, zavallı annem öldü. Yuss, o gün öldü. O sabah hiç ölmek

gibi görünmüyordu, ölmedi. Güzel bir akşam yemeği yedi, biraz
haşlanmış et--sığır eti mi yoksa koyun eti mi olduğunu unuttum--sanırım koyun etiydi, ama yine de haşlanmış et; ve güzel bir akşam yemeği yedi, zavallı annem--haşlanmış et, yeşillikler ve pırasalar; ve güzel bir
çay içti--yani, çayın tadında parçacıklı bir şey yoktu, ama _rahatlatıcı_
bir çay; ve eve geldiğimde, 'Ah Emma Jane,' dedi, 'keşke bugün kiliseye gitmene
izin vermeseydim; çünkü burası,' dedi, 'yeryüzündeki son günüm,' dedi, 've ben', dedi, 'cennetteki babana, ona bakmak için gidiyorum ve seni tek başına bırakmak zorunda kalacağım,' dedi, 'kendine bakmak için; ve en çok da,' dedi zavallı annem, 'senin başına ne geleceğinden,' dedi; 've unutma,' dedi, 'duanı et, ve Komünyona düzenli git, ve her zaman iyi ve itaatkar ol, ve hiçbir kötü günah işleme ve lütfen Tanrım, hepimiz cennette buluşacağız,' dedi, 've daha mutlu olacağız,' dedi, 'ne de Blackfriars'da olduğumuzdan daha mutlu olacağız.' Ve Ağustos Banka Tatili'ydi, şimdiye kadarki ilk Ağustos Banka Tatili'ydi; ve güzel bir gündü, hava güzeldi ve zavallı annem bir kriz geçirdi ve
asla eskisi gibi olmadı; ve öldü."

Bayan Stipp iç çekti ve başını ateşe doğru salladı. Geçmişte
yaşamış, zihninin gözüyle zavallı annesinin o güzel Ağustos gününde
yavaşça sonsuzluğa doğru solmasını izliyordu - küçük sadaka evi
yatak odası, Blackfriars'ta olduğu her şeye rağmen, umalım ki altın ışıkla
dolmuştu. Küçük bir sarsıntıyla kendine geldi, başını
yavaşça bize doğru çevirdi ve zavallı, zavallı, yarı yalvaran gülümsemelerinden birini gösterdi, bu da onu başka bir Maggie gibi gösterdi.

Ve anlatması garip, Bayan Stipp, St. George Kilisesi'nde onaylandı,
çamurlu basamaklarında Küçük Dorrit, Küçük Anne, çok uzak günlerde
kucağında zavallı Maggie'nin kocaman başıyla oturuyordu. "Çok güzeldi,
çok güzeldi, Onaylamanın olması," diyor Bayan Stipp. "Piskopos, ellerini başıma koydu, hemen orada yaptı, taktı ve
Ben ayaklarının dibinde diz çökmüştüm ve o kelimeleri söyledi, ne olursa olsun,
ve ellerinin saçlarıma bastırdığını hissettim; tabii ki, bunu o an için çok güzel yapmıştım; ve oldukça kamusal bir karakterdim; yuss! ve
o günlerden beri St. George Kilisesi'ne gittiğim ve
kendi kendime yine rolümü oynadığımı hayal ettiğim çok zaman oldu."

* * * * *

Annesinin ölümünden sonra yetim, evli kız kardeşiyle yaşamaya gitti; kız kardeşinin geniş ailesi, bebek ölüm oranındaki en şaşırtıcı başarılarla her zaman küçülüyordu. Evde yardımcı oluyordu.
Ölen bebekler için küçük şeyler yaparak,
cenaze levazımatçısıyla görüşerek ve özel şartlar için pazarlık ederek geçimini sağlıyordu,
zavallı bebekler öldüğünde kız kardeşinin ne kadar iyi bir müşteri olduğunu görüyordu. Fakat yoksulların evlerindeki o büyük kriz kaynağı -kaynana- Herodian evinde yaşamaya geldi ve Emma Jane bu yaşlı Tatar kadınla o kadar sıcak bir zaman geçirdi ki en kısa sürede "buradan çıkmaya" karar verdi.

"Bu yüzden bir mektup yazdırdım," dedi, ocağı temizlemek için ayağa kalkarak, diz çökmeden yaptığı bir hareketti, çünkü vücudunun en ufak bir öne eğilmesi ellerini yere getiriyordu. "Evet, bir mektup yazdırdım, çünkü ben kendim pek iyi bir yazar değilim, değilim - diğer kız kardeşime kırsalda, Brockley yolunda hizmette olan bir mektup yazdım ve sonra onunla yaşamaya gittim."

"Hizmetçi olduğu evde mi?" diye sordum.

"Evet. Bu kadardı. Onunla yaşamaya gittim. Küçük bir
hizmetçi gibiydim. Botları kararttım, bulaşıkları soydum, bulaşıkları yıkadım,
ızgaraları temizledim, kapının eşiğini ovdum, burayı, orayı cilaladım, bulaşıkları toplamaya yardım ettim ve bana haftada iki şilin veriyorlar. Küçük bir
hizmetçi gibiydim."

Ona işten vazgeçme ve biraz sosyal olma sözünü hatırlatıyorum,
ve bir iki ovuşturmadan sonra ıslak bezi sıkıyor,
şöminenin üzerine bırakıyor ve sonra tekrar tabureye yaslanıyor,
arkasına yaslanıyor ve ıslak ellerini kucağında kavuşturarak bana gülümsüyor.

* * * * *

"Kız kardeşimin kırsalda yaşadığı aile," diyor, hikayesini anlatmaya devam ederek, "büyük bir aileydi - beş veya altı erkek çocuk vardı - çok iyi adamlardı! Ama - garip değil mi? - artık onları hiç düşünmüyorum
her ne kadar hayatlarının her günü Londra Köprüsü'ne tekrar gelseler de,
geliyorlar. Roma Katolikleriydiler - hem erkekler hem de kızlar; ama, buna rağmen, iyi yaşayan insanlardı ve kendi tarzlarında dindarlardı. Ve haftada bir gün rahip gelirdi ve o gün ben ve kız kardeşim sabahın tamamı boyunca yemek odasına girmemize izin verilmezdi, kahvaltılıkların olduğu ve rahibin genç kızlara günahlarını itiraf ettiği ve onlara affını verdiği yer, buna benzer şeyler, o zamandan beri yaptıkları tüm yanlışlar için son
zaman. Aman Tanrım! İngiltere'de böyle şeyler olduğunu hiç bilmiyordun, bilmiyordun.
Ama aklında olsun, onlar iyi yaşayan insanlardı. Onlar Cawtholic'ti ve bana haftada iki şilin veriyorlardı; ve ben küçük bir hizmetçi gibiydim. Nazik,
iyi, dindar insanlardı; ve evdeki böcekler ve cırcır böcekleri biraz
hayvaniydi. Ah, o iğrenç, pis şeylerden nefret ediyorum;
_nefret ediyorum_ onlardan! Ve bir bahçeleri vardı, güzel bir bahçe ve çiçeklerle doluydu, ama isimlerini hatırlamıyorum, sadece çiçeklerle dolu olduğunu biliyorum -- aklınıza gelebilecek tüm renklerle -- ve o bahçe o zavallı Kızılderililer için bir tanrıydı, gerçekten öyleydi.
Çocuklar Şehre gitmeden önce orada çalışırlardı ve genç hanımlar
bütün gün onunla uğraşırlardı; ve sonra hepsi akşam vakti
çizmeye ve doğramaya gittiler ve kız kardeşimle benim çiçeklere bakmamıza neredeyse izin verilmiyordu, çünkü onlar için bir tanrı gibiydi."

Kız kardeşinin sağlığı bozulmaya başladı. Kalabalık ailenin ev işleri onun için çok fazla gelmeye başladı ve Emma Jane'in eşlik ettiği cesur hizmetçi Londra'ya dönmek zorunda kaldı.
Gömleğinin önleri, eğer bir kabartı gösteriyorsa, Emma Jane'in zavallı annesi için çok korkutucu bir dehşet olan o muhalif papazın tavsiyesini aradılar.
Bu iyi adamın büyük nezaketiyle--onun bilgeliği benim işim değil---hasta hizmetçi ve küçük bir hizmetçi gibi olan ve bize kendisinin pek de iyi bir yazar olmadığını itiraf eden yorulmak bilmez cüce--Blackfriars'da okul müdireleri olarak yerleştiler!

"Biz küçük bir odaydı--Green-street'teydi--ben ve kız kardeşim ve
birkaç küçük öğrencimiz vardı--oh, evet, ve küçüklerin dışında bir sürü iyi boyda erkek ve kız--ve bize haftada 6d., 4d. ve 2d. ödüyorlardı, ya da ne isterlerse; ve biz o okulda gayet iyi iş çıkardık ve her zaman din ve din eğitimi öğrettik; ve eğer o iğrenç, dürten, rekabetçi Okul Kurulu gelmeseydi, ki bizim küçük grubumuzu bitirdi - oldukça keskindi - ve bizi aç bıraktı."

Kız kardeş, işlerindeki bu korkunç krizden kısa bir süre sonra hastaneye kaldırıldı ve bir şehit gibi katlandığı üç aylık korkunç acıdan sonra, cennetteki yerlere "zavallı anne" ve bir şekilde ay altı kanalizasyonlarına bağlı olan babaya katıldı.

"Ve ondan sonra," diyor Bayan Stipp, ayağa kalkıp ellerini kirli su kovasına koyup, sanki zavallı annesinin, kız kardeşinin ve diğer kız kardeşin tüm ölü bebeklerinin yüzlerini çamurlu dipten ona parıldarken görüyormuş gibi aşağı bakarak, "buraya geldim ve o zamandan beri oradayım ve onlar iyi, nazik beyefendiler ve ben daha iyi muamele görsün."

"İnsanlar sana karşı nazik mi?" diye soruyorum.

"Bana karşı çok nazikler," diye cevaplıyor. "Sokakta bana sık sık bir şilin verilir ve diğer akşam Boro'da bir hanım -güzel giyinmişti, siyahlar giymişti- bana Yeni Ahit isteyip istemediğimi sordu ve ben de, 'Evet, isterim,' dedim ve bana bir tane verdi; ve ona
doğduğumda değil, St. George Kilisesi'nde onaylandığımda döndüğümü söyledim; ve piskopos bize güzel bir konuşma yaptı ve
ellerini başıma koyduğunda ve bizi kutsadıktan sonra kendimi çok daha iyi hissettim. Ellerim bu kadar siyah olmasaydı,
size kartları ve diğer şeyleri gösterirdim. O zamandan beri saklıyorum--evet. Hala 'Yemin
Yapıldı' ya da her ne deniyorsa, elimde. Aşağıdaki kötü kadın, o
onu_ almadı. Ah, o kötü bir kadın, _çok_ kötü bir kadın;
ama ona kanunu uygulayacağım. Ah!"

* * * * *

Ona soruyorum - kedi, aşağıdaki kadın ve cennetteki tüm akrabaları varken - bazen öbür dünya için iç çekmiyor mu?

"Zamanım geldiğinde hazır olacağım," diye cevaplıyor kendinden emin bir şekilde ve
oldukça sinsi bir sırıtışla, "ama çağrılana kadar
olduğum yerde kalmaktan çok memnunum, çağrıldım. Hiçbir şeyden şikayet etmiyorum, etmiyorum, ancak bu
canavarca rüzgarlık, içeri biraz zalimce hava girmesine izin veriyor,
beni yataktan fırlatacak kadar; ve aşağıdaki o korkunç şeytan kadın; ve Fil ve Kale'deki geçiş, sinirlerimi
korkutuyor, ve durdurulmalı, çünkü kimse için güvenli değil, sakat biri için hiç değil. Sonra çocuklar var," diye haykırıyor
şiddetle. "Ah, korkunçlar! Böyle bir dil hiç duymamışsınızdır.
Küfürlü!--ah, korkunç; hayatım boyunca böyle
iğrenç bir dil hiç duymadım. Ve beni korkunç bir şekilde kızdırıyorlar, öyle yapıyorlar, ve arkamdan sesleniyorlar, beni dükkanlara kadar takip ediyorlar ve bana pislik atıyorlar, o pis, küçük küfürbaz şeytanlar."

Sonuç olarak, tuhafiye almak için gittiği ve genç hanımların bazen ona başlığı için biraz düzeltme yaptığı bir şapkacı dükkanından bahsediyor. Son hareketi, fırçayı su kovasına bırakmak, bir kolunu uzatmak ve pençelerinden biriyle, ocağın yanındaki bir çöp yığınının altından eski bir kitap ayracı gibi yapışan kirli siyah bir kurdele parçasını yakalamak ve sonra ipi çekmek, ta ki yere küçük ve yıpranmış bir siyah başlık düşene kadar, ardından çöp yığınının içinde başka bir ip sarkıyor.

"İşte!" diyor Bayan Stipp, küflü eski başlığı kaldırarak, "biraz siyah kadifeyle," diye devam ediyor, düz başlığı eleştirel gözlerle inceleyerek, "ve jet püskülü ve bir yerlere saplanmış bir orstrich tüyü
orada veya belki orada, bana daha uzun günler yetecek ve
Londra'da yürüyüşlerime çıktığımda her zaman hoş ve şık görünecek
Akşam Köprüsü."

Ben ayrılmak için eğildiğimde hâlâ başlığı tutuyordu.
Yıllar önce onu Küçük Dorrit kilisesinde onaylayan piskoposun güzel konuşması, benim hayatım için, Bayan Stipp için son moda kadar acil ve ilgi çekici bir konu değil.

MÜZİK
[Sidenote: _Samuel Johnson_]

"Ünlü bir sanatçının zor bir besteyi
çalışırken duyduğunda ve bunu duyduğunda bunun çok
zor olduğunu söylediğinde, Dr. Johnson, 'Keşke imkansız olsaydı' dedi."

AŞIRI DÜZENLİLİK
[Sidenote: _Samuel Johnson_]

"Bay Johnson'a karısıyla hiç tartışıp tartışmadığını sordum. 'Sürekli,' dedi; 'karımın temizliğe özel bir saygısı vardı ve birçok hanımın yaptığı gibi,
giysilerinde ve mobilyalarında düzenin övgüsünü isterdi, ta ki en yakın arkadaşlarına sorun çıkarana, kendi süpürgelerinin kölesi olana ve kocalarını evden süpürüp kir ve işe yaramaz kereste olarak attıkları saate kadar. Temiz bir zemin çok
rahattır, derdi bazen cıvıldayarak; ta ki sonunda ona zemin hakkında yeterince konuştuğumuzu düşündüğümü söyleyene kadar, 'Şimdi tavana bir dokunuşum olacak.' Ona karısına
akşam yemeği konusunda
kızıp kızmadığını sordum. 'O kadar sık,' diye cevapladı, 'ki sonunda beni çağırdı
ve dedi ki, 'Hayır, durun, Bay Johnson ve birkaç dakika içinde yenemeyeceğini itiraz edeceğiniz
bir akşam yemeği için Tanrı'ya şükretmeyi bir maskaralık haline getirmeyin." 

GENÇ BİR HANIMEFENDİNİN "İHTİYAÇLARI"
[Sayfa notu: _Samuel Johnson_]

"Bayan Brown'ın Streatham'a yaptığı bir ziyaret sırasında, Dr. Johnson ona
cevaplayamadığı birkaç şey soruyordu; ve kitaplar konusunda onu çok cimri bulduğu için, ona ev işleri hakkında sorular sormaya başladı; pudingler, turtalar, sade işler vb. Bayan Brown, bu makalelerde diğerlerinden daha iyi bir açıklama yapamadığından, tüm cevaplarına 'Neden efendim, insan buna mecbur değil, --ya da öyle,' diye başlıyordu, konu ne olursa olsun söz konusu. O
sorgularını bitirdiğinde ve o da 'ihtiyaçlarını' bitirdiğinde,
söyleşiyi şöyle bitirmişti, 'Senin ihtiyaçlarına gelince, canım, onlar
o kadar çok ki, yarısını bilsen sen bile
korkardın.'"

"IRENE"
[Sayfa notu: _Samuel Johnson_]

"Bana," diye yazmıştı Sir Walter Scott, "Pot veya buna benzer bir isim taşıyan bir beyefendinin Johnson'a kendisinin özel bir hayranı olarak
tanıtıldığı söylendi. Doktor homurdandı ve daha fazla aldırış etmedi. "Özellikle _Irene_'inize modern zamanların en iyi trajedisi olarak hayranlık duyuyor;" diye yanıtladı. Doktor ise şöyle dedi: "Pot öyle diyorsa, Pot Yalan Söylüyor!" ve tekrar hayal dünyasına daldı.

BARIŞA ÖVGÜ
[Sidenote: _Hood_]

HANIMEMİN BÜYÜK GEZİNTİ GECESİNDE YAZILMIŞTIR

Ah Barış! Ah benimle gel ve kal--
Ama dur, çünkü çan orada.
Ah Barış! Senin için kiliselere gidip oturuyorum,
Çarşamba günü, çok az kişi varken
Tavan arasında veya sıralarda--
Bir zil sesi daha, turtalar Birch'ten geliyor.
Ah Barış! Senin için evlilikten kaçındım--
Şşş! Bir araba var.
Ah Barış! Sen dünyadaki en iyi malsın--
Beş Bayan Wood.
Ah Barış! Sen taptığım tanrıçasın--
Daha fazlası geliyor.
Ey Barış! Sen yalnızlığın ve sessizliğin çocuğu--
O Lord Drum'ın uşağı, çünkü o isyanı sever.

Ey Barış!--
Kapı vuruşları durmayacak.
Ey Barış! Sen insan rahatlığı için planlanmışsın--
O Weippert'in çetesi.
Ey Barış! Yaklaşmalarını ne kadar da memnuniyetle karşılıyorum--
Arabaların sesini duyuyorum.
Ey Barış! Ey Barış!--başka bir araba duruyor--
Blenkinsops için erken.

Ey Barış! Seninle dolaşmayı seviyorum,
Ama Leydi Squander'ı görene kadar bekle;
Ve şimdi onu merdivenlerden yukarı gördüm,
Ey Barış!--ama işte Kaptan Hare geliyor.
Ey Barış! sen zihnin uykususun,
Rahat, sakin ve sessiz, ve kesintisiz--
Eğer bu Portsoken'den Belediye Meclisi Üyesi Guzzle ise,
Belediye Meclisi Üyesi Gobble çok geride kalmayacaktır.
Ah Barış! dünyevi utangaçlıkta dingin--
Huzurlu Majesteleri için yol açın!

Ah Barış! eğer küçümsemiyorsan
Hizmetçi kafilesi arasında yaşamak için,
Sessiz ve yalnız bir yerim var,
Senin ve benim kendimizin diyebileceğimiz,
Kargaşanın asla girmediği yer--
Susan, benim kilerimde ne işin var?

Ah Barış!--ama orada Binbaşı Monk var,
Karısıyla anlaşamayan. Ah Barış!--
Ve o büyük Alman, Van der Trunk,
Ve o büyük geveze, Bayan Apreece.
Ah Barış! şairlerin kalemlerine çok değerli--
Kadrillerine yeni başlıyorlar.
Ah Barış! en büyük yenileyicimiz--
Garsonumu nereye koyduğumu merak ediyorum. Ey Barış!--ama burada sona eriyorum!
Barış hakkında yazacak barışım yok.

THACKERAY'DEN MEKTUPLAR
[Sayfa notu: _Thackeray_]

_Salı, Kasım 1848_.

İYİ GECELER, SEVGİLİ HANNEM,

Bay Morier ile yemekten eve döndüğümden beri, Bay T. Carlyle'a bir mektup yazıyorum ve sürekli olarak mektubun yanı sıra başka şeyler de düşünüyorum; ve bugün aldığım bir mektubu okudum, her şey için özür diliyor ve titrek yazarı sürekli olarak şüphe ediyor ve kuşkulanıyor. Bu zamana kadar Joseph Bullar tarafından
döndürülüp dönüştürülmediğini kim bilebilir. O benim kız kardeşim ve adı
Tanrı onu korusun.

_Çarşamba_.--Saat yediye kadar işteydim; çok fazla amaç için değil, ama büyük emek ve zorlukla günün işini yerine getiriyorum.
Sonra, buradaki çatlak doktor, okuryazar bir adam, bir gezgin ve ayrıca nazik bir ileri gelen olan Dr. Hall ile akşam yemeğine gittim. Yemekten sonra, muhtemelen beni Lady Huntingdon Connexion'ın büyük, dikkat çekici bir hatibi ve vaizi olarak konuşurken duymuş olabileceğiniz Bay Sortain'in dersini dinlemeye gittik. (Kağıt o kadar yağlı ki, birkaç kalem ve el yazısı stili denemek zorunda kalıyorum, ama hiçbiri işe yaramıyor.) Harika bir ders yaptık,
parlak İrlanda metaforları ve retorik patlamalarıyla, bir tamirci, dükkan sahibi ve genç kadınlardan oluşan bir topluluğa hitap ediyordu, onlar bu gösterişli konuşmacıyı anlayamıyorlardı ve belki de anlamasalardı daha iyi olurdu.
Konuştuğu konu, ulusların kökeniydi, bir adamın sonsuza dek ve hiç bitmeyen bir kelime seliyle konuşabileceği o büyük temalardan biriydi; ve o
mükemmel bir şekilde konuştu, çoğunlukla Araplar hakkında ve
Arapların İsmail'den veya
Esav'dan geldiklerini kabul ettikleri için, Eski Ahit tarihinin doğru olduğunu kanıtlamaya çalıştı. Fakat Araplar
Esav'ı bir baba olarak almış olabilirler ve yine de ayılar Elişa'nın kel kafasını sorguladıkları için küçük çocukları
yememiş olabilirler. Dün gece Carlyle'a yazarken (mektubu her zamanki gibi göndermedim ve büyük ihtimalle göndermeyeceğim), Aziz Stephen Eski Ahitler tarafından taşlanarak öldürüldü ve
Rabbimiz, yürürlükten kaldırmak için geldiği yasa tarafından bir suçlu gibi öldürüldü. Yatağa girdikten sonra Joseph Bullar'ın öğretisini düşünüyordum, ki bu öğretinin küfürlü bir çilecilik olduğunu düşünmekten başka bir şey yapamayacağımı düşünüyorum, dünyada uzun zamandır var olan ve dünyayı lanetlemeye, nefret etmeye ve
değersizleştirmeye meyilli. Neden yapmalıyız ki? Burada bu dünyada gördüğümüz şey, tabiri caizse, Tanrı'nın iradesinin bir ifadesidir - güzel bir dünya - gökyüzü ve deniz - güzel sevgiler ve üzüntüler, harika değişimler ve yaratılışların gelişmeleri, doğan güneşler, parlayan yıldızlar, öten kuşlar, değişen ve kaybolan bulutlar ve gölgeler, birbirlerini seven insanlar, gülen ve ağlayan insanlar, Doğa'nın çoğalan fenomenleri, gerçekte ve hayal gücünde, Sanat ve Bilim'de, bir insanın zekasının veya eğitiminin veya hayal gücünün kullanabileceği her şekilde çoğalmıştır. - Ve kim, tüm bunları görmezden gelmemiz veya bunlara değer vermememiz ve onları sevmememiz gerektiğini söyleyebilir, çünkü henüz gelmemiş başka bir bilinmeyen dünya var? Neden, o bilinmeyen gelecek dünya, Yüce Tanrı'nın İradesinin bir tezahürü ve Doğa'nın bir gelişmesidir, içinde bulunduğumuzdan ne daha fazla ne de daha az, ve yüceltilmiş bir melek veya bir olukta bir serçe eşit olarak O'nun yaratılışının parçalarıdır. Cennetteki tüm azizlerin üzerindeki ışık, yarın bu sonsuz küçük yaratılış lekesinin üzerine parlayacak olan güneş kadar ve Tanrı'nın işidir ve lütfen Tanrım, altında en nazik Leydim ve dostumdan bir mektup okuyacağım. Gelecekteki durumum hakkında bilmiyorum; bunu korkunç Baba'nın tasarrufuna bırakıyorum - ama bugün Tanrı'ya seni sevebildiğim ve oradaki ve diğerlerinin beni şefkatle düşündüğü için şükrediyorum. Hallelujah bundan daha büyük olabilir, ama tür olarak değil ve sayısız yıldız çağı sonsuza kadar parlıyor olabilir, ama sen ve ben sevinmeye ve küçük payımıza inanmaya ve bugüne olduğu gibi yarına da güvenmeye hakkımız var. Tanrı sevgili hanımımı ve kocasını korusun. Umarım şimdi uyuyorsundur ve ben de gitmeliyim, çünkü mumlar yeni sönüyor.

_Perşembe_.--Bu sabahki gazetelerde Gazette'de yeni müfettişler arasında eski tanıdığım Longueville Jones'u görmekten mutluluk duyuyorum, mükemmel, değerli, canlı, yetenekli bir adam, onu daha çok seviyorum
çünkü Cambridge'deki arkadaşlığını ve öğretmenliğini bir yıllığına hiçbir şey olmadan evlenmek için fırlattı. Galignani'nin gazetesinde günde on franka, çok neşeyle çalışıyordu, on yıl önce, o zamandan beri okul müdürü oldu, öğrenciler aldı veya onlar için teklif verdi ve talihle cesurca savaştı. William'ın onu seveceğinden eminim, çok dürüst ve neşeli. Bu sabah Lady Ashburton'a mektuplarımı gönderdim,
zavallı ihtiyar C.B. hakkında birkaç güzel cümleyle bitirdim, kaderi beni çok etkiliyor, o kadar ki sanki vasiyetimi yazıyormuşum ve yürüyüşe hazırlanıyormuşum gibi hissediyorum. Peki, hanımefendi, benim de sizin kadar
önsezilere, hastalıklı hayallere ve umutsuzluklara hakkım var; ama
ölmeden önce görmek ve bunu her gün daha fazla düşünmek istiyorum,
İsa Mesih'in Hristiyanlığının dünyadaki başlangıcını, eminim ki insanlar şu anki biçimleriyle, Yahudilik, çilecilik, Bullariacılıkla olduğundan
yüz kat daha mutlu olabilirler. Acaba tekrar gelip bize bunu
söyleyecek mi? Hayatımız boyunca en iyi duygularımızdan utanmamız öğretildi. Herkesin omuzlarında ağlamak istemiyorum; ama herkese karşı iyi bir niyete ve birkaç kişiye karşı güçlü, çok güçlü bir saygıya sahip olmak istiyorum, ki bunu onlara
söylemekten utanmayacağım... Saat üçe yaklaşıyor ve Southampton'dan Londra üzerinden gelecek posta konusunda biraz endişeleniyorum. Neden, eğer gelmezse, yarın hiçbir mektup almayacaksın,
hayır, hiçbir şey--ve ben bundan emin oldum. Pekala, işe gitmeye çalışacağım,
sadece bir damla daha. Tanrı seni korusun, sevgili hanım.

_Cuma_. --Sabah iyi bir iş çıkardım ve saat ikide
mektubunuz geldi; sevgili dostum, teşekkür ederim. Ne kadar korkakmışım! Gidip
yürüyeceğim ve bir saat mutlu olacağım, hava muhteşem buzlu bir güneş. Yarın
sabah erken Londra'ya dönüyorum.

* * * * *

Hanımefendinin mektubu bu sabah saat on birde o daireye girdiğimde
kahvaltı masasında çok hoş bir görüntü oluşturdu. Bu kadar uyumayı nasıl başardığımı bilmiyorum ama gerçek şu ki - bir kısmını kanepede, bir kısmını da Tuillery bahçelerinde, bir kısmını da şaheser olmayan ama belki de Madam'ın görmek isteyeceği bir eskiz çizdiğim, çok neşeli bir akşamın ardından, _Morning Chronicle_, _Journal des Debats_ ve
Jules Janin ile Champs Elysees'deki Petit Moulin Rouge tabelasındaki neşeli küçük bir lokantada çok neşeli bir akşam geçirdik. Özel bir odamız vardı ve
küçük şaraplarımızı çok neşeyle içtik, neredeyse her birinde çiftler halinde beyefendiler ve hanımlar bulunan yeşil çardaklarla dolu bir bahçeye bakıyorduk,
ve sonra da komşu Mabille dans bahçesinde dans etmeye gidiyorduk. Kemancılar ve şarkıcılar gelip bizim için performans sergilediler: ve kim bilir ben de Mabille'e gitmeliydim ama
çok büyük bir fırtına çıktı, onu aydınlatan şimşekler çaktı,
küçük çiftleri çardaklardan dışarı fırlattı ve Mabille'in tüm ışıklarını söndürdü. Bir gün önce teyzem ve kuzenlerimle birlikteydim, onlar
ailenin bazı üyeleri kadar güzel değillerdi ama
eğlenceye düşkün, iyi insanlardı ve iki yeni evli züppenin gelmesine kadar çok mutluyduk, onların mutluluğu beni tiksindirdi ve beni eve erken götürdüler,
otelin kapısında ay ışığında sigara içen üç tanıdığımı gördüm, gelip odamda geceyi geçirdiler. Hayır, unuttum, önce oyuna gittim; ama sadece bir saatliğine - bir saatten fazla dayanamadım,
süregeldiği sürece beni güldüren ama
ardında derin bir kara melankoli bırakan farsın. Janin dün gece
hayatın onun için en büyük zevk olduğunu; her sabah uyandığında
hayatta olduğu için şükrettiğini; her zaman tamamen mutlu olduğunu ve
mavi şeytanlar, pişmanlık veya
doygunluk gibi şeyleri hiç bilmediğini söyledi. Ona Londra'nın gerçek hikayelerini anlatmaktan çok keyif aldım. Ona,
sokaklarda boks yapan insanları görmenin bizim için sürekli bir eğlence kaynağı olduğunu; Kasım ayında Londra Köprüsü'ndeki her lamba direğinin üzerinde intihar etmiş bir adam asılı olduğunu gördüğünüzü ve
her şeye
inandığını söyledim. Janin'in eserlerinden hiç okudunuz mu? Hayır mı?
peki, Fransa'da yirmi yıldır ünlü ve o da kendi tarafında
Titmarsh'ın eserlerini hiç duymamış, buradaki başka hiç kimse de duymamış ve
bu bir teselli. Çok güzel odalarım var, ama günlük on franka mal oluyorlar: ve onurlu bir şekilde bir _domestique de place_ ile başladım, ama
iki gün sonra onu kovdum: çünkü onun antrede durmaksızın hiçbir şey yapmadan oturması fikri, kendi odamdaki hayatımı çekilmez hale getiriyordu,
ve şimdi postaya kendi mektuplarımı götürüyorum.
Sergiye gittim: Yüzlerinde akıl almaz lekeler olan, en iğrenç kadınların portreleriyle doluydu, sanırım size dehşetimi anlattım ve tüm bu muazzam
koleksiyonda sadece altı tane düzgün resim vardı; ama daha önce hiç Tuilleries'e gitmemiştim ve bu kadar çok hanedanın girip çıktığı geniş, karanlık odalardan geçmek ilginçti - Louis XVI., Napolyon, Charles X., Louis Philippe, hepsi yaldızlı korkuluklarla merdivenlerden yukarı görkemli bir şekilde yürüdüler ve hemen aşağı yuvarlandılar. - Pekala, bunun üzerine Titmarsh tarzında tarihsel bir inceleme yapmayacağım, ama bunu _Punch_ için saklıyorum - Perşembe günü onun için, bence o dergide bile sıkıcılık açısından eşi benzeri olmayan bir makale var ve bu, en sıkıcı Jerrold'u bile yener. Ne kadar neşeli, ilgisiz, hicivci bir serseriyim, ve neşeli bir genç köpek! Clough'a karşı büyük bir beğeni ve hayranlık duydum. Gerçek bir şair ve basit, şefkatli bir yaratık. Geçtiğimiz yıl Oxford'dan Blenheim'a gittik (Cl----ved---n C----rt'de, Sir C---- E----n B----t'nin makamında kaldıktan sonra) ve hanın avlusunda oturup bir çocuğa yerde yatan bir parça _Punch_ okumayı öğretmeye başlamasından hoşlandım. Daha sonra bana şiirlerini gönderdi, kabaydılar ama bence gerçek, hakiki, kutsal bir alev içeriyordu. Çok bilgiliydi: belli ki aşkta
çileden çıkmıştı: dinsel kaygılar yüzünden bursunu ve üniversite umutlarını
elinden kaçırdı. O, cesaret edip söyleyeyim, yıllar geçmeden konuşmaya başlayacak ve Gotik Hristiyanlığa karşı protesto edecek düşünen adamlardan biri - yani bence öyle. F. Newman'ın kitabını okudunuz mu? Çok dindar, sevgi dolu, mütevazı bir ruhtan bahsediyor - bence, ayrıca münzevi bir ölçülülükle - ve güzel bir sevgi ve saygıyla. Ben bir meyhaneci ve günahkarım ama o adamların doğru yolda olduğuna inanıyorum.

* * * * *

Ve W. Bullar "basit mistisizmiyle" sizi etkileyecek mi? Görünmeyen dünya hakkında bir şey bilmiyorum; görünen dünyanın kullanımı eminim doğru şeydir! - tıpkı tüm melekleriyle Cennet Krallığı kadar Tanrı'nın dünyası ve yaratılışıdır. Kendinizi orada nasıl en mutlu
edeceksiniz? En azından durumunuzla uyumlu en büyük mutluluk miktarını nasıl güvence altına alacaksınız? Bugünü hor görerek ve bulutlara bakarak? Pish. Tanrı'nın bugününü, bize verdiği zamanın diğer herhangi bir parçası gibi, en iyi şekilde değerlendirelim. Bir bulutun üzerinde şarkı söylerken, veya bir tencere kaynarken, elimden gelenin en iyisini yapacağım ve eğer hastaysanız, tesellileriniz olabilir; hayal kırıklıklarınız varsa, yeni umut ve zevk kaynakları icat edebilirsiniz. Kargaları gördüğünüze ve size zevk
verdiklerine sevindim; ve Alfred'in o asil şiiri size zevk veriyor (Söylemekten
mutluyum, hanımefendi, sizin sevdiğiniz şeyi düzyazıda ben de söyledim -- neredeyse aynı kelimeler). Baba'nın cömertliklerinin, buradaki hayatımızdaki çoğumuz için sayısız ve tükenmez olduğuna inanıyorum; En büyük
şey Sevgi. Sanat (ki bu, doğanın mükemmel ve hayranlık uyandıran bir duygusudur) bir sonraki.--- Aman Tanrım! Eğer yapabilirsem, bir serçenin kanadına, bir başmeleğin kanatları kadar hayran olacağım; ve önce Tanrı'ya, yeryüzünün Babası'na tapınırım; duyularımın tamamlanmasını ve
sonrasında O'nun bana yönelik niyetlerinin gerçekleşmesini beklerim, bu sahne üzerimize
kapandığında. Bu yüzden, Bullar gözünü tavana çevirdiğinde,
doğruca senin sevgili, nazik yüzüne bakacağım ve bunu bildiği için Tanrı'ya şükredeceğim, canım; ve, burnum kırık bir sürahi olsa da, yine de, Bak ve gör,
yüreğimde şefkatle dolu bir kuyu var, sevgili hanımım gelip içebilir. Tanrı seni korusun,--ve William ve küçük Magdalene.

KOKULAR VE BIYIKLAR
[Sayfa notu: _Montaigne_]

En basit ve yalnızca doğal kokular bana en hoş gelenlerdir; bu
ilgi özellikle kadınları ilgilendirmeli. Barbarlığın tam kalbinde, İskit kadınları yıkandıktan sonra, ülkelerinde yetişen belirli bir
kokulu ilacı tüm vücutlarına ve yüzlerine serper,
tozu ve pudra sürerlerdi: bu toz ve tozlar alındıktan sonra, erkeklere veya kocalarına yaklaştıklarında,
çok temiz ve çok hoş bir kokuyla kalırlar.
Ne olursa olsun, üzerimde nasıl bir etki bırakacağını ve cildimin onu almaya ne kadar yatkın olduğunu görmek garip. Doğaya karşı, insanı burnuna sıkıca bağlanmış hoş kokular taşımak için uygun bir araçla
yaratmadığından şikayet eden kişi çok suçludur; çünkü kendileri taşırlar. Özellikle bana gelince, çok kalın olan bıyıklarım bu amaç için bana hizmet ediyor. Eldivenlerimi veya el mendillerimi onlara yaklaştırayım, kokuları bütün gün üzerlerine yapışacaktır. Benim geldiğim yeri temsil ediyorlar. Gençliğin yakın şaplaklı, tatlı, aşk dolu ve açgözlü sırıtan öpücükleri,
şimdiye kadar saatler sonra bile üzerlerine yapışırdı; yine de
sohbetle alınan ve havanın bulaşmasıyla
üretilen o popüler hastalıklara pek maruz kalmıyorum: Ve
zamanımın, hem kasabalarda, hem çevremde hem de ordumuzda çok sayıda ve çeşitli türde olanlarından kurtuldum: Sokrates'ten, Atina Şehri'ni sık sık istila eden
vebanın tekrarladığı birçok salgın ve salgın hastalık döneminde, asla terk etmediğini veya kasabadan dışarı çıkmadığını okuruz: yine de asla enfekte olmayan veya herhangi bir hastalık
hissedemeyen tek kişi oydu. BALLAD A-LA-MODE'DAN
[Sidenote: _Austin Dobson_]

"Ah, Phillis! Zalim Phillis!
(Bir çobanın şöyle dediğini duydum)
Beni gözlerinle tutuyorsun ve yine de
Bana--Git yoluma diyorsun!"

"Ah, Colin! Aptal Colin!
(Kız şöyle cevap verdi)
Eğer hepsi buysa, dert küçük,
Gözlerimi kapatıyorum--Gidebilirsin!"

Ama gözlerini açtığında
(Güneş parlıyor olsa da),
Çobanın kıpırdamadığını gördü--
"Çünkü ışık gitmişti!"

Ah, Aşk Tanrısı! Şımarık Aşk Tanrısı!
Senin yolun hep böyleydi:
Hizmetçiler kanatlarını çırpmanı söylediğinde,
Kalmak için bahane buluyorsun!

DREAMTHORP
[Sayfa notu: _Alexander Smith_]

Bay Buckle'ın "Medeniyet Tarihi"ni Dreamthorp'ta yazabileceğini sanmıyorum, çünkü kitaplar, sohbetler ve entelektüel yaşamın diğer unsurları orada bulunamaz. Kuşlarla ve yuva yapımıyla, yabani çiçeklerle ve bunların
estiği mevsimlerle tanışıklığım var, ama çok uzaktaki büyük dünyayla,
erkeklerin ve kadınların
düşündükleri, yaptıkları ve söyledikleriyle tanışıklığım var,
sadece _Times_ ve yıllardır bakmadığım ama görünüşe göre beni
unutmamış arkadaşlarımın gönderdiği ara sıra çıkan dergi veya incelemelerle tanışıklığım var. Köyün entelektüel ihtiyaçları çok az ve entelektüel arz kesinlikle talebe göre ölçülüyor. Yine de
bir şeyler var. Köyde ve ilginç bir şekilde oyulmuş çeşmenin karşısında, birkaç yüz kişiyi zor durumda bırakabilecek bir okul odası var. Orada halk toplantılarımız yapılıyor. Orada tek bir sanatçı tarafından müzikli eğlenceler veriliyor. Geçtiğimiz kış o okul odasında bir Amerikalı biyolog köylüleri korkuttu ve onların basit anlayışına göre,
öteki dünyayı bununla karıştırdı. Ara sıra, gezici bir öğretim görevlisinin nadir bir kuşu ölü duvarları sarı ve mavi posterlerle kaplıyor ve biz onu dinlemek için o okul odasına akın ediyoruz. Bu belagatli beyefendi, yuvarlak periyotlarıyla saygılı bir sessizlik içinde geriliyor. Seyircileri onu anlamıyor ama
din adamının ve doktorun anladığını görüyorlar; ve bu yüzden memnun oluyorlar ve mümkün olduğunca dikkatli ve bilge görünüyorlar. Sonra, okul odasıyla bağlantılı olarak, ayda bir kitapların değiştirildiği bir halk kütüphanesi var. Bu kütüphane, engelli romanları ve aşk romanları için bir tür Greenwich Hastanesi. Bu kitapların her biri savaşlarda yer aldı; bazıları şüphesiz antika. Üç neslin gözyaşları karanlık sayfalarına düştü. Kahramanlar ve kahraman kadınlar bizimkinden
başka bir çağda. Sir Charles Grandison şapkasını kolunun altına almış bir şekilde duruyor. Tom
Jones ağaçtan suya düşüyor, Sophia'nın sonsuz sıkıntısına. Musa, elindeki
şagreen gözlüklerle pazardan eve geliyor. Aşıklar, savaşçılar ve kötü adamlar, günümüz okuyucu nesli için Kambyses kadar ölü, ağlıyor, kavga ediyor ve merak uyandırıyor. Bu kitaplar, yıpranmış ve yırtılmış olsalar da, bugün keyifle okunuyor. Yiyecekler, soluk bir
masa örtüsüne serilmişse, göksel. Acıklı veya tehlikeli
bölümlerde oluşan boşluklar ve uçurumlar kişisel felaketler olarak hissediliyor. Bu kitaplara belli bir şefkat duygusuyla bakıyorum; Yaprakları çeviren ölü parmakları, çizgiler boyunca seyahat eden ölü gözleri düşünüyorum. Eski bir romanın kendine özgü bir tarihi vardır. Taze ve yeniyken ve sırrını
söylemeden önce, hanımımın masasında yatıyordu. Yorgun günü onunla öldürdü ve gece olduğunda yastığının altına koydu. Deniz kenarında birkaç aptal
baş eğildi, eller dokundu ve karıncalandı ve
sayfalarının içerdiği kadar tutkulu yeminler ve itirazlar duydu.
Dünyaya inerken, mutfaktaki Sindirella gizli bir mumun ışığında onun üzerinde ağladı, bu arada kendini muhteşem Georgiana ve Lord Mordaunt, Georgiana'nın sevgilisi, köşedeki
tencere çocuğu olarak hayal etti. Birçok pis kardeşle bağlanmış olan müzayedeci, desteyi birkaç peni teklif edene devirir ve kitap, bir köy kütüphanesinin sessiz koyuna doğru yolunu bulur; orada biraz zorlukla -sanki diş eksikliğindenmiş gibi- ve çok sayıda kesintiyle -sanki hafıza eksikliğindenmiş gibi- eski hikayelerini anlatır ve eskiden olduğu gibi gözyaşlarını, kızarıklığı ve kahkahaları uyandırır. Yaşını böyle geçirir ve birkaç yıl içinde anlaşılmaz hale gelir ve sonra, çöp kutusunda, mezardaki zavallı ölümlü insanlar gibi, tüm emeklerinden dinlenir. Bu tür kitapların sağladığı faydayı tahmin etmek imkansızdır. Koşulların zincirini ne kadar sık ​​çözdüler! Ne kadar alışılmadık gözyaşları - ne kadar alışılmadık kahkahalara sebep oldular! Ne kadar şövalyelik ve şefkat aşıladılar kırsal aşıklara! Ne kadar yorucu saatler aldattılar ve okuyucularını kandırdılar! Büyük, ciddi tarih kitapları mükemmel bir şekilde korunmuş; hikaye kitapları
tahrif edilmiş ve yıpranmış ve dirseklerinin dışarıda olması gururları,
varlıklarının en iyi gerekçesi.

Bu hoş yaz havasında izleyicilerimi evimde değil,
bahçemde tutuyorum. Tüm röportajlarımda güneş üçüncü bir taraftır.
Her köyün bir
Aptal'ı vardır ve tabii ki Dreamthorp'un da bir Aptalı vardır. O
benim için mesajlarımı iletir ve o da ara sıra bahçemin sınırlarını yeterince düzgün bir şekilde çevirir. O ve ben sık sık sohbet ederiz ve
buradaki insanların, bana söylendiğine göre, aramızda belirli sempati noktaları olduğunu düşünürler.
Bu bir iltifat olarak düşünülmese de, ben bunu iltifat olarak kabul ediyorum.
Zavallı, sadık yaratığın beyninde garip ziyaretçiler var: şimdi eğlence, şimdi
bilgelik ve şimdi de her ikisinin en tuhaf şekilde birleşmiş hali gibi görünen bir şey. Nesneleri gözlemleyen bir tür alacakaranlıkta yaşıyor ve yorumları sıradan insanların yaşadığı dünyadan farklı bir dünyadan geliyor gibi görünüyor. Tanıdığım tek özgün kişi o; hayata dair görüşleri kendine ait ve genel olarak kabul görenler hakkında tek bir yorum oluşturuyor. Zaman zaman yeterince sıkıcı, zavallı adam; ama sonra sizi bir şeyle şaşırtıyor ve Shakespeare'in oyunlarından bu ücra yere doğru
dolaştığını düşünüyorsunuz. Köyden ara sıra beni ziyarete gelen uzun boylu, zayıf, iğrenç
şekerci, Kızıl-cumhuriyetçilik ve Kraliçe, Lordlar ve Avam Kamarası'nın
yıkımı için can atıyor. Guy Fawkes, takvimindeki tek şehit sanırım. Sanırım, tatlı yapımında
bulunmuş en asabi adam. Bu şeyin tuhaflığını hiç fark etmemiş olması şaşırtıcı. Tutarlı olmak için, pastillerine zehir koymalı ve köyün masum Herod'u olmalı. Birçok eksantrikliğinden biri de çiçeklere olan sevgisidir ve
sık sık seramı ve sınırlarımı görmek için beni ziyaret eder.
Onun
sert ve devrimci konuşmalarını dinlerim ve
intikamımı kasvetli egoisti elinde bir buketle ve düğme deliğine
takılmış rengarenk bir çiçekle
göndererek alırım.
Benim çiçek hicvimden tamamen habersizdir.

Köy din adamı ve köy doktoru benim çok iyi arkadaşlarımdır;
sık sık beni ziyarete gelirler ve bahçemde benimle birlikte pipo içerler.
İkisi de birbirlerini sever ve saygı duyarlar, ancak dünyaya
farklı bakış açılarından bakarlar ve ben ara sıra iyi huylu bir silah geçişine tanıklık ederim. Din adamı yaşlı, bekar ve bir mizahçıdır. Onun çıkışları ve nazik eksantriklikleri nadiren kahkahaya sebep olur, ama sürekli olarak en hoş gülümsemeleri uyandırırlar.
Belki de dünyada gördükleri, günahları, üzüntüleri, ölüm döşekleri, dulları ve yetimleri ruhunu evcilleştirmiş ve zekasına bir şefkat katmıştır. Kutsal mesleğini bu kadar güzel
gösteren bir adamla hiç karşılaşmadığımı düşünüyorum. Dindar, dindar doğası tıpkı elma ağaçlarımın elma üretmesi gibi
vaazlar üretir. O her pazar çiçek açan bir ağaçtır. Kitaba olan saygısı, ona olan güveni çok güzeldir; uzun tanışıklık sayesinde fikirleri tüm düşüncesini
renklendirmiştir ve sıradan konuşmasında onun ifadelerine rastlarsınız. Minberde başka herhangi bir yerden daha kendisidir ve vaazlarında ona çay masasında oturmaktan veya onunla kırsal yollarda yürümekten daha çok yaklaşırsınız. O, ortodoksluğuna hapsedilmiş hissetmez; ortodoksluğun içinde havadaki bir kuş kadar özgürdür.
Doktorun, din adamı kadar iyi bir Hıristiyan olduğunu düşünüyorum, ancak solgunluktan veya sınırdan
sabırsızdır;
asla bir çite
üstesinden gelme arzusu hissetmeden gelmez. O, böceklerin büyük bir avcısıdır ve
kelebeklerinin kanatlarının çok mükemmel metinler üretebileceğini düşünür;
jeolojiye düşkündür ve özellikle din adamının yanındayken, Musa'ya bir fosil fırlatma cazibesine karşı koyamaz.
Şüpheciliğini, bir cilveli kurdelelerini takar gibi takar - eğer bastıramazsa
rahatsız etmek için- ve amacına ulaştığında, şüpheciliğini bir kenara koyar - tıpkı cilveli kurdelelerini taktığı gibi. Aralarında büyük tartışmalar çıkar ve doktor,
sinir kaybı nedeniyle alanını kaybeder, ancak
herhangi bir zarar vermeden önce onu geri kazanır. Çünkü değerli adam
sinirlidir ve muhalefet ondan ateş çeker.

İKİ YAŞLI BEY
[Sayfa notu: _H.B._]

Korsan, bizon avcısı, asker, pastacı ve Londra'nın lağımlarında bağcık, yakalık ve kravat iğnesi satıcısı olan Yaşlı Joe, arkasına ince bir yastık ve oturağında düzleştirilmiş bir minder bulunan büyükbaba koltuğunda felçli bir şekilde oturuyor ve
dilini ağzının içinde tutmaya çalışarak ve tüm vücudu felçten sarsılmış halde, mutlu ve neşeli olduğunu ilan ediyor.

"Mutlu ve neşeli," diye kükredi Joe, korkunç kekemeliğiyle boğuşurken. "Nuffin kelse olmanın bir faydası yok. Neden, ben öldüm ve neredeyse
gömülecektim. Charing-Cross hastanesinde; yerse! 'O bir
ölecek' dediklerini duydum ve onlara yalan söyleyemedim. Bir mumya gibi
sarılıp kendime geldim ve neredeyse derilerinden
çıkacakları sırada bağırdım!
Ah, korkunç bir hayat geçirdim! Bir at ve kamyonet tarafından ezildim.
Parçalandım.
Denizin dibine indim! Birçok kez. Ama işte buradayım,
mutlu ve neşeliyim. Olasılık nedir?" Öyle bir kahkaha krizine giriyor ki sandalye sarsılıyor ve kendisi de neredeyse bir deprem gibi bir öksürükle boğuluyor.

Karın konuşmacılarının kullandığı o sıradan insanlara çok benziyor. Zayıf, yassı, karton görünümlü yaşlı bir adam; pantolonu sandalyesinin kenarından sarkıyor, bacakları boş gibi görünüyor ve gömleği ve açık yeleği (asla ceket giymez) sandalyenin yüksek arkalığına bastırılmış, gövdesi boş gibi görünüyor. Vücudu ve yüz hatları sürekli sarsılıyor. Omuzları seğiriyor. Sürekli gülüyor ve gırtlak sesi çıkarıyor. Sürekli önemli bir şey söylemek için çabalıyor, büyük bir gevezelikle ve muazzam bir kahkahayla sonlanıyor. Seksen iki yaşında olmasına rağmen saçları hala gür ve siyahlığı demir grisinden daha fazla olmayacak kadar inatçı. Cam gibi gözleri, şiş ve etle torbalanmış; eğimli alnının yarısına kadar uzanan kalın siyah kaşları; güçlü burnunun altında kalın siyah bıyığı; ağzına göre birkaç beden büyük bir dili var; ve
ağızın altında o kadar keskin bir şekilde geri çekilen bir çene ki
gerçekten çene olduğunun farkına varmadan boyun olur. Orada oturup gülüp kıkırdarken, bize Sir Redvers Buller'ın erken dönem karikatürlerini biraz hatırlatıyor.

Yaşlı Joe'nun karşısında, çok şık ve düzenli, düzgün kesilmiş bıyıkları ve düzgünce sivri sakalları ve görmeyen küçük, bulanık gözleriyle, ufak tefek yaşlı beyaz saçlı bir beyefendi olan Bay Wells oturuyor.

* * * * *

İki yaşlı beyefendi, kendilerine böyle deniyor, dar, taş döşeli bir avluda, genellikle çamaşırlarla kaplı, iki odalı minik bir evde birlikte yaşıyorlar. Alçak çatılı mutfak, oturma odaları ve dumanlı panelli duvarları yalnızca kilise takvimleri ve birkaç solmuş fotoğrafla dekore edilmiş.

Oda çok temiz ve üst kattaki yatak odası da öyle, iki emeklinin temiz küçük yataklarda uyuduğu yer. Komşu bir kilisenin kendilerine verdiği paradan -ikisi arasında haftada yaklaşık dokuz şilin- bir kadına "kendileri için" haftada beş şilin ödüyorlar. Kendilerine gelince, ateşin önünde pipo içiyorlar ve açık denizlerde çok zorlu bir işin ardından günlerinin sonunda kendilerini çok mutlu ve neşeli buldukları için gülüyorlar.

"Her zaman bu kadar temiz değildi, anlamalısınız," diyor Bay Wells gizlice, kör gözleri eğlenceyle kırpışıyor. "İlk geldiğimizde yer sadece kaynıyordu; kaynıyordu -biliyorsunuz, _paltolu beyefendiler_ burada onlara deriz. Ve eğlenceli olan şey -işte güldüm!- Joe onları görebiliyordu ama yakalayamıyordu ve ben, onları yakalayabilecekken bile, onları göremiyordum." Joe'ya doğru eğilir ve bağırır, "Buraya ilk geldiğimizde beyefendiye böceklerden bahsediyordum!" Ve Joe kaşlarını kaldırır, omzunu sandalyesine sürter, güler ve ağzında piposu ile, "Ess, efendim!" der, haşere katliamını temsil ettiği varsayılan pantomimik bir hareket yapar.

Küçük Bay Wells, "Joe'dan sekiz yaş küçük" olduğu gerçeğinden büyük ve temel bir gurur duyar.
Bu ilginç gerçeği size bir kereden fazla söyler, her zamanki alçak ses tonuyla konuşur, piposunu parmaklarının arasına alıp dirseğiyle hafifçe size dokunur ve her zaman "Böyle düşünmezsin, değil mi?" diyerek bitirir. Ve sonra, piposu ağzına geri dönerken, "Öyle," der ve başını ateşe doğru sallar. Ve ister seksen iki ister yüz seksen iki yaşında olsun, pirinçten bir farden veya kemikten bir düğmeyi umursamayan Yaşlı Joe, gurur duyduğu noktayı, eğer bacaklarını kullanabilseydi, şu an olduğu kadar güçlü olacağı yönündeki kesin inançtan alır.

* * * * *

Şimdi, yaşlı Joe, felçli olmasına rağmen, gözlerini kullanabiliyor, oysa
ayakları üzerinde oldukça özgürce dolaşabilen ve dolaşan Bay Wells, gözlerini kullanamıyor.

Joe'nun görüşü onun için büyük bir lütuf; okuyabiliyor. Edebiyatta sağlam bir zevki var ve sizin süt ve sudan şeylerinizin hiçbirine tahammülü yok.
Dövüşmeyi, bolca dövüşmeyi seviyor: ve Kızılderilileri, düelloları, cinayetleri, gemi kazalarını, yangınları ve ani ölümleri. Yazarından zihnini sürekli kan ve gök gürültüsüyle dolu tutmasını istiyor. Yaşlı Joe'yu her zaman bir penny novelette otururken, yerinde açık, ve iskeletinin izinden dolayı çok az buruşmuş veya kırışmış halde bulursunuz. O harika bir okuyucudur, Londra'daki en büyük
okuyuculardan biridir; ve belki de dünyadaki hiçbir adama edebiyat Joe'ya olduğu kadar, özbilincin baskıcı taleplerinden ve kişiliğin rahatsız edici vurgusundan bu kadar eksiksiz bir kaçış getirmemiştir.

Bu noktada, okuyucunun izniyle, bu basit hikayemizin psikolojik ilgisine ulaşıyoruz. Çünkü sorun, Bay Wells'e ve bana, tüm bu şiddetli okumanın Joe'nun zihninde hiç denizde veya karada olmamış bir Joe izlenimi yaratıp yaratmadığıdır. Başka bir deyişle: Joe'nun kendi hayatı hakkında anlattığı hikayede, herhangi bir kısmı gerçek midir yoksa hepsi beyninin bir ürünü, kanlı zihinli yazarlarının bir yaratısı mıdır? Joe'nun kendisi bile hikayenin her kelimesine inanır; Joe, size anlattığı Joe olduğuna inanır ve yüzü morarır ve cam gözleri şişkin etlerinden ateş saçar, eğer hikayelerinden birinin en küçük ayrıntısına kadar inanılması zor olduğunu hiç bu kadar nazik bir şekilde ima ederseniz. Bay Wells, Joe'yu asla yalanlamaz; ama arada sırada (Joe'nun görebildiğini unutarak) şüpheci bir şekilde başını sallar ve sana doğru eğilerek, (Joe'nun sadece ona bağırdığında duyabildiğini unutarak) fısıldar, "_bunu_ yaptığını düşündüğü için memnun olmalısın;
ve şüphesiz ki o da öyle olduğunu _düşünüyor_; ve belki de öyleydi ve ben
hiçbir zaman buna karşı çıkmayı düşünmem, hiçbir erkek değil; ama bu konuda
kendi fikrim var. _Bence_ öyle değildi. Bence o yarı rüya görüyor ve yarı masal anlatıyor. _Bence_ öyle."

"Ama," diye sorarsın, "Joe'nun bir zamanlar korsan olduğu doğru değil mi?"

"Ah, evet," diye haykırır hemen, gururla gülümseyerek; "Ah, evet. Joe bir
korsandı, değil mi? Ne, İspanyol bir gemiye binip, esmer mürettebatın boğazlarını kesip, kafalarını kırdıklarını anlatmasını duymadın mı? Ah, bunu anlatmasını dinlemelisin. Bir tiyatro oyunu kadar iyi." Ve
burada öne eğiliyor ve kıkırdayan ve gırtlaklayan Joe'ya sesleniyor.
"Joe! O İspanyol gemisine nasıl bindiğini ve o esmer İspanyolların boğazlarını nasıl kestiğini anlat."

* * * * *

Burada Yaşlı Joe aniden çılgına dönmüş gibi görünüyor. Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim. Gülme sırasındaki ilk dörtnala koşunun ardından
aniden vücudunu gerginleştiriyor; gözleri başından fırlıyor; yüzü
kızıl ve burnu mavi oluyor; sonra, ağzı açıkken, bir buharlı testere gibi tıslarken ve bir boğa gibi kükrerken ve gerilmiş dudaklarından ıslak bir şekilde boğaz kesmenin en sıra dışı taklidini gönderirken, sağ kolunu çılgınca ve telaşla havaya sallıyor, önünde hayali bıçak darbeleri vuruyor, hayali bıçakları boğazına doğru çekiyor ve hayali karabinaların dip uçlarını, tekrar öldürülmek üzere acımasızca diriltilen esmer mürettebatın varsayımsal kafalarına indiriyor.

Zavallı yaşlı felçli adamın Şimdiki Zaman'a kaybolduğu açık.
Geçmiş'e geri dönmüş - ya da romanlarından birinde; ve önünde, boğazlarını keserken veya kafataslarını kırarken merhamet dileyerek, gerçekten de yüzlerce gerçek ve yaşayan adam var. Oyunculuğu
mükemmel. Sadece sarkan bacaklar, vücudun sandalyenin oturağına sabitlenmesi ve çılgın ağzının öfkeli gevelemesiyle komik hale geliyor.

Tamamen bitirdiğinde, iyice bitkin bir halde sandalyesine yaslanıyor, piposunu yüzüne dayayıp titreyen elleriyle bir kibrit çakıyor ve gülen yüzünü tütün dumanından bir çelenkle örtüyor.

"Arst ona," diye fısıldıyor Bay Wells, "kaç kişiyi öldürdü? Hadi; sen arst ona."

* * * * *

Bu yüzden, dudaklarınızın yarısına kadar sol kulağıyla öne atılan Yaşlı Joe'ya doğru eğiliyorsunuz ve sakin bir şekilde, korku veya dehşet duymadan,
gırtlak sesi çıkaran ve kıkırdayan gaziye kaç adam öldürdüğünü soruyorsunuz.

Sorunuzu duyar duymaz kahkahalarla gülmeye başlar, aniden kendini geriye atar ve geveleyerek haykırır: "Kaç kişiyi öldürdüm? Kaç kişiyi? Söyleyemedim. Çok fazla. Yüzlerce! Yüzlerce! Yüzlerce!" Boru geri gider ve gururlu gülümsemelerle sarılmış, omuzları seğiren, elleri bir an bile sabit durmayan bir şekilde sandalyesinde geriye yaslanır ve size gururla bakar, sanki şöyle der gibi:

"Ben şeytanın teki değil miyim? Canavar değil miyim? Ho, korkunç bir
hayat geçirdim. Bana bir tane daha yaşattın!"

Peki, Yaşlı Joe'nun kendi kötülüğüyle ilgili anlattığı hikayenin ne kadar doğru olduğunu bilmiyorum. Ancak, bu ne olursa olsun -ve bu, Old Joe'nun mütevazı tarihçisinin spekülasyon yapma yetkisi değildir- açık denizlerden gelen bu iki emeklinin, Londra'nın bir gecekondu mahallesindeki dar bir avluda, günlerinin akşamında birlikte yaşamalarıyla yetinelim; biri felçli, diğeri kör; biri çok zeki ve hayal gücü kuvvetli bir hikaye anlatıcısı, diğeri ise çok dikkatli, mütevazı, çekingen ve cana yakın bir eleştirmen. Ve bir anlığına iki sandalyenin arasına oturalım ve Old Joe'nun dokunaklı hikayesini dinleyelim, ona, sandalyesi avluya çıkarılıp güneşte yaşlı kemiklerini ısıtması için ona bakan küçük gecekondu çocuklarının tüm sadeliğiyle, hatta tüm şaşkın hayranlığıyla inanalım. [Parantez içinde, Yaşlı Joe'yu dört yaşından büyük olmayan bebeklerden oluşan bir izleyici kitlesinin önünde
tam anlamıyla
acımasız bir korsan olarak poz verirken gördüğümü söylememe izin verin.]

Seksen iki yıl önce, soyadı Ridley olan Yaşlı Joe, Barbican'ın
mahallesinde doğdu. Katillerin ve haydutların
doğduğu mahkemeye nasıl gelip saklandıklarını hatırlıyor, "çünkü,
gördüğünüz
için, polis
bizim yaşadığımız yere gelmeye cesaret edemiyor." Charterhouse Meydanı'ndaki bir
okula gitti. "Charterhouse Okulu," diyor. Ama Bay Wells pipo eliyle bizi dürttü. "Bu bir hata," diyor. "O günlerde Charterhouse Meydanı'nda hiç _okul_ yoktu. Ama
boş verin; devam etmesine izin verin. Sadece siz hoşgörü göstermelisiniz, biliyorsunuz."

Babası iki galonluk bira içebilen bir arabacıydı ve
koyun bacağı gibi bir kolu vardı. Fakat bu büyük, şehvetli arabacı, ikinci karısı olarak aldığı küçük tükürüklü adamın yanında demir bir çubukla kendini yönetirken buldu. Arabacıyı o yönetiyordu ve onun veletlerini o yönetiyordu. Özellikle Joe'yu o yönetiyordu çünkü Joe yönetilmekten özellikle hoşlanmıyordu.

* * * * *

Böylece Joe sokakları evinden daha hoş buldu ve ellerini ceplerine sokup kamburlaşmaya başladı, aç hissediyordu ve bazen belki de başına ne geleceği konusunda biraz endişeliydi. Bir gün, Aldersgate'teki bir sokak köşesinde vakit geçirirken, geniş omuzlu, kumral saçlı, mavi bir reefer takım elbise giymiş bir adam yanına geldi, gülümsediğinde tüm dişlerini gösteriyordu ve sesi altın dolu bir kese gibi keskin bir tıngırtıya sahipti. Bu dikkat çekici adam, Joe'yu iyi bir adam olarak selamladı ve iyi adama
kendisiyle birlikte uygun bir meyhaneye girip
düdüğünü en iyi brendiden bir kadehle ıslatıp ıslatmayacağını sordu.

Geniş omuzlu, rahat gülümseyen, şık bir meyhanenin kumlu zeminli salonunda bir kadeh brendi içen beyefendi, Joe'ya zengin bir adam olduğunu ve çok para harcadığı bir hobisi olduğunu söyledi. "Benim hobim," dedi gülerek, "köle ticaretini bırakmak. Bundan hoşlanmıyorum ve bu yüzden bıraktım. Şimdi, senin gibi iyi, genç ve yakışıklı bir adam, tam da gemim için istediğim adam.
Güzel denizlerde yelken açıp köle tüccarlarını yakalamak ve onlara parayla satın alınabilecek en iyi çelik ve barutla ne karşılığında bir şeyler vermek istersin?"

Joe, parası uygunsa buna katlanabileceğini söyledi. Ve paranın fazlasıyla uygun olduğuna dair güvence alınca, beyefendinin arkadaşlarından oluşan bir grupla Plymouth'a gitmeyi ve bir veya iki yıl boyunca korsanları topuklarından yakalamayı denemeyi kabul etti.

Ama bizim Joe denize açıldığında ve beyefendinin hobi olarak yelken açtığı yelkenlide korkunç bir sarhoşluk nöbetinden uyandığında, okyanusta korsan yakalamak için bulunmak yerine, kendisinin bir korsan olarak orada olduğunu keşfetti. Çocuk, kötü adamları yakalayarak bir servet kazanmak için evden kaçmıştı; şimdi ekmeğinin ve tereyağının, tamamen dürüst adamların kafalarını kırma yeteneğine bağlı olduğunu fark etti. Yeni gelenlerden bazıları, durum kendilerine açıklandığında geri gönderilmek istediler, ancak Joe, gemideki kötü niyetli denizcilere (gemide 130 adam olduğunu söylüyor) saygı duyanlar arasındaydı; onlar, korsanları yakalamak kadar korsan olmak da istediklerini ve hangi bayrak altında veya hangi amaçla yelken açtıklarının onlar için bir önemi olmadığını ilan ettiler. "Gemide," diye geveledi Joe, bir kibrit daha çakarak, "bir türr'ble adam vardı--Jack Armstrong--çoraplı 1.95 boyunda, güçlü bir aslan, cesur bir kaplan. O ve ben kavga ederdik--her gün, neredeyse. Pat! Çat!
g-r-r-r-r-r! Onu döverdim--kolay! Çok güçlüydüm. Burnunu
kanatırım--bung'un gözlerini yukarı kaldırır--dudaklarını çatlatırdım. Ess! Ve gemide bir melez vardı. Metsi-metsi-metsi-can, oydu."

"Meksikalı demek istiyor," diye fısıldadı Bay Wells elinin arkasından. "Joe'nun demek istediği bu. Bir Meksikalı." Sonra sandalyesinden kalkıp Joe'nun kulağına, "Bir Meksikalı demek istiyorsun, Joe." diye bağırdı.

"Ess; bir Metsican," diye geveliyor Joe, bir çelişki izlenimi altında yüzü morararak. "Ben de öyle dedim--Metsican. Ona
Kara Peter derdim. Çıngıraklı yılan yediğini gördüm. Onu
tamamen yutardım. Şöyle yapardı--_Gollop!_" Burada Bay Wells şüphecilikle sessizce kıkırdamaya başlıyor, bir parmağı pipo sapının üzerinde kıvrılmış,
görmeyen gözleri kömürlere bakıyor. "Büyük, iri bir boğa adam.
'Normal göğüs. Granit bacaklar. Demir çubukla dövüşürdü. Ho! Ho!
Yarım yüz ağırlığındaydı. Tremenjus silahı! Sana vurursa, bilirsin ki--_koş_!--beynini patlatır. Ho! ho! Bana düşkündü. Onu somurtkan veya başka bir şey
olarak görsem, ayağa kalkardım ve 'Ne oldu?' derdim. Peter, 'Şöyle-öyle' derdi. 'Aman pat,' derdim ve uzaklaşırdım. Bana saygı duyardı. Peter her zaman aksiyonda arkamdaydı. Her zaman. Asla öldürülmeme izin vermezdi. Asla! _Pat! Çat!_ Yanıma yaklaşan herhangi bir adamın beyni. Bana düşkündü."

Anladığımız kadarıyla Joe, on dört yıl denizde kalmış ve hiç eve dönmemiş. Yıllarca Çin denizlerinde korsanlık yapmış. Kırım sırasında Baltık'taydı. İki veya üç kez denizin dibine indi. Birçok köpekbalığıyla göğüs göğüse savaştı. Bir sürü gemi kazası geçirdi. St. Paul'un iyi bir davada yaşadığı deneyim, Yaşlı Joe'nun kötü bir davada yaşadığı deneyimden daha fazla olamaz. Altı gün yedi gece boyunca o ve diğer yedi kişi bir kürekli teknede yiyeceksiz bir şekilde denizde savruldu. İki adam öldü ve Joe hariç geri kalanlar tarafından yenildi. Joe, korkunç bir adam olmasına rağmen yamyamlığı mideye indiremedi. Sonra ünlü _Alabama_ tarafından alındılar ve Joe, büyük Amerikan Kuzey _karşı_ Güney Savaşı'nda savaştı. 

"Hapishaneye atıldım," diyor kahkahalarla. "İki yıl. Allybammer'da. İki yıl zindanda. Oradaki Limanda. Allybammer Limanı." 

"Alabama'dan bahsediyor," diye fısıldıyor Bay Wells. "Alabama'yı duymuşsundur, sanırım? Amerika'nın bir yerinde, değil mi? Ah! Joe'nun kastettiği de bu--Alabama."

"İki yıl!" diye güldü Joe; ve sonra büyük bir sevinçle, "Aklımı kaçırdım! Zindanda. Aklımı temizle!" diye ekliyor.

"Joe'nun kastettiği," diye fısıldar Bay Wells, yavaşça ve dogmatik bir şekilde, "Alabama Limanı'ndaki hapishanedeyken aklını kaybettiği: 'Aklını kaçırmak' aklını kaybetmek için kullanılan bir argo. Şimdi, bunun doğru olduğunu söyleyebilirim.
Eğer öyleyse şaşırmam."

"Sonra Kanada'ya gittim," diye kükrer Joe, yeni bir kibrit çakarak. "Buff'lo
avcı! Ho! Ho! Kızılderililerle savaştı. Kızıl Kızılderililer. Yüzlercesini öldürdü. _Slish!
C-r-r-r-r! Bang! Dash! Gurrrr!_ Yüzlerce. Kızıl Kızılderili! Yüzlercesini kendim öldürdüm. Ho! Ho! Beyinlerini dağıttım. Ho! Ho! Kızılderililer. Kızıl Kızılderililer!"

Zavallı Kızılderililere karşı vahşetini muazzam bir enerjiyle gösterdikten sonra gerçekten sakinleşmesi biraz zaman alıyor. Bay Wells bile coşkulanıyor ve pipo sapını emerek Joe'nun muazzam
cesaretine gururla
kıkırdıyor.

Ama Joe hayatına geri döndüğünde ne büyük bir düşüş oluyor. Bir korsan, bir savaşçı ve bir bizon avcısı olmaktan çıkıp -bir düşünün!- bir pastacı oluyor. Jack Armstrong, Black Peter ve Kızılderililerin muhteşem topluluğunu terk edip, Londra'nın sıradan vatandaşlarıyla kaynaşmak için -bir pastacı olarak!- çörekler yapıyor. Pandispanyalar yapıyor. Bir düşünün - reçelli börekler yapıyor!

* * * * *

Ama Joe, Londra'daki bir fırının önünde çalışırken bile romantizmden vazgeçemedi.

İşyerinde yangın çıktı ve Joe şaşırtıcı şeyler yaptı.
Kurtarıldıktan sonra, salondan para kutusunu almak için ateşin arasından sakince geri yürüdü. "Hiçbir şeyden korkmadım -ateş, su,
barut, kılıç, oklar--hiçbir şeyden! Hiç korkum yok. Her zaman cesur. Ho! Ho!
Brave'in aslanı."

"Beyefendiye söyle," diye bağırdı Bay Wells, "dükkanın başına ne geldi."

"Ho, iş başarısız oldu," diye kükredi Joe. "Ben pastacıydım.
Aşağıya
düştüm--_smash_! Her şeyimi kaybettim. Her kuruşumu! Ho! Ho! Ama ihtimal ne?
Mutlu ve neşeli! Hiçbir sorun yok. Ben iyiyim. Olasılık ne?"

"Yaşlı karın öldü, değil mi, Joe?" diye bağırır Bay Wells.

"Ess," diye yanıtlar Joe neşeyle. "Gitti. Öldü." Titreyen bir parmakla
yeri işaret eder ve aşağı doğru saplar. "Öldü. Yıllar önce. Gitti."

"Peki ya oğlun?" diye sorar Bay Wells.

"İyi değil," diye kükrer Joe, yarı öfkeyle. "İyi değil. Hiç iyi değil.
Onu bir beyefendi gibi büyüttü. İyi değil." Tekrar güler, sandalyesinde
sarsılır ve bir kibrit daha çakar.

"Rahip onu sokakta bir şeyler satarken bulduğunda," diyor Bay Wells
piposunun arkasında. "Omuzlarına küçük bir tepsi ve ayakta durmasını sağlayan iki sopa takmıştı. Yaka iğneleri, kravat klipsleri, ayakkabı bağcıkları, kibritler - bilirsiniz işte. Böyle tepsileri sık sık görmüşsünüzdür, sanırım. Evet, Joe onu papaz bulduğunda yaptığı şey buydu. Anladığınız gibi, bu papaz değil. Önceki papaz, Peder Vivian. Şimdi bir
piskopos. Afrika'nın bir yerinde. Duvardaki fotoğraf şurada. Geçen gün bize bir resimli kartpostal yolladı. Üzerinde hiçbir şey olmayan küçük, siyah, yünlü kafalı bir bebek! Ben kendim görmedim, çünkü
gözlerim kötü; ama herkes buna gülüyor ve bence yeterince komik. Peder Vivian iyi bir adamdı. Bir beyefendi. Şimdi bir piskopos ama
eski arkadaşlarını unutmuyor, değil mi?"

* * * * *

Ve kör adamı dinlerken hikayesinin ne olduğunu merak ediyoruz ve
o zamanlar fakir insanların suyun o tarafında yaşadığı
günlerde Trinity Lane, Upper Thames Street'te doğduğunu ve
erken yaşta gelgit işinde çalıştığını öğreniyoruz. "Kömür ticareti," diyor sessizce. "Seaham'dan Londra'ya. _Isabella_ gemisi. Dört veya beş yıl geçirdim. Sonra _Prince George_ ile Rusya'ya gittim. Sonra İngiltere ile Amerika arasında ticaret yaptım. Sonra Afrika'nın batı kıyısında bir gemide çalıştım. Ondan sonra eve döndüm ve evlendim. Karım Fivefoot Lane'de yaşıyordu. Babası marangozdu. İyi bir kadındı. Şimdi öldü. Bir sürü küçük çocuğu gömdük. Kaç tane olduğunu söyleyemem.
Bir oğlumuz vardı, Harry: onu gömdük; bir kızımız, 'Liza: onu gömdük; ve
bir oğlanımız, Frank: onu gömdük; ama kaç tane küçük çocuğu gömdüğümüzü söyleyemem.
Çok şey gömdük. Şimdi üç çocuğumuz yaşıyor. İyi durumdalar; oldukça iyiler. Zaman geçtikçe, bilirsin. Yeterince mutlu olduklarını söyleyebilirim."

Tüm bu denizcilik yıllarından sonra Bay Wells, Brewer's Quay'de on bir yıl çalıştı ve sonrasında City depolarında bir süre çalıştı. "Kürk Ticareti'ne girdi." İyi işler yaptı ve iyi para kazandı; ancak bir süre sonra gözlerinde "biraz hastalık" olduğunu
söylediği bir şey oldu. Moorfields hastanesine gitti ve bir ameliyat geçirdi. Karanlık dağılmadı. İçinde yaşadığı alacakaranlık derinleşti. Saygın bir işi bırakmak zorunda kaldı ve sokakta oyuncak satmaya başladı. Sonra bir gün bir taksi tarafından yere düşürüldü ve hastaneye kaldırıldı ve şans eseri Peder Vivian ile tanıştı. Peder Vivian--adı bugün bile kaç tane gecekondu evinde kutsanmıştır--Joe için bir arkadaş istedi ve Bay Wells zorla askere alındı. Kör adam felçliye bakmak için geldi ve
şimdi burada, iki odalı küçük gecekondu kulübesinde, kararmış mutfakta pipolarını
tüttürüyorlar ve hayatlarında daha önce hiç bu kadar iyi durumda olmadıklarını söylüyorlar.

Majesteleri Kral'ın bundan daha sadık ve şefkatli tebaası yok.
Bir arkadaşım iki yaşlı beyefendiyi bir taç giyme töreni yemeğine götürdü.
Tabakların burunlarına daha yemeğin kokusu gelmeden nasıl alınıp götürüldüğüyle ilgili şikayet edecekleri yüzlerce şey vardı;
ama sıra "Tanrı Kralı Korusun" şarkısını söylemeye geldiğinde
kükrediler, tezahürat ettiler, tekrar bağırdılar ve tekrar tezahürat ettiler ve gözyaşları yüzlerinden aşağı akana kadar ağladılar. Ve şimdi, sahip oldukları şeyler arasında, İngiltere Kralı ve Kraliçesi'nin toplumlarından bir ziyafete nasıl izin istediklerini anlatan muhteşem karttan
daha gurur duydukları hiçbir şey yok. Bu iki yaşlı denizciyi mutfaklarında o karta dokunurken ve
dış dünyada eşi benzeri olmayan bir gururla
gülümserken görmek muhteşem.

* * * * *

Hiç şikayet ettiklerini duymadım. Onlar benim eski dostlarım.
Mutfaklarında birçok pipo içtim; ama dudaklarından hiçbir zaman mırıldanma veya
şikayet duymadım. Hiçbir zaman. Çok güzel bir şekilde mutlular.
Mutluluklarında ışıldıyorlar. Dünyada kahkahanın
daha sürekli ve daha kendiliğinden olduğu bir oda olduğuna inanmıyorum.
Kör yaşlı denizci ve felçli korsanın pipolarını içip
yaptıkları şeyler, gördükleri manzaralar ve atlattıkları fırtınalar hakkında
kıkır kıkır güldükleri küçük, alçak çatılı siyah mutfaktan daha fazla.
İki yaşlı beyefendinin karşısında onların çok iyi bir dostu, bir bez bebek üreticisi yaşıyor - Bay Kight adında gri saçlı, kambur yaşlı bir gazi. Geçtiğimiz yıl 5 Kasım'da iki yaşlı beyefendiyi ziyaret ediyordum ve mutfağa girip Joe ile el sıkışırken (elinizi tuttuğunda her zaman kahkahalarla güler ve sanki asla bırakmak istemiyormuş gibi ileri geri sallar) küçük Bay Wells yanıma geldi, gülerek ve kıkırdayarak, belli ki önemli bir haberle.

"5 Kasım olduğunu biliyorsun," dedi, piposunu tutan elinin dirseğiyle beni dürterek. "Bunu biliyorsun, değil mi?
Herkes biliyor. Eh, Yaşlı Joe'ya Bay Kight ve benim Büyükbabasının
Sandalyesinin altına birkaç süpürge sapı sokmamıza ve onu sokağa çıkarmamıza izin vermesi gerektiğini söylüyordum. Çok hoş bir adam olurdu, değil mi?"

Bay Wells, Joe'nun sürekli geğirmesinin bas sesine bir tiz kahkaha ekledi ve sonra öne eğilerek: "Joe," diye bağırdı, "Adam'a, Kight ve benim seni sandalyende bir Guy Fawkes için dışarı çıkarmamıza izin vermeni söylüyorum."

Bunun üzerine Yaşlı Joe'nun ağzı her zamankinden daha geniş açıldı, yüzü morardı ve gerçekten de zevkle gülüyormuş gibi yaptı. Ama şaka
onu
incitti. Bay Wells'in göremediği şeyi, yaşlı gözlerindeki incinmiş bakışı gördüm ve kulağına eğilerek bağırdım, "Bütün kızlar senin peşinden
koşacak, Joe! Bir Erkek için fazla yakışıklısın. Seni kiliseye
kaçırıp kesin olarak seninle evlenirlerdi."

"Ess!" diye bağırdı, sevinçle. "Ess! Kesinlikle." Ve sonra, kekemeliğini kontrol altına almak için korkunç bir çaba sarf ettikten sonra, yüzü bordo renginde, gözleri etlerine gömülmüş, yaşlı vücudu şiddetle seğiren bir halde, övünerek
patladı: "Ben çok yakışıklı bir heriftim. Bir zamanlar. Ess! Yakışıklının
boyaları. Ho! Ho! Kızlar bana deli oluyor!"

Mutluluk geri gelmişti. Sandalyelerimizi ateşe yaklaştırdık, pipolarımızı
doldurduk ve kış öğleden sonrasını en iyi ruh hallerimizle kahkahalarla
geçirdik.

"Şikayet edecek hiçbir şeyimiz yok," diyor Bay Wells. "Herkes bize karşı nazik. Sağlığımız yerinde, Tanrıya şükür! Başımızın üzerinde bir çatı var.
Dolapta yiyecek var. Genellikle etrafta bir yerlerde biraz terbaccer
vardır. Ve denizle işimiz bitti." Bir duraklamadan sonra,
"Çağrı geldiğinde, onu cevaplamak için burada olacağız. Er ya da geç hazır olacağız; ben ve Yaşlı Joe."

Bir kez daha korsana doğru eğildi. "Beyefendiye söylüyorum," diye bağırdı; "şikayet edecek hiçbir şeyimiz yok, Çağrı geldiğinde hazır olacağız."

"Ess!" diye bağırdı Yaşlı Joe neşeyle, piposunu havaya kaldırarak. "Her zaman hazır! Bu benim. Her zaman hazır. Ama ölmek istemiyorum. Henüz değil. Hayır! Korkmam. Neden! Mutlu ve neşeliyim. Mutlu ve neşeli!" Ve bir kez daha omuzlarını seğirerek kendini geriye atıyor, çenesi düşmüş,
gözleri et torbalarında zar zor görünüyor ve gözyaşları gelene kadar gülüyor.

"Seksen iki yaşına göre harika bir yürekli," diyor Bay Wells sessizce.

VURUŞLAR VE İSKALAR
[Sidenote: _Anon._]

Vitrinler çerçevelerde titriyordu
Kadınların amaçlarını duyuruyorlar.

KIRIK PENCERE
[Sidenote: _Anon._]

Ta ki Venüs bir Kadın Hakları Savunucusu görene kadar
"Ama kadınlar pişman olmalı
Kırık bir cam!" diye haykırdı. Ama sonra, bir sonraki dakika,
"Zavallı şey! "Onda kendi görüntüsünü gördü!"

ZEKÂ

_Lamb, hayattaki en büyük zevkin gizlice iyilik yapmak
ve tesadüfen yakalanmak olduğunu söyledi_.

* * * * *

"Sanırım" dedi Lamb, "Johnson, Shakespeare'in Hector'u Aristoteles hakkında konuşturmasını düşünüyordu,

Ve soluk soluğa Zaman boşuna onun peşinden koşturuyor_."

* * * * *

_Birkaç geçim kaynağı olan bir din adamı tartışılıyordu. "Neden, bu adamlar ruhların tedavisine ringa balığı tedavisi gibi bakıyorlar--yüzde şu kadar."

"Ah, ama ringa balığı tedavileri sözleşmelerini yerine getiriyor," dedi Jerrold.

Din adamı çoğulcularına_ polypi, _çok mideli ama
kalbi olmayan papazlar_ dedi.

* * * * *

_Genç bir prens yeni doğmuştu ve bu olayı kutlamak için kraliyet selamları
atıyorlardı. Bir izleyici haykırdı, "Bu bebekleri nasıl da pudralıyorlar!_"

* * * * *

_Kendini savunmak için yaptığı gösterişli bir konuşmada hatip,
kendisini kendi onurunun koruyucusu ilan ederek bitirdi. "Ne kadar da sinecure!" diye mırıldandı rakibi._

"_Bebekleri nasıl seversin, Bay Lamb?" diye bağırdı coşkulu anne._

"_Boi-boi-boiled," diye cevapladı kekeleyen yaşlı bekar._

* * * * *

_Foote, İrlandalıların bizi içeri aldığını ve İskoçların bizi dışarı attığını söylerdi._

* * * * *

_Güçlü bir düellocu bir keresinde ufak tefek rakibine, "Bu tamamen eşitsiz bir yarışma. Senin boyutlarındaki birini vurmak veya benim boyutlarımdaki birini ıskalamak neredeyse imkansız." demişti._

"_Katılıyorum," dedi rakibi. "Ve bedenimi vücuduna tebeşirle yazacağım.
Ringden çıkan atışları saymayacağız_."

* * * * *

"_Ah," dedi Curran, İrlandalı bir arkadaşının dalgın bir şekilde dilini çıkararak yürüdüğünü fark ederek, "belli ki İngiliz aksanını yakalamaya çalışıyor_."

* * * * *

_Sydney Smith'e Newton'un Tom Moore portresi hakkındaki fikri soruldu.
"Yerleşik Kilise'ye karşı daha fazla düşmanlık besleyemez misin," diye sordu ressama, "yüzüne?_"

* * * * *

_Aşırı hassas bir dük, Foote'a bir maskeli baloya nasıl gitmesi gerektiğini sordu. "Ayık git," dedi Foote._

* * * * *

"_Korkarım salata kumlu," diye özür diledi ev sahibi.

"Kumlu!" diye mırıldandı misafir, "içinde birkaç ot olan çakıllı bir yol."

* * * * *

"_Bir kitabı incelemeden önce hiç okumadım" dedi Sydney Smith bir arkadaşına. "İnsanı önyargılı hale getirmeye çok müsait_."

* * * * *

_Yayıncı Bentley, Jerrold'a "Dergime_ The Wits' Miscellany adını vermeyi düşündüm ama_ Bentley's Miscellany'de karar kıldım" dedi.

"_Sevgili dostum," dedi Jerrold, "neden diğer uca gidiyorsun?_"

* * * * *

"_Ne kadar muhteşem görünümlü bir adam!" dedi Goldsmith bir yabancıya; "o bir Lord Şansölye olmalıydı."

Aslında zengin bir fırıncıydı.

"Şansölye değil," diye fısıldadı bir arkadaş; "sadece Rolls'un Efendisi_. "

* * * * *

_Coleridge, papaz olduğu zamanları hayal ediyordu. "Ah,
Charles, beni hiç vaaz verirken duymadın." "Sevgili dostum," diye haykırdı Lamb, "seni
başka bir şey yaparken hiç duymadım_."

* * * * *

_Sydney Smith, hayatının tamamının bir tıraş bıçağı gibi geçtiğini söyledi:
-sıcak suda veya bir çizikte._

* * * * *

_Bir adam, tanıdığıyla övünmek için, şirkete, Devonshire Dükü'nde sık sık yemek yemesine rağmen
hiç balık olmadığını söylüyordu. "Bu_olağanüstü değil mi?" diye sordu.
Jerrold, "Pek sayılmaz. Hepsini yukarıda yediler_."

* * * * *

_Kıskanç bir general, Wolfe'u Kral'a kötülüyordu.

"Adam delirmiş," diye acı bir şekilde ilan etti.

George iç çekti. "Keşke," dedi, "onu tüm generallerimi ısırmaya ikna edebilseydim."_

* * * * *

_Eskiden peynirci olan zengin bir adam, Lamb ile Yoksulluk Yasası'nı tartışıyordu ve insan nezaketinin sütü denen tüm duygusal şeylerden
kurtulduğuyla övünüyordu.

"Evet," dedi Lamb üzgün bir şekilde, "sen onu çoktan peynire çevirdin_."

* * * * *

_Jerrold, karısına coşkulu mektuplar gönderen ama bir metelik bile para vermeyen birinin "sürekli nezaketle" dolu olduğunu söylemişti.

* * * * *

_Bir Türk atasözü der ki, "Şeytan meşgul adamı baştan çıkarır, ama aylak adam devil_."

* * * * *

_Gladstone bir keresinde, "Bizimki dışında hangi ülkede (bildiğim kadarıyla) bir Cenaze Arabası için para toplamak amacıyla bir Cenaze Balosu düzenlenirdi?_" diye sormuştu.

* * * * *

"_Connaught'ta ayaklanıyorlar," diye bağırdı bir korku tellalı, Chesterfield'ın odasına
dalarken. Sessizce saatini çıkardı. "Dokuz," dedi nazikçe. "Olmalılar_."

* * * * *

"_O," dedi Jerrold, yanılmış bir hayırsever için,
"kıtlık zamanında bir kürdan stoğuna oy verecek insanlardan biri"; ve bir diğeri için de, "Yağmur yağarken bir ördeğin üzerine şemsiye tutacaktı_."

* * * * *

"_Boswell'e bak," diye mırıldandı Wilkes, "herkese cebinden mendilinin nasıl alındığını anlatıyordu - bu sadece övünmekti, bize bir mendili olduğunu göstermek için. "
"

* * * * *

"_Din adamlarının ata binmesini onaylıyor musun?" diye soruldu Sydney Smith'e. "Şey, bu
duruma
bağlı," diye cevapladı düşünceli bir şekilde; "evet, eğer ayak parmaklarını dışarı çıkarırlarsa_."

* * * * *

"_Miras bırakan kişi, mirasta yaşam boyu bir hak sahibi olmayı amaçlamıştı,"
diye belirtti yargıç, bir vasiyet davasına bakıyordu.

"_Elbette, efendim," dedi avukat, "vasiyeti tapu için alıyorsunuz_."

* * * * *

_Sydney Smith inatçı bir adam için, "Bir devenin sırtındaki hörgüçleri
yaralamaya çalışsan daha iyi olurdu_" dedi.

BEYİNLİ BİR USTA
[Sidenote: _Edward Burne-Jones Anıtları_]

Bideford'da, beyni olan tek ustam öldü.
On dört veya on beş yaşındayken bana bilgimi geldiği gibi yerleştirmeyi,
oranını bulmayı öğretti. Beni harita çizmeye o kadar adadı ki
dünya o zamandan beri sanki her şeyi büyük bir yükseklikten görebiliyormuşum gibi
altımda uzanıyor ve bana tarihi o kadar öğretti ki
şimdi onu bir
panorama olarak görüyorum, ilk günlerden itibaren. Onun zamanında,
tüm dünyanın kıyılarını bir haritaya bakmadan
çok iyi oranlarda çizebiliyordum ve sanırım şimdi de yapabiliyorum, ama o zamanlar olduğu kadar iyi değil belki; ve her zaman
sonra, bir şey duyduğumda, gördüğümde veya okuduğumda, onu
aklımın hangi küçük cebine koyacağımı biliyordum. Oxford günlerinin sonuna kadar
hiç kimse onunla kıyaslanamazdı. Adı Abraham Thompson'dı, ilahiyat doktoruydu; ellerinin arkasında siyah saçlar uzadı, buna
çok hayran kalırdım, çok yakışıklı ve esmerdi. Komik küçük çocuklar
--nasıl izliyorlar. Çok sinirli olabilir ve hiddetle sopalanabilirdi; bazen
ben de yakaladım. Sanırım son yıllarında fakirleşti ve Bideford'da okula gitti. Sonunda onun hakkında hiçbir şey duymadım. Küçükken ona tapardım ve sınıfta birbirimize bakardık. Acaba
baktığında ne düşünüyordu; Ur'lu Keldaniler'in İbrahim'inin ona benzediğini düşünürdüm ve eminim ki Sarah'ını gömmek için bir parça arazi
almış olsaydı, ilk İbrahim kadar nazik olurdu. Ona Thompson denmesine her zaman üzüldüm, çünkü
güzel isimleri severim--ben de bir tane ve yakışıklı bir vücut--evet, isterdim. Yani o Thompson'dı. Bir çocuk için
on yıl işe yaramaz
öğretmektense
zekâlı bir adamla bir yıl geçirmenin ne kadar daha gerekli olduğunu düşündüm. Bize birkaç gerçek öğretti, ama
tüm zamanını bize öğretmekle geçirdi ki
onlarla ne yapacağımızı bilelim. Abraham Kerr
Thompson, adı buydu. Acaba onu hatırlayan var mı. Duyduğum hiçbir şeye benzemeyen garip bir şey yapardı;
sınıfı çağırır, herhangi bir kitabı açar ve başöğretmene rastgele bir cümle okuturdu ve sonra her kelimeyle çalışmaya başlardı -- nasıl
büyüyüp şu veya bu anlama geldiğini. Dünyanın en düz cümlesiyle
bizi okyanus sularına, Babil bataklıklarına,
Kafkasya tepelerine,
Tataristan'ın vahşi doğasına,
uzayın takımyıldızlarına ve
uçurumlarına götürürdü. Evet, hiç kimse bana hiçbir şey öğretmedi ama o sadece --umarım iyi bir son yapmıştır. Ama bunların hepsi ne kadar uzun zaman önceydi! Onu görmeyeli kırk beş yıl oldu.

MUHTEŞEM BİR MACERACI
[Sayfa Notu: _Edward Burne-Jones Anıtları_]

On beş ya da on altı yaşındayken o (Newman) bana çok şey öğretti, aklımdan hiç çıkmayacak şeyler. Kanepelerin ve yastıkların olduğu bir çağda bana rahatlığa karşı kayıtsız olmayı öğretti ve materyalizmin olduğu bir çağda bana görünmeyen her şeye cesaret etmeyi öğretti ve bunu o kadar erken yaptı ki hayat başladığında içimdeydi ve Oxford'a gitmeden önce gerçekten iyi bir donanıma sahiptim ve bu beni hiç hayal kırıklığına uğratmadı. Dolayısıyla eğer bu dünya beni parayla ya da lüksle baştan çıkaramıyorsa -ki çıkaramıyor- ya da değersiz hazine evindeki herhangi bir şeyle, bunun en büyük nedeni bunu bana dokunan bir şekilde söylemesi, beni azarlamaması, yasaklamaması ve fazla yönlendirmemesidir -benimle bir adım önde yürümesidir. Bu yüzden o, benim için asla eğilmeyen ve
tüm bu dünya hayatını tek bir muhteşem girişime koyan, sizin veya benim kadar başarısız olabileceğini bildiği, ancak
rüyası olmayan her şeye karşı görkemli bir küçümsemeyle birlikte olan bir adamın muhteşem bir imgesi veya sembolü olarak duruyor.

RED LION MARY
[Sidenote: _Edward Burne-Jones Anıtları_]

Red Lion Meydanı'ndaki hayat, özgürlüğüyle çok mutlu bir hayattı. Red Lion Mary'nin özgünlüğü genç adamlarınkine neredeyse eşitti ve onları ve davranışlarını tamamen anlıyordu. Onların kaba ve hazır misafirperverliğine, hiç bitmeyen iyi niyetiyle karşılık veriyordu;
orada kalan arkadaşları için neşeyle yere şilteler seriyordu
ve şilteler bittiğinde,
botlar ve portmantolarla yataklar yaptığı söyleniyordu. Küvetin sınırlarının ötesinde temizlik, Red Lion Meydanı'nda imkansızdı ve onun doğası imkansızlıklara karşı kendini
savurmak değildi, bu yüzden konu neredeyse
görmezden gelindi, ama onlar için herhangi bir görevi yerine getirmeye veya bir şey yapmaya hazırdı, ki bu çok daha önemliydi. Hiçbir zaman faturalarını
uygunsuz kılmadı.

"Mary!" diye bağırdı Edward, bir akşam Rossetti için gece kahvaltısı sipariş ederken, "birkaç litre sıcak kahve,
piramitlerce kızarmış ekmek ve bol miktarda süt" diye; Edward için bu, onun tek istediği şeydi. "Sevgili Mary," diye yazdı Rossetti, "lütfen yarın gidip Red Lion geçidinde
bir canavarı parçala. Büyük bir kitap, bir
kağıt albümü, Master Crabb'e, 34, Westbourne Place, Eaton Square'e göndermesi gerekiyordu ve
bunu yapmadı. Adını bilmiyorum ama dükkanı kirli ve
hesap defterleriyle dolu. Bu kitap on gün önce sipariş edilmişti ve ertesi gün eve gönderilecekti _ve ödenmişti_--bu yüzden yarın onun üzerine oturun
ve gözüne bir çatal saplayın, çünkü onu öldürmek için o tarafa gelemem." Bu ipuçlarından ne söyleyeceğini tam olarak biliyordu.

Hafızasının mükemmel ve mizah anlayışının keskin olması nedeniyle, kendisine gönderilen komisyonlardan bazıları ona büyük keyif veriyordu--bir gün
Edward ona bir taksiye binip Little Holland House'daki Bay Watts'a gitmesini ve ondan "verebildiği tüm perdeleri ve diğer eski eşyaları" ödünç istemesini söylediğinde ve Bay Watts, isteğin biçimine gülerek, onu bir paket perde ve eski bir kahverengi pantolonla geri gönderdi ve Bay Jones'a verebildiği tek "eski eşyaların" bunlar olduğunu söylemesini söyledi. Bu Edward'ı çok sevindirdi ve Mary'yi alıkoydu
ken "Vasari" ve ona pantolonlarını çok çabuk yıprandığı için deriden yaptıran yaşlı İtalyan ressamdan bahsetti; ve sonra Bay Watts'ın hediyesi için minnettar olduğunu söyledi ve kahverengi pantolonu ona yaptıracağını söyledi.

Mary iyi bir el yazısı ve iyi bir hecelemeyle oturur ve Edward'ın kendisine dikte ettiği şu notu ciddiyetle yazardı.
"Bay Bogie Jones, Bay Price'a mektup yazar ve Anma Töreni'ne gelmeyi beklediğini ve kendisiyle temiz, tıraşlı ve pişman bir kalple buluşmayı umduğunu bildirmesini rica eder." Morris'in çabuk sinirlenmesi onu rahatsız etti,
ama bir keresinde güzel bir şekilde şöyle dedi, "Çok çabuk sinirlenmesine rağmen, her zaman ona çok gerekli göründüm ve kendimi Cuma günü onun adamı gibi hissettim."

FİL
[Sayfa notu: _Edward Burne-Jones Anıtları_]

Ona yüksek sesle okumam, evliliğimizden kısa bir süre sonra, Plutarch'ın
"Hayatlar" adlı eski bir folio baskısıyla başladı. Plinius'un "Doğa Tarihi"nin Holland çevirisi de bu amaç için bir hazineydi ve "Binbir Gece Masalları"
her zaman tazeydi. "Bayan Gamp'in Kingsgate Caddesi, High Holborn'daki dairesi"nin tanımı, ben, ama o değil, bir süre bıkana kadar tekrar tekrar okundu. Bunların hepsi eleştiri kabul etmeyen klasiklerdi, ancak bazı kitaplar yorumlarla aydınlatılıyordu. Örneğin, G.H. Lewes'in "Goethe'nin Hayatı"nda Goethe ile Shakespeare'i sık sık karşılaştırması, dinleyici için yorucu hale geldi, bir dahaki sefere Shakespeare yerine Fil kelimesini okumamı sessizce istedi ve bu değişiklik ferahlatıcı oldu. Ama kendine sakladığı ve kimsenin ona okumasını
sevmediği bir tür kitap vardı - "The Broad Stone of Honour" ve "Mores Catholici" buna örnektir:
bunlar kendi odasında, elinin altında tutulurdu ve
uyanık gecelerde veya sabahın erken saatlerinde sık sık göz gezdirirdi.

Bir keresinde "İkisi de saçma kitaplar," demişti, "ama kendimi tutamıyorum, onları seviyorum."
Ve hiç şaşırtıcı değil, çünkü gençliği onların içinde saklıydı.

YÜZLERİM
[Sayfa notu: _Edward Burne-Jones Anıtları_]

"Elbette yüzlerimin insanların kelimeyi kullandığı anlamda bir ifadesi yok. Nasıl olsunlar ki? Bunlar, Le Brun ve o tür insanların Raphael'in sonraki eserlerinde çok _muhteşem_ bulduğu tüm 'tutkular' ve duyguların
paroksizmleri olan insanların
portreleri değil --bu arada, çoğunlukla öğrencileri ve asistanları tarafından resmedilmiş. Yunan sanatında ifade çağına geldiğinizde çöküş çağına geldiğinizi söyleyen Winckelmann değil mi? Nasıl veya nerede söylendiğini hatırlamıyorum ama elbette doğru --şeylerin doğası gereği başka türlü olamaz."

"Portre," dedi ayrıca, "harika bir sanat olabilir. Gerçekten de, belki de en büyük sanat olduğu bir anlam var. Herhangi bir portre, ifade içerir. Kesinlikle doğru, ama neyin ifadesi? Bir tutkunun, bir duygunun, bir ruh halinin mi? Kesinlikle hayır. Bir erkeği veya kadını lanet olası 'hoş ifadeyle' veya hatta 'fotoğraf sanatçısı' için çok değerli olan 'büyüleyici bir şekilde kendiliğinden' ile resmedin ve hemen bunun bir maske olduğunu, eski trajik ve komik maske kadar aptalca olduğunu görürsünüz. Büyük portrelerde izin verilen tek ifade, karakterin ve ahlaki niteliğin ifadesidir, geçici, uçucu, tesadüfi hiçbir şeyin değil. Portreler dışında, çok fazla veya çok nadiren istemezsiniz: aslında sadece
tipler, semboller, öneriler istersiniz. İnsanların ifade dediği şeyi verdiğiniz anda, kafaların tipik karakterini yok edersiniz ve onları hiçbir şey ifade etmeyen portrelere indirgersiniz."

BABALAR VE KIZLAR
[Sayfa notu: _Edward Burne-Jones Anıtları_]

Çocuklarının hayatlarının farklı evreleri onun için derin bir ilgi alanıydı ve büyüdükçe onda bir ağabey ve bir baba buldular. Margaret yeterince büyüdüğünde paylaşmaya başladı ve
sonra neredeyse tamamen stüdyoda sesli okuyucu olarak görevimi üstlendi.
Diğer birçok kitabın yanı sıra, Thackeray'ın tamamını bu şekilde iki kez okudu; Dickens benim özel alanımdı. O ve Edward'ın kendi eğlence dünyaları vardı ve Edward onun için en duyulmamış isimlerin yanı sıra "küçük bir dil" icat etti. Bir keresinde onun ve Millais'in kızları hakkında konuştuklarını, her birinin kendisinin en sadık baba olduğunu övündüğünü hatırlıyorum. "Ah, ama _sen_ "Kızının kahvaltısı
yatağa kadar" dedi Edward, ödülün kendisine ait olduğundan emin bir şekilde.
Millais'in zafer dolu "Evet, ediyorum!"u onları sadece eşit bıraktı.

"ANNA KARENINA"
[Sayfa notu: _Edward Burne-Jones Anıtları_]

"Bana üzücü hikayeler ödünç vermeyin--hayır, eğer şaheserlerse. Mutsuz olmaya gücüm yetmez ve 'Anna
Karenina' kitabının--Rusça olduğundan şüpheleniyorum ve eğer öyleyse ne bekleyeceğimi biliyorum,
ve buna dayanamam. İçinde güzel bir kadın olurdu--bir kadında olabilecek en iyi her şey, ve o mutsuz olur ve bayağı bir
saçmalığa bayılırdı (onların yaptığı gibi) ve aptal olduğunu anlayıp ölürdü--ve güzel bir şekilde yazılmış, doğayla dolu ve tıpkı hayat gibi olurdu ve buna dayanamam. Bu kitaplar katı kalpliler için yazılır, onları tekrar donmadan önce bir kez daha yumuşak bir ruh haline getirmek için--müzik
yazıldığı gibi--şairler için değil, borsacılar için, bir kez olsun onlardan demir gözyaşları sıkmak için; bu, küntlüğün kalın derisini delmek için kederli sanatın kullanımıdır ve ben acı konusunda
bir korkak oldum. Anna'yı çok sevmeli ve onun için çok üzülmeli ve keşke
o şeyin yerine ben olsaydım--ve o şey mutlu olmazdı. Bak! bana iyi bittiğini ve iki sevgilinin evlenip
sonsuza dek mutlu olduklarını söylüyor ve ben de bunu minnettarlıkla okuyacağım--ve cevabınızı bekleyeceğim."

İKİ DURUŞMA
[Sidenote: _Edward Burne-Jones Anıtları_]

Komisyon otururken bir veya iki kez Sir George
Lewis ile birlikte Adliye'ye gitti ve yakından dinledi ve izledi, Bay Parnell'in yüzünü
net bir şekilde görebileceği bir yerde oturdu. "Charles Stewart Parnell,"
bir keresinde şöyle demişti, "Onun gerçekte ne olduğunu yalnızca Tanrı bilir, ama ben onu mahkemede gördüm
ve gün boyu izledim: O Mesih gibiydi."

Parnell'e karşı yalancı şahitlik eden zavallı Pigott hakkında şunları yazdı: "Ve ben felsefi bir hale geldim--tanık kutusunda Pigott'u gördüğümde oldu, karşılaşılabilecek kasvetli adamların yarısına benziyordu ve Pigott'ların geri kalanının da neden bulunmaması gerektiğini anlamıyorum. Bu yüzden
beni suç ve onun ortaya çıkmasıyla bağlantısı hakkında düşünmeye sevk etti ve beni felsefi ve depresif yaptı."

Ama başka bir gün aklı daha neşeli bir egzersize döndü: "Hukuki
tanıklık beni hiç etkilemiyor ve insanların
yüzleri için yargılanmasını istiyorum--bu yüzden mahkemede zamanımı her şeyi kendi yolumla halletmekle geçirdim ve
önce Hakimleri yargıladım ve birini beraat ettirdim, böylece mahkemede
karakterinde hiçbir leke olmadan oturuyor; ve birini merhamete teslim ettim ve
diğerinin daha fazla kanıt için duruşmasını erteledim: ve sonra
her iki tarafın avukatını yargıladım ve üzgünüm ki onlardan biri
yüzünden dolayı asılmak zorunda kalacak. "

DÖRT TARİHÇİ
[Sayfa notu: _Edward Burne-Jones Anıtları_]

Birinin Carlyle'nin uydurma hikayelere olan küçümsemesini ve
gerçeklerin yazılmaya değer olduğunu söylediğini duyduğunda, Edward haykırdı:
"'Büyük Frederick'in' bir romans; 'Monte Cristo' gerçek tarihtir ve 'Üç Silahşörler' de öyle." Ve bir başka sefer de şöyle dedi: "Ah,
tarihçiler çok az. Dumas var, Scott var, Thackeray var,
ve Dickens var ve daha fazlası yok--bunları söyledikten sonra, bir
son var."

SWINBURNE VE PADEREWSKI
[Sidenote: _Edward Burne-Jones Anıtları_]

"Londra'da Paderewski adında güzel bir adam var--ve ben onun gibi bir yüze sahip olmak ve ona benzemek istiyorum, ama yapamıyorum--sorun var. O, Swinburne'ün yirmi yaşındaykenki haline o kadar benziyor ki, geçmiş şeyler için ağlayabilirim ve onun da kendi yolları var--onun güzel yolları--nazik küçük
numaraları ve alçak reveransları ve titreyen elleriyle tutunan bir eli ve Swinburne'ünkine çok benzeyen bir yüzü var, sadece daha iyi çizilmiş, ama ifade aynı ve küçük dönüşler, bakışlar ve sarsıntılar hatırladığım şeye o kadar benziyor ki

beni oldukça ürpertiyor. Ondan çizim yapmasını istedim ve Henschel
onu getirdi ve org çaldı ve ben çizerken şarkı söyledi--bu
duygular için iyi ama çizim için kötüydü. Ve insanların onun
sanatında büyük bir usta olduğunu söylediğini biliyorum, ki bu doğru olabilir, çünkü o
muhteşem görünüyor. Onu yarattığı için Allah'a şükrettim ve kendimi zavallı bir şey
hissettim birkaç saat boyunca. Artık bunun üstesinden geldim."

CANLI VIVIER
[Sayfa notu: _H. Sutherland-Edwards_]

Adolphe Sax ile tekrar tekrar "kahvaltı ettim" ve her zaman aynı yemeği yedim - "bir bifteck et des oeufs sur le plat." ...

Bir keresinde Vivier geldi. O, Sax'ın doğal düşmanıydı, çünkü Sax, tuş sistemiyle etkili korna çalmayı sıradan icracıların erişebileceği bir hale getirdi ve bu da Vivier'in genel olarak korna çalanlara karşı muazzam üstünlüğünü azalttı. Ancak Vivier bu tür düşüncelerden rahatsız olmadı. Ayrıca, Saksafon, kornanın tınısına sahip değildi.

Bu olağanüstü mühendis, müzisyen, diplomat ve mistifikasyon profesörüyle Londra'da tanışmıştım, Bay Frederic Gye'nin ona bir kutu göndermemesinden
şakacı bir şekilde yakınıyordu Angiolina Bosio'nun "La Traviata"nın dokunaklı performanslarından biri için.

Müdüre, gözyaşlarını
dökmeye hazır olduğunu ve bir mendil taşıdığını ancak daha fazlasını istediğini açıklayan bir mektup yazmıştı. "J'ai un mouchoir, mais pas de loge," demişti. Yine de mektubuna
cevap verilmemişti. Bir iki gün bekledikten ve hala bir cevap
almadıktan sonra Vivier bulabildiği en pis kavşak temizleyicisini tuttu, ona biraz daha çamur sürdürüp Bay Gye'ye "yazışmalarının geri gönderilmesini" talep eden bir mektup gönderdi.
Royal Italian Opera'nın nazik müdürü, döneminin en iyi müzisyenlerinden ve en iyi trompetçilerinden biri olmasının yanı sıra,
Eugene Vivier'in en çekici adamlardan biri ve Avrupa'daki hemen hemen her sarayın şımarık çocuğu olduğunu bilemezdi. Bir keresinde İmparator Napolyon'dan bahsederken, Napolyon III'ün özellikleriyle ilgili kendisine sorduğum bir soruya cevap olarak şöyle dedi: "Tanıdığım en centilmen İmparator."

"Sizin için ne yapabilirim?" dedi bu centilmen İmparator, bir gün, Vivier onu Tuileries'de görmeye gittiğinde.

"Benimle balkona çıkın efendim," diye cevapladı cana yakın alaycı. "Alacaklılarımın bazıları kesinlikle geçiyordur ve Majesteleriyle sohbet ederken görülmek bana iyi gelecektir."

Alacaklılarının gözü önünde onunla samimi bir şekilde konuşmanın yanı sıra, İmparator Napolyon III, Vivier'e birkaç iyi maaşlı sinecure verdi. Onu "Maden Müfettişi" olarak atadı, Vivier madencilik hakkında çok az şey bildiği için, hiçbir zaman teftiş etmedi; ve bir zamanlar şakacı bir dergi tarafından, çok sayıda yaprağı olan "Fontainebleau Ormanı'nın Kütüphanecisi" görevini aldığı iddiasıyla suçlanmıştı. O zamanlar Avrupa'da sadece iki imparator daha vardı ve bunlardan birine, Avusturya İmparatoru'na, Vivier belirli bir vesileyle, Vely Paşa'nın sekreteri olarak, sahip olduğu tek yarı diplomatik görev olmasa da, kısmen seyahatini kolaylaştırmak için ve kısmen de, belki de, bazı özel siyasi sebeplerden dolayı, mesajlarla gönderildi. O günlerde, yani 1859'dan önceki günlerde, genellikle olduğu gibi, sınırda geciktirilmek, sorgulanmak ve aranmak yerine, Vivier Gümrük Binası yetkilileri ve polis tarafından mümkün olan en büyük saygıyla karşılandı; ve Fransız İmparatoru'ndan gelen bir elçi olarak, onurlu bir şahsiyet olarak seyahat ederken, zamanı gelince Viyana'ya ulaştı ve saraya giderek ziyaretinin amacını bildirdi. Vivier'in taşıdığı mesajların özel bir öneme sahip olması ve Napolyon III'ün bunları olağan diplomatik kanallardan iletmemek için kendi nedenleri olması oldukça olası görünüyor. Vivier, her durumda, bunları İmparator'a bizzat iletmesi talimatını almıştı - özel tanıdıkları arasında saydığı İmparatorlardan biri.

Bir Saray Haznedarı, saygıdeğer haberciyi karşılamak için aceleyle dışarı çıkmıştı, uygun bir iltifat alışverişinden sonra onu İmparatorluk huzuruna
götürmeye hazırdı.

"Ekselansları!" diye başladı Haznedarı, en yaltakçı tavırla.

"Ben bir Ekselansları değilim!" diye cevapladı Vivier.

"O zaman General, Monsieur le General?"

"Ben bir General değilim!"

"Albay, belki de İmparatorluk Majestelerinin emir subayı?"

"Ben orduda değilim. Resmi bir rütbem yok - hiçbir tür rütbem yok."

"Aman Tanrım! Öyleyse sen nesin?" diye haykırdı şamarcı, görünüşe göre hiç kimse olmayan
birine soylu ve yüksek mevkide biriymiş gibi davrandığı için kendisine öfkelenerek.

"Ben bir müzisyenim," dedi Vivier.

Öfkeden çılgına dönen saray görevlisi,
Mephistopheles'in sahne talimatlarına göre Goethe'nin _Faust_'unun bir bölümünde yapması gereken
yakışıksız bir hareket yaptı.

"Pekala dostum," dedi Vivier kendi kendine, "İmparator'a kaba davranışlarından bahsedeceğim; eklemlerine
vurulmanı sağlayacağım" ("Je t'en
ferai donner sur les doigts"); ve nezaketsiz saray görevlisi aslında
ağır bir şekilde azarlandı.

St. Petersburg'da Vivier, İmparator Nicholas'a karşı öyle özgürlükler aldı ki, eğer o hükümdarın hikayelerinin yarısı doğru olsaydı, bu tedbirsiz
Fransız tutuklanır, kırbaçlanır ve Sibirya'ya gönderilirdi.

Sabun köpüğü üfleme sanatını mükemmelliğe ulaştırmıştı.
İşleminin tüm sırrı, bir keresinde bana söylediği gibi, sabun köpüğüne biraz sakız karıştırmaktan ibaretti. Sabun ve sakız karışımı kullanarak,
neredeyse belirsiz bir süre boyunca havada süzülen, o kadar büyük ve sağlam kabarcıklar üretebiliyordu.
Vivier, St. Petersburg halkını eğlendirmek için,
en hayırsever şekilde, açık bir pencerenin önündeki koltuğuna oturur ve bu uçan harikalar
bir sürü izleyiciyi çekene kadar devasa ve çok renkli kabarcıklarını üflerdi. Memnun kalabalık coşkuyla alkışladı. Vivier koltuğundan kalktı ve eğildi. Sonra alkışlar
yenilendi ve Vivier öncekinden daha büyük ve daha parlak baloncuklar üfledi.

Bir akşam, daha doğrusu öğleden sonra, batan güneşin ışınları
Nevsky Prospect'in Amirallik Meydanı'na girdiği noktanın çok yukarısında uçan bir dizi yanardöner balonu aydınlatıyordu,
İmparator Nikolay arabayla geçti veya geçmeye çalıştı--çünkü ilerlemesi her adımda kalabalığın yoğunluğu tarafından kesiliyordu.

"Bütün bunların anlamı ne?" diye sordu İmparator Nikolay.

"Sabun baloncuklarını üfleyen M. Vivier," diye cevapladı görevli yaver.

"Ne! Geçen gece Kış Sarayı'nda trompetini harika çalan ve sonrasında sohbetiyle bizi çok eğlendiren Fransız müzisyen Vivier mi?"

"Aynı, efendim. "

"O zaman ona git ve ona sabun köpüğü performansları için
başka bir zamanı seçerse mutlu olacağımı söyle. Ne kadar harikalar!"

Yaver kalabalığın arasından zorla geçerek yukarı kata, Vivier'in dairesine çıktı ve ona İmparator'un öğleden sonra saat üç buçukta sabun köpüğü gösterisi yapmamasını istediğini söyledi,
bu Majestelerinin genelde araba kullanmaya gittiği zamandı.

Vivier bir cep defteri çıkardı, dikkatlice inceledi ve yavere dönerek son derece ciddi bir şekilde, "Bu,
boş kaldığım tek saat" dedi.

Bu arada Vivier şakasını yapmıştı; ve sabun köpüğü gösterisi,
ya da daha doğrusu sakız ve sabun balonları gösterisi artık sona ermişti.

İmparator Nicholas'ın atıfta bulunduğu korna çalma performansı, garip, harikulade, neredeyse açıklanamayan bir özellik ile işaretlenmişti. Çalgıcı, enstrümanında aynı anda dört notadan oluşan bir akor çalıyordu. Aynı anda aynı tüpten dört farklı nota çıkarmak, mümkün değil. Ancak
Vivier bunu yaptı ve bu gerçek Meyerbeer, Auber,
Halevy, Adolphe Adam ve diğer seçkin müzisyenler tarafından onaylandı.

Konunun tek olası açıklaması, Vivier'in çok hızlı bir
arpej icra etmesi, böylece birlikte duyulduğu görünen dört notanın aslında birbiri ardına duyulmasıdır. Ancak,
etki bir
arpej değil, aynı anda dört farklı enstrümanda çalınan dört farklı notadan oluşan bir akordu.

Hem evde hem de açık havada Vivier tarafından uygulanan mistifikasyonlar, çeşitli oldukları kadar çoktu. Bir omnibüste, ciddi yaşlı bir kadın oturduğu yerden yeni kalktığında, Vivier son derece şaşkın bir ifade takınır ve aniden oturduğu yerden bir yumurta alırdı, bu arada onu kolunda saklıyordu.

Veya, kondüktöre bir madeni para vermesi istendiğinde, onu ciddiyetle cebine koyardı. İyi giyimli, iyi yetişmiş, çekici tavırlı bir beyefendinin, iki sousluk bir madeni parayı kötüye kullanma niyetinden şüphelenilmesi neredeyse imkansızdı. Ancak Vivier, madeni paranın yasal sahibinin, koşullar altında ne yapacağını görmekle ilgileniyordu. Bir keresinde, Vivier, bir omnibüste, deliymiş gibi davranarak diğer yolcuları
tedirgin etti. En çılgın jestlere kapıldı ve sonra, sanki umutsuzluk içindeymiş gibi, cebinden bir tabanca çıkardı. Kondüktör alkışlarla müdahale etmeye çağrıldı ve Vivier silahsızlandırılmak üzereyken, aniden tabancayı ikiye böldü, yarısını kondüktöre verdi
ve diğer yarısını kendisi yemeye başladı. Çikolatadan yapılmıştı!

Vivier, insanların acele ettiğini görmeye dayanamıyordu. Ona göre, hayatta acele etmeye değer hiçbir şey yoktu; ve Rue Vivienne'in hemen karşısındaki Bulvar'da yaşarken, saat altıya doğru Place de la Bourse'daki postaneye doğru acele eden çok sayıda insan görünce çok sinirlendi. Onlara ödeme yapmaya karar verdi ve bu amaçla bir buzağı satın aldı, onu gece dairesine götürdü ve ertesi öğleden sonra saat altıdan birkaç dakika önce ikinci katının balkonunda sergiledi. Postayı yakalamak için can atmalarına rağmen, birçok kişi buzağıya bakmak için durmaktan kendini alamadı. Kısa süre sonra bir kalabalık toplandı ve haberciler alışılmadık hayaletin
bakışına bakmak için adımlarını tuttular. Saat altıyı vurdu ve kısa bir süre sonra postayı kaçıran birkaç adam sinirli bir şekilde geri döndüler ve Vivier'in evinin önünde durup ona yumruklarını salladılar. Vivier onların yanına gitti ve bu küstahlığın anlamını sordu. "Sana yumruklarımızı sallamıyorduk," diye cevapladı öfkeli olanlar, "ama
o buzağıya."

"Ah! O zaman onu tanıyorsun, öyle mi?" diye karşılık verdi Vivier. "Bunun farkında değildim. "

Zamanla Vivier'in buzağısı bir efsanenin konusu oldu, buna göre
hayvan (hala Vivier'in dairelerinde) bir öküz oldu ve
böğürmesiyle komşuları o kadar rahatsız etti ki; evin sahibi
onun gönderilmesinde ısrar etti. Vivier ona gelip almasını söyledi,
diğer günlerdeki buzağının o kadar büyüdüğü görüldü ki
aşağıya indirmek imkansızdı.

MONSIEUR SYLVESTRE BONNARD: BİR İTİRAF
[Sayfa notu: _Anatole France, Lafcadio Hearn tarafından çevrildi_]

Bir kez daha, şaşırtıcı bir canlılıkla, sekiz yaşındayken Rue de la Seine'deki çirkin küçük bir dükkanın vitrininde sergilenen bir bebeği görebiliyorum. Bir çocuk olmaktan çok
gurur duyuyordum; küçük kızları hor görüyordum; ve o günü sabırsızlıkla bekliyordum
(ki, ah! geldi) çenemde güçlü beyaz bir sakal diken diken olmalı. Askerlik oynuyordum; ve sallanan atım için yem bulma bahanesiyle, zavallı annemin pencere pervazında tuttuğu
bitkilerin arasında üzücü bir yıkım yapardım. Erkekçe eğlenceler,
demeliyim ki! ve yine de, bir bebeğe özlemle yanıp tutuşuyordum.
Herkül gibi karakterlerin ara sıra böyle zayıflıkları olur.
Aşık olduğum kişi hiç güzel miydi? Hayır. Şimdi onu görebiliyorum.
Her iki yanağında da kırmızı bir leke, kısa yumuşak kolları,
korkunç tahta elleri ve uzun, geniş bacakları vardı. Çiçekli eteği
belinden iki iğneyle tutturulmuştu. Kesinlikle kaba bir
bebekti -faubourg kokuyordu. Çok iyi hatırlıyorum ki, o zamanlar çocuk olmama rağmen, ilk pantolonumu giymeden önce, bu bebeğin zarafet ve stilden yoksun olduğunun - kaba ve sert olduğunun - kendi tarzımda oldukça farkındaydım. Ama buna rağmen onu sevdim; onu sadece bunun için sevdim; onu sadece sevdim; onu istiyordum. Askerlerim ve davullarım gözümde hiçbir şeydi. Sallanan atımın ağzına heliotrope ve veronika dalları
takmayı bıraktım. O bebek benim için dünyalar kadar önemliydi. Dadım Virginie'yi beni Rue de la Seine'deki küçük dükkana götürmeye ikna etmek için vahşilere layık
hileler
icat ettim. Dadım kolumu tutup beni sürükleyene kadar burnumu pencereye bastırırdım. "Mösyö Sylvestre, geç oldu ve annen seni azarlayacak." Monsieur
Sylvestre o günlerde azarlama veya kırbaçlamadan pek hoşlanmazdı. Ama dadısı onu bir tüy gibi havaya kaldırdı ve Monsieur
Sylvestre güce boyun eğdi. Sonraki yıllarda, yaşla birlikte yozlaştı ve
bazen korkuya boyun eğdi. Ama o zamanlar hiçbir şeyden korkmazdı.

Mutsuzdum. Mantıksız ama karşı konulamaz bir utanç,
anneme aşkımın nesnesini anlatmamı engelledi. Bütün acılarım bundan kaynaklanıyordu.

Günlerce, sürekli olarak hayalimde var olan o bebek gözlerimin önünde dans etti, bana dik dik baktı, kollarını bana açtı, hayalimde onu hem gizemli hem de tuhaf, dolayısıyla daha da çekici ve arzu edilir kılan bir tür hayat
kazandı.

Sonunda, bir gün -asla unutamayacağım bir gün- dadım beni kahvaltıya davet eden amcam Yüzbaşı Victor'u görmeye götürdü. Amcama büyük hayranlık duyuyordum, Waterloo'da son Fransız fişeğini ateşlediği için olduğu kadar, annemin masasında kendi elleriyle yaptığı, sonradan hindiba salatasına koyduğu bazı chapons-a-l'ail'ler için de. Bunun çok güzel olduğunu düşündüm! Amcam Victor da bana kurbağalı ceketiyle ve eve girdiği andan itibaren tüm evi altüst etme şekliyle büyük saygı
duyuyordu. Bunu nasıl başardığını şimdi bile bilmiyorum ama şunu söyleyebilirim ki Amcam Victor yirmi kişilik bir toplantıda kendini bulduğunda, ondan başka kimseyi görmek veya duymak imkansızdı. Mükemmel babamın, onu piposuyla hasta eden, dostluk adına sırtına sertçe vuran ve onu enerji eksikliğiyle suçlayan Amcam Victor'a olan hayranlığımı asla paylaşmadığına inanmak için nedenlerim var. Annem, kaptana her zaman bir kız kardeşin hoşgörüsünü gösterse de, bazen ona brendi şişesini biraz daha az sıklıkta okşamasını tavsiye ederdi. Ama bu tiksintilerde veya bu sitemlerde benim hiçbir payım yoktu ve Victor Amca bana en saf coşkuyu aşıladı. Bu nedenle, Rue Guenegaud'da yaşadığı küçük pansiyona gururla girdim. Şöminenin yanındaki küçük bir masada servis edilen kahvaltının tamamı domuz etleri ve şekerlemelerden oluşuyordu. Kaptan beni kekler ve saf şarapla doldurdu. Bana kurbanı olduğu sayısız adaletsizlikten bahsetti. Özellikle Bourbon'lardan şikayet etti; ve bana Bourbon'ların kim olduğunu söylemeyi ihmal ettiği için, nasıl olduğunu anlayamadığım bir fikre kapıldım. Bourbon'ların Waterloo'da kurulmuş at tüccarları olduğu fikrine kapıldım. Konuşmasını şarap dökmek dışında hiç kesmeyen Kaptan, ayrıca bir dizi _morveux_, _jeanfesses_ ve hakkında hiçbir şey bilmediğim ama kalbimin derinliklerinden nefret ettiğim "işe yaramazlar" hakkında suçlamalarda bulundu. Tatlıda, Kaptan'ın babamın burnundan tutularak her yere götürülebilecek bir adam olduğunu söylediğini duyduğumu düşündüm;
ama onu anladığımdan emin değilim. Kulaklarımda bir uğultu vardı; ve bana masanın dans ettiğini hissettirdi.

Amcam kurbağalı ceketini giydi, _şapka tromblonunu_ aldı ve
bana tuhaf bir şekilde değişmiş gibi görünen sokağa indik.
Bana sanki çok uzun zamandır orada olmamışım gibi geldi.
Yine de, Rue de la Seine'e geldiğimizde, bebeğim fikri
aniden aklıma geldi ve beni olağanüstü bir şekilde heyecanlandırdı. Kafam
ateş içindeydi. Çaresiz bir çareye karar verdim.
Pencerenin önünden geçiyorduk. Oradaydı, camın arkasındaydı--kırmızı yanakları,
çiçekli eteği ve uzun bacaklarıyla.

"Amca," dedim, büyük bir çabayla, "o bebeği bana alır mısın?"

Ve bekledim.

"Bir erkek çocuğu için bir bebek al--_sacre bleu_!" diye bağırdı amcam, gök gürültüsü gibi bir sesle. "Kendini rezil etmek mi istiyorsun? Ve oradaki o yaşlı Mag'i istiyorsun! Pekala, seni tebrik etmeliyim, genç dostum! Eğer
böyle zevklerle
büyüyüp büyürsen, hayattan asla zevk alamazsın; ve yoldaşların sana değerli bir aptal diyecek. Eğer benden bir kılıç veya silah isteseydin, oğlum, onları sana emekli maaşımın son gümüş tacıyla
satın alırdım. Ama sana bir bebek almak -binlerce
gök gürültüsü!- seni rezil etmek için! Dünyada asla! Eğer seni
böylece düzenlenmiş bir kuklayla oynarken görseydim, mösyö, kızkardeşimin
oğlu, seni yeğenim olarak reddederdim!"

Bu sözleri duyunca, kalbimin öylesine burkulduğunu hissettim ki,
sadece gurur -şeytani bir gurur- ağlamamı engelledi.

Birdenbire sakinleşen amcam, Bourbon'lar hakkındaki fikirlerine geri döndü; ama ben, onun öfkesinin darbesinden hâlâ acı duyarak, tarifsiz bir utanç hissettim. Kararımı hemen verdim. Kendime
asla kendimi rezil etmeyeceğime dair söz verdim--o kırmızı yanaklı bebeği kesin ve sonsuza dek reddettim.

O gün, ilk kez, fedakarlığın o sert tatlılığını hissettim.

Kaptan, hayatın boyunca bir pagan gibi küfür etmiş,
bir muhafız gibi sigara içmiş ve bir zil çalan gibi içki içmiş olmana rağmen,
yine de hatıran onurlandırılsın--sadece cesur bir asker olduğun için değil,
ayrıca
küçük yeğenine etekli eteklerinde kahramanlık duygusunu gösterdiğin için! Gurur ve tembellik seni neredeyse
dayanılmaz hale getirmişti, ey Amcam Victor!--ama o kurbağaların altında
büyük bir kalp çarpardı ceketinin üzerinde. Şimdi hatırlıyorum,
her zaman yakanda bir gül taşırdın. Şimdi inanmak için sebebim olduğu üzere, dükkan kızlarının senin için koparmasına izin verdiğin o gül, o büyük, açık yürekli çiçek, taç yapraklarını tüm rüzgarlara saçarak, senin görkemli gençliğinin simgesiydi. Ne pelin otunu ne de tütünü hor görüyordun; ama hayatı hor görüyordun. Ne nezaket ne de sağduyu sizden öğrenilemezdi, kaptan; ama bana, dadım burnumu silmek zorunda kaldığı
bir yaşta bile, asla unutamayacağım bir onur ve özveri dersi verdiniz.

ÇEŞİTLİ KONULARDA DÜŞÜNCELER
[Sidenote: _Dean Swift_]

Bizi birbirimizden nefret ettirmeye yetecek kadar dinimiz var, ama birbirimizi sevmeye yetecek kadar değil.

* * * * *

Akıllı bir adamın hayatının son kısmı, ilkinde edindiği çılgınlıkları, önyargıları ve yanlış görüşleri iyileştirmekle geçer.

* * * * *

Dünyaya gerçek bir dahi geldiğinde, onu bu yanılmaz işaretten tanıyabilirsiniz, aptalların hepsi ona karşı ittifak halindedir.

* * * * *

İnsanlar kendi zayıflıklarını bilmemekle suçlansalar da, belki de
kendi güçlerini bilen çok azdır. İnsanlarda olduğu gibi topraklarda da bazen sahibinin bilmediği bir
altın damarı vardır.

* * * * *

Bir adam aşk, siyaset, din, öğrenme vb. hakkındaki tüm görüşlerini gençliğinden başlayarak ve böylece yaşlılığa kadar kaydederse, sonunda ne
bir tutarsızlık ve çelişki yumağı ortaya çıkar!

* * * * *

Çok az evliliğin mutlu olmasının nedeni genç hanımların
zamanlarını kafes yapmakla değil, ağ yapmakla geçirmeleridir.

* * * * *

"Kendi evinin geçimini sağlamayan," der Aziz Paul, "bir kafirden daha
kötüdür." Ve bence, sadece kendi evinin geçimini sağlayan kişi bir kafirle
eşittir.

* * * * *

Boş bir sebep, daha önce verdiğiniz iyi şeylerin değerini düşürür.

* * * * *

Bir kitap okuduğumda, akıllıca veya aptalca olsun, sanki
canlıymış ve benimle konuşuyormuş gibi gelir.

* * * * *

Çok az insan, tam anlamıyla, şu anda _yaşıyor_ ama başka bir zaman
yaşamayı başarıyor.

* * * * *

Eğer zekâ ve deha sahibi insanlar, eleştirmenlerin ve aleyhtarların eserlerinde asla şikayet etmemeye karar verselerdi, sonraki çağ
onların hiç şikayet
etmediklerini bilemezdi.

* * * * *

Yalan söylemek kadar evrensel bir uygulama ve göründüğü kadar kolay bir şey olsa da,
bu yetenekte en çok
övülenlerden bile, tüm konuşmalarımda üç tane iyi yalan duyduğumu hatırlamıyorum.

YAŞLI YAŞINDA GOETHE
[Dipnot: _W.M. Thackeray_]

1831'de, dünyadan emekli olmasına rağmen, Goethe yine de
yabancıları çok nazik bir şekilde karşılardı. Gelininin çay masası bizim için her zaman kurulurdu. Orada saatlerce, gecelerce, en hoş sohbetler ve müzikle vakit geçirirdik. Fransızca, İngilizce ve Almanca sonsuz romanlar ve şiirler okurduk. O günlerdeki zevkim
çocuklar için karikatürler yapmaktı. (1855'te) bunların hatırlandığını ve hatta bazılarının günümüze kadar korunduğunu görmek beni çok duygulandırdı; ve bir çocukken, büyük Goethe'nin bunlardan bazılarını
izlediğinin söylenmesinden çok
gurur duydum.

Sadece çok az sayıda ayrıcalıklı kişinin kabul edildiği özel dairelerinde kaldı; ancak olup biten her şeyi bilmekten hoşlanırdı ve
tüm yabancılarla ilgilenirdi. Ne zaman bir yüz hoşuna gitse, Weimar'da yerleşmiş ve onun portresini yapan bir sanatçı olurdu.
Goethe'nin bu ressam tarafından çekilmiş, siyah beyaz, epeyce bir kafa galerisi vardı. Evi resimler, çizimler, alçılar, heykeller ve
madalyalarla doluydu.

Elbette, on dokuz yaşında bir çocukken, Herr Geheimrath'ın beni böyle bir sabah göreceği
ile ilgili uzun zamandır beklenen haberi aldığımda yaşadığım ruhsal rahatsızlığı çok iyi hatırlıyorum. Bu önemli izleyici
özel dairelerinin küçük bir antresinde, etrafı
antika arabalarla ve kabartmalarla
kaplı bir yerde gerçekleşti. Uzun
gri veya donuk bir redingot giymişti, beyaz bir boyun bağı ve düğme deliğinde kırmızı bir kurdele vardı. Rauch'un
heykelciğinde olduğu gibi ellerini arkasında tutuyordu. Teni çok berrak, parlak ve pembeydi. Gözleri
olağanüstü koyu, delici ve parlaktı. Onların önünde oldukça korkmuştum
ve onları, otuz yıl önce bizi
çocukları
korkutmuş olan "Gezgin Melmoth" adlı bir romanın kahramanının gözleriyle karşılaştırdığımı hatırlıyorum; Belirli Bir Kişiyle
bir pazarlık yapmış ve aşırı yaşlı olmasına rağmen bu gözleri
korkunç ihtişamıyla
korumuş bir bireyin gözleri. Sanırım Goethe, gençliğindekinden bile yaşlı bir adamken daha yakışıklıydı. Sesi çok zengin ve
tatlıydı. Bana kendimle ilgili sorular sordu, ben de elimden geldiğince cevapladım. Fransızcayı iyi bir aksanla konuşmadığını gördüğümde ilk başta şaşırdığımı ve sonra biraz rahatladığımı hatırlıyorum.

_Vidi tantum._ Onu sadece üç kez gördüm. Bir keresinde _Frauenplan_'daki evinin bahçesinde yürürken; bir keresinde güneşli bir günde arabasına binmek üzereyken, başında bir şapka ve kırmızı yakalı bir pelerin vardı. O sırada güzel, küçük, altın saçlı bir torununu okşuyordu,
onun tatlı güzel yüzünün üstüne de dünya çoktan kapanmıştı.

İngiltere'den kitap veya dergi alan herkes ona bunları gönderdi ve
hevesle inceledi. _Fraser's Magazine_ yakın zamanda çıkmıştı ve
sayfalarında bir süre görünen o hayranlık uyandırıcı taslak portrelerle ilgilendiğini hatırlıyorum. Ama Bay Rogers'ın çok korkunç bir
karikatürü vardı, Madam de Goethe'nin bana söylediğine göre, onu susturdu
ve öfkeyle ondan uzaklaştırdı. "Beni böyle göstereceklerdi," dedi; gerçi gerçekte, büyük yaşlı Goethe'den daha dingin, görkemli ve
_sağlıklı_-görünen hiçbir şey hayal edemiyorum.

Güneşi batıyor olmasına rağmen, etraftaki gökyüzü sakin ve parlaktı ve
o küçük Weimar onunla aydınlanıyordu. Bu nazik salonların her birinde
hala Sanat ve Edebiyat konuşuluyordu. Tiyatro, olağanüstü
oyunculara sahip olmasa da, hala asil bir zeka ve
düzenle bağlantılıydı. Oyuncular kitap okuyor ve edebiyatçı ve beyefendilerdi,
_Adel_ ile hiç de fena olmayan bir ilişki içindeydiler. Saraydaki
sohbetler son derece dostça, sade ve cilalıydı.... Bu sarayın Edebiyat Patriği'ne gösterdiği saygıda, bence hem tebaaya hem de hükümdara karşı yüceltici bir şey vardı. O mutlu günlerden bu yana yirmi beş yıllık bir deneyime ve çok çeşitli insan türleriyle tanışıklığa sahip olarak, sanırım iyi Schiller ve büyük Goethe'nin yaşadığı ve gömüldüğü sevgili küçük Sakson şehrinden daha basit, hayırsever, nazik, beyefendi bir toplum görmedim.

KÜÇÜK BILLEE
[Sayfa notu: _W.M. Thackeray_]

Hava--"Il y avait un petit navire"

Bristol şehrinde üç denizci vardı,
Bir tekneye binip denize açıldılar.
Ama önce sığır eti ve kaptan bisküvileriyle
Ve turşu domuz etiyle doldurdular.

Obur Jack ve tıkınan Jimmy vardı,
Ve en küçüğü küçük Billee'ydi.
Şimdi Ekvator'a vardıklarında
Ellerinde sadece bir bezelye kalmıştı.

Obur Jack, obur Jimmy'e şöyle diyor:
"Çok açım."
Obur Jack, obur Jimmy'e şöyle diyor:
"Hiçbir şeyimiz kalmadı, yemek zorundayız."

Obur Jack, tıkınan Jimmy'e şöyle diyor:
"Birbirimizle anlaşmamalıyız!
Küçük Bill var, genç ve yumuşak,
Biz yaşlı ve sert, hadi onu yiyelim.

"Ah, Billy, seni öldürüp yiyeceğiz,
Bu yüzden çanağının düğmesini aç."
Bill bu bilgiyi aldığında,
Cep mendilini kullandı.

"Önce, zavallı annemin bana öğrettiği
din dersim'i söyleyeyim."
"Acele et, acele et," diyor tıkınan Jimmy,
Jack snickersnee'sini çıkarırken.

Böylece Billy ana direğin tepesine çıktı,
Ve bükülmüş dizinin üzerine düştü.
On ikinci emre daha yeni gelmişti
Atladığında, "Kara görüyorum. "Kudüs ve Madagaskar,
Ve Kuzey ve Güney Amerika:
Orada demirli İngiliz bayrağı var,
Amiral Napier, K.C.B."

Böylece Amiral'in gemisine bindiklerinde
Şişman Jack'i astı ve Jimmee'yi kırbaçladı;
Ama küçük Bill'e gelince, onu
Yetmiş Üç'ün Kaptanı yaptı.

GÜNEY ÜLKESİ
[Sayfa notu: _Hilaire Belloc_]

Midlands'da yaşadığımda
Sırılsıklam ve kaba olan,
Akşamları lambamı yakarım:
Çalışmam geride kaldı;
Ve Güney Ülkesi'nin büyük tepeleri
Aklıma geri geliyor.

Güney Ülkesi'nin büyük tepeleri,
Deniz kıyısında duruyorlar:
Ve orada yüksek ormanlarda yürüyorlar,
Dilediğim gibi,
Ve ben çocukken çocuk olan adamlar,
Benimle birlikte yürüyorlar.

Kuzey İngiltere'de yaşayan adamlar,
Onları bir gün gördüm:
Kalpleri çorak tepelere odaklanmış,
Gökyüzü hızlı ve gri;
Kale duvarlarından bir adam görebilir
Uzaktaki dağları.

Batı İngiltere'de yaşayan adamlar
Severn'i güçlü görüyorlar,
Kahverengi, sert sularda yuvarlanıyor
Açık kavak yaprakları boyunca.
Kayaların sırrına sahipler,
Ve en eski şarkı türüne.

Ama Güney Ülkesi'nde yaşayan adamlar
En nazik ve en bilge olanlardır,
Kahkahalarını gürültülü dalgalardan alırlar,
Ve mutlu gözlerindeki inanç
Kesinlikle kız kardeşimizden gelir Bahar,
Denizin üzerinden uçtuğunda;
Menekşeler aniden ayaklarının dibinde açar
Bizi şaşkınlıkla kutsar.

Çamların arasına hiç giremem
Ama Sussex havasını koklarım;
Ya da hiç bir kum kuşağına gelmem
Ama evim oradadır.
Ve gökyüzü boyunca Downs çizgisi
Çok asil ve çok çıplak.

Kaybolan bir şeyi asla bulamazdım,
Ne de kırık bir şeyi onarabilirdim:
Ve korkarım ki tamamen yalnız kalacağım
Sona doğru yaklaştığımda.
Beni teselli edecek kim olacak,
Ya da arkadaşım kim olacak?

Toplayacağım ve dikkatlice arkadaşlarım olacak
Sussex Weald'in adamlarından,
Sessiz kıvrımlardan yıldızları izliyorlar,
Tarlayı sertçe sürüyorlar.
Onlar ve Güney Ülkesi Tanrısı tarafından
Zavallı ruhum iyileşecek.

Eğer bir gün zengin bir adam olursam,
Ya da bir gün yaşlanırsam,
Soğuktan korunmak için
Derin sazdan bir ev inşa edeceğim,
Ve orada Sussex şarkıları söylenecek
Ve Sussex'in hikayesi anlatılacak.

Evimi yüksek ormanda tutacağım
Denizin yürüyüş mesafesinde,
Ve ben çocukken çocuk olan adamlar
Oturup benimle içecek.

ARAP AŞK ŞARKISI
[Sayfa notu: _Francis Thompson_]

Gecenin kambur develeri[11]
Parıltıyı rahatsız eder
Ve ayın gümüş suları.
Sabahın Kızı yakında
Cennette dolaşacak ve şarkı söyleyecek,
Yıldız topluyor.

Şimdi aşklarımızın etrafındaki karanlık dağılmışken,
Karanlığımın ışığı, kalbimin kanı, ah gel!
Ve gece nefesini tutacak ve susacak.

Babanı bırak, anneni bırak
Ve kardeşini;
Kabilesinin kara çadırlarını bir kenara bırak!
Ben senin baban ve kardeşin değil miyim,
Ve annen?
Ve sen-- kabilenin kara çadırlarına ne ihtiyacın var
Kalbimin kırmızı köşkü kimin?

BEBEKLERİN AĞZINDAN
[Sidenote: _Wilfrid Maynell_]

Bir yuva kadar yüksek bir evde
Bir ağaçta,
Geceyi dinlenmeye geçirdiler,
Bebekler üç.

Biri uyandığında, kollarını kavuşturarak,
"İsa kutsanmış!" diyecek.
Biri "Anneciğim" diye bağıracak ve
O göğüste kaybolacak.

"Ta-ra-ra," sonra en küçük kız,
İki ve neşeli;
Ve son nefesiyle yüksek sesle kahkahalar atıyor,
"Boom-de-ay!"

Bu sevgili kuşlar, yuvalarında söyledikleri,
Hepsi eşittir:
Çünkü konuşmaları, sözleri ne olursa olsun,
Cennettendir.

EN İYİLERİ
[Sidenote: _Wilfrid Maynell_]

Çok basit bir kızdır--
"Tweeny" lakaplı;
Aşçının ve hizmetçinin yaralı yardımcısı,
İsa adındaki İrene. Ve alt bölgelerde, o
Atılan bir istek duyduğunda,
Güler veya ağlar: "Ah, haklısın,
Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

En iyisini, çok emin ol!
Sıkıca tutar --
Din lekesiz ve saf.
Ve, sonunda,
Hayat, onun bu hüzünlü evinden,
Bir misafir gibi uçup gittiğinde,
Yargıca reverans yapacaktır: "Ey Efendim,
Elimden gelenin en iyisini yaptım."

Yargıç, kesinlikle, başını eğecektir;
Ve, tahtın etrafında,
Melekler Tanrı'ya, kendisininkileri
götürdüklerini bilecekler.
O zaman bu cümle yavaşça düşecektir:
"Irene, sen
Elinden gelenin en iyisini yaptın: ve Tanrı'nın
bile yapabileceği tek şey bu."

MUHTEŞEM SONLAR
[Sayfa notu: _Disraeli "Vivian Grey"de_]

Hırsının yoğunluğunda bir gün durup muhteşem
sonlarına nasıl ulaşabileceğini sordu: "Bar--pooh! Kırk yaşına kadar yasa ve kötü
şakalar; ve sonra en parlak başarıyla,
gut hastalığı ve taç olasılığı. Ayrıca, bir avukat olarak başarılı olmak için
harika bir avukat olmalıyım ve harika bir avukat olmak için
harika bir adam olma şansımdan vazgeçmeliyim. Savaş zamanındaki Ayinler sadece
umursamazlara uygundur (ve ben gerçekten öyleyim); ama barış zamanında, sadece
aptallara uygundur. Kilise daha mantıklıdır. Bakalım: Kesinlikle
Wolsey gibi davranmak isterdim, ama bana karşı bin bir şans! ve gerçekten de
benim_ kaderimin bir şansa bağlı olmaması gerektiğini hissediyorum. Bir milyonerin veya bir asilin oğlu olsaydım, _hepsi_. Lanet olsun benim payıma!
Birkaç haylaz tezgahın eksikliği ve biraz haylaz
kanı sahibi olmak benim talihimi mahvedecek!"

GENÇKEN DAHİ
[Sayfa notu: _Disraeli "Coningsby"de_]

"Hayır," dedi yabancı; "Genel olarak yaşam için tek bir kararname vardır.
Gençlik bir gaftır; Erkeklik bir mücadeledir; Yaşlılık bir pişmanlıktır.
Sanmayın," diye ekledi gülümseyerek, "gençliğin bir deha olduğunu düşünüyorum; tek söylediğim,
dehanın gençken ilahi olduğudur. Neden, antik ve modern zamanların en büyük kaptanları, ikisi de yirmi beş yaşında İtalya'yı fethetti!
Gençlik, aşırı gençlik, Pers İmparatorluğunu devirdi. Avusturyalı Don John,
yirmi beş yaşında, modern zamanların en büyük savaşı olan Lepanto'yu kazandı; eğer
Philip'in kıskançlığı olmasaydı, ertesi yıl
Moritanya İmparatoru olacaktı. Gaston de Foix, Ravenna ovasında bir
zafer kazandığında sadece yirmi iki yaşındaydı. Herkes Conde ve Rocroy'u
aynı yaşta hatırlar. Gustavus Adolphus--kaptanlarına bakın; o harika
Weimar Dükü, öldüğünde sadece otuz altı yaşındaydı. Banier'in kendisi, tüm
mucizelerinden sonra, kırk beş. Cortes, Meksika'nın altın kubbelerine baktığında otuzdan biraz daha büyüktü. Saksonyalı Maurice otuz iki yaşında öldüğünde, tüm Avrupa, dönemin en büyük
kaptanının ve en derin devlet adamının kaybını kabul etti. Sonra Nelson var,
Clive; ama bunlar savaşçılar ve belki de savaştan daha büyük şeyler olduğunu düşünebilirsiniz. Ben düşünmüyorum: Orduların Tanrısına tapıyorum. Ama sivil sağduyunun en görkemli başarılarını ele alın. Papaların en büyüğü olan III. Innocent, otuz yedi yaşında Hristiyanlığın despotuydu.
John de Medici on beş yaşında Kardinaldi ve
Guicciardini'ye göre, devlet adamlığıyla
Aragonlu Ferdinand'ı bile şaşkına çevirmişti.
Otuz yedi yaşında X. Leo olarak Papa oldu. Luther, otuz beş yaşında onu bile en zengin
eyaletinden mahrum etti. Ignatius Loyola ve John Wesley'i ele alın;
genç beyinlerle çalıştılar. Ignatius, hac yolculuğunu yapıp "Spiritüel Egzersizler"i yazdığında sadece otuz yaşındaydı. Pascal, on altı yaşında büyük bir eser yazdı ve otuz yedi yaşında öldü, Fransızların en büyüğü.

"Ah, o ölümcül otuz yedi, bana Byron'ı anımsatan, bir yazardan daha büyük bir
insan. Raphael'in Roma saraylarını çizerken kalemini yönlendiren deneyim miydi? O da otuz yedi yaşında öldü.
Richelieu otuz bir yaşında Dışişleri Bakanıydı. Öyleyse, diğer adamlar kriketi bırakmadan önce bakan olan
Bolingbroke ve Pitt vardı.
Grotius on yedi yaşında büyük bir pratikteydi ve yirmi dört yaşında Başsavcıydı. Ve Acquaviva; Acquaviva Cizvitlerin Generaliydi, Avrupa'daki
her Kabineyi yönetti ve otuz yedi yaşına gelmeden Amerika'yı sömürgeleştirdi. Ne kariyer!" diye haykırdı yabancı; sandalyesinden kalkıp odada aşağı yukarı yürürken; "Avrupa'nın gizli hakimiyeti! Bu gerçekten bir pozisyondu! Ama örnekleri çoğaltmaya gerek yok! Kahramanların tarihi, Gençliğin tarihidir."

KORUYUCU MELEKLER
[Sayfa notu: _Disraeli "Tancred"de_]

"Borçlarım olmadan ne olurum?" diye haykırırdı bazen; "beni asla terk etmeyen hayatımın sevgili yoldaşları! İnsan doğası hakkındaki tüm bilgim onlara borçludur: işlerimi yönetirken insan kalbinin derinliklerini yokladım, insan karakterinin tüm kombinasyonlarını tanıdım, kendi güçlerimi geliştirdim ve başkalarının kaynaklarına hakim oldum. Müzakerelerde benim için bilinmeyen hangi kolaylık var? Ne kadar dayanıklılık hesaplamadım? Hangi yüz ifadesini gözlemlemedim? Evet, alacaklılarım arasında, bir gün Kabineleri şaşırtacak ve kontrol edecek olan diplomatik
yeteneği disipline ettim. Ah, borçlarım,
varlığınızı koruyucu melekler gibi hissediyorum! Tembelsem, beni harekete
geçirirsiniz; coşkuluysam, beni düşünmeye
dayandırırsınız; ve böylece
insanlığı fetheden o sürekli ama kontrollü enerjiyi tek başına sen sağlayabilirsin."

İSPANYA'DA BİR AKŞAM
[Sayfa notu: _Disraeli'nin Annesine (1830)_]

Akşam yemeğinden sonra siesta yaparsın. Ben genelde iki saat uyurum.
Bu uygulamanın sağlığa yararlı olduğunu düşünüyorum. Ancak yaşlılar bunu
aşırıya kaçmaya meyillidir. Ben kalkıp tuvaletimi ayarladığımda
dışarı çıkıp, Tertullia'sını onurlandırmayı seçebileceğin herhangi bir hoş aileyi çağırmanın zamanı gelir, ki bunu ilk seferden sonra davetsizce yaparsın
ve onlarla çayını veya çikolatanı içersin. Bu genellikle _al fresco_,
_verandanın_ meydanı veya sütunlu geçidinin altında olur. Burada
zamanını _alameda_ veya halka açık yürüyüş için yeterince serinleyene kadar geçirirsin. Cadiz'de
ve hatta Sevilla'da, Guadalquivir'in yukarısında, bir sudan gelen hoş
esinti. Deniz meltemi bir ruh gibi geliyor. Etkisi
oldukça büyülü. Sıcak ve hoş kokulu havada isteksizce tembellik ederken, görünmez bir misafir dans ederek partiye geliyor ve
hepsine büyülü bir değnekle dokunuyor. Herkes irkiliyor, herkes gülümsüyor. Geldi; bu deniz meltemi. Önceki geceki kadar
güçlü mü yoksa daha mı zayıf olduğu konusunda çokça tartışma var. Hanımlar yelpazelerini
sarıyor ve mantillalarını kavrıyor, süvariler bacaklarını uzatıyor ve
yaşam belirtileri gösteriyor. Herkes ayağa kalkıyor. Kolumu Dolores'e veya Florentina'ya uzatıyorum
(bu aşinalık garip değil mi?) ve on dakika içinde
_alameda_'dasınız. Ne değişiklik? Şimdi her şey hayat ve canlılık. Böyle eğilmeler,
böyle öpüşmeler, yelpazelerin böyle çırpınışları, nazik
arkadaşların böyle nazik eleştirileri! Ama yelpaze tüm sahnenin en harika kısmı. Yelpazesiyle bir İspanyol hanım, bir at sürüsünün taktiklerini utandırabilir. Şimdi onu bir tavus kuşunun yavaş ihtişamı ve bilinçli zarafetiyle açıyor. Şimdi onu isteksiz bir güzelliğin tüm tembelliğiyle,
şimdi canlı bir güzelliğin tüm canlılığıyla çırpıyor. Şimdi tam bir
kasırganın ortasında, sizi ürküten bir vızıltıyla kapatıyor, pat! Kafanızın karışık olduğu
sırada Dolores dirseğinize vuruyor; dinlemek için
arkanıza dönüyorsunuz ve Florentina sizi yanınıza dürtüyor. Büyülü
bir
enstrüman! Belirli bir dil konuştuğunu biliyorsunuz ve yiğitlik, en incelikli kibirlerini veya en mantıksız taleplerini ifade etmek için bu hafif, narin organdan başka bir yol gerektirmiyor. Ancak şunu unutmayın,
okurken, burada, İngiltere'de olduğu gibi, sizin
hoş seksinizle sınırlı değil. Benim de yelpazem var, bu da bastonumu aşırı derecede kıskandırıyor. Eğer benim olağanüstü derecede kadınsılaştığımı düşünüyorsanız, şunu öğrenin
bu kavurucu iklimde asker bir tane olmadan nöbet tutmaz
. Gece ilerliyor, oturuyoruz, bir _panal_ alıyoruz, bu aslanağzı kadar hızlı bir iş
ve çok daha zarif; yine yürüyüşe çıkıyoruz. Gece yarısı
kamu yürüyüşlerini temizler, ancak birkaç İspanyol ailesi saat ikiye kadar emekli olur. Benim gibi yalnız bir bekar hala
dolaşır veya hala
sıcak_ ay ışığında bir bankta uzanır. Son gitar söner, katedral saati
düşlerinizi uyandırır, siz de yatağınızı ararsınız ve yumuşak, tatlı bir güzellik, ışık, müzik ve temiz hava akışı
arasında İspanya'da bir gün böylece ölür. Elveda, sevgili annem. Herkese binlerce sevgi.

MALTA HİSSİ
[Sayfa notu: _Disraeli'den Babasına (1830)_]

Burada tanıtım mektuplarına ihtiyacım yoktu ve zaten "bir sürü arkadaşım" var. Gerçek şu ki, orijinal buharlı gemimizde size hiç bahsetmediğimi düşündüğüm bazı hoş adamlar, subaylar vardı. Uzun zamandır tapınmalarınızın yavrularını bekliyorlardı ve üçüncü sınıf hikayelerini ikinci elden tekrarlayarak büyük ün kazandılar; bu yüzden bu haberciler sayesinde
hudut dallarıyla karşılandım.
Burada gençler raket, bilardo ve kağıt oynamaktan,
yarış yapmaktan ve sigara içmekten başka bir şey yapmıyorlar. İnsanları yönetmek için ya başarılarında onları geçmelisiniz ya da onları hor görmelisiniz. Kil birini yapıyor, ben diğerini yapıyorum ve ikimiz de eşit derecede popüleriz. Burada yapmacıklık zekâdan bile daha iyi anlatır.
Dün, raket sahasında, galeride yabancılar arasında otururken,
top içeri girdi ve hafifçe bana çarpıp ayaklarımın dibine düştü. Topu aldım ve genç bir tüfekçinin aşırı derecede kaskatı olduğunu görerek, hayatımda hiç top
atmadığım için, alçakgönüllülükle topu sahaya doğru ilerletmesini rica ettim. Bu olay bugün tüm karmaşalarda genel bir sohbet konusu oldu!

GELECEKTEKİ EŞİ
[Sayfa notu: _Disraeli'den kız kardeşine (1832)_]

Dün gece Bulwer'daki gece gerçekten harikaydı, ilkinden çok daha fazlaydı. Çok sayıda seçkin kadın vardı ve hiç mavi yoktu. Belki de tamamen değişmiş olan Sappho'yu hariç tutmalıydım; Greko-Brompton kostümünü çıkarmıştı ve mükemmel bir şekilde _a la Francaise_
gibiydi ve gerçekten güzel görünüyordu. Akşamın sonunda ona birkaç kelime söyledim, bunların değerini anlamış gibiydi. "Özel bir arzuyla" Bayan Wyndham Lewis ile tanıştırıldım, çok güzel, ufak tefek bir kadın, çapkın ve geveze; gerçekten de eşsiz olduğunu düşündüğüm ve hakkında hiçbir fikrim olmayan bir gevezelikle donatılmıştı. Bana "sessiz, melankolik erkeklerden" hoşlandığını söyledi. "Hiç şüphem yoktu" diye cevapladım.

KNOWSLEY VEYA PARTHENON
[Sidenote: _Disraeli'den Mrs. Brydges Willyams'a (1862)_]

Prens Alfred'in hükümdar olmayı reddetmesi sonucu bir İngiliz Kralı edinmeye karar veren Yunanlıların Lord Stanley'i seçmeyi planladıklarını söylüyorlar. Eğer bu görevi kabul ederse, güçlü bir dost ve meslektaşımı kaybedeceğim. Stanley Hanedanı için göz kamaştırıcı bir macera, ancak onlar hayal gücü geniş bir ırk değiller ve sanırım Knowsley'i Parthenon'a, Lancashire'ı ise Attika ovalarına tercih edecekler. Hızlı ve parlak olayların yaşandığı bu çağda yaşamak bir ayrıcalık. Bunu faydacı bir çağ olarak düşünmek ne büyük bir hata! Sonsuz bir romantizm çağı. Tahtlar yıkılıyor ve taçlar bir peri masalı gibi sunuluyor; ve dünyadaki en güçlü insanlar, erkek ve kadın, birkaç yıl önce maceracılar, sürgünler ve demireplerdi.

JENNY BENİ ÖPTÜ
[Sidenote: _Leigh Hunt_]

Jenny tanıştığımızda beni öptü,
Oturduğu sandalyeden atladı;
Zaman, hırsız, tatlıları listenize
eklemeyi seven, bunu da ekleyin:
Yorgunum deyin, üzgünüm deyin,
Sağlık ve zenginliğin beni özlediğini söyleyin,
Yaşlanıyorum deyin ama ekleyin,
Jenny beni öptü.

BİR SAVAŞ KARIŞIMI

HAFTA HAFTA SAVAŞ
[Sidenote: _Walter Emanuel "Punch"ta_]

12 Ağustos-7 Ekim

İngiliz halkının Berlin'deki Olimpiyat Sporları için kendilerinden istenen büyük miktardaki parayı bağışlamayı reddetmesindeki öngörü artık açıkça görülüyor.

* * * * *

Wilhelm II'nin, İngiliz Amiral olarak, Filomuzun hareketleri hakkında tam olarak bilgilendirilmemesinden dolayı
son derece rahatsız olduğu söyleniyor. * * * * *

Gelecek nesil kesinlikle iyi görünüyor. Çocuklar bile
bu mücadeleye katılıyor. İzciler burada
erkekçe yardım ediyor ve Liege'de Almanların telleri kesmek için
pense kullandığı söyleniyor.

* * * * *

Londra Müzesi tekrar açıldı. Anladığımız kadarıyla Küratör, hala küçük bir Donanma'dan yana olan herhangi bir Londralıyı merak koleksiyonuna eklemekten
memnuniyet duyacaktır.

* * * * *

"Cambridge meyhaneleri," diye okuyoruz, "akşam 9'da kapanacak." Uzun Tatil için hala hazır olan öğretim görevlilerinin, kendilerini yeni düzenlemeye alıştırmanın verdiği rahatsızlığa rağmen bunu cesurca kabul ettikleri söyleniyor.

Savaşa katıldığımız haberi Almanya'ya ulaştığında, Almanya'da yaşanan öfke patlamalarıyla ilgili raporlar gelmeye devam ediyor. Sadece arkadaşlarımızın soyulmasına ve öldürülmesine izin vermemiz istendiği için, müdahalemiz özellikle yersiz olarak görülüyor.

Savaşın toplumsal dehşetlerinin sonu gelmeyecek gibi görünüyor.
Teuton dergisi _Manufakturist_, şimdi sonuçlarından birinin Fransız modasının Alman modasıyla değiştirilmesi olacağını kehanet ediyor.

* * * * *

_Evening News_'e göre, askeri yetkililer tarafından Beyaz Şehir'deki Hayvanat Bahçesi'nden üç fil talep edildi.
Berlin'de, şüphesiz, bu ağır süvari bineklerimizin tükendiği anlamına gelecektir.

* * * * *

Oldukça cahil bir muhabir, Fransızların Çılgın Köpeğin Looneyville'i elinde tutmasına izin vermesi gerektiğini düşündüğünü söylemek için yazıyor.

* * * * *

Alman gazeteleri, Breslau'lu bir tüccarın, elinde silahla İngiliz topraklarına ayak basan ilk Alman askerine 30.000 mark teklif ettiğine dair bir bildiri yayınladı. Belirtileceği üzere, bu ödül, keskin bir uygulamayla, kişiye şahsen teklif ediliyor ve yakınlarına ödenmiyor.

* * * * *

Kayzer'in, oradaki başkomutanlığı üstlenmek üzere Doğu Prusya'ya doğru ilerlediği bildiriliyor. Petrograd'da bu habere yalnızca aşırı iyimserler itibar ediyor.

* * * * *

Bay Lloyd George'un "Prusyalı Junker, modern Avrupa'nın yol domuzudur" ifadesinin, duyduğumuza göre, ilginç ve tatmin edici bir devamı olmuş.
Domuz sopası sanatında çok sayıda usta, şu anda oluşum sürecinde olan Sporcu Taburu'na katılıyor.

* * * * *

Güney Londra'dan üzücü bir hata bildirildi. Tamamen vatansever bir adam, Kaiser'in bir Nero olduğunu ilan ettiği için bir Cockney kalabalığı tarafından oturtuldu.

* * * * *

Almanlar parlak, yeni bir fikre sahipler ve bize dükkan sahibi bir ulus diyorlar. Kesinlikle şu ana kadar onların karşı saldırılarını
püskürtmede oldukça başarılı olduk.

K.A. ÇOCUKLARI
[Sidenote: _Jessie Pope, "Daily Mail"de_]

_Dr-rud--dr-rud--dr-rud--dr-rud--_
Kitchener Ordusu yürüyüşte
Marylebone ve Marble Arch'tan geçiyor,
Aynı şekilde, rengarenk giyinmiş adamlar,
Yaklaşık bir haftadır eğitimdeler,
Kolayca, ayak ve topukla sallanıyorlar,
Oyunbaz ve neşeli ve çelik kadar istekliler.

_Dr-rud--dr-rud--dr-rud--dr-rud--_
Norfolk ceketler, şehir takımları,
Bazıları ayakkabı, bazıları bot;
Memur ve sporcu, sert ve çılgın,
Reach-me-downs ve Bond-street kesimi;
Her türden tipik kit,
Geride bıraktıkları hayatı göstermek için.

_Dr-rud--dr-rud--dr-rud--dr-rud--_
Rahat bir tempoda yürüyerek,
Her yüzdeki büyük macera,
İsterseniz çiğ, ama cesaretle dolu,
Kendi paylarına düşeni yapma şansını yakalayarak.
Ah, tezahürat etmek ve ağlamak istiyorum
Kitchener's Boys yürüyerek geçerken.

FRANSA'DA BİR İSKOÇ KADIN
[Sayfa notu: _"Times" gazetesinden, Eylül 24, 1914_]

Değerli bir katkıda bulunan kişi şöyle yazıyor: "Bir hafta boyunca Melun'dan küçük bir İskoçya yapan güzel Highlanders'ın
pipolarından esinlenerek yapılmış bu yeni İskoç viskisi makarasını ister misiniz? 2'sinde Çarşamba günü kasabadaydım ve
iyi kadınların sokaklardan evlerine doğru koştuklarını, korkunç seslerle 'Les Allemands!' diye bağırdıklarını gördüm. Ve orada, eski kilisenin yanında, köşeyi dönünce, İskoçlar geldi! Kaldırımda durup, eski çatlak sesimin en yüksek seviyesinden 'Scots wha hae' diye şarkı söyledim ve onlar,
hoş geldiniz dememi takdir ederek ve ozanlığı mazur görerek,
ellerini salladılar. Kurmay buradaydı, Uçan Birlikler, üç alay, İngiliz ve İskoç -- çok cesur, zeki, düzenli, nazik genç adamlar. 6 Eylül'de top sesi çok yakınımda duyuldu. Sokağa çıktım ve 
sakin, sakin bir İskoç'a, 'Sence Almanlar geliyor mu?' dedim. 
Ve o da, 'Duydum ki, Matam, Chermanlar bir set-pack çukuruna sahiplermiş.' Marne'ın zaferini bu mütevazı şekilde duydum." 

YENİ BİR İSKOÇ MAKİNESİ
[Sayfa notu: _"Times" gazetesinden 24 Eylül 1914_]

Dans et, madem dans ediyorsun, William,
Dans et ve kalk,
Eşlerine geç, William,
Biz de melodiyi çalacağız!
Bak, Paris'e selam ver,
İşte Antwerp-toon;
Riga Körfezi'ne doğru,
Verdun'a geri dön--
Aman, ama düşünüyorum, evlat,
Shoon'unu kullanacaksın!

Dans et, madem dans ediyorsun, William,
Dans et ve kalk,
Eşlerine geç, William,
Biz de melodiyi çalacağız!
Ne! Flütçüleri durduracak mısın?
Hayır, çok yakında!
Dans et, madem dans ediyorsun, William,
Dans et, ye puir loon!
Başın dönene kadar dans et, William,
Bayılana kadar dans et!
Ölene kadar dans et, oğlum!
Biz şarkıyı çalıyoruz!

HABERLER
[Sayfa notu: "Daily Mail"de "Touchstone"]

Bir silahtan çıkan mermi kadar hızlı
Bir santim farkla yanımdan geçti,
Kalın ve soluk bir toz bulutu kaldırdı
Yağ kokusu havayı doldururken.
Kabul etmeliyim ki
Motosikletindeki lisans öğrencisinden hoşlanmadım.

Onu da gördüm, yol kenarındaki handa,
Daha yeni ergenlik çağına girmiş güçlü kuvvetli bir çocuk,
Kirli, ama neşeli bir sırıtış takınmış;
Fasulye dolu genç bir meraklı,
Sohbeti saf manyeto ve karbüratörden biraz daha iyiydi.

Şimdi hayatının fırsatını yakaladı,
Muhteşem yaralar kazanma şansı,
Ve onu bir çekişme diyarını tararken hayal ediyorum,
Gidonunun üzerine çömelmiş,
Gürlemesi ve pis kokusuyla açık egzozu,
İngiliz siperindeki bir Maxim tüfeği gibi.

Delikanlı, o kırsal yolda karşılaştığımızda,
İkimiz de gelecek günleri öngöremedik,
Ama biliyorum ki eğer bir daha karşılaşırsak,
Kalbim motorunun uğultusuyla çarpacak,
Ve bugün, okurken, nefesimi tutuyorum,
Ölüm yağmuru altında yolculuğunu düşünerek!

Ama senin için bu sadece görkemli bir şaka;
Tehlikeyi küçümsemek hala senin inancın.
Onu açıp kıvılcımını ilerlettiğinde,
Ve daha fazla hız kazanmak için gazı açtığında,
Hayatın senin için tek bir sonu var,
Paha biçilmez mesajını iletmek için!

BURGOMASTER MAX
[Sidenote: _H.B._]

Çocuklarımız sonsuza dek keyifle şarkı söyleyecekler
İngiliz, Fransız ve Rus hakkında,
Ama çoğunlukta olan adam, yüce bir mizahla
Prusyalının kaz adımlarıyla yürüyen bacağını çekti.

CEPHEDEN HABERLER
[Sidenote: _C.E.B. "Evening News"de_]

Savaş alanında bu çok dikkat çekici mektup, İngiliz erinin gerçek
hissini ortaya koyuyor.
Berlin Resmi Haber Bürosu tarafından yayınlanması yetkilendirilmiştir.
Parantez içindeki kelimeler biraz belirsiz, ama görünüşe göre iğrenç bir
türde ünlemler.

Bizim sojers'ımız ağlıyordu
Gittiğimiz gece
Çünkü birileri fısıldadı ki biz gidiyoruz
Almanlar öldürmek için. O kültürlü Bosch'ları vurmak
Bir İngiliz'i küçültürdü
Ve böylece kalplerimiz gitmekten üzgündü
(_sanmıyorum_). Ve o pisliklerle karşılaştığımızda
Elbette döndük ve koştuk,
Ve Tombul Fransız bağırdı
"Herkes elinden geldiğince kendini kurtarsın";
Ve büyük Jack Johnson'lar vurduğunda
Tezahürat etmedik ve eğlenmedik
Ve Bosch'ları kurşunla doldurmadık
(Hayır, kurşun değil).

Ve düşmanlarımız geri çekildiğinde
Kazanamayacağımızı biliyorduk
Çünkü dışarıdaydılar, o kurnazca,
Bizi Berlin'e çekmek için.
Ama o kültüre dokun?
Vurulmayı tercih ederiz;
Biz sadece Kaiser Bill'e tapıyoruz
(Belki de, belki de değil).

DÜŞ!
[Sayfa notu: _H.B._]

Neyi eksik kalacaksın evlat, neyi eksik kalacaksın
Kızlar sokakta sıraya girdiğinde,
Sevgilerini oğlanlara haykırarak geri döndüklerinde
Yenmek için koştukları düşmandan mı? Gökyüzüne boğuk bir tezahürat mı göndereceksin
Ve yanakların kızarana kadar sırıtacak mısın?
Ama arkadaşların yanından geçerken
Seni öldüren bir kızla?

Nereye bakacaksın evlat, nereye bakacaksın
Henüz doğmamış çocukların
Savaşta aldığın rolü öğrenmek için bağırırken
Erkekleri özgür tutan?
Fransa'nın
Düşmanına karşı koyması ya da kaçması senin için hiçbir şey değil mi diyeceksin?
Ama sana korktuğunu bildiklerini söyleyen bakışlarını attıklarında nereye bakacaksın?

Nasıl olacaksın evlat, nasıl olacaksın
Uzak kış gecesinde,
Yaşlı bir adamın sandalyesinde ateşin başında oturduğunda
Ve komşuların kavgadan bahsettiğinde?
Sanki bir darbeden kaçmış gibi,
Yaşlı kafan utanmış ve eğilmiş bir şekilde mi?
Ya da şöyle diyeceksin-- İlk giden ben değildim,
Ama gittim, Tanrıya şükür, gittim!

Neden ararlar evlat, neden ararlar
Cesur ve güçlü adamlar için mi?
Ülken düşerse senin için bir şey değil mi,
Ve Hak, Haksız tarafından parçalanırsa?
Hala futbol ve sinema mı,
Bar ve bahis oranları,
Kardeşlerin zorbanın darbesine karşı durduğunda
Ve İngiltere'nin çağrısı Tanrı'nın mı?

ÖLÜYOR IRAE
[Sayfa notu: _Owen Seaman "Punch"ta_]

Alman Kayzerine

Muhteşem Hükümdar! Çeşitli zamanlarda,
Avrupa'nın kendini atadığı kurtarıcısı gibi poz veren,
Kaba kafiyelerimiz için kopya sağlayan
Davranışlarınla;

Hiçbir kötü niyet beslemedik; hayır, sana çok teşekkür ettik,
Çünkü başlığın, bir tümör gibi şişmiş,
Sıkıcı bir dünyaya ihtiyaç duyduğu dokunuşu verdi
Kurtarıcı mizahın.

Savaşçı teçhizatıyla dolu gardıroplarınla,
Kaz adımlarıyla geçit törenlerinle, dörtnala koşan Prusyalılarınla,
Sağır küreyi şok eden tehditlerinle
Kaba sarsıntılarla;
En pembe rakipleri bile solgunlaştıran yumruğunla
Asa, keski, kalem veya paletle aynı şekilde,
Ve her an, zırh giymiş eldivenlerinle,
Bir tokmak gibi vurabilirdin;

Tüm sanatların efendisi ve dahası,
Bize bunu bildiren ışık parıltısının efendisiydin--
Bilerek tasarlanmış bir hediye gibiydin
Saygısız şair için.

Zaman geçti ve bu eski şakalara son verdin;
Açık kalplerimize kabul buldun,
Ekmeğimizden yedin ve bizi bir arkadaş gibi
Şüphenin üstünde söz verdin.

Görünüşte nazik gözlerle kederlerimizi paylaştın;
Aramızda dolaştın, kuzen gibi yalvararak,
Hâlâ o güzel dış görünüşünün altında,
Aldatan bir kalple.

Ve şimdi masken düştü ve sen öne çıktın
Sözü pek önemli olmayan bir Kral olarak tanınıyorsun,
Her dürüst el için kanıtlanmış bir hain
Vurmak ve parçalamak için.

Bu senin ve senin tarafından önceden haber verilen "Gün"dü
Burada ve orada bira dolu haykırışlarla fısıltılarla--
Sen ve senin fare deliği casusların ve böbürlenen mürettebatın
Gürültülü Potsdamer'lar.

Ve işte, bir başkası doğuyor, hızlı ve sert,
Öfkenin tekerleklerinde, Adaletin işaretiyle
Tanrı'nın kendi Barışını bozan, sen de sırayla
Kendin kırılacaksın. KIZIL HAÇ İÇİN
[Sayfa notu: _Owen Seaman "Punch"ta_]

Yumuşak kalpli ve muhtaç insanlara yardım etmek isteyenler,
Böyle bir dava için boşuna yalvarabilecek bir ses yoktur
Sizin bakımınızdakilerin davası,
Borcun ne olduğunu bilenler,
Gururla taşıdıkları yaraları,
Sizin için aldıkları yaraları.

Parçalanan mızrakların şokundan,
Çığlık atan kabuk ve parçalardan,
Kör eden ve yakan dumandan koparılmışlar
Yaralı bedenlerle geliyorlar,
Ve boş yere çalan saatleri sayıyorlar,
Yaraları iyileşene kadar huzursuzlar,
Ve güçlü ve bütün olarak hayatlarını sürdürebilirler,
Başka bir alana yüzleşebilirler.

Ve savaşın dalgalarının
Dün başımızın üstünde kırıldığı yerde,
Şimdi hızlı ve sığ mezarların
İngiliz ölülerimizi örttüğü yerde,
Kardeşlerinizin rollerini nasıl oynadığını düşünün,
Kutsal bir tapınakta hizmet eden,
Elleri şefkatli ve yürekleri cesur,
Kızıl Haç işaretinin altında.

Ah, hala tapılan o sembolle,
Kurban edilen yaşam kanıyla,
Calvary tepesindeki o yalnız Haç
Mesih'in yaralarıyla kırmızı;
Hiç kimseye verilmeyen o bedava hediyeyle,
Merhamet sizi bir kılıç gibi delsin,
Ve Sevgi dışarı çıkıp
Yaşam kapısını yeniden açsın.

Kızıl Haç Derneği yardıma ihtiyaç duyuyor. Hediyeler
Devonshire House, Piccadilly'deki Lord Rothschild'e gönderilmelidir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: "Dooiney-molla--man-praiser--talibi destekleyen arkadaş."]

[Dipnot 2: Bazı yayıncılar.]

[Dipnot 3: Port of Peace.]

[Dipnot 4: Solace.]

[Dipnot 5: 28 Mart 1774'te Chatham'da doğdu.]

[Dipnot 6: Muhtemelen neredeyse yirmi dört yaşındaydı.]

[Dipnot 7: 1829'da yazıldı.]

[Dipnot 8: "Epikür!" R.L.S. dedi.]

[Dipnot 9: Westminster Abbey'de gerçekleşen bir müzik festivali.]

[Dipnot 10: "Haplamak", "set" tarafından çokça kullanılan bir argo ifadeydi ve görünüşe göre, ya gösterişli ya da önemsiz bir şekilde konuşmak anlamına geliyordu.]

[Dipnot 11: Doğu'daki gezginler tarafından sıklıkla gözlemlenen bulut şekilleri.]

Project Gutenberg'in Harold Begbie'nin Mutluluk Yatak Kitabı'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BED-BOOK OF HAPPINESS ***

***** This file should be named 13457.txt or 13457.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/4/5/13457/

Produced by Paul Murray, Gene Smethers and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

