*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A History of Pantomime (Pantomimin Tarihi)
Yazar: R. J. Broadbent
Yayın Tarihi: September 15, 2004  [eBook #13469]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13469
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A History of Pantomime, by R. J. Broadbent


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A History of Pantomime

Author: R. J. Broadbent

Release Date: September 15, 2004  [eBook #13469]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF PANTOMIME***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Linda Cantoni ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

PANTOMİ TARİHİ

tarafından

R. J. BROADBENT

"SAHNE FISILTILARI" vb.'nin yazarı

LONDRA:

WILLIAM WADE, ESQUIRE'A.

Bu kitap, Yazarın saygı ve itibarının küçük bir göstergesi olarak
adanmış bulunmaktadır.

R.J.B.

ÖN SÖZ.

Tiyatro Tarihinin oluşumundaki en önemli faktörlerden biri
Pantomim olmuştur, ancak Sahne Tarihi ile ilgili yayınlanmış eserlerin çoğunda, burada ve orada kısa bir referans dışında, çok ihmal edilmiştir.

Okuyucu kitlesine bu eski eğlence biçimi hakkında biraz küçük ve belki de yeni bilgi iletmek amacıyla, bu Pantomim Tarihi'ni yayınlamaya karar verdim; bunun sadece ilginç olmakla kalmayıp, aynı zamanda Sahne'nin tüm hayranları için öğretici olabileceği umudu ve inancıyla.

R.J.B.

Liverpool, Aralık 1901.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

Pantomim'in Kökeni

BÖLÜM II.

Trajedi ve Komedinin Kökeni - Mitoloji - Pantomim kelimesinin anlamı - Harlequin, Columbine, Clown ve Pantaloon'un kökeni - Yunan Mitolojisi - Dönüşüm Sahneleri - Yunan Trajedisi ve Komedinin Yükselişi - Hicivli Dram

BÖLÜM III.

Hint Dramasının Kökeni--Aryan Mitolojisi--Palyaço
ve Columbine--Çin Dramasının Kökeni--Japon Dramasının
Başlangıcı--Siyam Draması--Güney Denizi Adalılarının, Peruluların,
Azteklerin, Zuluların ve Fijilerin
Dramatik
performansları--Mısır Draması

BÖLÜM IV.

"Dans", _yani_ Pandomim--Yunan Dansı ve Pandomim
Sahneleri--Aristoteles--Homeros--Hem Yunanlıların hem de Romalıların
ortak dansları

BÖLÜM V.

Thespis--Trajedi ve Komedinin Gelişimi--Aiskhylos--Epopee--Homeros--Sofokles--Euripides--Yunan
Pandomizleri--İlk Atina Tiyatrosu--Sahne
ve Etkiler

BÖLÜM VI.

Roma Tiyatroları--Açıklama--"Deadheads"--Pantomim
İtalya'da--Livius Andronicus--_Fabulae Atellanae_--Ekstrem
Komedi--Maske, Opera ve
Vaudeville'in Kökeni--Histrionik Terimin Kökeni--Etrüskler--Pantomimin
İtalya'da Popülaritesi--Trajan tarafından
kovulan
pantomimistler--Bir Mim Olarak
Nero--Pylades ve Bathyllus--Roma Pantomimleri için
seçilen Konular--Bale--_Mimi_ ve _Pantomimi_--_Archimimus_--Vespasian--Harlequin--"Mr.
Punch"--Zany, kelimenin kökeni--Antik
Maskeler--Lucian, Cassiodorus ve Demetrius
Pantomime övgü--Ünlü bir _Mima_--Erken yazarlar tarafından
kınan
pandomimler--İngiliz sahnesinin saflığı
Yunan ve
Roma sahneleriyle karşılaştırıldığında--Yunan ve Roma sahnelerindeki kadın rolleri--Başlıca
Roma _Mimas_--Erken İngiliz Draması'nın
Palyaço'sunun kökeni

BÖLÜM VII.

Roma Pandomim Sanatının Britanya'ya Girişi--Pantomim kelimesine
İlk
İngilizce atıf--Roma İmparatorluğu'nun
çöküşü--Kutsal oyun--Korne
Amfitiyatroları--Ayin kurbanında
pandomim ve lirik unsurlar--Hristiyanların
_Mimis_'i sürgün etmesi--Kilise tarafından verilen cezalar--Harlequin ve Punch'ta
Aziz Anthony--Vandenhoff--_Mimis_'e
borçlu olduğumuz
şeyler

BÖLÜM VIII.

İngiliz Gizem veya Mucize Oyunlarında ve Gösterişli Oyunlarda Pantomim--Erken Dönem Dramasına Bir Bakış--İncil Olayları Üzerine Gizemler--Chester, Coventry, York ve Towneley
Gizem Oyunları--Kiliselerdeki Oyunlar--İngiltere'de 19. Yüzyılda Gizem
Oyunlarının İzleri--Kıtadaki Gizem
Oyunları--Chester Oyunları serisi--Şeytan veya Palyaço ve Antik Mimlerin _Exodiarii_ ve _Emboliariae_

BÖLÜM IX.

Erken İngiliz Dramasının Palyaçosu veya Soytarısı--Ahlaklar--Ara Bölüm--İngiliz Trajedisi ve
Komedisinin Yükselişi--Eski Oyunlardaki "Aptal Gösteriler"--Elizabeth
tarafından
bastırılan Oyunlar--Bir Geriye Dönük

BÖLÜM X.

İtalyan Maskesi--İngiltere'deki Maske--Bu ülkede
Harlequin'in ilk
görünümü--Joe Haines
Harlequin olarak--Marlowe'un "Faustus"u--Tuhaf Bir Oyun--İtalyan
Harlequin--Colley Cibber, Penkethman--Shakespeare'in
Maskenin Burlesque'leri--Maskenin Gerileyişi

BÖLÜM XI. İtalyan Pandomim--Riccoboni--Broom'un "Antipodes"i--Gherardi--Ekstrem
Komediler--Salvator Rosa--Doğaçlama Oyunculuk

BÖLÜM XII.

Pandomim Karakterleri--Napoli Pandomimi--Harlequin Ailesi--İtalyan Pandomimlerindeki Orijinal Karakterler--Ünlü Harlequinler--İtalyan
ve Fransız Harlequinler--İngiliz Palyaçosuna Fransız Bakış--Pierrotların kökeni--Pantaloon, isminin nasıl
türetildiği--Columbine--Kukla ve Kukla Gösterileri

BÖLÜM XIII.

İtalyan Senaryoları ve İngiliz "Platts"--Pantaloon--Tarleton,
Palyaço--Ekstrem Komedi--Şair
Milton--Ben Jonson--İngiliz Milletler Topluluğu--"Dramatik Terörün
Bir Saltanatı"--Robert Cox ve "Mizahları"
ve "Drolleries"--Restorasyon

BÖLÜM XIV.

İngiliz Sahnesine Pandomimlerin Girişi--Weaver'ın
"Pandomimlerin ve Pandomimlerin Tarihi"--Weaver'ın
Pandomimleri--Pandomimlere Karşı Önyargı--Booth'un
tavsiyesi

BÖLÜM XV.

John Rich ve Pantomimleri--Rich'in Taklitleri--Garrick,
Walpole, Foote--Rich'in Anekdotları--Papa--"Harlequin Sorcerer"daki
içsellerin dansı--Drury Lane--Colley
Cibber--Henry Fielding, Romancı--Çağdaş
Yazarların Pantomim hakkındaki görüşleri--Woodward,
Harlequin--Aktör kelimesinin anlamı--Harlequinler--"Dr.
Faustus", bir açıklama--William
Rufus Chetwood--Kazalar--Vandermere, Harlequin--Covent Garden'da "Orpheus
ve Eurydice"--Bir açıklama--Sam. Hoole, makinist--Pantomime
karşı
önyargı--Bayan Oldfield--Robert Wilks--Macklin--Riot
at Lincoln's Inn Fields Theatre--Death of Rich

BÖLÜM XVI.

Joseph Grimaldi

BÖLÜM XVII.

Pantomimlerin eski biçiminin konuları--Covent Garden'da sahnelenen
"Harlequin ve Ogress; veya Ormanın Uyuyan Güzeli"nin tanımı--Grimaldi,
_Pere et Fils_--Harlequin Tom Ellar ve
Pantaloon Barnes--Covent Garden'da "Jack'in İnşa Ettiği Ev"in ilk prodüksiyonunun anlatımı--Muhteşem
gösteri--Bazı
Pantomik araçlarının Antik Çağı ve Kökeni--Sahne Sanatçıları Devoto, Angelo ve French--Şeffaflıklar--Beverley--Dönüşüm
Sahneleri

BÖLÜM XVIII.

Pantomim Aileleri--Giuseppe Grimaldi--James Byrne,
Harlequin ve modern Harlequin
elbisesinin mucidi--Joseph Grimaldi, Junior--Bologna Ailesi--Tom
Ellar--Ridgways--Bradbury'ler--Montgomery'ler--Paynes--Marshall'lar--Charles
ve Richard Stilt--Richard Flexmore--Tom Gray--Paulo'lar--Dubois--Arthur ve Charles Leclerq--"Jimmy"
Barnes--Ünlü Pantoloncular--Bayan Farren--Bayan
Siddon'lar--Columbine'ler--Pantomimdeki Önemli Aktörler

BÖLÜM XIX.

Popüler Pantomim konuları--Zavallı Pantomim Librettoları--Atalarımızın Pantomim konuları--"Aladdin"in çeşitli versiyonları--"Ormandaki Bebekler"--"Mavi Sakal"--"Güzel ve Çirkin"--"Külkedisi"--"Dick Whittington"--"Jack'in İnşa Ettiği Ev"--"Dev Katili Jack"--"Jack ve Fasulye Sırığı"--"Kırmızı Başlıklı Kız"--"Ormandaki Uyuyan Güzel"--Şanssız konular--"Ali Baba ve Kırk Haramiler"--"Altın Bukleli Güzel"--"Denizci Sindbad" ve "Robinson Crusoe"nun kaynağı

BÖLÜM XX.

Amerika'da Pantomim

BÖLÜM XXI.

Pandomimler daha çekici hale getirildi--Patent Evlerinin Kısıtlayıcı Politikası--Covent Garden'da "Mother Goose" ve "George
Barnwell"--Canlı Seyirciler--"Jane
Shore"--"Harlequin Pat ve Harlequin Bat"--"İlk
konuşma açılışı"--Abartılı Gösterilerde Abartılılık--Eski
Pandomim biçiminin
kıyameti--Yeni bir
biçimde
canlanması--Saf Pandomimin bir parçası--Günümüz
Mimetik Sanatı--"_L'Enfant Prodigue_"--Bir
geriye
bakış--Yeniyle eski ve sonuç

BÖLÜM I.

Pandomimin Kökeni.

Tüm zamanların başlangıcından beri insan göğsüne hayat ve canlılıkla dolu Dramatik içgüdü yerleştirilmiştir ve şüphesiz ki çıkışını medeniyetin ilk günlerinde bulmuştur, Dramatik Sanatta değilse bile hareket şiirinde, her ikisinin de gerekli ve her zaman temel eşlikçisi olan Pantomimde. Gerçekten de, Terpsichorean Sanatında, "Taklit ilkesinden yoksun bırakılan (_yani _, Pantomim), güç, sessiz ifade, sadece zarif bir egzersiz olarak ilginç olan bir dizi kademeli adımdan başka bir şey olmaz." Aynı şekilde her şekilde Dramatik Sanat için de geçerlidir, oyunculuğu, jestleri - tek kelimeyle Pantomimi - Hamlet'ten alıntı yapmak gerekirse, "Kelimeler, kelimeler, kelimeler." 

"Bütün dünyanın bir sahne olduğunu ve erkeklerin ve kadınların sadece oyuncular olduğunu" gözlemlerken, Shakespeare şüphesiz genel terim olan "oyuncular"a Pantomimistleri de dahil etmiştir: Şu kadar ki, bir karakter gerçek hayatta veya sahnede - "Doğanın aynası" ve minyatür dünya - tasvir edildiğinde veya temsil edildiğinde, bireyin veya karakterin söylediği kelimelere jest ve hareket eşlik eder veya başka bir deyişle, "Eylem kelimeye, kelime eyleme."

Pantomim veya Taklit'in orijinal kökenini izlemek için,
Doğanın kendisine gitmeliyiz; orada bunu, tüm zamanların başlangıcından beri, tiyatrolarımızın sahnelerinde olduğu gibi, özgürce ve tam olarak uyguladığını görebiliriz. Bunun daha iyi bir kanıtı veya örneği, onun el sanatlarının o çalışmalarında bulunabilir mi?
Daha büyük tırtıl türleri, kendilerini taklit ederek ve düşmanlarına yılan olduklarını düşündürmek için uzandıklarında;
Kaplanlar ve aslanlar, dikkatsiz avlarını yakalamak için vücutlarının renklerine uygun ve taklit ederek bir arka plan seçerler;
Ve aynı amaçla, çürüyen bir kütüğü taklit eden timsahlar;
Gizlenmek için kertenkelenin derisinin yeşil tonu;
Alaycı kuşun şakacı
taklidi; Sırtlanın histerik kahkahası;
tropikal yılanların gösterişli renkleri, başkaları tarafından taklit edilen, _Danaidae_ ve _Acraediae_ türlerindeki kelebekler, tropikal Amerika'nın _Heliconidiae_'si ve
eşek arıları, eşek arıları, karıncalar ve arılar gibi birçok Taklit örneğinin yanı sıra. Tüm bunların sadece içgüdü olduğu ileri sürülebilir. Doğru; ama aynı zamanda Taklit değil midir - Doğanın Pantomimi,
ve elbette farklı bir türde ve çok farklı
nesneler için olsa da, yine de, her birimizin az ya da çok derecelerde sahip olduğu bir tür içgüdüsel Pantomim veya Taklittir,
ve Dramatik içgüdümüz kadar.

Pantomim isminin kendisi bile Doğa'yı ifade eder, çünkü Pan Antikler arasında alegorik bir Doğa tanrısıydı, Arkadia'nın çobanıydı ve _Mimos_, yani taklitçi anlamına geliyordu, bu iki kelimenin birleşiminde "Doğa'nın taklitçisi"ni buluyoruz ve Pantomim kelimemizin kökenini buradan alıyoruz. 

Dryden şöyle diyor:--

"Pan, balmumuyla eşit olmayan kamışları birleştirmeyi öğretti;
Pan çobanları ve beslediği sürüleri sever." 

Servius, "Pan," der, "Doğanın benzerliğinde oluşturulmuş, kırsal bir tanrıdır, bu yüzden ona Pan, _yani_, Her şey denir: çünkü güneş ışınlarının ve ayın boynuzlarının benzerliğinde boynuzları vardır; yüzü eterin taklidi kadar kırmızıdır; göğsünde yıldızlara benzer şekilde benekli bir açık kahverengi derisi vardır; alt kısımları ağaçlar, çalılar ve vahşi hayvanlar nedeniyle tüylüdür; dünyanın dengesini belirtmek için keçi ayakları vardır; göklerin uyumu nedeniyle yedi kamıştan oluşan bir borusu vardır, bu boruda yedi ses vardır; bir kancası vardır, yani kavisli bir asadır, yıl nedeniyle geriye doğru akar _çünkü o tüm Doğanın tanrısıdır_." Bernardin de St. Pierre, Pantomim hakkında şunları söyler: "İnsanın ilk diliydi; tüm uluslarca bilinir; ve o kadar doğal ve o kadar
ifade edicidir ki, beyaz ebeveynlerin çocukları, zencilerin kullandığını gördüklerinde onu hızla öğrenirler. "

Pantomimik dil hakkında -evrensel bir dil ve tüm dünyada çok eski zamanlardan beri ortak- Charles Darwin "İnsanın Türeyişi" adlı eserinde şöyle der: "İnsanın entelektüel ve sosyal yetenekleri, şu anda en aşağı vahşinin sahip olduklarından aşırı derecede aşağı olamazdı; aksi takdirde ilkel insan, erken ve geniş yayılımıyla kanıtlandığı gibi, yaşam mücadelesinde bu kadar başarılı olamazdı. Bazı dilbilimciler, bazı diller arasındaki temel farklılıklardan, insan ilk kez geniş bir şekilde yayıldığında konuşan bir hayvan olmadığı sonucuna varmışlardır; ancak şundan şüphelenilebilir ki
şimdi konuşulanlardan çok daha az mükemmel olan diller, jestlerle desteklenerek
kullanılmış olabilir ve yine de sonraki ve daha gelişmiş dillerde hiçbir iz bırakmamış olabilir."

Uygarlığın ilerlemesiyle ve ayrıca uygarlığa yardımcı olarak, yalnızca zamanın başlangıcında değil, aynı zamanda
şimdi, fırsat gerektirdiğinde, yabancı uluslarla ilişkilerinde, gezgin veya tüccar,
(elbette dili bilmiyorlarsa) kendilerini nasıl anlatabilir
veya ticaret yapabilir, o "dilsiz sessiz dili" - Pantomimi - kullanmıyorlarsa veya kullanamıyorlarsa? Uygarlık şüphesiz ilerlemesinin çoğunu ona ve ayrıca dünyanın geri kalanı da bu tek ve her zaman
evrensel dile borçludur. Hem sağırlara hem de dilsizlere, avantajları her zaman açıktır.

Bu nedenle, tarih öncesi çağlardan ve dünyanın başlangıcından itibaren,
bir şekilde veya Bir diğeri, Pantomim Sanatı.
İnsanlığın alt evrelerinde, hatta günümüzde bile, büyük olasılıkla, Tufan Öncesi dönemdeki insanlığın vahşiliğine yakın bir benzerlik vardır: "Bu, (Darwin'in söylediğine göre) hepsinin dans etmekten, kaba müzikten, resim yapmaktan, dövme yapmaktan ve
kendilerini başka şekillerde süslemekten aldıkları zevkle - _jest dilini_ karşılıklı olarak anlamalarıyla ve çeşitli duygularla heyecanlandıklarında aynı anlaşılmaz çığlıklarla gösterilir." Bundan doğal olarak, sadece dans olsa bile, bir eğlence biçimi olarak Pantomim'in de olması gerektiği sonucu çıkar. Yine, tüm vahşi kabilelerin bir tür savaş dansı vardır, bu dansta dövüş kostümleriyle Pantomimik formda, Meydan Okuma, Çatışma, Takip ve Yenilgi'nin ilgili hareketlerini değişmez bir şekilde gerçekleştirirler, kabilenin diğer üyeleri, hem erkekler hem de kadınlar, kaba bir müzik biçimiyle bu temsillere ek bir teşvik verirler. Kuzey Asya'daki Ostyak kabilesi, bir Pantomimik Kovalamaca sergisinde bize erken uygarlığın kaba taklit danslarının bir örneğini verir; kurt ve diğer vahşi hayvanların sıçramaları ve alışkanlıkları. Kamchadales'in Pantomimik dansları kuşları, köpekleri ve ayıları taklit eder; ve Damaras kabileden dördünün başlarını birleştirerek eğilip sert çığlıklar atmasıyla öküzlerin ve koyunların hareketlerini temsil eder. Avustralyalı Buşmanlar buzağıların sıçramalarını, babunların maskaralıklarını ve arı sürülerinin vızıltılarını taklit ederler. İlkel
Pandomim dansı, Güney Denizi Adalıları ve diğer ırklar arasında, muhtemelen dünyanın başlangıcında olduğu gibi
uygulanır.

Pandomimin kökenini ve dansın kaynağını kısaca inceledikten sonra, konumu daha da genişletmek için, bir an için müziğin, tarih öncesi insan zamanındaki kökenine bakalım.

Bu sanatı da Doğa'dan türetiyoruz, çünkü "Rüzgarın kamışların üzerinden geçerken çıkardığı ses, Doğa'nın nefes ve
müzik hakkındaki ilk önerisidir." El çırpma ve ayak vurma, insanın müzik yapımındaki ilk unsurudur ve bu da davulların, çanların ve zillerin oluşumuna ve aynı temel ilkenin evrimine dönüşmüştür. İddia edildi ve ayrıca gülünç bir şekilde iddia edildi ki, Tufan Öncesi dönemde insanlık sadece tüylü mamut, mağara ayısı, gergedan ve sırtlanla birlikte mağaralarda, barbarca bir vahşet halinde yaşıyordu; ve sadece Tufan'dan beri Sanat biliniyordu ve şehirler bizim bu karasal küremizde inşa edildi. Bundan daha yanıltıcı bir şey olabilir mi?

İncil'den biliyoruz ki, ilk insan yaklaşık altı bin yıl önce yaratıldı ve bundan yaklaşık bin altı yüz elli altı yıl sonra, Nuh ve sekiz kişiden oluşan ailesi hariç, dünyanın sakinleri tufan tarafından yok edildi. Nuh ve ailesinin, o zamanlar yeryüzünde yaşayan aynı insan ırkından, aynı soydan ve aynı et ve kandan (hepimiz gibi) ortak babamız ve annemiz Adem ve Havva'dan geldiğini kabul edebiliriz; ancak
bize Nuh'un (Gemi'ye bindiğinde altı yüz yaşındaydı) ve ailesinin vahşi olduğu söylenmiyor. Jubal-Cain'in Yaratılış kitabının 4. bölümünün 21. ayetinde, "O, arp ve org çalanların
babasıydı"; ve sonraki ayette, Tubal-Cain "Pirinç ve demirde her zanaatkarın eğitmeni" olarak tanımlanıyor.

Ayrıca, Mısır'da yaklaşık altı bin yıl önce muhteşem heykeller yapıldığını; ve bu dönemde yontulduğu söylenen Kral Kefren'in bir heykelinden bahsedildiğini ve birçok bilgili kişinin de Tufan Öncesi dünyasının sakinleri tarafından harflerin bilindiğini doğruladığını öğreniyoruz. Ancak, tüm bunlar barbar bir ırkın
işine benzemiyor ve en azından Müzik ve Heykeltraşlık gibi Sanatlarla ve pirinç ve demirde zanaatkar ve işçilerle tanışıklığa işaret ediyor.

Konum için bu mantığı biraz daha ileri götürmek gerekirse, eğer müzik varsa (ki şüphesiz vardı) dans da olmalıydı ve eğer dans varsa, Tufan Öncesi çağda bir eğlence biçimi olarak Pantomim de olmalıydı. Öte yandan, bu dönemde insanın tamamen vahşi bir insan olduğunu varsaysak bile, önceki bir sayfada alıntıladığım Darwin'in sözleri, bence (sağduyuya benzer bir temelde) dansın, kaba bir müzik biçiminin ve tabii ki Pantomimin bu dönemde varlığını kesin olarak kanıtlıyor.

Ingersoll'un doktrini şuydu: "Vahşilikten Shakespeare'e olan mesafe yüzlerce değil milyonlarca yılla ölçülmelidir."

Son olarak, Rab Tanrı, her şeyi gören iyiliği ve merhametiyle, eğer sadece zavallı, aydınlanmamış vahşilerse, Tufan Öncesi dünyanın sakinlerini neden ve hangi sebeple cezalandırsın? Bunun sebebi, Yaratılış'ın altıncı bölümü ve beşinci ayetinin bize söylediği gibi, "Ve onun (insanın) kalbinin düşüncelerinin her hayali sürekli olarak kötüydü" putperestler ve putlara tapanlar olmaları değil miydi? Öyleyse, her antik din biçiminde dansın ibadet eylemlerinden biri olduğunu ve dans ediyorsa, daha önce belirtildiği gibi, Pantomim'in de olması gerektiğini biliyoruz.

BÖLÜM II.

Trajedi ve Komedinin Kökeni--Mitoloji--Kelime anlamı
Pantomim--Harlequin, Columbine, Clown ve
Pantaloon'un kökeni--Yunan Mitolojisi--Dönüşüm Sahneleri--Yunan
Trajedisi ve Komedinin yükselişi--Hiciv Dramı.

M.Ö. 2347 yılında, Yaratılış Kitabı'nın 9. Bölüm, 20. ayetinde şu ifade yer alır:
"Ve Nuh çiftçi oldu ve bir bağ dikti." Bu, Nuh'un Tufan'dan sonra yaptığı ilk eylemlerden biridir ve tarihin bize anlattığına göre, asmanın yetiştirilmesinin kutlandığı ayin ve törenlerden
Trajedi ve Komedinin kökenini borçluyuz.

Tufan'dan sonra Tanrı, dünyanın artık lanetlenmemesi için insanla yaptığı antlaşma olarak yayını göğe koydu; ve bu dünyanın tarihinin ilk çağlarında, Nuh ve onun soyundan gelenler, Gemiden kurtuluşlarını, mevsimlerin dönüşünü ve bolluk vaadini çeşitli dini ayin ve törenlerinde kutladılar. Shem'in çocukları genelde Asya'ya sahipti; Yafes Avrupa'ya; Ham ise Afrika'ya.

Ancak kısa süre sonra din saflığını kaybetmeye başladı ve sonra çok hızlı bir şekilde
yozlaşmaya başladı. İnsanlar dağların tepelerine,
yalnız mağaralara ve mağaralara, tanrılarının yaşadığını düşündükleri yerlere gitmeye başladılar. Onları onurlandırmak için
sunaklar diktiler ve yeminlerini yerine getirdiler.
Antikler arasında Mitolojileri Tufan döneminden öteye gitmedi ve bunun ve ayrıca Geminin onuruna
Aren, Theba, Argus (muhtemelen Argonauts'un Argo'su ve Osiris'in kutsal gemisi buradan türemiştir), Cibotus, Toleus ve
Baris adlı birçok tapınak inşa ettiler.

Mitologların Gemiyi temsil ettiği sembol devasa bir
yumurtaydı. Bunun, evreni yaratan tek eterik varlık olan Zaman'ın emriyle Eter ve Kaos tarafından üretildiği varsayılmıştır. Nox'ta
(Gece) yumurta çatlamış ve iki parçaya ayrılarak
üst kısımdan cennet ve alt kısımdan yeryüzü oluşmuştur.

Osiris, İsis ve Baküs'ün Dionysia'sının kutsal ayinlerinde,
Gemi veya Sandık tanıtılmıştır. Güvercin, birçok ulus tarafından kutlamalarında, barışın ve iyi niyetin özel bir
amblemi olarak görülmüştür. Mısır'daki Theba, başlangıçta Sandık'a adanmış tapınaklardan biriydi. Hem rahipler hem de kahinler Ionah veya Güvercin olarak adlandırılıyordu. Epirus'taki Dodona'ya, bu ve ilk Yunan kahinine, Tebanlıların tüm ayinleri ve
tarihi getirildi. Bu tapınağın rahibeleri Latincede _Columbae_ olarak biliniyordu. Columbine isminin kökeni bu kelimeden gelir, İtalyancada "küçük güvercin" anlamına gelir. Homeros, rahibelere güvercin olarak atıfta bulunur ve Zeuth'e (Nuh) hizmet ettiklerini söyler. Nonnus, Cadmus'tan ve diğerleri Orpheus'tan, Dionysus veya Baküs ayinlerini Yunanistan'a
getiren kişi olarak bahseder. Kennedy, "Mitoloji" üzerine yaptığı çalışmada Antik Çağ'dakilerden bahseder, Nuh'a büyük saygı duymuşlardır ve onu Noa, Noos, Nous, Nus, Nusas, Nusus (Hindistan'da), Thoth, Hermes, Mercury, Osiris, Prometheus, Deucalion, Atlas, Deus, Zeus ve Dios olarak adlandırmışlardır. Dios, Nuh için kullanılan en eski terimlerden biriydi ve buradan türetilen Deus--Nusus, Dios ve Nusos'un birleşiminden oluşmuştur ve bu da bize Yunanlıların Baküs'ü ve putperest dünyasının baş tanrısı Dionysos'u verir. Baküs, tam anlamıyla Kuş'tur (Ham'ın oğlu ve Nuh'un torunu), ancak hem Dionysos hem de Baküs, eski yazarlar tarafından sıklıkla birbirleriyle karıştırılır.

Geminin Ermenistan'daki Baris Dağı, Minyas, Musa'nın Ararat'ına indirilmesi, tufanın dağılması, dünyadaki ailelerin çoğalması ve Chus veya Kuş'un (bazen yazıldığı gibi) oğullarının soyundan gelenlerin Şinar ovalarından göç etmesi ve Chushites veya Cushites olarak adlandırılmaları, diğer ulusların, özellikle Nuh'un oğullarından biri olan Ham'ın soyundan gelenlerin katılmasıyla dünyanın farklı yerlerine göç etmesi. Onlar hakikatten ilk dönenlerdi,
ama dünyevi bilgelik ve bilgide büyük oldukları için,
ve üstün bir varlık sınıfı olarak görüldüler. Ham'a bir
ilahilik olarak baktılar ve Ammon adı altında ona Güneş olarak taptılar,
ve Chus'a da aynı şekilde Apollon olarak taptılar, bu isim aynı zamanda Antikler tarafından Nuh'a
verilmişti. Güneşe tapınma büyük olasılıkla kiliselerimizdeki
doğu pozisyonundan kaynaklanmıştır.

Ammonlular tarafından tapılan antik tanrılardan bir diğeri de Meed veya
Meet'ti, Frigyalıların Kibele'si, Dionysos'un dadısı ve Dünya'nın
Ruhu.

"Güçlü avcı" (Babil ve Keldani bölgelerine sahip olan) ve Kuş'un oğullarından biri olan Nimrod, o putperest ilahiyat okulunun kurucusuydu, Bel Şehri ve Kulesi ve tanrı Bel'in onuruna dikildi, ve güneş için başka bir isim. Dillerin karışması üzerine
o zamana kadar "Bütün dünya tek bir dil ve tek bir sözden oluşuyordu"
o zamanlar
Babil, "Karmaşanın Şehri" olarak bilinmeye başlandı. "Homeros, Orion'u (Nimrod) aşağıdaki gölgelerde bir dev ve avcı olarak tanıtır ve "Pascal Chronicles"ın yazarı, Nimrod'un Asurlulara veya Babillilere ateşe tapmayı öğrettiğinden bahseder. Petor veya Pator adlı Ammon rahipleri, danslarında tarif ettikleri büyük bir ateşin etrafında dans ederlerdi. Muhtemelen bundan, Doğu'nun her yerindeki Derviş dansları bu kaynağa kadar izlenebilir.

Kennedy, Babil'deki dillerin karışmasının, insanların ifade edememesi için sadece dudaksal bir başarısızlık olduğunu gözlemler. Bu, kelimelerde veya dilde bir sapma değil, dudaksal ifadede bir başarısızlık ve yetersizlikti. Epiphanius, Babil'in veya Babil'in tufandan sonra inşa edilen ilk şehir olduğunu söyler.

Kuşlular büyük ve kalabalık bir topluluktu ve Babil'den dağıldıktan sonra "Dünyanın dört bir yanına" dağıldılar.
Onlar Aynı insanlar, ritüellerini ve dini hizmetlerini Mısır'a, İndus ve Ganj'a kadar ve daha da ötelere, Japonya ve Çin'e kadar yaydılar. Bu olaydan, Yunan tanrısı Baküs'ün kaçışı, Osiris'in muhteşem
dolaşımları ve Mısırlıların başka bir isimle aynı tanrısı keşfedilebilir.
Dionysos, Osiris veya Baküs nereye gitse, Eskiler onun
toprağın işlenmesini ve asma dikimini öğrettiğini söyler.
Önceki bir sayfada gösterdiğim gibi, Dionysos, Baküs veya Osiris, Nuh için sadece başka isimlerdi.

Hindu putperest tanrısı Vişnu hakkında, Peder Boushet, Vişnu'nun bir sal yapıp, bir balığa dönüştüğünde, onu kuyruğuyla yönlendirdiği tüm dünyayı kaplayan bir sel ile ilgili bir Hint geleneğinden bahseder. Vishnu, Dagon gibi, bir adam ve balık figürü altında temsil edildi.

Garip bir şekilde, Dionysus,
Osiris veya Baküs'ün geçtiği söylenen bölgelerden, farklı zamanlarda Ham'ın
soyundan gelenler geçti ve bunların çoğunda ikamet ettiler. Yolculuklarında Osiris veya Baküs'ün baş hizmetçileri Pan,
Anabis, Macedo, ilham perileri, Satir'ler ve Baküs kadınlarıydı ve hepsi onun maiyetindeydi. Hindistan halkı onu kendilerine ait olarak görüyor ve kendi ülkelerindeki Nusa'da doğduğunu iddia ediyor. Arrian, Nuseanlardan Dionysus'un hizmetçileri olarak bahsediyor. Tüm geleneklerde Dionysus,
Doğanın bir gücünün temsilcisi olarak görünür.

Mitolojiyi bir tür sisteme indirgeyen ilk kişiler, büyük olasılıkla Mısırlılardı. Mısır her zaman oyma resimlerin diyarıydı ve rahipler dini, Alegori ve Mitolojinin örtüsü altında, kaba insanların gözünden gizlediler. Başlangıçta, vahşi hayvanlar ve bazı sebzeler, adandıkları tanrıların görünür sembolleri olarak temsil edildi. Bu nedenle Jüpiter Ammon, bir Koç figürü altında; Apis, bir İnek altında; Osiris, bir Boğa; Merkür veya Thol, bir İbis; Diana veya Babastis, bir Kedi; ve Pan, bir Keçi figürü altında temsil edildi. Bu kaynaklardan, Mısır Mitolojisinde kutlanan ve daha sonra Yunan ve Roma Pandomimlerinin konusu olarak hizmet etmek üzere Yunanistan ve İtalya'ya ithal edilen tanrıların muhteşem dönüşümü türetilmiştir. Pandomim, şu anda bildiğimiz terimle, yalnızca aptalca bir gösteride oyunculuk Sanatını değil, aynı zamanda bir gösteri veya Noel eğlencesini de ifade eder. (Parantez içinde ekleyebilirim ki, geçen yüzyılın başlarında -on dokuzuncu yüzyılda- sözlükler Pantomim'den yalnızca yukarıdaki iki tanımın ilki anlamında bahsediyordu, ikincisinden değil.)

Evrenin sembolü olarak kabul edilen Pan, klasik mitolojide sürülerin, otlakların ve çobanların tanrısıydı ve Arcadia Krallığı'nda arıların, avcılığın ve balıkçılığın koruyucusuydu. Her ikisinin de Merkür'ün çocukları olduğu varsayılan Satirler gibi, onun biçimi de bir keçiyle birleşmiş bir insandı ve boynuzları ve ayakları ikinci hayvan gibi
ydi.

Başta belirttiğim gibi _Mimos_ (Yunanca), bir "taklitçi" veya "taklit eden" anlamına gelir ve bu kelimeden "taklitçilik", "mimetik" ve benzeri kelimeler türemiştir. Pan, Pandean borularının geleneksel mucidiydi ve ayrıca isminden, dilimizde bulunan birçok kelime türetiyoruz, örneğin "panik" (Pan, çobanları sürülerine bakarken aniden şaşırtmaktan zevk alırdı) ve bu ismin diğer nitelikleri, Amerikalılar tarafından yakın zamanda türetilen "panik" terimi de dahil.

Pan'ın Merkür'ün veya hatta Merkür'ün oğlu olduğu söylenir,
ve diğerleri onun Zeus'un oğlu olduğunu söyler. Mitolojide Merkür ve Zeus'un yalnızca Nuh'un isimleri olduğu hatırlanacaktır. Pan, Homeros tarafından fark edilmez.

İtalya'nın bir putperest tanrısı olan Lupercus, sürülerinin ve otlaklarının koruyucusu, Pan ile özdeşleştirilmiştir ve onun onuruna Lupercalia olarak bilinen yıllık kırsal festivaller kutlanırdı.

Lupercalian festivalleri, Mart ayının 15'inde Kalends'te düzenlenirdi. Rahipler, Luperci, festivale bağlı törenlerin bir parçası olarak sokaklarda çıplak dans ederlerdi.

Dr. Clarke, "Seyahatler", Cilt IV'te,
Harlequin'in, kısa kılıcı _herpe_ veya değneği, _caduceus_ (Yahuda'nın asasına benzetilmiştir) ile kendini görünmez kılmak ve dünyanın bir ucundan diğerine taşımak için Tanrı Merkür olduğunu ve başındaki örtünün, kanatlı başlığın
_petasus_ olduğunu belirtmiştir. Bununla ilgili olarak, Horace'ın ilk kitabının onuncu
Ode'sindeki şu dizeler muhtemelen okuyucunun aklına gelecektir:

"Merkür! Atlas'ın tatlı dilli çocuğu, iradesi
En vahşi ilk ırkımızı hızlandırmak için ilk eğitilen,
Ve onlara esnek bir beceriyle kaba yontulmuş biçimler
Jimnastikçinin zarafeti veren.

"'Kutsanmışların bedensiz ruhları senindir,
Mutluluğa rehberlik etmek ve _altın çubuğun_ ile
Gölgeleri yönetmek; yukarıda, aşağıda, her tanrı tarafından okşanmak."

Merkür, gördüğümüz gibi, Antik Çağ'da Nuh'un sadece bir başka adıydı. "Gerçekten de," diyor Dr. Clarke, "Merkür'ün antik vazolardaki tasvirlerinden bazıları aslında Yunan tiyatrosunun
sahne sergilerinden alınmıştır; ve bu sergilerin aynı zamanda D'Hancarville'in Merkür, Momus ve Psyche'yi sahnelerimizde Harlequin, Columbine ve Clown'u gördüğümüz gibi tasvir ettiği prototipler olduğu. Yaşlı adam
(Pantaloon), Charon'dur (cehennemin kayıkçısı). Palyaço, Momus'tur, cennetin soytarısı, alaycılık ve zekâ tanrısı ve kocaman açık ağzı eski maskelerin taklididir."

Aryanlar, Medler, Mısırlılar, Keldaniler, Babilliler ve diğer uluslar (bizimkiler de dahil, çünkü Lilly, Charles I'in idamını, vebayı, Londra'daki büyük yangını ve diğer olayları tahmin etmemişti) arasında astroloji uygulanıyordu. Mısırlılar, Zodyak takımyıldızını (insanlığın okuyabileceği ilk açık kitap) Cinlerle doldurdular ve on iki Zodyak burcundan biri Koç'tu (Koç). Koç, keçiyle aynı türdendir ve bildiğimiz gibi tanrı Pan, Keçi tanrısıydı. Astrologlar, kehanetlerinde ve gezegenlerin kararlarında vücudun çeşitli kısımlarını gezegensel bir etki altına yerleştirdiler. Baş ve yüz, Koç evine atandı ve bu nedenle yüz özellikle Pantomimik Sanat, antik astrologlar tarafından bu özel gezegenin etkisi altına
yerleştirilmiştir.

Paganların Pan ibadeti sadece Arcadia'da değil, aynı zamanda
tüm Yunanistan'da biliniyordu, ancak Atina'ya Maraton'dan sonra ulaşmıştır.

Pan'ın ölümü hakkında Plutarch, Tiberius döneminde,
Paxae adalarını ziyaret eden bir pilot olan Thamus'a bu tanrının ölümünün söylendiğini anlatır. Palodes'e ulaştığında haberi verir ve bunun üzerine, sanki Doğa'nın kendisi kederini ifade ediyormuş gibi yüksek sesle
ve büyük ağıtlar duyulur. Hikayenin dönemi, Golgotha ​​tepesindeki o kasvetli ve dünyanın en büyük trajedisinin ve yeni bir dünyanın sonu ve başlangıcının canlandırıldığı döneme denk gelir. Rabelais, Milton, Schiller ve ayrıca
Bayan Browning, Plutarch'ın bu hikayesine göndermelerde bulunur. Titanların hırslı ailesi (Tufan'dan önce "dünyadaki devlerin" kemikleri, mağaralarda bulunan Titan hikayelerine yol açtı) ve onların soyundan gelenler ve yardımcıları Jüpiter, Juno, Mars, Merkür, Apollo, Diana, Baküs, Minerva veya Pallas, Ceres, Proserpine, Plüton ve Neptün, Yunan Mitolojisinin açık ara en büyük bölümünü oluşturur. Gelenek, Musa zamanında Fenike'yi terk edip Girit'e yerleştiklerini ve oradan o zamanlar vahşi bir ırkın yaşadığı varsayılan Yunanistan'a doğru yol aldıklarını söyler. Sanatlar ve icatlar yerlilere iletildi ve zamanla medeniyetin nimetleri sakinleri hayranlıkla 
ilham etti. Bu nedenle, ışıklı ve göksel cisimlere tapınmayı bıraktılar ve bağlılıklarını hayırseverlerine aktardılar. Sonra en tutarsız ve uzlaştırılamaz
kurgular ortaya çıktı. Tanrılaştırılmış ölümlüler, zaafları ve zayıflıklarıyla
mümkün olan en görkemli şekilde sonraki nesillere aktarıldı ve dolayısıyla
buna göre, hem Odysseia'da hem de Homeros'un İlyada'sında, sadece kahramanlarda kudretli olanın değil, aynı zamanda eşit derecede bayağı olanın da garip ve heterojen bir karışımına sahibiz.

Yunan Mitolojisinde Herkül'ün çalışmaları, Osiris'in seferi, Io'nun gezintileri ve dönüşümü, Phaeton'un yangın
masalları, Proserpine'nin öfkesi, Ceres'in gezintileri, Eleusis Gizemleri, Orgia veya Baküs'ün kutsal ayinleri,
sonuç olarak, Yunan Mitolojisinin temelinin Doğu'ya kadar izlenebilir, tüm çocuk masallarımızın ve ayrıca popüler
Pantomim konularımızın da oradan geldiği yer; (başka bir bölümün konusu olan) belki de,
kendi "Robinson Crusoe"muz hariç, ortaya çıkmıştır.

Yunan mitolojisinde Pierides olarak adlandırılan dokuz ilham perisi, Jüpiter ve Mnemosyne'nin (Hafıza) kızlarıydı ve serbest sanatlara ve bilimlere başkanlık ettikleri varsayılırdı. Bunlar Calliope (Kahramanlık Şiiri), Clio Euterpe (Müzik), Erato (Aşk Şiiri), Melpomene (Trajedi), Polyhymnia (Şarkı ve Retorik İlham Perisi), Terpsichore (Dans), Thalia (Komedi) ve Urania'ydı (Astronomi). Parnassus Dağı, Helicon Dağı ve Castalia ve Aganippe çeşmeleri ilham perilerinin kutsal yerleriydi.

Eleusis Gizemleri, MÖ 7. yüzyıla benzetilebilecek bir döneme aittir ve bu Gizemlerde, Herodot zamanında, 30.000'e kadar kişi, bunlara tanıklık etmek için bir araya gelmiştir. Bu Yunan Gizemlerinin, Mısırlılarınki gibi, nitelikleri, alaylar, kurban sunuları, arınmalar, danslar ve Mimetik ve diğer Sanatların aktarabileceği her şeyden oluşuyordu; buna çeşitli renkli ışıklar ve bütünün peri benzeri ihtişamını eklersek, İngiliz Pantomimleri ve Gösterişli

olan Dönüşüm ve diğer peri benzeri sahnelere benzetilebilecek bir şey elde ederiz.

Orgia'da veya Baküs'ün kutsal ayinlerinde, asmalarla beslendiği için, sunulan geleneksel kurban keçiydi. Asma, sarmaşık, defne, asphodel, yunus, vaşak, kaplan ve eşek, Baküs için kutsaldı. Venüs'e kabul edilebilir kurban bir güvercindi; Jüpiter bir boğa; beş yaşında bir öküz, Neptün'e koç veya domuz domuzu; ve Diana bir geyikti. Yunanistan'daki Baküs festivallerinin başlangıcında, kutsal bir ilahi olan Keçi'nin trajik şarkısı söylendi ve bu kaba başlangıçtan Yunanistan'ın Trajedisi ve Komedyası doğdu. Yunanlılar her olayı kendi ülkelerinde gerçekleşiyor olarak görürler ve şüphesiz Yunanistan'da başlatıcıları oldukları Trajedi ve Komedya'nın başlangıcını kendilerine ait olarak iddia etmeleri şaşırtıcı değildir, ancak Trajedi ve Komedya'nın başlangıcını borçlu olduğumuz varsayılan Dionysos, Osiris ve Baküs'ün dini festivalleri Yunanlılar bunları bilmeden çok önce biliniyordu. (Dionysos tiyatroların hamisi ve koruyucusuydu. ) "Şarkının anlamı, Baküs'ün, Attika'da İkarus adında küçük bir prense üzüm yetiştirme sırrını verdiği ve İkarus'un bir gün tarlalarında bir keçi görüp hemen onu alıp ilahi hayırseverine kurban olarak sunduğuydu; köylüler efendilerinin etrafında toplandılar, törene katıldılar ve bu vesileyle müzik, şarkılar, danslar ve Pantomimle sevinçlerini ve minnettarlıklarını dile getirdiler; kurban bir festivale dönüştü ve festival de muhtemelen her yıl ek koşullarla birlikte katılınan, köylülerin kalabalıklar halinde bir araya gelip en sevdikleri tanrıya övgüler yağdırdığı yıllık bir törene dönüştü."

Bu Baküs festivallerinin bildirilen takipçileri arasında, daha önce Satirler olarak bilinen, grotesk orman yaratıklarının o muhteşem ırkı da vardı. Sağlam bir yapıya sahiptiler, yüz hatları geniş, kalkık burunluydu ve büyük sivri kulakları, alınlarında ağır düğümler ve küçük bir kuyruğu olan kaba hayvan derileri giymişlerdi. Yaşlı Satirler Sileni olarak bilinirdi. Genç olanlar daha hoştu ve yaşlı Satirler kadar
grotesk veya itici görünmüyorlardı. Satirlere, modern Harlequin'in alacalı kıyafetlerinden ulaşılabilir, çünkü
antik Yunan tarihinde Satirleri canlandıran
performansçıların bazen vücudunu sıkıca saran çeşitli renklerde bir kaplan postu giydiklerinden ve tahta bir kılıç taşıdıklarından, beyaz bir şapka ve kahverengi bir maske taktıklarından bahsedilir. Servius'a göre (gördüğümüz gibi) Pan'ın da "yıldızlara benzeyen" parlak benekli bir elbisesi vardı.

Bu kırsal festivallerden Satyr veya Hicivsel Drama ortaya çıktı, tıpkı İtalyan prototipi olan _Fabulae Atellanae_ veya _Laudi Osci_ gibi.
Bu kırsal kurbanlar, zamanla ciddi bir oruca dönüştü ve
bir dini törenin tüm ihtişamını ve ihtişamını aldı; şairler, yargıç tarafından bu vesileyle ilahiler veya şarkılar bestelemek üzere işe alındı;
çağın kabalığı ve basitliği öyleydi ki, ozanları, Horace'ın ima ettiği gibi, neredeyse yarışmaya değmeyen bir ödül için yarıştılar,
ve bu ödül, kendisine verilen görevi en iyi şekilde yerine getiren mutlu şaire verilirdi.

Bu tür küçük başlangıçlardan Trajedi ve Komedi doğdu; ve tıpkı
(bu konulardaki en iyi yazarların bize söylediği gibi) insan sanatının diğer tüm ürünleri gibi,
son derece aşağılıktı; o geniş ve derin akarsu, ki
kültürlü Yunanistan'dan böylesine bir güç ve hızla akar,
kendini antik çağların girintilerinde saklayan ve neredeyse unutulmaya gömülmüş küçük ve önemsiz bir çeşmeden
kaynaklanmıştır; tek başına adı bile
bize orijinal doğasına dair biraz ışık tutmak ve Trajedi ve Komedya'nın, diğer tüm şiir türleri gibi,
doğumlarını Dine borçlu olduğunu bildirmek için kalır.

Horace uygun bir şekilde gözlemler:--

"Flüt ilk başta gümüş ciltli değildi,
Ne de trompetin sesiyle rekabet edebilecek kadar rekabetçiydi;
Notaları azdı, biçimleri basitçe sade idi,
Yine de zayıf tınısı yararsız değildi,
Koroya yardımcı olmak ve şarkılarını yükseltmek için,
Küçük tiyatroyu kolayca doldurarak,
Zayıf ve dindar bir izleyici kitlesi geldi
Tutumlu tavırlar ve lekesiz şöhret."

BÖLÜM III.

Hint Dramasının kökeni - Aryan Mitolojisi - Palyaço ve Columbine - Çin Dramasının kökeni - Japon Dramasının başlangıcı - Siyam Draması - Güney Denizi Adalıları, Perulular, Aztekler, Zulular ve Fiji'lerin dramatik performansları - Mısır Draması.

Hint Dramasından, müzik, şarkı, dans ve
Pandomimin birleşiminin M.Ö. yüzyıllar önce, yerel tanrıların festivallerinde gerçekleştiğini, daha sonra buna diyalog eklendiğini ve yerel dramanın ortaya çıkmasından çok önce gerçekleştiğini öğreniyoruz. Hint-Avrupa ırkının ataları olan Aryanlar (Sanskritçe'de Tarımcılar anlamına gelir) Amoo'dan İndus'u geçerek, İsa'dan yaklaşık iki bin yıl önce Oxus yakınlarında ikamet ettiler ve Hindistan'ın orijinal ataları ve halkıydılar.

Aryan ırkı (Hindular ve Persler kendilerinden sadece Aryanlar olarak bahsederler) Yunan ve Roma Mitolojisinin, İskandinav ve Cermenlerin karanlık ve daha kasvetli
efsanelerinin temelini attılar; ve hepsi Güneş tanrısı etrafında gruplanan çeşitli isimlerden türemiştir; daha açık temalarda Aryanlar, güneşin doğuşu ve batışıyla, tüm göksel ihtişamıyla ve kasvetli efsanelerle kışın gelişiyle ve aydınlık ile karanlık arasındaki farkı işaretlemişlerdir.

Hindistan'da dramatik eğlencelerin kökeni, söylendiğine göre, onları tanıtmak için tanrı Brahma'dan bir iletişim alan bilge Bharata'ya (bir aktör anlamına gelir) atfedilmiştir, çünkü ikincisi onlar hakkındaki bilgisini Vedalar'dan almıştır. Bharata'nın ayrıca "dramatik eleştirinin babası" olduğu söylenir. Vishnu'nun putperest mitolojisinden türetilen pantomimik sahneler - Aryan dini üzerine şiir ve ilahilerden oluşan bir koleksiyon - şu anda bile Hindistan'da ara sıra Bengalilerin Jatraları ve batıdaki eyaletlerin Rasaları tarafından canlandırılmaktadır ve tıpkı atalarının asırlar önce yaptığı gibi. Vishnu'nun Laxmi ile evliliğiyle ilgili tarihinden bir bölüm, erken Hint Draması için favori bir konuydu. Vedik Mitoloji Profesörü Max
Mueller, "Tanrılar ve tanrıçalar arasında soyağacı, yerleşik evlilik yoktur. Baba bazen oğul,
kardeş, kocadır ve bir ilahide anne olan kadın, bir diğerinde eştir. Şairin kavramları değiştikçe bu tanrıların doğası da değişir."

Hindu tiyatro yazarı Babhavnti, Hintli Shakespeare, dramalarından birinde, bizim "Hamlet"imizde olduğu gibi, "oyun içinde oyun"u başarıyla tanıttı ve erken dönem dramatistlerimizin oyunlarında kullandıklarına çok benzer bir şekilde, "aptal gösteriler"i tanıttı.

Çin'deki gibi yerli Trajedi ve Komedi arasında kesin bir ayrım yoktu ve her ikisi de en iyi ve en asil duygulardan bazılarını içermesine rağmen, kastın ırk felsefesi her birinin inşasında büyük ölçüde rol oynadı.

Hindu mitolojisinde Mısır, Yunan ve Roma mitolojilerindeki tanrıların prototiplerine sahibiz. Aryan mitolojisinde rüzgar olan ve "Üç adımda gökleri geçen" tanrı Vishnu, tüm putperest tanrıların en büyüğüdür. Onun ikametgahı "Çok sayıda boynuzlu ve hızlı hareket eden sığırların yaşadığı hava dağlarıydı." Yunan mitolojisinde Hermes veya Merkür, Vishnu'nun bazı özelliklerini üstlendi.

Yunanlıların Eleusis Gizemleri'nde, Aryanlar tarafından Vishnu'ya tapınmayı belirleyen işaretler ve semboller belirgindir; ve British Museum'da Hamilton koleksiyonundaki vazoların sahneleri Hindustan'ın Sacti ritüelleriyle yakından uyuşmaktadır.

Vishnu veya Hermes'i okuyucunun dikkatine kısaca sunup tanıttıktan sonra, şimdi bir diğer Aryan
tanrısını ele alacağız - See-Va, Şarap tanrısı. Bu mit, Yunanlıların Dionysos'u veya Baküs'üydü ve bu "ölümsüzün" dünyayı tarım konusunda eğitmek için yaptığı sefer, Mısırlılar tarafından tanrının kendisi gibi, kendi tanrıları Osiris'e - Nil tanrısına - benzetilir. See-Va, Baküs veya Osiris'e tapınma, Küçük Asya, Yunanistan ve İtalya'ya kadar uzanıyordu.

Şarap veya Zevk tanrısı Baküs'ün, orman ve kırsal tanrılar ve perilerden oluşan eşlikçileriyle birlikte Hindistan'ı ziyareti ve gelişi, Hinduları fethetmiş ve onlara asma yetiştiriciliğinin yanı sıra medeniyeti öğretmiş olduğu varsayılır. Gariptir ki, İskender ve ordusu bugünkü Kabil'e vardıklarında bol miktarda sarmaşık ve yabani asma (ikisi de Baküs'e kutsaldır) buldular ve o dönemde Yunanistan ve Aşağı Asya'daki Baküs festivalleri gibi davul çalan, alacalı renkli elbiseler giymiş alaylarla karşılaştılar. Kadın rolleri kadınlar tarafından oynanıyordu ancak bu genel bir gelenek değildi; ve
oyunun Palyaçosu her zaman bir Brahma'ydı ya da değilse bile en azından Brahma'nın bir öğrencisiydi.

Ayrıca küçük karakterler arasında _Vita_, "başarılı yoldaş", bazen erkekler bazen de kadınlar tarafından oynanan bir rol vardı.

Muhtemelen bu son örnekte, Columbine ve Soubrette rollerinin Avrupa sahnesinde yıllar sonra ortaya çıktığını görüyoruz, çünkü "başarılı yoldaş" terimi her ikisine de eşit şekilde uygulanacaktı. Bu sadece bir varsayım, ancak bildiğimiz gibi tarih sürekli kendini tekrar ediyor - hatta
Soubrette bölümlerinde ve birden fazla anlamda.

Sahip olduğu sahne gösterilerinden çok azı veya hiçbiri yoktu, ancak
sahneye giriş ve çıkışlarda muhtemelen onları belirtmek için bir düzenek vardı. Sahip oldukları özellikler açısından spekülasyon yapmak fazlasıyla
faydasızdır, çünkü söylenebilecek her şey ancak varsayımsal olabilir. Bölümlerini kostümle uygun şekilde giydirme ve
Hint Draması'nın alışkanlıklarına uyma konusunda bir miktar tutarlılık
gösterilmiş gibi görünüyor.

Çin Draması da zaman geçtikçe Pandomimler ve balelerden geçerek kendini geliştiren Hindoo'dan doğmuştur. Çok eski bir Pandomim'in
Wou Wang tarafından Çin'in fethinin sembolü olduğu söylenir. Diğerleri
Hasat, Savaş ve Barış konuları üzerineydi; birçoğu ise sadece belirsiz nitelikteydi. Yerli dramanın yükselişi ve ilerlemesiyle
İsa'dan yaklaşık beş yüz yıl önce Pandomimler itibarsızlaştı.

İlginçtir ki, Göksel İmparatorluk'un ceza kanunlarından biri, kötü veya ahlaksız eğilimlere sahip oyunlar yazanların, oyunları oynandığı sürece "arafta" kalmalarıydı. Bu kural teoride doğruydu, ancak pratikte uyulmasından çok ihlal edilmesiyle daha fazla onurlandırıldı, çünkü Göksel drama yazarlarının tamamı arasında yaklaşık on binde yalnızca biri bu kurala uymuş gibi görünüyor.

Çin'in drama yazarları rütbe ve öncelik sorusunu gerektiği gibi gözlemlediler ve tıpkı yerli Hindu yazarlarının kastın çeşitli aşamalarını gözlemlediği gibi.

Oyunlar perdelere ve sahnelere bölündü ve bazen bir önsözle öne çıkarıldı. Gösteriler bazen tek bir gün sürdü ve favori oyunlar genellikle daha uzun sürdü.

Japon drama türü, başlangıçta Çin dramasından evrilmiş gibi görünüyor, ancak şarkı söyleme, dans etme, tarihi ve
Pandomim gösterileri elbette tamamen yerel.

Japon asıllı, ancak Çin kökenli Hadu Kawatsa, 6. yüzyılın sonunda (M.S.) Japonya'da dramatik eğlenceler düzenledi.
Japonlar, Pandomim dansı Sambaso'yu deprem ve volkanik patlamaların önleyicisi olarak görüyorlar; ve bu dansın, son yıllarda, dramatik eğlencelerin başlangıcı olarak kullanıldığı söyleniyor.

Isono Zenji'nin Japon Dramasının yaratıcısı olduğu düşünülüyor, ancak performansları daha çok _Mima_'nınki gibiydi: dans ve
pozlama.

On yedinci yüzyılda Saruwaka Kanzaburo, 1624'te bir tiyatro inşa ederek ve İngiltere'de inşa edilen ilk kalıcı tiyatrodan yaklaşık elli yıl sonra, dramayı Japonya'ya tanıttı.
(1576)

Oyunlar için popüler tarihi konular seçildi, ancak karakterlerin isimleri değiştirildi.
Sonrasında kadınların yer aldığı fantezi oyunları, operalar, baleler de çok popüler oldu.

Geçtiğimiz yüzyılın (on dokuzuncu) son yıllarına yaklaşırken,
Japon aktörler, aynı şey mutlu bir şekilde kaldırıldığında, az çok yasaklıydı.

Siam, Hint tarzı dramatik ve pandomim eğlencelerinden memnundu. Tiyatro gösterileri de Güney Denizi Adalıları, Perulular, Aztekler, Zulular ve Fijiler arasında az da olsa biliniyordu. Son iki isim popüler Pantomim konumuz olan "Jack ve Fasulye Sırığı"nın benzer bir versiyonuna sahipti. Mısırlılar düzenli bir drama türüne sahip değildi. Ancak hem Eyüp hem de Ruth Kitaplarında dramatik unsur güçlü bir şekilde vurgulanmıştır. Yerli tanrıların rustik festivallerinde, Yunanistan ve İtalya'da olduğu gibi, şarkı, dans ve Pantomim'in birleşiminin dramatik unsurları vardı. Rahiplerin sadece müzikle ilgilenmediği, aynı zamanda bu sanatı başkalarına da öğrettiği söyleniyor. Yine ölülerin ayinlerinde, ruhların göçüyle ilgili mezarın gizemlerinde, dramatik unsur büyük ölçüde bu mistik ayinlere ve kutlamalara dahil edildi. Daha önce de belirttiğim gibi, Pagan Yunanlılar ve Romalılar arasında, ruhun dünyevi meskeninden cennetteki meskenine apotheosis'i gibi büyük ihtişam ve törenle gerçekleştirilen benzer kutlamalar öğreniyoruz.

BÖLÜM IV.

"Dans", _yani_ Pantomim - Yunan Dansı ve Pantomimik
Sahneler - Aristoteles - Homeros - Hem Yunanlılara hem de Romalılara özgü danslar.

Pantomim Tarihini izlerken, bu oldukça zor bir konu haline gelir ve Baron'un _Lettres sur la Danse_ adlı eserinde belirttiği gibi,
Dans kelimesi eski bir yazarda geçtiğinde, her zaman "jestler", "sesli konuşma" veya "Pantomim" olarak çevrilmesi gerekir. Medea trajedisinde bir aktrisin rolünü iyi "dans ettiğini", bir oymacının yemek dansı yaptığını, Heligobalus ve Caligula'nın bir devlet izleyicisi için bir söylev "dans ettiğini" okuduğumuzda, şunu anlamalıyız ki, onlar - aktris, oymacı ve imparator - kelimelerin olmadığı bir dilde nutuk atıyor, jestler yapıyor, kendilerini anlatıyorlar. Oyunculuk da sıklıkla dansla karıştırılır ve bu nedenle, birini diğerinden ayırt etmek artık açıkça imkansızdır.

Butteux, "Yunanlılar" der, "Dans" terimini tüm ölçülü hareketlere, hatta askeri yürüyüşlere bile uyguladılar. Her yerde ve her yerde dans ettiler; ve bize hem uzuvlarının hem de bedenlerinin konuştuğu söylendi.

Yunanlılar, Kybele'nin İda Dağı'nda Corybantes'e dans öğrettiğine inanıyorlardı ve ayrıca Apollon'un Terpsichorean Sanatını ve Müzik ve Şiiri kendi ülkelerinde ortaya çıkardığını söylüyorlar.

Tüm bunlardan sonra, Pantomim'in yeniliği için iddiada bulunmaları çok da şaşırtıcı değil. Elbette bunun farklı olduğunu biliyoruz, çünkü çok eski zamanlardan beri Pantomim sahneleri ve danslarının
temsil edildiğini gördük. Cassiodorus, kurumunu Filistion'a atfeder;
Athenaens, bunu Rhodamanthus'a veya Palamedes'e atfeder.

Yunanlılar arasında Pantomimler çok popüler hale geldi ve çeşitli isimlerle
ayırt edildiler. Yunanlılar Trajedilerine başlamadan önce Pantomim gösterileri yapıyorlardı. Başlıca Pantomimistler, görgü ressamları anlamına gelen _Ethologues_ olarak biliniyordu. Bu
Pandomimlerin en ünlülerinden biri Siraküza'lı Sophron'du. İnsanın davranışlarını bu kadar sadık bir şekilde tasvir eden Yunan Pandomimleri, faydalı ahlaki dersler öğretmek ve aşılamak için hizmet etti.
Pandomimci Sophron'un ahlaki felsefesi o kadar saftı ki Platon ölüm döşeğindeyken yastığının altında bir şiir kitabı saklardı. Bu Ahlaklar olarak adlandırılanların yanı sıra, Mimlerin tasvirinde diğer türlerde olduğu kadar başarılı oldukları, hafif, saçma bir türde parçalar da vardı.

Yunanlıların dansı, tüm duyguların ve pasajların yorumlandığı gerçek bir dildi. Profesör Desrat, Terpsichorean Sanatı'nın yardımıyla, "Kahramanlardan oluşan bir ulus olan Yunanlılar, göğüs göğüse dövüş sanatında kendilerini eğittiler." diyor.

Başka bir yazar, "Dans ve uygarlığın alt evrelerindeki taklitçi oyunculuk aynıdır ve antik Yunan'ın kutsal danslarında modern dünyanın tüm Dramatik Sanatını izleyebiliriz." diyor. Spartalılar dansı bir jimnastik egzersizi olarak uyguladılar ve bunu beş yaşından itibaren tüm çocuklar için zorunlu hale getirdiler." 

Ayrıca bize dini alayların şarkı ve dansla (ve tabii ki Pantomimle) Mısır tapınaklarına gittiği; Girit korosunun Yunan tanrılarına ilahiler söylediği; Davut'un Ahit Sandığı önünde alayda dans ettiği; ve "Trompet sesiyle Rab'bi övün, psalteryum ve arp ile O'nu övün; O'nu tef ve dansla övün."

Aristoteles, Augustus döneminden üç yüz yıl önce taklitçi danslardan bahseder. Ayrıca dansçıların ne şiire ne de müziğe ihtiyaç duyduğunu, çünkü
sadece ölçü ve kadansın yardımıyla insan davranışlarını, hareketlerini ve tutkularını taklit edebildiklerinden bahseder.

Yine, "Homeros, Deloslu Aziz Apollon tarikatına bağlı Deloslu rahibelerin veya Rahibelerin istihdamını anlatırken, onların Taklit Sanatında büyük ustalar olduklarını ve eğlencenin farklı uluslardan sayısız insana sundukları kısmını anlatır; cemaatlerini
kuranlar, şairin ifade ettiği gibi,
tüm ulusların seslerini ve nabzını veya ölçüsünü taklit etmede
beceriliydiler ve
şarkıları tam olarak öyle uyarlanmıştı ki, her insan kendisinin
şarkı söylediğini sanırdı_."

Homeros ayrıca Ariadne için icat edilmiş bir danstan da bahseder. Dansçıların
arasında, Daedalus'un maceralarını söyleyen,
şarkılarını jestlerle tamamlayan ve Pantomim'de tüm performansın konusunu açıklayan iki dansçı vardı.

Yunanlıların Pyrrhic dansı bir tür askeri Pantomim'di.
Yunanlıların, isimleri performansın karakterine göre değişen
birkaç çeşit Pyrrhic dansı vardı.

Hyplomachia kalkanlarla yapılan bir dövüşü taklit ediyordu.
Skiamachia gölgelerle yapılan bir savaştı,
Monomachia teke tek dövüşün bir taklidiydi.

Her ikisinde de ortak olan bazı Mimetik danslar Yunanlılar ve Romalılar
Adonis ve Venüs'ün Aşkları, Aias'ın Maceraları, Apollon'un Maceraları, Ganymede'nin Tecavüzü, Jüpiter ve Danae'nin Aşkları, Jüpiter'in
Doğumu, Hektor, Europa'nın Tecavüzü, Herkül'ün Çalışmaları,
Deli Herkül, Zarafetler, Çocuklarını Yiyen Satürn, Kibele'nin
onuruna, Kiklops, Niobe'nin Acıları, Semele'nin
Trajik Sonu, Titanların Savaşları, Paris'in Yargılanması, Apollon'un
Takip Ettiği Daphne, Pastoral Dans ve Çiçeklerin Dansı'ydı.

BÖLÜM V.

Thespis--Trajedi ve Komedinin Gelişimi--Aiskhylos--Epope--Homeros--Sofokles--Euripides--Yunan Pantomimcileri--İlk Atina
Tiyatrosu--Sahne ve Etkiler.

Thespis ilk olarak trajik yolu gösterdiğinde ve (Horace'ın bize
Odes'inde anlattığı gibi) "Sanatın mucidi, serseri oyuncularını bir arabada taşıdı" dediğinde, koroyu veya şarkıcılar topluluğunu rahatlatan, iyi bilinen bir tarihin veya masalın bir bölümünü okuyarak koroya dinlenmesi için zaman veren yeni bir kişiyi tanıttığında. Oyuncuların koro şarkıları arasında tekrarladığı her şeye bir bölüm veya ek bölüm denirdi ve bunlar genellikle birbirleriyle hiçbir bağlantısı olmayan farklı maceralardan oluşurdu. Böylece, başlangıçta tek performans olan pantomim, şarkı ve dans, giderek ve fark edilmeden dramanın gerekli ve süsleyici bir parçası haline geldi.

Bu zamandan itibaren, oyuncu veya anlatıcı, korodan daha fazla ilgi gördü; ancak, rolü icra edildi ve onu tavsiye edecek güçlü bir yenilik cazibesine sahipti ve şarkıları artık farklı bir doğaya sahip olan koronun parlaklığını hızla gölgeledi, öyle ki, orijinal konuları olan Baküs'e övgü, derece derece ya hafifçe bahsedildi ya da tamamen göz ardı edildi ve unutuldu; uzun süre bütüne başkanlık ettiklerini varsayabileceğimiz rahipler, tanrıya karşı bu kadar açık bir küçümsemeden endişelendiler ve oybirliğiyle, bunun Baküs için hiçbir şey olmadığını haykırdılar; küçümseme bir tür atasözü haline geldi ve bu şekilde bize aktarıldı. Trajedi ve Komedya'nın kökeninden, Thespis'in günlerine ve
bu zamandan Aiskhylos'un zamanına kadar, her şey şüphe, varsayım ve
karanlıktır; ne Aristoteles, ne de başka hiçbir antik yazar, Yunan Draması'nın durumu ve gelişimi hakkında bize en ufak bir fikir vermez; bu karanlık dönemde birkaç, ama sadece birkaç, trajedi yazarının adı bize aktarılmıştır; bunlar arasında Epigenes, Sicyonion ve Pratinas vardı; bunlar elli iki oyun yazmışlardır, bunların otuz ikisinin hiciv olduğu söylenir. Thespis'ten sonra, dokuz trajedi yazan bilgini Phrynicus geldi; bunlardan biri için, söylendiğine göre, elli drahmi para cezasına çarptırılmıştır, çünkü (tuhaf bir sebep) çok derin ve çok etkileyici hale getirmiştir; Phrynicus adında bir başkası daha vardı, iki trajedinin yazarı: bunlara eklenmelidir
Alcaeus, Phormus ve Choeritas, "Amazon"u yazan Atinalı Cephisodorus ve "Daulis" adlı bir trajedinin yazarı olduğu varsayılan Apollophanes, ancak Suidas başka bir görüşe sahiptir. Trajedi, bu yazarların yaşamları boyunca muhtemelen
çok yavaş bir ilerleme kaydetmiş ve çok az kültür ve gelişme görmüştür; sonunda büyük Aiskhylos ortaya çıktığında, bu kaba ve sindirilmemiş kaostan, sanki mektup sisteminde yeni bir dünya yaratmıştır.

Şairler ve belki de destansı şairler, Homeros'tan önce de olabilirdi (ikincisi, büyük olasılıkla Truva'nın Düşüşünden elli yıl sonra - M.Ö. 1250) Aiskhylos'tan önce kesinlikle drama yazarları vardı
ilkini bir yana bırakırsak, son derece uygun bir şekilde, kahramanlık şiirinin mucidi ve babası, ikincisini ise antik dramanın üslubu olarak adlandırabiliriz; bu üslup, kendi zamanından önce Pantomim, şarkı ve şarkı ile dansın birleşiminden başka özel bir biçime sahip gibi görünmüyordu. _Aiskhylos, trajedinin en temel parçası olan diyaloğu ilk olarak tanıttı_ ve ikinci kişinin eklenmesiyle tüm
masalı harekete geçirdi ve koroyu antik onuruna geri döndürdü.

Aiskhylos, şefkatli bir ebeveyn gibi, sevgili çocuğunu
her türlü zihinsel başarı ile donatmış olarak, onu evrensel olarak sevimli kılmak için hiçbir dış süslemenin eksik olmaması gerektiğine karar vermiş gibiydi; bu nedenle onu en muhteşem kıyafetlerle giydirdi ve cazibesini artırmak ve geliştirmek için Sanatın üretebileceği her şeyi ona bahşetti. Kendisi yazar, aktör ve yönetici olan Aiskhylos, dramanın tüm yönetimini üstlendi ve hiçbir bölümünü ihmal etmedi; sahne dekorunu ve süslemeleri geliştirdi, aktörlerini iyi inşa edilmiş bir tiyatroya getirdi, kahramanlarını _cothurnus_ veya çizme üzerinde yetiştirdi, maskeleri icat etti ve oyunculara bir ihtişam ve onur havası veren uzun kuyruklu muhteşem kıyafetler tanıttı. Trajedi düzenli bir biçim almaya başladığı zamandan itibaren, onu epik şiirin adımlarını yakından takip ederken buluyoruz; _epopee_ veya kahramanlık şiirinin tüm bölümleri trajedide izlenebilir, ancak Aristoteles'in gözlemlediği gibi,
trajedideki tüm bölümler _epopee_'de bulunmaz; bu nedenle sahne taraftarları haklı olarak, birincisinde mükemmelliğe ulaşmanın ikincisinden daha zor olduğu sonucuna varırlar. Tartışmaya girmeden, şunu söylemeye cesaret edebiliriz ki, trajedi yazarları Homeros'tan masallarının planını, yapısını ve gidişatını çıkardılar ve sıklıkla da masalın kendisini aldılar; ona göre tavır, karakter, duygu ve diksiyon uygunluğu için başvurdular.

Bu dönemden itibaren, Trajedi'yi sanat, simetri ve oran kurallarına göre inşa edilmiş zarif ve asil bir yapı olarak ele alacağız; her parçası kendi içinde adil, sağlam ve kompakttı ve aynı zamanda tüm yapının güzelliğine, faydasına ve süresine katkıda bulundu.

Sofokles ve Euripides, Aiskhylos'un ortaya koyduğu planı dikkatlice incelediler ve üstün dehaları ve yargılarıyla kısa sürede onu en yüksek mükemmellik seviyesine çıkardılar ve buradan yavaş yavaş Roma Draması'nın yükselişine geriledi. Aiskhylos, Sofokles ve Euripides üç büyük trajik şairdi;
ve bu üç seçkin yazarın eserlerinden ve sadece onlardan, antik Yunan Trajedisi hakkındaki tüm bilgimizi çıkarmalıyız.

Trajedi gibi komedi de kökenini müzik, şarkı, dans ve Pandomimin birleşimine borçludur; Trajedi ditirambik'e ve Komedi fallika'ya; ve her biri (Pandomimi taklit ederek) kendilerini
dramatik taklitlere dönüştürmeye başladı; her biri kendi amacına uygun bir ölçü benimsemeye çalıştı:--Daha yüce olan Trajedi tetrametreyi seçti;
ve aşinalığı hedefleyen komedi iambik'i. Ancak, trajedinin
tarzı geliştikçe, Aristoteles'in dediğine göre, Doğanın kendisi yazarlara
sıçrayan tetrametreyi terk edip,
diyaloğun amaçlarına en uygun ölçüyü benimsemelerini emretti; buradan iambik
hem Trajedi hem de Komedya'nın ortak ölçüsü haline geldi.

Sofokles, aynı sahnede Yunan trajedilerinde sayısı geçilmeyen üçüncü bir oyuncuyu oyuna dahil etti. Horace buna değinir, "_nec
quarta loqui persona laboret_," (Dördüncü bir kişi konuşmaya
çabalamasın): ancak bu komedide gözlemlenmedi. İkinci rollerin oyuncuları, baş oyuncunun sesini bastırmayacak kadar alçak sesle konuşmak zorundaydı.
Zorbalar her zaman alt kademedekiler tarafından oynanırdı. Kadınlar sadece dansçıydı
(ve Pandomimciler). Kadın rolleri hadımlar tarafından oynanırdı.

Yunan sahnesinde, kendilerini tamamen
Taklit Sanatına adamış olan oyuncular aslen Sicilya ve Güney İtalya'dan geliyordu,
ancak kesin dönemi kesin olarak belirlemek zordur.

Trajik veya komik oyuncuların figürleri, giydikleri uzun ve dar kollardan tanınırdı. Komedideki hizmetkarlar, dar kollu elbiselerinin altında, yarım kollu kısa bir cüppe giyerlerdi. Karakterlerin ayırt edilebilmesi için (bu konuda tiyatroların büyüklüğünden kaynaklanan bir zorluk) asalakların kısa bir cop; kırsal tanrılar, çobanlar ve köylüler, asa; haberciler ve elçiler, _caduceus_; krallar, uzun, düz bir asa; kahramanlar, bir _sopa, vb. Trajik aktörlerin tuniği topuklara kadar inerdi ve _palla_ olarak adlandırılırdı. Genellikle uzun bir asa veya dik bir asa taşırlardı.
Yaşlı adamları temsil edenler, uzun ve eğri bir asaya yaslanırlardı.

Atina'daki ilk Yunan tiyatrosu (Fosbroke'un "Antik Çağlar" adlı eserinde söylediğine göre)
performanslar kapatıldıktan sonra kaldırılan geçici bir tahta yapıydı. Bu moda, diğerleri için bir model görevi gören Atina'daki Baküs tiyatrosunun inşasına kadar devam etti. Yunan tiyatrosu, genellikle denize bakan bir tepenin oyuk tarafından oyulmuş, içbükey bir süpürgeden başka bir şey değildi. Süpürge, birbirinin üzerine yükselen ve bir dairenin yarıçapları gibi yerleştirilmiş merdivenlerle çıkılan koltuklarla doluydu. Bu yarım daire biçim, yalnızca
görüş kolaylığı için değil, aynı zamanda sese yardımcı olması için benimsendi. Seyirciler için bu aralık _coilon_ veya oyuk olarak adlandırıldı. Alttaki alan _conistra_ veya çukurdu. Bir galeri için üst yapı yoktu, ancak
binanın kenarının etrafında, seyircilerin girebildiği ve yağmur yağdığında çekilebilecekleri
portikolar vardı. En yüksek koridorun veya lobinin hemen yanındaki portiko _cercys_ olarak adlandırıldı ve
kadınlar tarafından kullanıldı. Şimdi orkestranın olduğu yerde, o isimle anılan
bir platform vardı; ve burada, Yunanlılar arasında, müzisyenler;
koro ve Mimler; Romalılar arasında, İmparator, Senato ve diğer kaliteli
kişiler bulunuyordu. Orkestranın yedi ayak,
_conistra_ veya çukurun on bir ayak yukarısında, Apollon'a bir sunak duran ön sahne veya proscenium vardı. Burada baş aktörler performanslarını sergilerdi ve
sunağın yeri, (Mimlerin) danslarına ve koronun şarkılarına ayrılmıştı. _Scena_ adı verilen kısım, sahnenin yanlarındaki süs sütunlarıyla aynı hizadaydı.

Eski sahne başlangıçta sadece dallardan oluşuyordu, ancak daha sonra
goblenden, boyalı tuvalden değil. Yunan sahnesi üç bölümden oluşuyordu,
tiyatronun karşısında, bizim tiyatrolarımızdaki perde çizgisinin üzerinde _scena_; oyuncuların performans gösterdiği proscenium; ve
daha önce bahsedilen evin arkasındaki bölüm olan post-scenium. Sahnelerin parçalarını oluşturmak için, pivotlar üzerinde dönen, her bir yüzünde belirgin bir resim gerilmiş olan çerçeve prizmaları vardı, biri trajedi için,
sütunlar, heykeller ve diğer karşılık gelen süslemelerle büyük binalardan oluşan; ikinci bir yüz, evler, pencereler ve
balkonlarla komedi için; üçüncüsü ise kulübeler,
mağaralar ve kırsal sahnelerle farsa uygulanmıştı. Servius'un _scenae veryals_'ı vardı. Bunların yanı sıra, geriye ve ileriye doğru çekilen ve sahnenin üzerine inşa edilmiş ve makineler için daireler veya oyuncular için dinlenme alanı içeren evin bir görünümünü açan _scenae ductiles_ vardı. Sahnelerin desenlerine gelince, komedide en önemli bina merkezdeydi; sağ taraftaki biraz daha az yükseltilmişti ve soldaki genellikle bir hanı temsil ediyordu. Hiciv parçalarında ortada her zaman bir mağara, sağda sefil bir kulübe ve solda eski harap bir tapınak veya bir manzara vardı. Bu temsillerde perspektif gözlemlendi çünkü
Vitruvius (M.Ö. 8) bunun kurallarının Aeschylus zamanından itibaren Agararchus adlı bir ressam tarafından icat edildiğini ve uygulandığını ve hatta bunun üzerine bir inceleme bile bıraktığını belirtir. Roma İmparatorluğu'nun çöküşünden sonra, sahnenin bu süslemeleri ihmal edildi, ta ki 1536'da ölen Sienalı Peruzzi bunları yeniden canlandırana kadar.

Önde üç giriş ve yanlarda iki giriş vardı; ortadaki giriş (Kraliyet kapısı olarak adlandırılır) her zaman baş aktörün girişiydi;
bu nedenle, trajedide, genellikle bir sarayın kapısıydı. Sağ ve soldakiler ikinci bölüm oyuncularına, diğer ikisi ise yanlarda, biri kırsaldan gelenlere, diğeri limandan veya herhangi bir kamusal alandan gelenlere aitti. Pollux bize hayaletler, öfkeliler ve cehennem tanrıları için tuzak kapılar olduğunu bildirir. Kapıların altındaki bazıları bir tarafta kırsal tanrıları, diğer tarafta ise deniz tanrılarını tanıttı. Yükselişler veya inişler ipler, tekerlekler ve karşı ağırlıklarla yönetildi. Bu makinelerden hiçbiri oyunun sonunda gökten inenlerden daha yaygın değildi, tanrılar şairi _çözüm_de kurtarmak için geldiler. Türler başlıca üçtü; bazıları oyuncuyu tiyatronun üzerinden havada taşıyordu; diğerlerinde tanrılar sahneye iniyordu; ve üçüncü bir düzenek, havaya kaldırılmış veya desteklenmiş,
uçuyormuş gibi görünen kişiler, sık sık kazaların meydana geldiği. (İyi bilinen "_Deus ex machina_" ifadesinin kökeni buradan gelir.) Antik tiyatrolar bizimkilerden daha büyük ve çatısız olduğundan,
yukarıda tekerlek sistemi yoktu, ancak oyuncu bir tür vinçle yükseltilirdi, kirişi sahnenin üzerindeydi; ve kendi etrafında dönerken, karşı ağırlık oyuncuyu alçaltır veya yükseltirdi,
vincin dairesel hareketi ve dikey yükselişten oluşan eğrileri tarif etmesine neden olurdu. _Anapesmata_, en alt basamaklara bağlandığında öfkenin aniden ortaya çıkması için; ve
sahneye bağlandığında nehirlerin yükselişi için kullanılan iplerdi. _Ceraunoscopium_, Jüpiter'in Yunan ateşi olduğu varsayılan şimşekleri fırlattığı bir tür taşınabilir kuleydi, Ajax Oielus'ta olduğu gibi. Gök gürültüsü makinesi (_bronton_), sahnenin altına gizlenmiş, taşların yuvarlandığı
bir pirinç vazoydu. Festus buna, mucit Claudius Pulcher'den esinlenerek Claudian gök gürültüsü adını verir. En korkunç makineler,
ancak, ilk olarak katlar halinde iskelelerden oluşan _pegmata_'ydı (tüm makineler için de genel bir terim). Bunlar ilk olarak suçluların en üstte dövüştüğünü ve sonra parçalara ayrılarak, vahşi hayvanlar tarafından parçalanmak üzere alt kata indirildiğini gösterirdi. Bazen alev kusmak için kullanılırdı, vb. _Theologium_
sahneden daha yüksekte, tanrıların durduğu ve
konuştuğu ve onları tutan makinelerin dinlendiği bir yerdi.

Seyircilerin koltukları, her biri
yedi sıra koltuk içeren katlara bölünmüştü ve bunların etrafında
üstte ve altta iki geçit (_praecinctiones_) vardı. Küçük merdivenler koltukları
_cunei_ adı verilen bölümlere ayırıyordu ve en üstte giriş için geçitlerle (_vomitoriae_) iletişim kuran bir kapıyla sonlanıyordu.

VI. BÖLÜM.

Roma Tiyatroları--Açıklama--"Deadheads"--İtalya'da Pantomim--Livius
Andronicus--_Fabulae Atellanae_--Doğaçlama Komedi--Maske, Opera ve Vaudeville'in
Kökeni--Terimin kökeni
Histrionik--Etrüskler--İtalya'da Pantomimin Popülaritesi--Trajan tarafından
sürgün edilen pantomimistler--Bir Mim Olarak Nero--Pylades ve Bathyllus--Roma Pantomimleri için
seçilen Konular--Bale--_Mimi_ ve
_Pantomimi_--_Archimimus_--Vespasian--Harlequin--"Mr. Punch"--Zany, kelimenin
nasıl
kökeni--Antik Maskeler--Lucian, Cassiodorus ve Demetrius
Pantomime övgü--Ünlü bir _Mima_--Erken yazarlar tarafından kınanan
pandomimler--İngiliz sahnesinin saflığı, Yunan ve Roma sahnelerininkiyle karşılaştırıldı--Yunan ve Roma sahnelerindeki kadın rolleri--Başlıca Roma _Mimas_--Erken İngiliz Dramının Palyaçosunun kökeni.

Roma tiyatroları (Fosbroke devam ediyor) benzer bir D biçimindeydi. İki
yüksek kemerli kapı çukura giriyordu. Çok
sığ olan sahnenin önünde, sıra benzeri bir orkestra vardı. Sahne önü çok
dardı ve bir düşme sahnesi yerine, ortada bir tür yay pencere cephesi ve her iki tarafta bir kapı bulunan dar bir ev olan _elisium_ vardı:
Çünkü Pollux, iki katlı bir evin sahnenin bir parçası olduğunu,
bu yüzden yaşlı kadınların ve pezevenklerin aşağı bakıp etraflarını gözetlediklerini söylüyor.
Evin içinde daireler vardı. Sahnenin arkasında bir
_porticus_ vardı. Herculaneum'da, orkestrayı sahneden ayıran bir korkulukta bir sıra heykel ve
_pulpitum_'un her iki yanında bir atlı figürü bulunuyordu. Tiyatronun altında (büyük ve küçük) Vitruvius'un söylediğine göre kötü havalarda seyircilerin kabulü için inşa edilmiş büyük bir meydan vardı.
Bu meydan, açık bir alanın etrafında Dor sütunlarından oluşuyordu ve bu amaçla geniş bir
portiko oluşturuyordu.
Altında ise _cellae_ veya daireler düzenlenmişti. Bunlar arasında bir sabun fabrikası,
yağ değirmeni, mısır değirmeni ve hapishane bulunuyordu.
İçerideki _logia_ bir daire takımıyla bağlantılıydı. Ayrıca bir _exedra_ veya girinti vardı.

Romalılar arasında tiyatro onayı, seyircilerin memnuniyetini ifade etmek için çıkardığı yapay bir müzikal gürültüyle ifade ediliyordu. Üç tür alkış vardı, bunlarda yapılan farklı seslerden türetiliyordu: _Bombus_, _Imbrius_ ve _Testae_.

Birincisi, ellerle veya ağızla yapılan karışık bir uğultu. İkincisi ve
üçüncüsü, bu amaçla tiyatrolara yerleştirilen bir tür ses çıkaran
kabın üzerine vurularak. Kişilere ustalıkla alkışlamaları talimatı veriliyordu ve hatta bu sanatı öğrettiğini iddia eden ustalar bile vardı. Bu şekilde
yetenekli olanlar, kendilerini şairlere,
oyunculara, vb. kiraya veriyorlardı ve yüksek sesli bir alkışı desteklemeye hazırdılar. Bunlara _Laudicena_ diyorlardı. Oyunun sonunda, yüksek sesli bir alkış
gerekiyordu ve hatta koro veya son konuşan kişi tarafından seyircilerden bile isteniyordu. Formül "_Spectatore Claudite_" veya
"_Valete et Plaudite_" idi. Alkışlayanlar _Chori_ olarak ayrılmıştı ve
birbirine zıt tiyatrolara yerleştirilmişlerdi, tıpkı katedrallerdeki koro üyeleri gibi, böylece bir tür alkış konseri vardı. Ücretsiz
giriş biletleri küçük fildişi ölüm kafalarıydı ve bunların örnekleri
Napoli Müzesi'nde görülebilir. Bu gelenekten, eğlence yerlerine ücretsiz girişi olan birini belirtmek için "Deadhead" kelimesini türettiğimiz belirtiliyor.

Roma İmparatorluğu'nun doğuşuyla birlikte, İtalya'da Pantomim ilk kez
gerçek anlamda anılır. İmparator Augustus her zaman Sanata büyük bir ilgi gösterdi ve hatta bazı yazarlar tarafından Pantomim'in yaratıcısı olarak kabul edildi. Bu, elbette, gördüğümüz gibi,
imkansızdır ve bilindik ve basmakalıp bir deyim kullanmak gerekirse, Pantomim Sanatı
"tepeler kadar eskidir". Yine, Bathyllus ve Pylades (ikisi de özgürleştirilmiş kölelerdi, ilki Kilikya'da doğmuştu ve ikincisi İskenderiye'den gelmişti) ve Augustus döneminde Pantomim'in başlıca temsilcileri olan Hylas da Pantomim'i
başlatma şerefine eriştiler.

Erken Roma eğlenceleri yalnızca askeri ve kutsal danslardan ve sirk sahnelerinden oluşuyordu. Yunan sanatlarının
gelişmesiyle birlikte, Duray'ın söylediğine göre, Romalılar tarafından bugüne kadar uygulanan çilecilik, "inançtan çok yoksulluktan" kaynaklanmıştı, çünkü "İki veya üç
nesil, yalnızca yetersiz şenlikler ve kırsal zevkler
tanımış bir şehri, eğlence ve haz yuvasına dönüştürmeye yetmişti."

Romalılar, Pantomimik eğlencelerinde, tüm duygu yelpazesini
geçiriyorlardı.

Yunan draması Livius Andronicus tarafından Roma'ya getirildiğinde,
_Fabulae Atellanae_ veya _Laudi Osci_--Campania'daki, Capua ve Napoli arasındaki
Atella kasabasından türetilmiştir--hala Ara Oyunları sağlamak için kullanılıyordu ve tıpkı _Satyra_ Ekstemporal Ara Oyunları'nın Yunan sahnesini sağlaması gibi. Bu Atellan Farces'lerinden hiçbiri bize teslim edilmedi, ancak Cicero, arkadaşı
Papyrius Paetus'a yazdığı bir mektupta, bunlardan "Eski Atellan Farces'lerinin daha narin burleski" olarak söz eder. Ayrıca, bunlardan, Harlequin, Clown, Pierrot ve benzerleri gibi karakterleri olan ve İngiliz ve İtalyan Pantomim'iyle ilişkilendirilen ve ayrıca Maske, Opera ve Vaudeville olarak bilinen tüm o hafif eğlence biçimlerinin atası olan İtalya'nın Extemporal Comedy'sini veya _Comedia del' Arte_'sini türetiyoruz. İngiliz dramatik edebiyatında İtalyan Extemporal
Komedileri ve Pantomimik karakterleri de önemli ölçüde etkilemiştir.

Livius, Etruria'dan (yaklaşık MÖ 364) aktörlerin gönderildiğini,
bu aktörlerin dizeler veya dizeleri ifade eden herhangi bir eylem olmadan, Toskana usulüne göre flüt eşliğinde
zarif olmayan bir şekilde dans ettiğini belirtir. Zamanla
Romalı gençler bu dansçıları taklit etmeye başladı ve alaycılığı kaba dizelerle karıştırdılar, jestleri kelimelerin anlamına uyuyordu. Bu oyunlar Roma'da böyle karşılandı ve sık sık sahnelenerek
geliştirilip rafine edilen Romalı aktörler, Etrüsk _Hister_ kelimesinden gelen _Histriones_ adını aldılar, bu da bir dansçı veya sahne oyuncusu anlamına geliyordu. (Bundan histrion ve histrionik kelimelerimizi elde ediyoruz). Ancak
diyalogları, _Fescennini_ tarafından kullanılan kaba dizelerdeki plansız ve kaba şakalardan oluşmuyordu, ancak flüte ayarlanmış müzik eşliğinde, uygun jestlerle okunan hicivlerden oluşuyordu. Halkın kaba neşe ve kahkaha konusu olan hicivler, bu düzenlemeyle biçime indirgendikten ve oyunculuk, giderek bir sanat haline geldikten sonra, Romalı gençler bunu meslek olarak oyunculara bıraktılar ve eskiden olduğu gibi, düzenli oyunlarının sonunda farslar oynamaya başladılar. Bu dramalara _Exodia_ adı verildi ve genellikle _Atellanae_ Komedileri ile örüldü. Bunlar Osci'den ödünç alındı ​​ve her zaman Romalı gençler tarafından oynandı. Tacitus, Osci'nin ruhu ve diliyle yazılmış _Atellanae_ Komedileri'nin kendi zamanında oynandığından bahseder.

Etrüsklerin tarih, şiir ve dramalara sahip oldukları düşünülür ve eğer bunlar varsa, o zaman kesinlikle Pantomim Sanatını biliyorlardı ve büyük olasılıkla dramatik eğlenceleri de bundan türedi. Romalılar erken medeniyetlerini Etrüsklere borçludur.

Etrüsk döneminin MÖ 1044 civarında başladığı varsayılır ve Etrüsklerin Yunanlılar ve Fenikelilerle birlikte Akdeniz'in deniz hakimiyetini paylaştığı söylenir. Tarquinii Nekropolü'nün birçok mil boyunca uzanan mezar odalarında, Etrüskler tarafından arkaik tarzda boyanmış, Kovalamaca, Sirk ve Dans Eden Kızlar'ı temsil eden birkaç sahne vardır.

Romalılar arasında yeniliğinden kısa bir süre sonra Pantomim tüm İtalya'ya ve eyaletlere yayıldı. Roma'da o kadar çekici ve popüler oldu ki, Tiberius şövalyelerin ve soyluların eğlence evlerine gitmelerini veya onlarla birlikte sokaklarda yürürken görülmelerini yasaklayan bir kararname çıkardı. Trajan ayrıca Pantomimistleri baskı altına aldı ve sürgün etti.
Ancak Caligula döneminde büyük bir ilgiyle karşılandılar ve
Aurelius onları Apollon rahipleri yaptı. Her şeyi aptallığın uç noktasına taşıyan Nero, Pantomimleri desteklemekle yetinmedi, yardıma ihtiyaç duydu ve kendisi bir _Mimi_ olarak görünmek zorundaydı. Burada yine Nero'da Pantomim'in yazarı olarak başka bir iddia
ortaya atılmıştır.

"Pylades ve Bathyllus'a duyulan hayranlık o kadar büyüktü ki (Gaston Vuillier'in 'Dans Tarihi' adlı eserinde belirttiği gibi) tiyatro taraftarları farklı kıyafetler giyerlerdi ve halk sokaklarında kavgalar sık ​​sık yaşanırdı." De Laulnaye, "Pylades ve Bathyllus'un rekabeti," der, "Romalıları devletin en ciddi işleri kadar meşgul ederdi. Her vatandaş bir Bathyllian veya Pyladian'dı." Augustus, bir keresinde Pylades'i Bathyllus'la olan kavgaları nedeniyle azarladı. Mim, "Halkın bizim anlaşmazlıklarımızla meşgul olması sizin için iyi; böylece dikkatleri sizin eylemlerinizden uzaklaşıyor." diye karşılık verdi. Cüretkar bir karşılık, ancak bu Mimlerin ne kadar önemli olduğunu gösteriyor. Pylades'in sürgünü bir ayaklanmaya yol açtı ve İmparator onu geri çağırmak zorunda kaldı.

Cassius, Pylades'in rezaletini Bathyllus'un entrikalarına, Suetonius'u ise küstahlığına bağlar; çünkü bir keresinde, Herkül'ü canlandırırken seyircilerin eleştirilerinden rahatsız olmuş ve maskesini çıkarıp onlara bağırmıştı: "Aptallar, deli gibi davranıyorum." Onlar, onun hareketlerini çok abartılı bulmuşlardı. Başka bir sefer de seyircilerin arasına oklar
atmıştı. İmparator Augustus'un _Mimis_'e verdiği diğer ayrıcalıklar arasında, yargı denetiminden muaf tutulma ve askerlik hizmetinden muaf olma da vardı.

Roma Pantomimleri için seçilen konular, şüphesiz ödünç alındıkları Yunan gizemleri gibi, Mitolojik bir
tanıma sahipti ve öyle bir doğaya sahipti ki, izleyiciler daha önceden
tanımasalar bile onları kolayca takip edebiliyorlardı. Roma Pantomimi ile Batı _ballet d'action_ arasında neredeyse hiçbir fark yoktur. Romalılar
sahnelerinin her zaman kalabalık olmasını severlerdi; ve Pantomimlerinin aksiyonuna yardımcı olmak için müzik eşliğinde bir koro, eğlencenin bir parçasıydı. _Mimiler ve Mimas_, günümüz balesinde olduğu gibi, poz verme ve duruş sergileme Pantomimik Sanatlarına ek olarak dansları da sağlıyordu.

Bay Isaac Disraeli, merhum Earl of Beaconsfield tarafından düzenlenen "Curiosities of Literature" adlı eserinde, _Mimi_ ile Antik Çağ'ın _Pantomimi_'si arasında ayrım yapar. _Mimi_, taklitte mükemmel olan küstah bir soytarı ırkıydı ve bizim ev soytarılarımız gibi, misafirleri eğlendirmek için şenlikli partilere kabul edilirlerdi. Güçleri, daha sıra dışı bir görevi yerine getirmelerini sağladı; çünkü cenaze törenlerine, ölen kişiyi ve hatta dilini taklit etmek için dahil edilmiş gibi görünüyorlar. Suetonius, Vespasian'ın cenazesine eşlik eden bir _archimimus_'tan bahseder. Bu _archimimus_, rolünü takdire şayan bir şekilde yerine getirmiş, sadece kişiyi temsil etmekle kalmamış, aynı zamanda geleneklere göre, _ut est mos_, yaşayan İmparator'un tavırlarını ve dilini taklit etmiştir. Vespasian'ın tüm bu cenaze töreninin maliyetini sorduğunda, hakim olan zaafına mutlu bir darbe indirdi: "On milyon sestertius!" Bunun üzerine, eğer ona sadece yüz bin verirlerse, cesedini Tiber'e atabileceklerini söyledi. _Pantomimi_ oldukça farklı bir sınıftandı. Trajik
aktörlerdi ve genellikle dilsizlerdi; en etkileyici karakterdeki jest, müzik ve dans sanatlarını birleştirdiler. Sessiz dilleri, uyandırdıkları acıklı duygularla sık sık gözyaşlarına boğuldu; hayranlarından biri, "Baş sallamaları
konuşur, elleri konuşur ve parmaklarının bir sesi vardır," diyor.

Bu Pantomimistler büyük bir onurla anılmış gibi görünüyor. Trajik
ve komik maskeler, bir _Archmime_ ve bir _Pantomimi_'nin mezar anıtlarının süsleri arasındaydı. Montfaucon, onların seçkin bir kardeşlik
olduğunu varsayıyor.

Her parçasıyla birlikte çok renkli kahraman (Harlequin), antik çağın en büyük gardırobundan çıkarılmıştı; o bir Roma
Pim'iydi. Harlequin, tıraşlı başıyla (_rasis capitibus_) tasvir ediliyor;
isli yüzü (_fuligine faciem abducti_); düz, yalınayakları,
(_planipedes_) ve çok renkli yamalı ceketi, (_Mimi
centunculo_). Hatta aşina olduğumuz şekilde "Punch" dediğimiz _Pulcinello_ bile, diğer pek de önemli olmayan kişiler gibi, tüm itibarını
antik çağlardan almış olabilir; Romalı atalarından biri, bir antikacının vizyoner gözüne bronz bir heykelde görünmüştür; birden fazla bilgili
tez, aile benzerliğini doğrulamaktadır; burnu uzun, belirgin
ve kancalıdır; dik dik bakan gözleri; sırtındaki ve göğsündeki kambur; kısacası, Punch ırkını güçlü bir şekilde belirleyen tüm karakter, tıpkı tüm hanedanların Avusturyalı dudak ve Bourbon burnuyla belirginleşmesi gibi.

Tüm ailenin soyağacı, hepsini kapsayan genel terimle doğrulanır: İngilizcede Zany; İtalyanca'da _Zanni_; Latince'de,
_Sannio_; ve "Cicero _De Oratore_"de Harlequin ve
erkek kardeşi hayattan sonra el kol hareketleriyle hareket ediyor; sürekli titreme hareketi
uzuvları, gülünç ve esnek hareketleri ve tüm
yüzlerinin taklitleri: "_Quid enim potest tam ridiculum quam Sannio
öyle mi? Qui ore vultu, imitandis motibus, voce, denique corpore ridetur
ipso._" Kitap II., Bölüm. 51. ("Sannio'dan daha gülünç olan ne olabilir? Ağzı, yüzü, sesiyle her hareketi taklit eden ve hatta tüm vücuduyla kahkahaya sebep olan.")

Latince Sannio, İtalyanlar tarafından (Ainsworth'un açıkladığı gibi) Zanni'ye dönüştürüldü, çünkü Smyrna ve Sambuco gibi kelimelerde s'yi z'ye dönüştürüyorlar, bu da Zmyrna ve Zambuco'yu veriyor ve bu nedenle kelimemizi türetiyoruz
Zany. Ancak kelime, başlangıçta Yunanca _Sannos_'tan türetilmiştir (Quadrio'nun gözlemlediği gibi), Latinler _Sannio_'yu buradan türetmiştir.

Antik tiyatroların büyüklüğünden dolayı oyuncuların yüzlerini fark etmek mümkün değildi ve bu, maskelerin benimsenmesinin bir nedeniydi, ancak tek nedeni değildi. Antikler, uygun bir şekilde sahiplenilmemiş bir karakterin denenmesinden hoşlanmazlardı ve bu maskeler o kadar tasarlanmıştı ki, bir taraftaki profil üzüntü, diğer tarafta ise dinginlik veya en çok ihtiyaç duyulan başka bir tutku sergiliyordu. Böylece aktör, oynadığı role göre, okuduğu bölüme en uygun maskenin tarafını sundu. Bu maskelerin büyük ağızlarının, konuşan trompet ilkesine göre sesi desteklemeye uygun bir bronz enstrüman içerdiği varsayıldı; çünkü maske daha genişti ve trajedideki okuma, komedidekinden çok daha yüksekti, böylece ses tiyatronun her yerinden duyulabiliyordu. Dansçıların maskeleri düzenli özelliklere sahipti.

Bazıları, bu maskelerin hem başı hem de omuzları örttüğünü, baş bu şekilde büyütüldüğünde, sırıklar üzerine kaldırıldığında tüm vücudu simetriye sokacağı varsayımıyla ileri sürdü. Ayrıca, bazı karakterlerin maskelerinin altın dövücü derisinden veya yüzü sadece kapatan, böylece yüz kaslarının görülebildiği şeffaf bir maddeden yapıldığı ve gözlerin, ağzın ve kulakların açıkta bırakıldığı ileri sürülmüştür. Ancak bu maskeler, temsil edilecek karakterin özelliklerini çok dikkatli bir şekilde tasvir ediyordu. Günümüzde bazen gördüğümüz iğrenç ve ürkütücü bir şekle sahip devasa Pantomim maskelerine benzeyen bir şey
Pantomimler, özellikle de Romalılar döneminde _Mimis_'in başını ve omuzlarını örtenler ortaya çıkmış olmalı. Muhtemelen sadece yüz büyüklüğünde olanlar fantastik ve pitoreskti; ve şeffaf bir maddeden yapılmış üçüncü ve kalan maske türü pek etkili olamazdı.

Bay Wright, Chester Gizem oyunları hakkındaki kitabında (daha sonra tekrar değineceğim) maskelerin İngiltere'de on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda oynanan Gizem oyunları serisinde kullanıldığını söylüyor.

Julius Pollux, Trajedi, Satir ve Komedi'de kullanılan tiyatro maskeleri hakkındaki açıklamasında daha da kapsamlıdır. Niobe ağlıyor, Medea öfkeli, Aias
şaşkın ve Herkül öfkeli. Komedi'de köle, asalak,
palyaço, kaptan, yaşlı kadın, fahişe, sert yaşlı adam,
ahlaksız genç adam, savurgan, ihtiyatlı genç kadın,
ev hanımı ve bir ailenin babası, hepsi sürekli olarak belirli maskelerle
tanımlanıyordu.

Lucian ve Augustan döneminin diğer yazarları, bize Roma'da Pantomim'in neden bu kadar çok
düşünüldüğünü gösterecek yeterli bilgi aktardılar. Cassiodorous, onlardan bahsederken şöyle der: "Her parmağın ucunda sanki bir dil olan, belagatli elleri olan adamlar - sessizken konuşan ve ağızlarını açmadan nasıl resital yapılacağını bilen adamlar - kısacası, Polyhymnia'nın düşüncelerimizi iletmek için eklemlenmeye gerek olmadığını göstermek için oluşturduğu adamlar." Alaycı bir filozof olan Demetrius, Romalılara böylesine garip bir eğlenceye izin verdikleri için güldü; ancak, çok
zorlukla, onlardan birinin temsilinde hazır bulunmaya ikna edildiğinde, hayrete düştü. Temsil edilen hikaye, Mars ve Venüs'ün hikayesiydi ve tamamı, masalı _sessiz bir gösteri_ şeklinde anlatan tek bir aktör tarafından canlandırıldı. Sonunda, en yüksek hayranlık
seviyesine ulaşan filozof, "Aktörün _dile ihtiyacı
olmadığına göre, elleriyle o kadar iyi konuşuyordu ki_" diye haykırdı.

Nero'yu ziyarete gelen bir Pontus'un, sevilen bir Mim'in Herkül'ün Çalışmaları'nı canlandırdığı bir gösteride hazır bulunduğu söylenir. Mim'in jestleri o kadar kesindir ki, en ufak bir tereddüt etmeden eylemi takip edebilir. Gösteriden etkilenen Mim, ayrılırken Nero'dan oyuncuyu kendisine vermesini rica eder ve topraklarına bitişik barbar bir kabile olduğunu, kimsenin dilini öğrenemediğini ve Pantomim'in niyetlerini onlara jestlerle o kadar sadık bir şekilde ifade edebileceğini, böylece hemen anlayacaklarını açıklar. Pantomim sanatçılarının kıyafetleri, figürlerini gizlemek için değil, ortaya çıkarmak için yapılırdı. İkinci yüzyıldan sonra kadınlar kendi temsillerinde oynamaya başlar ve hatta altıncı yüzyıla kadar kendilerini Pantomim ile ilişkilendirdiklerini görürüz ve sonunda imparatorluk tahtına yükselen ünlü bir Mima'dan bahsedilir. Pantomim'deki _Mimis_ ve _mimas_'ın müstehcenliği, kıyafetleri veya daha doğrusu kıyafetsizlikleri nedeniyle, Pantomimler yalnızca erken dönem Hıristiyan yazarlar tarafından değil, aynı zamanda Juvenal gibi bazı Pagan yazarlar tarafından da ahlaka karşı çok önyargılı olduğu gerekçesiyle kınanmıştır.

Ancak, Prynne'ler, Jeremy Collier'ler ve Dr. Style'lar ve tiyatronun bu tür muhalifleri için her zaman favori bir konu olmuştur; İngiliz sahnesini Yunan ve Roma Tiyatroları'nın saflığıyla karşılaştırmak. Şimdi, bunun tezlerinin konusuyla herhangi bir özel bağlantısı olup olmadığını veya aslında soruyla tamamen alakasız olup olmadığını sorgulamadan, bu iddiaların Yunanlıların veya Romalıların tiyatrolarının görgü ve gelenekleri hakkında gösterdiği kaba cehaleti fark etmemek imkansızdır. Okuyucuyu konu hakkında uzun bir tartışmaya girerek yormadan, Aristophanes, Xenophon, Plautus ve Terence'deki bazı pasajları hatırlamak, onları Yunan veya Roma tiyatro yazarlarının saflığına dair bu tür belirsiz iddiaları kabul etmekte tereddüt etmeye sevk etmek için yeterli olacaktır. İngiliz Püriten yazar William Prynne, "_Histrio-Mastix_" veya "Oyuncuların Felaketi" adlı kitabında sahneye yaptığı şiddetli saldırıda, bu arada, Kraliçe I. Charles ve sarayındaki hanımların tiyatro temsillerine katıldıkları için
içerisinde bazı olumsuz yorumlar bulunduğu için, Yıldız Odası Mahkemesi tarafından
odalarından men edildi (bir avukattı),
ömür boyu hapse mahkûm edildi, 5.000 £ para cezasına çarptırıldı, Kule'ye gönderildi, teşhir direğine konuldu, iki kulağı kesildi ve kitabı sıradan bir cellat tarafından yakıldı; ancak tüm bu acılara ve cezalara katlandıktan sonra,
"Histrio-Mastix" adlı eserinde daha önce yazmış olduğu her şeyin bir _geri dönüşünü_ yayınladı--şöyle diyor: "Görünüşe göre Yunan aktörler ara sıra seyircileri canlandırmak için sahneye bir tür sarnıç getiriyorlardı,
çıplak kadınlar sahneler ve oyunlar arasında
yüzüyor ve yıkanıyorlardı; bu kötü, küstah ve iğrenç uygulamayı kutsal baba
Chrysostom sert ve mükemmel bir şekilde eleştiriyor."

Ksenophon "Bacchus ve Ariadne" masalından pantomimsel olarak bahseder.
oynadı ve Martial bize "Pasiphae"nin tüm hikayesini gördüğünü söyledi.
Mimis ve Plautus sahnesinde titizlikle temsil edildi.
"Casina"nın sonsözünde--

    "Nunc vos aequim est, manibus meritis,
    Meritam mercedem cesaret.
    Qui faxit, clam uxorem, ducat scortum
    Semper quod volet.
    Verum qui non manibus clare, quantum
    Güçlü, plauserit,
    Ei, pro scorto, supponetur hircus unctus nantea."

Roma sahnesinde trajedide kadın kısımları erkekler tarafından temsil edilmiştir.
Bunu Cicero'nun Atticus'a yazdığı mektuplardan biri söylüyor (Malone söylüyor) ve
Horace'da bir pasaj. Ancak Horace, Arbuscula adında bir kadın oyuncudan bahseder, ancak kendi otoritesinden erkeklerin Roma sahnesinde kadınları canlandırdığını öğrendiğimizden, muhtemelen bir _Emboliariae_ idi. Servius ona _Mima_ veya Pantomimik danslarda dans eden biri der ve bu daha olası görünüyor, çünkü Cicero tarafından bahsedilmiştir ve Andromache rolünün Arbuscula'nın da sahne aldığı gün bir erkek oyuncu tarafından oynandığını söyler.

Başlıca Roma _Mimas_'ları şunlardı:--Arbuscula, Thymele, Licilia,
Dionysia, Cytheris, Valeria ve Cloppia.

Yunan sahnesinin hicivsel ara bölümlerinde ve Roma tiyatrolarının _Fabulae
Atellanae_'sinde, Mimes'in _Exodiarii_ ve _Emboliariae_'sinde, Malone'un söylediğine göre, Vice veya
Devil'in ve İngiliz Gizem oyunlarımızın Palyaçosu'nun uzak ataları vardı; bu son oyun serisi, bu ülkenin dramasının kökeniydi. Palyaçomuz ile Roma sahnesindeki _Exodiarii_ ve _Emboliariae_ arasındaki kesin uyum, Plinius'un şu pasajıyla tespit edilmiştir: "_Lucceia Mima
centum annis in scena pronuntiavit. Galeria, Copiola, Emboliariae,
reducta est in scenam: annum certissimum quartum agens_," bu nedenle bir İngiliz yazar olan Philemon Holland tarafından şu şekilde çevrilmiştir: "Lucceia, bir oyundaki yaygın bir Kötülük, sahneyi takip etti ve 100 yıl boyunca orada oynadı. _Aptalca davranan ve aralarda şaka yapan_ Galeria Copiola adlı bir başka Kötülük, 104. yaşındayken sahneye çıkarıldı." Başka bir bölümde Kötülüğe veya Palyaçoya geri döneceğiz.

BÖLÜM VII. Roma Pantomim Sanatının Britanya'ya Girişi--Pantomim kelimesine ilk İngilizce atıf--Roma İmparatorluğunun düşüşü--Kutsal oyun--Korne Amfi Tiyatroları--Ayin kurbanında pantomim ve lirik unsurlar--Hristiyanların _Mimis_ sürgünü--Kilise tarafından verilen cezalar--Harlequin ve
Punch'a Aziz Anthony--Vandenhoff--_Mimis_'e olan borcumuz.

Julius Sezar'ın gelişi ve Romalılar tarafından Britanya'nın fethedilmesiyle, yaklaşık M.Ö. 52 yılında, büyük olasılıkla, Roma Pantomim Sanatının bu ülkeye ilk kez
girişini görüyoruz. Tarihin otoritesine göre Sezar,
Mimes'leriyle birlikte seyahat etti ve bu nedenle, onların da onunla birlikte Britanya'ya gelmiş olması
olası değildir. İngiltere, Romalıların işgali sırasında Dramatik Sanat'ı bilmiş olmalı, aksi takdirde (Dibdin'in gözlemlediği gibi) Pacuvius, Accius
ve Livius Andronicus bundan habersizdi. Martial bize bunun olduğunu söyler,
ve Boadicea da öyle, bu yüzden bu konuda sadece Roma otoriteleri değil,
ayrıca İngiliz otoriteleri de var.

"Pantomim" kelimesinin, burada söyleyebilirim ki, on yedinci yüzyıldan daha erken bir zamanda İngilizleştirilmiş olması mümkün değildi. Dr. Johnson'ın
en erken örneği "Hudibras"tandır--

"Aksiyonu zamana göre değiştiren _Pantomimlerin_,
Sanatlarında, bir rolü gerektiği gibi oynayanlardan
daha az yaratıcı olduklarını düşünmüyorum."

Bacon ve Ben Jonson Latince _Pantomimi_ kullanırlar-- "İşte oyuncuların seslerini temsil edecek kesin
_Pantomimi_." Yine
"Aşkın Zaferi Maskesi" vb., 1630'da, "Eski _Pantomimi_ tarzında, dikkati dağılmış bir Aşk Komedisi üzerinde dans ederler."

Roma İmparatorluğu'nun çöküşü ve Avrupa'da Hristiyanlığın ilerlemesi,
Paganizm ve onun niteliklerinin ölüm çanını çaldı;
Pantomim, İmparatorluğun son günlerinde bu eğlence biçiminin yaydığı kötü koku nedeniyle bunlardan biri olarak kabul edildi.

Bununla birlikte, kilise,
Pantomimi, dünyanın geri kalanına tasvir etmek ve
O'nun Calvary Tepesi'ndeki ölümünden çıkarılacak büyük ahlaki gerçeklere dikkat çekmek için bir araç olarak kullanmaktan fazlasıyla memnundu. Dini konuların

tableaux vivants_ biçimindeki bu sergileri kiliselerde gerçekleşiyordu ve
verildikleri kutsal yapılar göz önüne alındığında, özellikle başlangıçta, tahmin ediyorum ki,
hiçbir diyalog olmadan, sessiz bir gösteri şeklinde icra ediliyorlardı. Daha sonra diyalog getirildi ve
sadece kiliselerde değil, aynı zamanda kilise bahçelerinde, sokaklarda ve kulübelerde de yapılmaya başlandı.

Kudüs'ün Düşüşü zamanında bahsedildiği gibi, kutsal oyunun yeni bir kurum olmadığı doğrudur. Cornwall'da oyunlar
antik zamanlarda, Roma Amfi Tiyatrosu tarzında, Cymric dilinde diyaloglarla açık havada oynanıyordu.
Bu açık hava tiyatrolarında Romalılar tarafından pandomim performansları da verilmiş olabilir.

Belki de erken dönem Kutsal Drama'nın daha iyi bir örneğini veremeyeceğim ve
hala bizimle olan ve günlük olarak icra edilen, dünyanın dört bir yanındaki tüm Roma Katolik Kiliselerinde ayin kurbanıdır. Ayin'de, kısmen lirik ve epik unsurlarla desteklenen, _pantomimik_ olarak sunulan dramatik bir eylemimiz vardır. Ancak, konumun bu kısmını daha fazla ele almayacağım, ancak şunu eklemekten başka
bir şey söylemeyeceğim:
Katolik Kiliselerinin festivallerinde, özellikle Kutsal Hafta veya Tutku Haftası'nda, Ayin'den bahsettiğim şey bu zamanlarda daha da belirgin hale geliyor.

Roma İmparatorluğu'nun gerilemesi ve çöküşüyle ​​birlikte, _Mimis_ yeryüzünde gezgin oldular, sadece festivallerde ve benzeri yerlerde, ihtiyaç duyulduklarında ortaya çıkıyor ve geldikleri kadar gizemli bir şekilde meskenlerine dönüyorlardı.

MS dördüncü yüzyılda Kilise ayinlerinden faydalanmaları engellendi ve hatta kiliseler yerine, Pazar ve bayram günlerinde onların eğlencelerine katılanlar bile aforoz edildi. Theodosian inancı, oyunculara, ölüm yakın olduğu sürece kutsal ayinlerin uygulanmaması gerektiğini ve ancak o zaman, iyileşmeleri durumunda, mesleklerinden vazgeçilmesi gerektiğini belirtmiştir.

İkinci yüzyılda Kilise Babalarından biri, oyunlara karşı özel bir tez yazmıştır (_Tertulian De Spectaculis_), bu tezde, oyunlardan
vazgeçmeyenlere "Her türlü yalandan nefret eden hakikat Tanrısı, yüz hatları ve saçları, yaşları ve cinsiyetleri, iç çekişleri ve kahkahaları, sevgileri ve öfkeleri sahte olanları krallığına kabul etmeye razı olabilir mi? Onlara, Yargı Günü'nde, sonsuz acıya mahkûm edilecekleri zaman, kendi trajedilerini vaat eder."

Ancak kilise, o erken dönemlerde bile sahneye her zaman karşı değildi, zira Aziz Thomas Aquinas "Oyuncunun görevi, insanların canlandırılması için yararlıdır ve oyuncu dürüst bir hayat sürerse suçlanamaz." diyor. Hem Aziz Thomas Aquinas hem de Anthony sahneyi destekledi, ikincisi sadece Harlequin karakterinin bir din adamı tarafından temsil edilmemesi ve Punch'ın kilisede sergilenmemesi gerektiğini şart koştu.

Sahneye yöneltilen acımasızlığa, düşmanlığa ve ölümcül düşmanlığa rağmen ve çok eski zamanlardan beri "Serseriler ve Serseriler" olarak adlandırılan
oyuncularının nasıl tüm bunları yaşadığı en dikkat çekici şeylerden biridir. Bununla bağlantılı olarak, o büyük aktör Vandenhoff'un dizeleri aklıma geliyor, bunlardan birkaçını okuyucunun izniyle ekliyorum.

"Drama artık büyük ve yerleşik bir gerçektir,
Göz ardı edilemez, görmezden gelinemez,
Boş yere küfür veya öfkeli önyargıyla saldırıya uğrayanlar tarafından;
Oynamanın bir ahlaksızlık olduğu zamanlar geride kaldı;
Bağnazlar oyuncuyu yasakladı,
(Aksanlarını duymak için aziz kalabalıklar koşsa da),
Ona kutsal ayin ve kutsal mezarı reddettiler--
Tanrı'dan kurtarmak için yarattığı ruhu çaldılar--
Ve, hayatının verdiği zevk için
Dünyada, ona ölü, cennette bir yer vermediler.
Hayır! Daha bilge günler daha nazik duygular getirir,
Ve 'Doğanın dokunuşları tüm dünyayı akraba yapar'."

_Mimiler_ veya mummerlar, arkadaşlarıyla birlikte, yavaş yavaş
Avrupa'nın her yerine yayıldılar. Aslında zanaatın daha mütevazı olanları, Othello'nun mesleği (onlar için) çoktan sona erdiğinden, kaleden kaleye, köyden kasabaya dolaşıp, geçimlerini ellerinden geldiğince sağlamaya çalıştıkları için, hepsi için söylenebilir. Bu gezgin Bohemyalılara, sonraki çağlara kadar onlarla birlikte devam eden drama geleneklerini borçluyuz; ve ayrıca, Roma İmparatorluğu'nda popülerliğinin zirvesindeyken, _Pantomimus_ Sanatını başkalarına aşılayarak canlı tuttuğumuz için de onlara borçluyuz.

BÖLÜM VIII.

İngiliz Gizem veya Mucize Oyunları ve Gösterişli Oyunlarında Pantomim--Erken Dönem Dramasının Retrospektifi--İncil Olayları Üzerine Gizemler--Chester,
Coventry, York ve Towneley Gizem Oyunları--Kiliselerdeki Oyunlar--İngiltere'de
On Dokuzuncu Yüzyılda Gizem Oyununun İzleri--Kıtadaki Gizem Oyunları--Chester Oyun Serisi--Şeytan veya Palyaço ve Antik Mimlerin
_Exodiarii_ ve _Emboliariae_'si.

Erken dönem kutsal oyunlarının sadece
aptalca bir gösteri şeklinde oynanmadığı, aynı zamanda
kutsal oyundan türeyen
Mucize veya Din Gizemleri oyun serisinin de başlangıçta ve sonrasında Gösterişli Oyunlarının da bu şekilde oynandığı varsayılmaktadır. Percy, "Antik İngiliz Şiirinin Kalıntıları" adlı eserinde de bu görüşü benimsemiştir. O şöyle diyor:--"(Gizemler) muhtemelen bir tür _aptalca gösteri_ idi,
birkaç kısa konuşmayla karıştırılmış olabilir, sonunda
bağlantılı diyalogların düzenli sahnelerine dönüştüler, resmen perdelere ve sahnelere ayrıldılar." Colley Cibber şöyle diyor: "Din Gizemleri'nin aktörlerinin _mummers_ olduğu, yani _konuşmadan_ aptalı oynamak için kendini gizleyen ve kılık değiştiren birini ifade eden bir kelime olduğu varsayılmıştır. _Antik bir şekilde giyinmişlerdi, _dans ediyor, taklit ediyor_ ve _duruşlar_ yapıyorlardı." Bay Wright ayrıca (Shakespeare Derneği tarafından yayımlanan Chester'ın Gizem Oyunları üzerine yaptığı çalışmada) "_başlıca
etkinin aptal gösteriden kaynaklandığı_" gözleminde bulunur.

Gizemler ile ilgilenmeden önce ve belki de bir tür geriye dönüp bakma olarak,
Wharton'ın erken dönem draması hakkında neler söylediğine bir bakalım. "Ticaret," diyor (erken yüzyıllarda) "birkaç gün süren panayırlar aracılığıyla yürütülüyordu. Charlemagne, Fransa'da bu türden birçok büyük pazar kurdu, tıpkı Fatih William ve onun Norman haleflerinin İngiltere'de yaptığı gibi. Bu panayırlara çok sayıda kervan ve şirket halinde gelen tüccarlar, insanları bir araya getirmek için her türlü sanatı kullanıyordu. Bu nedenle, onlara hokkabazlar, ozanlar ve soytarılar (_yani_, Pantomimistler) eşlik ediyordu; bunlar da bu vesilelerle katılımlarını ve becerilerini
kullanmaya daha az ilgi duymuyorlardı. Çok az büyük kasaba vardı, halka açık gösteriler veya popüler eğlenceler
kurulmamıştı; ve ev hayatının ve özel toplumun yerleşik zevkleri henüz bilinmediğinden, panayır zamanı eğlence mevsimiydi. Gösteriler
katılıp teşvik edildikçe, yeni
süslemeler ve iyileştirmelerle sahnelenmeye başladılar; ve soytarılık
sanatları sergi alanlarının genişletilmesiyle daha da çekici hale getirilerek, halkın gözünde önem kazanmıştır. Dereceli olarak, bu yıllık kutlamalarda sergilenen dans, müzik ve taklit eğlencelerinin, tembelliği ve şenlik sevgisini teşvik ederek insanları daha az dindar hale getirdiğini gözlemleyen Din Adamları, bu sporları yasakladı ve icracıları aforoz etti."

Gizem oyunları daha sonra üç sınıfa ayrıldı, ancak genel olarak üçünü de ifade eden Gizemler terimi kullanılır. Gizemlerde, esas olarak İncil olayları kullanıldı; Mucize oyunları, azizlerin efsanelerinden elde edildi; ve sonuncusu, Ahlak, esasen İncil'den veya azizlerin efsanelerinden alınmamış ahlaki bir karakterin alegorik hikayeleri, üçüncü başlığı oluşturdu.
Gizemler, İngiltere'de sahnelenmeden önce birkaç yüzyıl boyunca Kıtada biliniyordu. İngiltere'de sahnelendiği bilinen en eski Gizem oyunu, 1110 yılı civarında Dunstable'da oynandı. Muhtemelen Latinceydi ve bir Norman rahibi tarafından bestelenmişti.

İngiliz Gizem oyunlarının bir özelliği, Eski ve Yeni Ahit üzerine bir dizi oyun halinde bir araya getirilmiş olmalarıdır; ve bu oyunlarda Yaratılış'tan Yargı Günü'ne kadar İlahi Takdir'in tüm seyri seyircinin önüne serilir. Dört önemli oyun grubu şunlardır: Chester, Towneley, Coventry ve York Gizem oyunları. Chester oyunları Pazartesi günü başlar ve ertesi Çarşambaya kadar devam ederdi. Kurumlarının başlangıcında bunları sergilemek için izin, Papa'dan iki kez istenirdi. 24 oyundan oluşuyorlardı ve 1577'ye kadar neredeyse her yıl sergilenirlerdi. Manastırların kapatılmasından önce Coventry'deki Grey Rahipleri, genellikle _Corpus Christi_'de sergilenen Gizem oyunlarının sergileriyle kutlanırdı. Towneley veya Woodkirk oyun grubu, Wakefield'den yaklaşık dört mil uzaklıktaki Woodkirk'te sahnelendi ve VI. Henry veya IV. Edward zamanlarına benzetilebilecek bir tarzdaydı. Gizem oyunu kullanımdan kalkana kadar, ticaret şirketleri ve loncalar esas olarak onları sürdürmüş gibi görünüyor. Laik ve dinsel oyuncuların karışımı, İngiliz oyunlarının karakterlerini değiştirmeye ve on üçüncü yüzyılın başından itibaren onlara yöneltilmeye başlanan
kınamaya yol açtı.

İngiltere'deki kutsal yapılarda oyun sahneleme uygulaması, Piskopos Bonner'ın piskoposluk bölgesinde bunları yasakladığı 1542'de sona ermemişti.

Ancak, 1572 gibi geç bir tarihte, Ara Oyun'ların ara sıra Kiliselerde sahnelendiği anlaşılıyor.

Collier, geçen yüzyılda Herod, Beelzebub ve diğerlerinin karakterleriyle sergilenen bir tür Gizem veya Mucize oyunundan söz ediyor. 1838'de Sandy, Krallığın Kuzey ve Batı kesimlerinde veya daha doğrusu Kraliçelik'te sunulan "Aziz George ve Ejderha" oyununu izlediğinden bahseder, çünkü Victoria henüz tahta çıkmıştır. Ben kendim, birkaç on yıl önce, muhtemelen o zamanlar Lancashire'ın kırsal bir kesiminde fantastik kıyafetler giymiş adamlar tarafından sunulan ve kırsal kesim halkı tarafından "Paste-eggers" olarak adlandırılan eski Gizem oyununun bir kalıntısı olan oyunu gayet iyi hatırlıyorum. Genellikle İyi Cuma'dan Paskalya'ya kadar görünürlerdi ve performansları müzik (?), şarkılar ve bazen de fazla dil kullanmamakla birlikte bir karışımdan oluşurdu. Bu gelenek şu anda benim yazdığım yerde yok, ancak bazı kırsal kesimlerde olabilir - çok şüpheliyim. Kıtada, Oberammergau'da olduğu gibi Gizem oyunları hala sahnelenmektedir. Chester Gizemleri'nin aşağıdaki anlatımı ilgi çekici olabilir ve (Warton'a göre) Harleian Kataloğu'nda yer almaktadır. M.S. Harl. 2013, vb.
1327 yılında Chester'da o şehrin farklı ticaret şirketlerinin masraflarıyla sergilenmiştir. Tabakçılar tarafından "Lucifer'in Düşüşü"; Kumaşçılar tarafından "Yaratılış"; Boyacılar tarafından "Tufan"; Berberler tarafından "İbrahim, Melkizedek ve Lut"; Şapkacılar tarafından "Musa, Balak ve Balam"; Ustalar (marangozlar) tarafından "Selamlaşma ve Doğuş"; Ressamlar ve camcılar tarafından "Geceleri Sürüleri Besleyen Çobanlar"; Şarap üreticileri tarafından "Üç Kral"; Paracılar tarafından "Üç Kralın Adağı"; Kuyumcuların "Kutsal Masumların Öldürülmesi"; Demircilerin "Arınma"; Kasapların "Günaha Giriş"; Eldivencilerin "Kör Adamlar ve Lazer"; Korkakların "İsa ve Cüzamlılar"; Okçuların, okçuların ve demircilerin "Mesih'in Çilesi"; Aşçıların ve hancıların "Cehenneme İniş"; Dericilerin "Diriliş"; Terzilerin "Yükseliş"; Balıkçıların "Aziz Matthias'ın Seçimi", "Kutsal Ruh'un Gönderilmesi", vb.; Kumaşçıların "Deccal"; ve Dokumacıların "Yargı Günü". Okuyucu belki bu kombinasyonlardan bazılarını gülümsetecektir. Bu, oyunun önceki bölümünün özü ve düzenidir. Tanrı girer, dünyayı yaratır, Adem'e hayat
üfler, onu Cennet'e götürür ve uyurken
yanını açar. Adem ve Havva _çıplak_ ve _utanmamış_ olarak görünürler; ve yaşlı
Yılan içeri girer, düşüşüne ağıt yakar. Havva ile sohbet eder. Havva yasak meyvenin bir kısmını yer ve bir kısmını Adem'e verir. Sahne talimatlarına göre, kendilerine _subligacula a folis
quibus tegamus pudenda_ yapmayı, çıplaklıklarını yapraklarla örtmeyi ve Tanrı ile
sohbet etmeyi teklif ederler. Tanrı'nın laneti. Yılan tıslayarak çıkar. Dört melek ve alevli bir kılıçla
Kerubiler tarafından Cennet'ten kovulurlar. Adem
toprağı kazarken ve Havva dönerken belirir. Çocukları, Kabil ve Habil içeri girer, ilki kardeşini öldürür. Adem'in ağıtı. Cain
kovuldu, vs., vs.

Adem ve Havva, tabiri caizse "hep birlikte", on altıncı yüzyıla kadar
böyle oynandı. 1607'de sahnelenen "Üç İngiliz Kardeşin
Çileleri" adlı oyunda şunlar geçer:--

"Birçok boş oyun, ama eski oyun _Adem ve Havva'nın incir ağacının altında çıplak eylemle
oynadığı_ çoğu beyefendiyi cezbediyor_."

"Ye Citye
on ye Dee"de sahnelenen Gizem oyunlarının Bildirgesi'nin Hesabı ilgi çekici olabilir ve ekte sunduğum kopyası
Harleian M.S. No. 2013'ten alınmıştır.

"Whitsone oyunları için bildiri Wm. Newell, Pendice'li Clarke tarafından yapılmıştır, 24 Hen. 8. Wm. Snead 2nd yere Maior. "

"Eski zamanlardan beri, sadece Kurtarıcımız İsa Mesih'in kutsal ve evrensel inancının artması ve yükselmesi için değil, sıradan insanların zihinlerini iyi bir bağlılığa ve kutsal öğretiye yöneltmek için değil, aynı zamanda bu şehrin ortak refahı ve refahı için, Lucifer'in Yaratılışı ve düşüşüyle ​​başlayan ve dünyanın genel Yargılanmasıyla sona eren çeşitli İncil hikayelerinin bir oyunu ve beyanı, Whitsonne haftasında ilan edilecek ve oynanacak, bir zamanlar bu manastırın muhafızı olan Sir Henry Frances tarafından tasarlandı ve yapıldı, o zamanlar Roma Belediye Başkanı olan Clemant'tan 1000 günlük bir af ve o zamanlar Chester Belediye Başkanından 40 günlük bir af, o zamandan itibaren barışçıl bir şekilde herkese iyi niyetle bahşedildi bağlılık, sayd oyunlarını dinlemek ve izlemek, zaman zaman söz konusu şehirde oynandıkça (ve sayd oyunlarını rahatsız eden her kişi veya kişiler, söz konusu papa Clemant'ın fermanlarının yetkisiyle suçlanacak şekilde, kendileri veya onlar aklanana kadar) bu oyunlar, o zamanlar Chester şehrinin belediye başkanı olan John Arnway, kardeşleri ve tüm ortakları tarafından Tanrı'nın şerefine tasarlanmış, zanaatkarların ve söz konusu şehrin mesleklerinin masrafları ve masraflarıyla, bugüne kadar zaman zaman kullanılan ve icra edilen şekilde ortaya çıkarılmış, ilan edilmiş ve oynanmıştır. "Bu nedenle Bay Maior, Kral adına, her kişinin ve kişilerin hangi mülk, derece veya durumda olursa olsun, söz konusu oyunculara başvurdukları takdirde, kendilerini barışçıl bir şekilde kullanmalarını, aynı oyuncuların rahatsız edilmesine yol açacak herhangi bir saldırı, kavga veya başka bir rahatsızlık yaratmamalarını ve hiçbir kişi veya kişinin, kim olursa olsun, söz konusu oyunlar sırasında sayd şehrinin sınırları içinde herhangi bir yasadışı silah kullanmamasını veya taşımamasını (sadece söz konusu Papa Clemant'ın emirlerine göre küfür etme cezasıyla değil, aynı zamanda) vücutlarının hapsedilmesi cezasıyla ve Bay Maior'un isteği üzerine Kral'a para cezası kesmesini emreder." 1595'te ölen ve Whitsuntide oyunlarının bir önceki yıl Chester'da oynandığını gören Başdiyakoz Rogers,
sergileme biçimi hakkında şu açıklamayı yapar:--

"Yılın Whitson'daki zamanı Pazartesi, Salı ve Çarşamba'ydı. Bu oyunların her bir şirketin kendi pagiant'ı veya parte'si vardı, pagiant'lar 4 tekerlekli, biri yüksek biri alçak olmak üzere 2 sıralı yüksek bir iskele giyerlerdi. Alt sıralarda kendilerini giyerlerdi ve üst sıralarda oynarlardı,
tüm izleyicilerin onları duyup görebilmesi için
tavanı açıktı. Onları oynadıkları yerler her sokaktaydı. İlk önce abay kapılarından başlarlardı ve ilk pagiante oynandığında, belediye başkanının önündeki yüksek haça ve sonra her sokağa götürülürdü; ve her sokakta bir Pagiant, onların önünde aynı anda oynuyordu, ta ki gün için belirlenen tüm pagiante'ler oynanana kadar ve bir pagiant hiç bitmediğinde, sokaktan sokağa, onların yerine çok düzenli bir şekilde gelmeleri için söz veriliyordu ve tüm sokaklar pagiant'lerini aynı anda önlerinde tutuyordu; hangi oyunların en büyük çare olduğunu görmek için ve ayrıca pagiant'lerini oynamaya karar verdikleri yerlerdeki sokaklarda iskeleler ve sahneler inşa edildi."

Strutt, Gizem oyunları hakkında şu açıklamayı yapmıştır:--"Edebiyatın ilk şafağında ve kutsal Gizemler tek tiyatro gösterileri olduğunda, günümüzde sahne olarak adlandırılan şey, birbiri üzerine yükseltilmiş üç platformdan veya sahneden oluşuyordu; en üstte _Pater Caelestis_ melekleriyle çevrili olarak oturuyordu; ikincisinde kutsal azizler ve yüceltilmiş insanlar görünüyordu; ve sonuncusu ve en alttakiler, bu hayattan geçip sonsuzluğun bölgelerine ulaşmamış sıradan insanlar tarafından işgal edilmişti. Bu en alçak platformun bir tarafında karanlık, zifiri bir mağaraya benzeyen bir şey vardı, oradan ateş ve alevler
görünüyordu; ve gerektiğinde seyirciler, acımasız iblisler tarafından işkence gören zavallı ruhların ulumalarının ve çığlıklarının taklitleri olarak
iğrenç bağırışlar ve seslerle karşılanıyordu. Bu esneyen mağaradan şeytanlar sürekli olarak yükseliyorlardı, seyircileri eğlendirmek ve eğitmek için; eğlendirmek için, çünkü genellikle o zamanlar ortaya çıkan en büyük soytarılar ve soytarılardı; ve kendilerine teslim edilen zavallı ölümlülere en büyük zulmü yapmaları için talimat vermek, böylece tüm insanları bu
katılaşmış ve amansız ruhların pençesine düşmekten dikkatlice kaçınmaları konusunda uyarmak."

Cehennemin bir balinanın açık çeneleriyle taklit edildiğini,
arkasında bir ateş yakıldığını, ancak "lanetli" olanların
yaralanmaması için, açık ağzına geçmek zorunda kaldıklarını belirtmek ilginçtir.
Tanrı'yı ​​taklit eden göstericinin sadece yüzü değil, aynı zamanda peruğunun saçları da yaldızlıydı. Mesih uzun bir koyun postuna bürünmüştü.
Şeytan veya Kötülük (antik _Mimis_'in _Exodiarii_ ve _Emboliariae_'si) boynuzları ve kuyruğuyla kolayca tanınabiliyordu, sakalı ise yaşadığı bölgenin alevlerini belirtmek için parlak kırmızı renkteydi. Yahuda da bir ateşli bir renk tonuna sahipti ve asıldıktan sonra, York Gizemleri'nin bazı eski anlatımlarının gösterdiği gibi, bazen "horoz ötüşü" yapmak zorundaydı.

Şeytan'ın, daha sonraki yıllarda Pantomim Palyaçosu'nun haykırışlarına benzer şekilde, "Ho! ho! ho!" diye bağırarak seyircilerin karşısına çıkması
âdetmiş gibi görünüyor. (Bkz. _Gammer
Gurton's Needle_, Perde II., Sahne 3 ve Ben
Jonson'ın "The Devil is an Ass", Perde I., Sahne 1.) Aşağıdaki pasaj, 1606'daki "Wily Beguiled"da geçer. "Tush! Kaçamak cevaptan korkma; ben daha çok parlayan kırmızı burnumu ve alev alev yüzümü takıp, bir dana derisine sarılı olarak gelip, 'Ho! ho! ho!'" Tekrar, "Büyük karanfil burnuma takacağım ve
beni coşturan bir dana derisi elbiseye
saracağım ve bir cin gibi geleceğim ya da
cehennemin korkunç çukurundan yükselen bir Şeytan gibi ve bir korku bebeği gibi
onu ayaklarının üstüne kaldıracağım; Şeytanı oynayacağım, garanti ederim."

BÖLÜM IX.

İngiliz Dramasının Erken Dönemindeki Palyaço veya Soytarı--Ahlaklar--Ara Bölüm--İngiliz Trajedi ve Komedisinin Yükselişi--Eski Oyunlardaki "Aptal Gösteriler"--Elizabeth Tarafından Bastırılan Oyunlar--Bir Geriye Dönük.

Bu eserin altıncı bölümünde, Malone'dan alıntı yaparak, _Mimis_'in _Exodiarii_ ve _Emboliariae_'sinin bu ülkenin Gizem Oyunları'ndaki Palyaçonun
uzaktan ataları olduğunu belirtmiştim. Şimdi, Palyaçonun bu ülkenin eski oyunlarında ve ayrıca Palyaço veya soytarı genel adıyla bilinen diğer oyunlarda hangi görevleri yerine getirdiğine kısaca bakalım.

Erken dönem dramasında Palyaço önemsiz bir kişi değildi ve görevi, doğaçlama oyunlarla seyirciyi eğlendirerek
sahnenin boş kalmasını önlemekti. soytarılık ve ayrıca performansın sonunda. Ve Heywood'un "Kadınların Tarihi" (1624) adlı eserinde dediği gibi, "Daha az yetenekli olanlarda neşe ve kahkaha yaratmak için
taklit hareketleriyle." Bu durumlarda, seyirciler tarafından kendisine önerilen çeşitli konularda mizahi bir üslupla
anlamak alışıldık bir şeydi; ancak daha
genellikle jig adı verilen bir şeyle eğlendiriliyorlardı: bu, Palyaço tarafından, flütü ve taboruyla birlikte söylenen, uyaklı
bir gülünç kompozisyondu. Bu jiglerde bazen birden fazla oyuncu olurdu ve
en sınırsız dil özgürlüğüne izin verilirdi; konunun özü genellikle seyirciler arasında veya seyirciler tarafından iyi tanınan kişilerin
küstahça ifşa edilmesiydi. Burada tarih kendini bir kez daha tekrarlıyor,
ve Yunan sahnesinin hicivsel ara oyunlarının ve
Roma tiyatrolarının _Atellans_ ve _Mimis_'lerinin taklidi olarak. Aptalları ve Palyaçoları perdeler ve sahneler arasında ve oyun bittikten sonra seyircileri numaralarıyla eğlendirmek için göreve getirme uygulaması (Francis Douce gözlemler) Yunan ve Roma tiyatrolarına kadar uzanabilir; ve kullanımları Orta Çağ'da, Roma etkisinin yayıldığı her yerde korunduğu için, elbette İngiltere'ye özgü olmazdı. Fransız tiyatrosunun kayıtları bu gerçeği gösterir; "Aziz Barbara Gizemi"nde şu sahne talimatını buluruz:--_Pausa. Vadunt, et stultus loquitur._ (Bir duraklama. Sahneden inerler ve aptal konuşur). Ve bu şekilde sık sık sahneler arasında getirilir.

Palyaço ve aptal terimlerinin, belki de uygunsuz bir şekilde, eski oyun yazarlarımız tarafından eşanlamlı olarak kullanıldığı oldukça açıktır. Karmaşık girişleri, konuyu iyi düşünmemiş biri için bunu şüpheli hale getirebilir. Erken dönem oyunlarımızın soytarısı, yalnızca bir aptalı veya doğal olanı veya efendilerine oyun olsun diye tutulan nüktedan bir ücretliyi ifade ediyordu. Palyaço daha çeşitli bir karakterdi; bazen yalnızca bir köylüydü ve çoğu zaman kurnaz bir hizmetçiden başka bir şey değildi. Bir oyundaki herhangi bir düşük karakterin kaba çıkışlarıyla eğlendirdiği ve böylece oyunun Palyaçosu olduğu durumlar vardır. Aslında, dramanın soytarısı, kısmen gerçek hayattan kopyalanmış, ancak etki yaratmak için oldukça renkli bir tür heterojen varlıktı. Bu görüş, Hamlet'in Palyaçoları canlandıranlara kendilerine yazılanlardan daha fazlasını söylememeleri konusunda öğüt verdiğinde ağzından çıkanlardan güç alır. Gerçekten de, Shakespeare'in kendisi, neşeli Andrews'unun karikatürlerini yapmaktan
kurtulamaz, ta ki, çok muhtemel olan, onun kompozisyonlarının oyuncuların doğaçlama şakalarıyla çokça
eklendiğini varsaymadığımız sürece. Bu
aptallığa, "Pasquils
Mad-cappe, throwne at the Corruptions of these Times" başlıklı, 1626, quarto başlıklı akıllıca bir hicivde göndermeler yapılır.

"Kırsal oyunculara, o eski önemsiz şakaların
Boyalı, rengarenk bir paltoyla telaffuz edildiğini,
Bütün dünyayı guguk kuşu yuvalarıyla doldurduğunu,
Bülbüllerin bile bir nota bile söyleyemediğini söyleyin.
Ah! Onlara zihinlerini daha iyi anlamlara çevirmelerini söyleyin;
Daha iyi sonuç vermeyen tarlalar kötü ekilmiştir."

Sir Philip Sidney, aptalları sahneye
çıkarma geleneğini kınar; ve kendi zamanının oyunlarının ne doğru trajediler ne de doğru komediler olduğunu, çünkü yazarların krallar ve Palyaçolar'ı karıştırdığını beyan eder, "değil," der, "çünkü konu onu öyle götürüyor, ama Palyaço'nun kafası ve omuzları görkemli konularda rol almaya zorlanıyor, ne terbiye ne de takdir; böylece ne hayranlık ve acıma ne de doğru şakacılık melez traji-komedileriyle elde edilebiliyor." Shakespeare ile çağdaş bir püriten olan Rankin, canavarlar olarak adlandırdığı oyunlara ve oyunculara karşı çok sert bir saldırı yazdı; "Ve hangi canavarlar?" diyor ki, "çünkü
insanlık kisvesi altında bunlar sadece muazzam bir kibir sunarlar; bunlar susuz kuyular, yakacak olarak kullanılabilen ölü dallar, mısır tarlaları arasında kabuklu deniz ürünleri, tatlı kalpler arasında sağlıksız otlar; ve son olarak, dünyaya gizlice sokulan ve kurnazca bir istila ile ele geçirilen hayvanlardır." Başka bir yerde, diyor ki, "bazıları kendilerini haydutlara, diğerleri kabadayılara, bazıları Palyaçolara, dördüncüsü de aptallara dönüştürdü; haydutlar hazırdı, kabadayılar kabaydı, Palyaçoları kırsal kesimde olduğu kadar kızıl kızıl giyinmişti; aptalları olabildiğince düşkündü."

Konumuza net bir bakış açısı kazandırmak için, farklı türdeki aptallardan bazıları şu şekilde sınıflandırılabilir:

1.--Genel ev aptalı, sıklıkla ama _uygunsuz_ olarak bir Palyaço olarak adlandırılır; Puttenham tarafından "soytarı veya sahte aptal" olarak tanımlanan.

2.--Palyaço, sadece bir taşralı budala veya nüktedan bir köylü.

3.--Genellikle bir aptal olan _kadın aptal_.

4.--Kamu eğlencelerinde yardımcı olan _şehir veya şirket aptalı_.

5. --Müşterileri eğlendirmek için tutulan _taverna soytarısı_.

6.--Antik Gizemler ve Ahlaklar'ın _soytarısı_, aksi takdirde
_Ahlaksızlık_.

7.--Eski aptal gösterilerindeki _soytarısı_, Shakespeare tarafından sık sık anılır.

8.--Whitsun biraları ve morris dansındaki _soytarısı_.

9.--_Şarlatan soytarısı veya neşeli Andrew_.

Antik dramalarımızda, bu sınıflardan hiçbirine indirgenemeyen, düzensiz türden başka soytarılar da olabilir; ancak bunları örneklendirmek bu makalenin kapsamı dahilinde değildir: söylenenler, eski oyunların okuyucularının bu tür karakterlerle karşılaştıklarında kendi başlarına karar vermelerine yardımcı olabilir.

Soytarı tutma uygulaması açıkça en uzak zamanlardan itibaren izlenebilir. Bunlar sarayda ve genelevde aynı şekilde bulunurdu; Papa'nın soytarısı vardı ve küstahın da; kralların ve dilencilerin neşesini
uyandırdılar; kötü adamın kulübesi ve baronun şatosu da şakalarıyla
coştular. Bu geleneğin İngiltere'deki
antikliği açısından, Sakson tarihimizin
döneminde bile var olduğu anlaşılıyor, ancak biz
Fatih William'ın saltanatı sırasında bu gerçeklerden eminiz. O dönemin tarihçilerinden Maitre Wace, Normandiya Dükü'nün soytarısı _Goles_ tarafından William'ın hayatının korunduğuna dair bir anlatıya sahiptir; ve Domesday kitabında _Berdin joculator regis_'ten bahsedilir; ve bu terim bazen bir ozanı
belirtse de, bu durumda bir soytarının
belirtildiğini kanıtlamak için kanıtlar gösterilebilir.

Soytarıların sunması beklenen eğlence, eski oyunlarımızdan, özellikle Shakespeare'in oyunlarından büyük çeşitlilikte toplanabilir;
ancak, belki de, Lodge'un "Wit's Miserie" başlıklı 1599 tarihli ilginç bir broşüründeki bir pasajdan, genel davranışları hakkında iyi bir fikir oluşturulabilir, quarto: "Aşırı ve uyumsuz neşe bir şakacının vücuduna dahil oldu; bu adam şahsen yakışıklı, giyimi saraylı, ancak davranışı tam bir maymun ve insan değil; onun çalışması acı şakalar yapmak, antika hareketler göstermek veya baudie soneler ve baladlar söylemek; kafasına biraz şarap verin, sürekli uçuyor ve ağızlar yapıyor; her küçük fırsatta ölçüsüzce gülüyor, evin içinde dans ediyor, masaların üzerinden atlıyor, insanların kafalarını geçiyor, arkadaşlarının topuklarını düşürüyor, bir mumla çuval yakıyor ve kırsalda bir efendinin tüm hünerlerini sergiliyor: onu kendi mizah,
kalbini elde edeceksin; sadece nezaketle seni kollarına alacak,
yanağına bir öpücük konduracak ve korkunç bir yemin ederek, 'Tanrı'nın
ruhu, Tum, seni seviyorum, zavallı kalbimi biliyorsun, tütün
için odama gel, bu dünyada ondan daha fazla
şereflendirdiğim bir adam yoktur.' diye haykıracak. Bu törenlerde onun kur yapmasını bileceksin ve bu onun masada
özel bir işaretidir, oturur ve surat yapar: bu arkadaşla arkadaşlık etme, çünkü onunla
şakırdarken, gardıropların
boşa gidecek, kredilerin çatlayacak, taçların tükenecek ve zaman (dünyanın en
değerli zenginlikleri) tamamen kaybolacak."

Aptalın sahnedeki işiyle ilgili olarak, gerçekte olduğu gibi neredeyse aynıydı, şu farkla ki, nükte daha
çok
hazırlanmıştı. Middleton'ın "Quinborough Belediye Başkanı"nda, bir grup aktör,
bir Palyaço ile birlikte ortaya çıkar ve şu diyalog gerçekleşir:--

1. Aldatan. Bu bizim Palyaçomuz, efendim.

Simon. Vay canına, vay canına, sizin grubunuz
Üzerine atlayıp onu dövmeli; inanın ki,
Halkı güldürmek için çok güzel.

1. Aldatan. Giyindiği gibi değil, efendim.

Simon. İnanın, onu istediğiniz gibi giydirin. Ona
O hediyeyi vereceğim, asla yeterince iğrenç görünmeyecek.
Oh! Zamanımda gördüğüm Palyaçolar,
İçlerinden birinin dışarı bakması bile
Genç bir varisi güldürürdü, babası ölmek üzereyken bile;
Bir gün önce hukuken mahvolmuş bir adam,
(Olabilecek en üzücü durum) ikinci
kişi için kahkahalarla
patlayabilir ve tüm
acılarına son verebilirdi. İşte neşeli bir dünyaydı, efendilerim!
Bazıları devlet işlerinden, bir şeyler çekmekten bahseder;
Bir oyunda Palyaço gibisi yoktur,
Eğer ona vuracak kadar lütufta bulunursa, gerçekten de o şeydir.
Hadi, çekil; Palyaço, rengarenk kıçını kaldır.

Goffe'nin "Dikkatsiz Çoban Kızı" adlı eserinin _praeludium_ bölümünde, 1656, quarto,
onlar hakkında bir övgü vardır ve oyunun kendisinde aptalın yokluğuna dair bir endişe gösterilirken, "Rengarenk ceket hortumla birlikte
sürgün edildi." denilmiştir. Yine de II. Charles'ın saltanatında, karakteri geri kazandırmak için bazı çabalar sarf edilmiştir. "Thorney Abbey, or the
London Maid" trajedisinde, 1662, 12 ay, önsöz şu sözcükleri kullanan bir aptal tarafından söylenir:--"Bir kral ve bir sarayın hikayesini anlatmak için trajediyi yapan şair aptaldır ve bir aptalı dışarıda bırakır, oysa Pacey'nin, Sommer'in, Patche'in ve Archer'ın zamanlarında, benim saygıdeğer seleflerim, aptal her zaman ana fiildi." Shadwell'in "The Woman
Captain" adlı 1680 oyunu, belki de düzenli bir aptalın tanıtıldığı son oyundur; ve orada bile, efendisinin karakterin sahnede patlatıldığını söylemesi sağlanır. Gerçek hayatta, daha önce belirtildiği gibi, kendini aptal olarak tanımlayan kişi çok daha sonraki bir dönemde karşılaşılacaktı, ancak bu gelenek uzun zamandır geçerliliğini yitirmiştir.

Din Gizemleri oyunları hakkında söylediklerim, umarım, okuyucuya bunların Pantomim ile nasıl ilişkilendirildiğini göstermek için yeterli olacaktır. Gizemler üzerine kurulu Ahlaklar, kutsal metinlerden veya efsanevi konulardan doğrudan yararlanmadan, hafif bir olay örgüsünün yardımıyla dini gerçekleri aşılamak için kullanılan araçlardı. Malone onlar hakkında şöyle diyor: "İlk Ahlakın ne zaman ortaya çıktığını tespit edemiyorum, ancak Edward IV'ün saltanatından (yaklaşık 1460) daha erken olmadığını düşünüyorum. Selefinin saltanatındaki kamusal gösteriler alışılmadık derecede görkemliydi ve o zamanlar _ilk_ olarak_ uygun ve karakteristik bir şekilde yerleşmiş _konuşan_ alegorik kişilerin tanıtılmasıyla canlandırıldıklarından, doğal olarak bu kişileştirmelere giden yolu açtılar ve bu sayede Ahlaklar, Gizemler adı verilen basit dini dramalardan _ayırt edildi. İngiliz Komedisinin atası olan Interlude daha sonra geldi.
Interlude'un kökeni John Heywood'a atfedilir.

"Gammer Gurton's
Needle" adlı bir oyunun ilk İngiliz Komedisi olarak kabul edilmesi ilginçtir, ancak mizahı ve nüktedanlığı, söylendiğine göre, düşük ve bayağı bir türdür. Diğerleri, "Ralph Roister Doister" adlı komedi için hak iddia ediyor.

Trajedi ve Komedi artık başlarını kaldırmaya başlamıştı, ancak bir süre, blöf ve gevezelikten daha fazlasını yapamadılar. Bu seçkin devlet adamı, şair, bilgin ve cesur asker Sir Philip Sydney tarafından onlar hakkında mükemmel bir eleştiri var. Konuyla ilgili eski bir yazar, "Bazı parçaları sadece '_aptalca_ gösterilerdi,' bazıları korolarla ve bazılarını da bir 
Muhatap tarafından açıkladılar," diyor. Pantomim'in trajediyle bağlantılı olarak anılması ve Pantomim'in Shakespeare zamanında nasıl talep edildiğine dair bir örnek olarak, "Hamlet"in III. Perdesinin İkinci Sahnesi'nde, "aptal gösteri"nin oyuncular tarafından verildiği gösterilir.

Ancak gerçek drama, Shakespeare, Beaumont ve Fletcher, Jonson ve diğerlerinin yaratıcı dehalarından doğmuş ve mükemmelleşmiştir.
Sahne konuşmaya başlar başlamaz küfürbaz hale geldi ve oyunlar "Din, Devlet, Dürüstlük ve Davranışlar ve ayrıca Hastalık Zamanında Enfeksiyon İçin Tehlikeli" olarak düşünüldü. Bu nedenle daha sonra bir süre bastırıldılar. Ancak Kraliçe ve Konsey'e başvuruda bulunulduğunda, aşağıdaki kısıtlamalar altında tekrar hoşgörüyle karşılandılar: "Pazar günleri veya diğer tatillerde Akşam Namazı'ndan sonra hiçbir oyun oynanmayacak. Hiçbir oyun _Karanlıkta_ oynanmayacak veya bu Saatlerde devam etmeyecek, ancak Denetçiler Gün Batımından önce veya en azından _Karanlık_ olmadan önce Londra'daki Evlerine dönebilecekler." Yukarıdakiler Stow'dan alınmıştır ve bu Kanun Elizabeth döneminde yapılmıştır. Bakire Kraliçe bu yasayı pek önemsemiş gibi görünmüyor,
24 Eylül 1592 Pazar günü, kendisinin ve Sarayının
Oxford'da bir oyuna katıldığını görüyoruz.

Trajedi ve Komedi İngiliz sahnesinde ilerledikçe, Pantomim,
erken İngiliz dramasındaki
duygusuz gösterilerle ilişkilendirildiği kadarıyla,
yavaş yavaş geçmişte kaldı.

Bu gezegenin yaratılışından ve sonraki çağlardan itibaren Pantomimin her zaman nasıl geliştiğini gördük ve izledik; ayrıca
Ara Bölüm'ün nasıl Komediye yol açtığını da gördük; Şimdi bu hafif eğlence sevgisinin bu ülkede Interlude ve yaklaşık aynı zamanda, Pantomim'in (bütünü bir gösteri olarak adlandıran) atası ve Fransa'da Le Sage ve diğer önemli Fransız yazarlar tarafından geliştirilen Fransız Vaudeville olarak bilinen diğer hafif eğlence biçiminin öncüsü olan İtalyan Maskeli Komedi tarafından nasıl formüle edildiğini göreceğiz. Gerçeklerimiz ve tüm bunların yeniliği için temel kayaya gitmek için, düşüncede ve belki de ruhen İtalya'ya yolculuk etmek gerekir. BÖLÜM X.

İtalyan Maskesi--İngiltere'deki Maske--Harlequin'in bu ülkedeki ilk görünümü--Joe Haines Harlequin olarak--Marlowe'un "Faustus"u--Tuhaf Bir Oyun--İtalyan Harlequin--Colley Cibber,
Penkethman--Shakespeare'in Maske Burlesque'leri--Maskenin Gerilemesi.

İtalya'da Maske eğlencesi uzun süre hüküm sürdü ve Pantomim, müzik, şarkı ve danstan oluşan hafif bir eğlence biçimiydi ve
antik İtalya'nın _Fabulae Atellanae_'sinin bir uyarlamasıydı.

Sanatçılar maskeler ve ayrıca dans ederken şıngırdayan pirinç veya demir topuklarla donatılmış yüksek topuklu ayakkabılar giyerlerdi. Bu kadim gelenek, günümüz sahne dansçıları için şüphesiz ilgi çekici olacaktır. Maskeler, Yunanlıların ve Romalıların sahnelerinde olduğu gibi, kullanılıyordu, dolayısıyla bazen iki şekilde de yazıldığı için Maske veya Maske başlığı kullanıldı. Elizabeth döneminde bu gelenek Elizabeth Maskesi'nde de uygulanıyordu. Maskeli Balo ve Maskeli Balo veya _Bal-Masque_, bu kadim geleneğin kalıntılarıdır.

Alpleri geçerken, okuyucu bana eşlik ederse, İtalyan Maskeli
Komedi'nin Fransa'da on beşinci yüzyılda zaten bilindiğini görüyoruz. Mary de Medici döneminde baleler tanıtıldı ve XIV. Louis döneminde. "Opera" (_yani_, Maske) bu saltanatın erken döneminde tüm hızıyla devam ediyordu. İspanyol sahnesinde alegorik karakterlere sahip baleler on altıncı yüzyılda biliniyordu; ve aslında,
bu çağda ve bir süre önce Avrupa'nın her yerinde,
bu doğaçlama İtalyan Komedisi biçimi ve içindeki birkaç karakter,
Harlequin ailesine ait, uzun zamandır tanıdık konulardı.

Küçük tatilimizden sonra İngiltere'ye döndüğümüzde, on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda Maske çok popüler olmuştu.
Mimar Inigo Jones, sık sık
buluşunun ihtişamıyla süslemeleri sağlamakla görevlendirilmişti. Elizabeth, James I., Charles I. Mahkemelerinde ve tüm oyunların tamamen yasaklandığı zamana kadar, bu bir çılgınlıktı. Restorasyon sırasında Maske tekrar canlandırıldı ve burada, kıtadan ödünç alınan ismiyle, "Opera" olarak adlandırıldı. Bunun kanıtı olarak, Dryden'ın 1685 tarihli "Albion ve Albanius" adlı eserinde "Opera", "vokal ve enstrümantal müzikle temsil edilen ve makinelerle danslarla donatılmış şiirsel bir hikaye veya resim" olarak tanımlanmaktadır. Dramatik şair ve yazar Ben Jonson, bu Maskeli oyunları tasarlarken mimar Inigo Jones ile işbirliği yaptı. Jonson kelimeleri, Jones ise sahne efektlerini sağladı. Sahne efektleri çok muhteşemdi ve "manzaralar, dağlar ve bulutlardan oluşuyordu. Bu efektler, çeşitli renkli ışıklarla aydınlatılmış putperest tanrıları sergilemek için açılıyordu." Bu Maskeli veya "Operatik" eğlenceler konusunda Jonson ve Jones tartışıyordu. Jonson'ın şikayeti, librettoları için Jones'un sahne araçları için aldığından daha fazlasını almamasıydı. Bunun üzerine Ben Jonson, Inigo Jones hakkında hicivler yazdı ve onun bir
yazısında hicivsel bir dize belirdi: "Resim ve Marangozluk Maskenin Ruhudur." Bu, bir önceki bölümde belirttiğim gibi, Maskenin orijinal öncüllerden biri olduğu günümüz Pantomimlerinin çoğu için geçerli değil midir?

Inigo Jones ve Jonson ilk olarak, 1603'ün On İkinci Gecesi'nde Whitehall'da sahnelenen "Siyahlık Maskesi"nde birlikte çalıştılar. Bizim paramızla bu Maske yaklaşık 10.000 sterline mal oldu. Jones ve Jonson'ın kavgası, şairin 1630'da sahnelenen "Chloridia Maskesi"nde Jones'un adının önüne kendi adını koyması nedeniyle başladı. Bu "nadir yaşlı Ben"in sonucunda Jones'un etkisiyle Saray'daki işinden mahrum bırakıldı.

Gifford, "Ben Jonson'ın Anıları" adlı eserinde, "Şiirde, resimde,
mimaride, onlar (Maskeler) o zamandan beri rakipsizdir." diyor.

"Maske," diye devam ediyor Gifford, "en yüksek mükemmellik derecesine ulaştığında, diyalog, şarkı ve dansa izin verildi; bunlar birbirinden bağımsız değildi, fakat uyumlu bir bütüne bazı
ustaca masalların
girişiyle birleştirildi. Plan oluşturulduğunda, kardeş sanatların yardımı çağrıldı; çünkü Maskenin özü
görkem ve ihtişamdı. Maskeye en pahalı ve görkemli türden hareketli sahneler
bolca harcandı; en ünlü ustalar
şarkılarda ve danslarda görevlendirildi; ve krallığın vokal ve enstrümantal mükemmellik açısından sağladığı her şey
sergiyi süslemek için kullanıldı. Böylece,
muhteşem bir şekilde inşa edilen, Lord Bacon'ın dediği gibi,
prensler için bestelendi ve prensler tarafından çalındı. Bu Maskelerin,
süslerinin tasarlandığı beceri ve
yapıldıkları tarifsiz zarafet, Jonson'ın zihninde canlı bir izlenim bırakmış gibi görünüyor. Onun dehası hemen uyanır ve tüm yetenekleri
canlılığa ve zevke uyum sağlar. Görünüşünü kendi
Zevki gibi yapar, Zarafet, Aşk, Uyum, Eğlence, Spor ve Kahkaha eşliğinde."

Maskelerde Maskelilerin Pantomimik dansları
hareket olarak bilinirdi:--

"Tuhaf düğümlerde ve labirentlerde böylece
İlk başta Bahar'a gitmek öğretildi;
Ve Zephyr, kur yapmaya geldiğinde
Flora'sının da _hareketleri_ vardı;
Ve böylece Venüs, İdalian kavgalarını yönetmeyi ve böylece yürümeyi öğrendi,
Sanki rüzgar değil, o yürüyordu,
Ne bir çiçeği sıktı, ne de bir sapı eğdi."

İtalyan Maskesi'nin İngiltere'ye gelmesinden önce, Harlequin
ailesi bilinmiyordu ve şüphesiz, Harlequin'in bu ülkedeki ilk görünümü Maske'nin kendisiyle uyumluydu.

Heywood, 1609'da yayınlanan "_Troia Britannica_" başlıklı bir risalede, "Zanyes, Pantaloons, Harlakeans, Fransızların, ama özellikle İtalyanların, bu ülkede bilindiği gibi mükemmel oldukları"ndan bahseder.

Bu ülkede bir Harlequin'in performans sergilediğine dair bulabildiğim en eski kayıt,
1637'de On İkinci Gece'yi izleyen Pazar akşamı Charles I. ve Sarayı önünde verilen Maske'dir. Bu Maske'nin bir açıklaması ve Maske ile ilgili diğer bilgiler eğlenceler, "Sahne Fısıltıları" adlı cildimde ve tiyatro sahneleri hakkındaki makalede bulunabilir.

Ravenscroft'un İtalyan tarzında yazdığı bir komedide, Joe
Haines, 1667'de Harlequin'in rengarenk ceketini giydi ve bu, büyük olasılıkla, Harlequin'in İngiliz tahtalarında ilk kez görünmesiydi, ancak yukarıda belirtildiği gibi İngiltere'de değil. Yirmi yıl sonra sahnelenen cüretkar Bayan Aphra Behn'in bir komedisinde, Harlequin ve Scaramouch karakterlerden ikisiydi. Bayan Behn 16 Nisan 1689'da öldü ve Westminster Abbey'nin manastırına gömüldü. Mountfort, Marlowe'un "Faustus"una, trajediye komik sahneler ekleyerek
Harlequin ve Scaramouch'u tanıttı. Bir Harlequin, Pantaloon, Columbine ve Palyaço
1697'de "Yenilik; ya da Her Perde Bir Oyun" başlıklı ilginç bir parçada yer aldı. "Birinci perde pastoral bir Drama, ikinci perde bir
Komedi, üçüncü perde bir Maske, dördüncü perde bir Trajedi ve beşinci perde bir
Fars'tan oluşuyordu.

İtalya'da Harlequin'in ünü on yedinci yüzyılın sonunda zirveye ulaşmıştı.
Bu ülkede 1687'de bir Harlequin (Penkethman)
"Ay İmparatoru" adlı bir farsta maskesiz göründü.
Colley Cibber bu performans hakkında şöyle diyor: "(Penkethman) ilk kez 'Ay İmparatoru'nda Harlequin'i canlandırdığında birkaç beyefendi (istemeden doğanın kurallarına göre yargılanmışlardı) o işe yaramaz, anlamsız maskeyi takmasıyla alaycılığının ve yüz buruşturma ruhunun büyük bir kısmının kaybolduğunu düşündüler ve bu nedenle bir sonraki
oyunculuğunda o rolü maskesiz oynaması konusunda ısrar ettiler. Bu nedenle istekleri yerine getirildi, ama ne yazık ki! boşuna--Penkethman artık Harlequin değildi.
Mizahı oldukça şaşkındı."

"Fırtına"da Shakespeare bir Maske takdim eder ve ayrıca "Bir Yaz Gecesi Rüyası"nda Palyaçolar tarafından oynanan "Pyramus ve Thisbe" oyunu Maske oyunlarının hicivindedir.

Ozanın bu iki oyununda ve Maske oyunlarıyla bağlantılı olarak, sahne talimatlarından, Pantomimin etkili temsillerinin nasıl bir parçası olduğunu görüyoruz.

Görkem, gösterişli elbiseler ve pahalı makineler yolundaki kahramanlık-herodumuzda Maske kısa sürede çürümeye yüz tuttu; ve Ben Jonson'ın belirttiği gibi, "Bütün bu törenlerin ihtişamı bir alev gibi yok oldu ve
izleyenin gözünde söndü;
Bütün şeylerin bedenleri ruhlarıyla karşılaştırıldığında o kadar kısa ömürlüdür." 

BÖLÜM XI. 

İtalyan Pantomimi--Riccoboni--Broom'un "Antipodes"u--Gherardi--Ekstrem
Komediler--Salvator Rosa--Doğaçlama Oyunculuk. 

İtalya'daki pantomim iki belirgin özelliğe sahipti, biri _Lazzi_ olarak adlandırılan bir tür soytarılık ve diğeri Ekstrem veya Doğaçlama
Komediler. 

Riccoboni, "_Histoire du Theatre Italien_" adlı eserinde "_Lazzi_" teriminden bahseder, bu terim eski Toskana _Lacci_ teriminden bozulmuştur ve bir düğümü veya bir şeyi birbirine bağlayan bir şeyi ifade eder. (Hem _Lazzi_ hem de Ekstrem
Komediler, tek bir orijinal kaynaktan, Yunanlıların
Hicivli
dramasından türetilmiştir ve _Fabulae
Atellanae_ veya İtalya'dan _Laudi Osci_.)

Riccoboni devam ediyor: "_Lazzi_ olarak adlandırılan bu nezaketler, icracının sahneye
girerek panik veya şaka duygularını göz önüne
çıkarmak için yaptığı belirli eylemlerdir; ancak bu tür hareketler devam eden işle
ilgisiz olduğundan, sanatın inceliği sahneyi
kesmemek ve _Lazzi_'yi onunla ilişkilendirmekten oluşur; böylece
bütünü bir araya getirmek için."

_Lazzi_, jest ve hareketle sahnenin etkisini azaltamayan, aksine daha da artıran "elveda oyunu" olarak adlandırabileceğimiz bir şeydir.

1638'de Londra'daki Salisbury Court Tiyatrosu'nda sahnelenen Broom'un "Antipodes" adlı oyununda, onun deyimiyle bir _yan oyun_ bu komedide temsil edilir - "(Malone'un açıkladığı gibi) bu yazara borçlu olduğumuz bir kelime, dilimizde şairimizin 'Hamlet'inde ve diğer parçalarında bulduğumuz o İnterlüd türünü bu kadar uygun şekilde ifade eden başka bir terim yoktur."

Riccoboni, _Lazzi_'yi anlatırken, Harlequin ve Scapin'in açlıktan ölmek üzere olduklarını, Scapin'in genç hanımlarını dışarı çıkarmak için Harlequin'den inlemesini istediğini söyler. Scapin ona nedenini açıklar ve konuşurken Harlequin _Lazzi_'sini gerçekleştirir.
Bu, hayali bir şapka dolusu kiraz yemekten ve taşları Scapin'e fırlatmaktan; veya hayali sinekleri yakalamaktan ve kanatlarını kesmekten oluşur.

"_Lazzi_," denir bize, "aksiyonun ilerleyişini kesintiye uğratıyor gibi görünseler de, onu keserken tekrar içine kayarlar ve bütünü birbirine bağlarlar. "

Riccoboni ve topluluğu ilk kez Fransa'da ortaya çıktığında, İtalyancadan başka bir şey konuşamamalarına rağmen, izleyicileri, _kelimeler_i anlayamamalarına rağmen, icracılar Mimetik Sanatta o kadar eski ustalardı ki, tasvirleri kelimelerle yapılmış gibi
anlaşılır ve ifade ediciydi.

Gherardi, "_Tiyatro İtalyan_" adlı incelemesinde, efendisi Harlequin'i beklerken gitar çalan bir Scaramouch'tan bahseder.
Birdenbire, Pasquariel tarafından korkuya kapılır. "O zaman," der
Gherardi, "en seçkin aktörlerimizin o eşsiz modeli, sanatının mucizelerini sergiledi; tutkuları yüze resmeden, onları her jeste
atıp korku üstüne korku sahnesiyle, gülünç dehşetin en güçlü ifadesini ileten sanat. Bu adam, tüm kalpleri, ikna edici retoriğin tüm cazibesiyle yetenekli hatiplerin yapabileceğinden daha fazla, doğaçlama bir şekilde etkiledi."

Doğaçlama Komediler tamamen doğaçlamaydı, oyuncular hiçbir
provadan geçmedi ve adından da anlaşılacağı gibi her şey doğaçlamaydı. Senaryo veya olay örgüsü, sadece sahneleri ve karakterleri içeriyordu ve daha sonra sahnede göze çarpan bir yere asıldı; ve
tıpkı gaz veya kireç ışığı "olay örgülerinin" günümüz tiyatrolarına yapıştırıldığı gibi, ancak Senaryolar bizim gaz veya kireç ışığı "olay örgülerimizin" bazıları kadar ayrıntılı değildi.

Sahneye çıkmadan önce, Mimler sadece
_Comedia Del' Arte_ Senaryosunu incelediler ve diyalog ve aksiyon için her şey tamamen onların Pantomim dehasına bağlıydı.

Disraeli, büyük dehaya sahip insanların Bu Ekstrem Komedilerde ve diğerlerinin yanı sıra büyük ressam
Salvator Rosa'da performans sergiliyor. Rosa'nın en sevdiği karakterlerden biri, Calabria'nın
Palyaçosu Formica'ydı. Passeri, Rosa'nın hayatında şu anekdotu anlatıyor:--

Bir yaz, Salvator Rosa, _Comedie all' Improviso_ yapımına meraklı gençlerden oluşan bir topluluğa katıldı.
Bir bağın ortasında, özellikle Lent'te verdiği vaazlarla edebi bir üne kavuşan
Mussi adlı birinin yönetiminde rustik bir sahne kurdular.

İkinci Komedileri çok sayıda kişi tarafından izlendi ve ben de geri kalanların arasına katıldım.
Şans eseri Cavalier Bernini,
Romanelli ve Guido gibi tanınmış kişilerle aynı bankta oturdum. Formica karakteri altında Roma halkının gözdesi haline gelmiş olan Salvator Rosa, diğer oyuncularla birlikte bir prologla açılış yaptı. Aşırı sıcaklardan ve can sıkıntısından kurtulmak için bir Komedi yapmalarını önerdi ve herkes kabul etti. Formica (Rosa) daha sonra (hicivli Venedik lehçesiyle) tam olarak şu sözleri söyledi, Bay Disraeli bunları şu şekilde tercüme ediyor: "Ancak, bazı kişilerin elbise kesip, şu adamın sırtına ve şu adamın sırtına giydirmesi gibi bir Komedi yapmamızı istemiyorum; çünkü sonunda makasın kesiminin şairin kaleminden ne kadar daha hızlı olduğunu gösteren zaman geliyor; sahneye kuryeler, konyak satıcıları ve keçi çobanları da girmeyeceğiz ve orada utangaç ve ifadesizce bakacaklar, bence bu bir eşeğin anlamsız icadına değer." Passeri devam ediyor: "Bu sırada Bernini Karnaval'da çok keskin ve yakıcı bir Komedi yapmıştı; ve o yaz banliyölerde Castelli'nin bir oyununu sahneletti, orada günün şafağını temsil etmek için sahneye su taşıyıcıları, kuryeler ve keçi çobanları çıktı,
ortalıkta dolaşıyorlardı--bunların hepsi kurala aykırıydı, diyalogla ilgisi olmayan hiçbir karakterin gruplarla kaynaşmasına izin vermiyordu. Formica'nın bu sözleri üzerine, onun anlamını çok iyi bilen ben, hareketlerini gözlemlemek için hemen gözlerimi Bernini'ye diktim; ama o, yapay bir dikkatsizlikle, bu 'makas kesiminin' kendisine dokunmadığını gösterdi;
ve incinmiş gibi görünen hiçbir şey yapmadı. Ancak yakınlarda bulunan Castelli, başını sallayarak ve acı bir şekilde gülümseyerek, vurulduğunu açıkça gösterdi." 

Sonuç olarak, Bay Disraeli şunları gözlemliyor: "Bu canlı yerlilerin tüm dokunaklı zevkiyle anlatılan bu İtalyan hikayesi, böylesi acı bir olayın onlar için önemli bir olay olduğunu, aynı zamanda bir dahinin bu durumlarda aldığı kişisel özgürlükleri, tamamen antik Roma _Atellanae_ veya Yunan _Satyra_ ruhuyla gösteriyor." 

Doğaçlama Komediler hakkında Riccoboni şunları belirtiyor: "Bu tür gösteriler _İtalya'ya özgüdür; kendi zarafetinin mükemmel bir şekilde olduğunu ve _yazılı Komedi'nin asla sergileyemeyeceği_ inkar edemeyiz. Bu doğaçlama oyunculuk biçimi, performansta sürekli bir değişiklik için fırsatlar sunar, böylece aynı Senaryo tekrarlandığında bile yeni bir senaryo ortaya çıkar: böylece bir Komedi yirmi Komedi olabilir. _Bu
tanımdaki bir aktör, her zaman bir dahi aktör olduğunu varsayarak, rolünü soğukkanlılıkla ezberleyen birinden daha canlı bir şekilde etkilenir. Ancak figür, hafıza, ses ve hatta duyarlılık,
tüm doğaçlamacılar için yeterli değildir; hayal gücünü geliştirme, ifade akışını ortaya koyma ve izleyicilerin alkışlarında anında titreşen o parıltılarda hızlı olma alışkanlığına sahip olmalıdır._"

Yine Gherardi: "Herkes bir rolü ezbere öğrenebilir ve başka bir tiyatroda kötü veya ilgisiz bir şey yapabilir. Bizimle durum tamamen
başkadır; ve bir İtalyan aktör öldüğünde, onun yerini doldurmamız sonsuz
zorlukla olur. Bir İtalyan aktör hiçbir şeyi kafasından öğrenmez; sahneye çıkmadan önce bir anlığına konuya bakar ve geri kalanı için tamamen hayal gücüne güvenir. Sadece kendisine öğretilenleri tekrarlamaya alışmış aktör hafızasıyla o kadar meşguldür ki, sanki seyirciyle veya arkadaşlarıyla bağlantısızmış gibi görünür; taşıdığı yükten kurtulmak için o kadar sabırsızdır ki bir okul çocuğu gibi titrer veya bir yankı kadar hissizleşir ve başkaları daha önce konuşmamış olsaydı asla konuşamazdı. Aramızdaki böyle eğitimli bir aktör,
vücuda felçli bir kol gibi olurdu: işe yaramaz bir uzuv,
sadece sağlıklı parçaların hareketini yorar."

BÖLÜM XII.

Pandomim Karakterleri--Napoli Pandomimi--Harlequin Ailesi--İtalyan Pandomimlerindeki
Orijinal Karakterler--Ünlü
Harlequinler--İtalyan ve Fransız Harlequinler--İngiliz Palyaçosuna
Bir Fransız Bakışı--Pierrotların kökeni--Pantaloon, isminin nasıl
türetildiği--Columbine--Kukla ve Kukla Gösterileri.

_Lazzi_ ve Doğaçlama Komedilerin neye benzediğini gösterdikten sonra,
şimdi onların temsilleriyle ilişkili Pandomim karakterlerine dönelim.

Bay Isaac Disraeli'nin gözlemlediği gibi, bu grotesk ailenin her biri,
halk tarafından kendileri.
Hem antik hem de modern İtalya, jest yapan
komedyenler halkını sergiler ve aynı komik deha, ulusu tüm devrimleri boyunca ve bireyi tüm talihleri ​​boyunca karakterize etmiştir.
Alt sınıflar, eylemin sözcüğe uygun olduğu o canlı mizahta hala yeteneklerini ele veriyorlar - bazen sessiz jestler
tüm cümleleri ifade ediyor. Bir hikaye anlatabilir ve hatta dudaklarını açmadan
tutkuları bile yükseltebilirler. Modern Avrupa'daki hiçbir ulus,
başlıklarıyla ayırt edilen eşsiz şiirler
sınıfını gösterecek kadar burlesk için bu kadar keskin bir zevke sahip değildir;
ve belki de yabancı bir ülkede, ne kadar derin bir dert içinde olursa olsun, üzüntülerinin tüm anılarını
bir sokak köşesinde Punch'ın teçhizatıyla
karşısına çıkan bir İtalyan yoktur. Bu ülkede yaşayan bir İtalyan, bir filozof ve bir servet sahibiyle tanıştım. Punchinello'nun küçük komedisini sahnelemekten o kadar canlı bir zevk alıyordu ki, bu amaçla, hatırı sayılır bir masraf ve merakla, ahşap
şirketini, tüm kostümleriyle, memleketinden göndermişti. Teneke düdüğün tiz sesi, onun üzerinde, _Ranz des Vaches_ notalarının, gezgin İsviçrelilerde yerel duyguların şefkatini uyandırmadaki etkisine benzer bir komik etki yaratmıştı - ulusal deha
dramatiktir. Brescia yakınlarındaki bir villada ikamet eden Leydi Wortley Montagu, köylüler tarafından meyhanesinde bir tiyatro inşa etmek için izin istenmişti: ahırları her Karnaval'da bir oyun evine dönüştürmeye alışmışlardı. O da uydu ve bize anlattığına göre, "Sahnelerinin güzelliğine şaşırmıştı, bir taşra ressamı tarafından çizilmiş olsalar da. Performans daha da şaşırtıcıydı, oyuncuların hepsi köylüydü; ancak İtalyanlar komedi konusunda o kadar doğal bir dehaya sahipti ki, sanki başka hiçbir şeyle yetiştirilmemişler gibi, özellikle de Arlechino, bizim İngilizlerden çok daha iyiydi, ancak sadece köyümüzün terzisiydi ve başka hiçbir yerde oyun izlemediğinden eminim." İtalya, tüm Harlequin ırkının annesi ve dadısıdır.

Bu nedenle, Avrupa'da ulusal dehaya hayran olan en bilgili İtalyanlar dışında hiçbir bilgin, Pantomim'in evrimlerini anlatmaya, Harlequin'in yıllıklarını derlemeye, Punch'ın soyağacını ortaya çıkarmaya ve iki bin yıllık bir süre boyunca değişken talihleri ​​arasında, bu grotesk ailenin en karanlık kollarının en gizli anekdotlarını keşfetmeye nöbetlerini adamış olamazdı. Hepsi bu kadar da değil; prensler onları Rosciuse'ler arasına koymuş; Harlequin'ler ve Scaramouch'lar soylulaştırılmıştır. Hatta Harlequin'ler bile sanatlarının neredeyse aşılmaz zorlukları hakkında ayrıntılı incelemeler yazmışlardır. Bana ilham ettikleri sempatiyi okuyucuma iletmekten acizim; ancak her _Tramontane_ dehası bilgilendirilmelidir; hiç görmediği
şeyler anlatıldığı için memnun olmalıdır. Antik İtalyan birliklerinden üç veya dört karakteri koruduk, ancak kökenleri neredeyse hafızamızdan kaçtı; ancak burlesk komedi, doğaçlama diyalog, mizahi masal ve kendine özgü komik oyunculuk türü, hepsi yok oldu.

Romalıların popüler eğlencelerinin çoğu, şüphesiz, egemenliklerinden
kurtuldu, çünkü halk, efendileri fethedilmiş olsa bile, eğlenecektir; ve gelenek, popüler sporları korumaktan daha sadık olduğunu hiçbir zaman
göstermemiştir. Çocuklarımızın oyunlarının çoğu Romalı çocuklar tarafından oynanırdı; dansçılar ve taklacılarla birlikte, hareketli sahnelerinde, hala fuarlarımızda olan hokkabazlar Romalıdır; İtalya, Karnavallarında _Bacchanalia_'nın düzensizliklerini taklit ediyor gibi görünüyor. Bu Roma eğlenceleri arasında, bazı komik karakterler, bazı özellikleri ve kıyafetleriyle birlikte bize aktarılmıştır. Yüzyıllardır İtalyanları büyüleyen Konuşan Pantomimler ve Doğaçlama Komediler bu kadim kaynaktan gelir.

Rich, "Latince Sözlüğe Rehber" adlı eserinde bu pasajın mükemmel bir örneğini vermiştir:--"Bu Sanat çok eski zamanlardan beri, Yunanlılar ve Romalılar tarafından hem sahnede hem de tribünde çokça uygulanmıştır. Bu, açık havada büyük topluluklara hitap etme alışkanlıklarından kaynaklanmaktadır. Burada, çoğunluğun söylenenleri anlaması, konuşmacının dinleyicilerin hem gözüne hem de kulağına hitap etmesini sağlayan bazı geleneksel işaretlerin yardımı olmadan imkansızdır. Bunlar esas olarak ellerin ve parmakların belirli pozisyonlarıyla yapılmıştı, bunların anlamı evrensel olarak tanınmış ve tüm sınıflarca biliniyordu ve uygulama kendisi düzenli bir sisteme indirgenmişti, tıpkı şu anda Napoli halkı arasında olduğu gibi, sadece jestlerle ve tek bir kelime söylemeden kendi aralarında uzun bir sohbet sürdüreceklerdi." Bu işaretlerin çoğunun Antik Çağ'da kullanılanlara benzediği, aynı yazar tarafından kanıtlanmıştır. Yazar, antika bir vazodan figürlerin ellerinin hareketiyle açıkladığı bir sahneyi kopyalamış ve "Sıradan bir lazzaroni'ye bu kompozisyonlardan biri gösterildiğinde, bir bilginin tüm bilgisine rağmen tahmin edemeyeceği eylemin anlamını hemen açıklayacaktır." diye eklemiştir. Antik Çağ ve modern Napolililer tarafından kullanılan sevgiyi ifade etmek için kullanılan jest, sol elin baş ve işaret parmaklarının uçlarını birleştirmekti; sağ eli uzatarak bir isnat veya iddia; Aynı eli kaldırarak, parmakları uzatarak reddetme.
Ortaçağ sanat eserlerinde, kötü niyetli nefreti göstermek için parmakların belirli bir tavrı benimsenir: her elin işaret parmağı çaprazlanarak yapılır ve genellikle Herod veya Yahuda İskariyot figürlerinde görülür.

On beşinci yüzyıla kadar
Harlequin ailesi hakkında pek fazla şey bilinmiyor, belki de Zany isminin Drolls, Clowns, Pantaloons, Punches,
Scaramouches ve benzerleri gibi daha yaygın olarak dağıtılması dışında. Tamamen yerel bir büyüme olan İtalyan Komedisi'nde, orijinal karakterler Venedikli bir Tüccar olan Pantaloon;
Bolognese bir doktor olan Dottore; Napolili bir palavracı olan Spavento;
Apalia'lı bir şakacı olan Pulcinello; Cala-simpleton'un iki Palyaçosu olan Giangurgoto ve Corviello; ve Arlechino, Bergamo'nun beceriksiz bir hizmetkarı.

İkincisi İtalyan tiyatrosunun Harlequin'i, talihin tüm iniş çıkışlarından geçmiştir, Bay Disraeli'den bahseder. İlk başlarda (gördüğümüz gibi) o, antik Mim'in gerçek bir temsilcisiydi; ancak, on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda, bir aptala ve bir gurmeye, keskin zekalı bir adamın sürekli kıçına, arkadaşı Brighella'ya, bıçak ve bileme taşına dönüştü. Ancak Harlequin, Goldoni'nin reformcu eli altında, sonraki yıllarda doğanın bir çocuğu ve ülkesinin gözdesi oldu; ve büyük Harlequin Sacchi'nin tarihi karakterini anmıştır. Okuyucunun, bu unvanı gasp eden
bizdeki saçma iddiacıdan, onun bir tanesine ilişkin düşüncelerini düzeltmesi faydalı olabilir. "Sacchi canlı ve parlak bir hayal gücüne sahipti.
Diğer Harlequinler sadece kendilerini tekrarlarken, oyunun özüne her zaman bağlı kalan Sacchi, yeni çıkışları ve beklenmedik
cevaplarıyla oyuna tazelik
vermeyi başardı. Onun
komik özellikleri ve şakaları ne alt tabakaların dilinden ne de komedyenlerin dilinden alınmıştı.
Komik yazarlar, şairler, hatipler ve filozoflar üzerine katkılarda bulundu; ve doğaçlamalarında sıklıkla Seneca, Cicero veya Montaigne'in düşüncelerini keşfettiler. Bu büyük adamların kalıntılarını kendine mal etme ve onları aptalın
basitliğiyle birleştirme sanatına sahipti; böylece ciddi bir yazarda hayranlık duyulan aynı önerme, bu mükemmel aktörün ağzında oldukça gülünç hale geldi."
Fransa'da Harlequin bir nüktedana dönüştü ve hatta bir ahlakçıya dönüştürüldü; Florian'ın büyüleyici kompozisyonlarının zarif kahramanıdır,
ki bu kompozisyonlar dolapta bile hoş görünür. "İtalyanlar tarafından icat edilen ve Fransızlar tarafından benimsenen bu hayali varlık," der zeki Goldoni, "_naifliği_ _incelikle_ birleştirme konusunda münhasır bir hakka sahiptir ve hiç kimse
bu amfibi karakterin tasvirinde Florian'ı geçememiştir. Hatta
eserlerine duygu, tutku ve ahlak katmayı bile başarmıştır. "Harlequin ulusal bir karakter, görgü yaratığı olarak modellenmelidir; ve böylece böyle bir Harlequin'in tarihi, dehasını temsil etmesi gereken
çağın ve halkın tarihi olabilir.

Bir halkın tarihi genellikle popüler eğlencelerinde tespit edilir;
bu İtalyan Pantomimik karakterlerinden biri bunu gösterir. Muhtemelen Plautus'un _Miles gloriosus_'undan gelen bir
_Kaptan_ları vardı;
en azından Antik Tabancamız ve Bobadil'imizin bir kardeşi. Bu askeri korkak için gülünç
isimler Spavento (Korkunç korku),
Spezza-fer (Titreme-mızrak) ve muazzam bir recreant olan
Kaptan Spavento de Val inferno idi. Charles V. İtalya'ya girdiğinde, bir İspanyol
Kaptanı tanıtıldı; eğer isimlerden korkacaksak o da korkunç bir adamdı: Sangre e Fuego! ve Matamoro! Onun işi
İspanyolca ile uğraşmaktı rhodomontades, İspanyollara iltifat etmek için yerli İtalyan Kaptan'ı kovmak ve sonra da kendilerine iltifat etmek için
Harlequin'den sessizce sopa yemek. İspanyollar İtalya'daki etkilerini kaybettiklerinde, İspanyol Kaptan, hala İspanyol kıyafeti giyen ve sürekli panik halinde olan Scaramouch'a dönüştürüldü. İtalyanlar, ancak Pantomim'de İspanyollardan intikam alabilirlerdi! Aynı prensipte, kırmızı yeleği ve pantolonunun üzerindeki Pantaloon elbisesi, Venedik tarihinde popüler hissiyatı ifade eden bir durumu anmaktadır.

İtalyan Pantomim'inin karakterleri o kadar çok oldu ki, her
dramatik konu, komedinin gerekli kişileriyle kolayca donatıldı. O geveze bilgiç, Dottore, avukatlardan ve hekimlerden alındı, bilgili Bologna lehçesinde
yanlış Latince gevezelik ediyordu. Scapin, Bergamo lehçesini konuşan bir hizmetçiydi. Bergamo, atasözünde, entrikacı düzenbazlarla dolu bir eyaletti. Bu kişiler, Plautus ve Terence'deki köleler gibi, her türlü kötülüğü daha da ilerletmek için her zaman tetikteydi. Calabria ise budala Giangurgello'ya
grotesk burnunu verdi. Moliere'in Paris'teki İtalyan tiyatrosunda "_Medecin malgre Lui_", "_Etourdi_", "_L'Avare_" ve "_Scapin_" adlı eserlerini keşfettiği tespit edildi. Milano, Brighella'da bir pezevenk teklif etti; Floransa ise Gelsomino'da bir moda maymunu. Bunlar ve diğer
Pantomimik karakterler ve Tartaglia gibi bazı gülünç olanlar, gözlüklü bir bunak, kekeme ve genellikle tutkulu olanlar, bir dahi oyuncunun yaratıcı güçleri tarafından yavaş yavaş tanıtıldı ve kendi özel yeteneklerini ortaya çıkardı.

Ruzzante'nin Pantomimleri veya daha önce anlatıldığı gibi sürekli Maskeli Baloları, tüm bu çeşitli kişilerle, konuşan ve oynayan, gerçekte bir burlesk komedi oluşturdu. İtalya'nın en iyi
dehalarından bazıları Harlequin'in taraftarları oldu; ve İtalyan
Pantomiminin kendi okulunu oluşturduğu söylenebilir. Ruzzante'nin icadı, sürekli yenilik yapma kapasitesine sahipti. Bu oyuncuların birçoğu, ya komik bir karakter icat ettikleri ya da en sevdikleri
bir karakteri canlandırırken doğayı gerçek anlamda taklit ettikleri için kayda geçirildi. Biri, gerçek adını Yüzbaşı Matamoros olarak kaybederek ölümsüzleşmişti, eşsiz mizahıyla İtalya'nın en popüler adamı olmuştu, Napoliten Pullicinello'yu icat etti; diğeri ise daha derin bir çalışmayla bir diğer burlesk rakibine yeni zarafetler ekledi. Bir Constantini, Pantomim'in Narkissosu olarak Mezetin karakterini icat etti.
Yüzünün güzel oyunuyla büyülemek ve figürünün zarafetini sergilemek için maske takmadan hareket etti; hayali elbisesinin uçuşan kumaşı, giyenin değişken mizahıyla ayarlanabiliyordu.
Kalabalıklar onu sokaklarda takip etti ve bir Polonya Kralı onu soylulaştırdı.
Zekâ ve Soytarı Dominic bazen Louis XIV'ün masasında yemek yiyordu.
Scaramouch karakterini icat eden Tiberio Florillo, Louis XIV'ün çocukluğunun eğlenceli arkadaşı olmuştu. ; ve ondan
Moliere, portresinin altındaki dizelerden anlaşıldığı üzere çok şey öğrendi:--

Bu komedyeni resmeden kişi

Onun sanatı taşıyıcıyı çiziyor:
Moliere'in ustası benim,
Ve doğa benim.

Bu Pantomimik aktörlerden birinin mezar yazıtının son dizeleri,
çoğuna onların en başarılı dönemlerinde uygulanabilir:--

Toute sa vie il a fait rire;
Il a fait pleurer a sa mort.

Bu hayranlık uyandıran aktörlerin birçoğu edebiyatçıydı, sanatları hakkında
yazdılar ve bunun bir sanat olduğunu gösterdiler. Harlequin Cecchini bu konu hakkındaki
en eski incelemeyi yazdı ve
İmparator Matthias tarafından asalet unvanına layık görüldü; ve mükemmel oyunculuğuyla 
Beltrame olarak adlandırılan Milanlı bir budala olan Nicholas Barbieri, komedi üzerine yazdığı incelemede, 
Louis XIII.'ün sohbetiyle onurlandırıldığını ve 
talihle ödüllendirildiğini söyler.

Harlequin'in orijinal rolünün bir taslağı kayda değerdir. "O, zekâ, sadelik, cehalet ve zarafetin bir karışımıdır, yarı yapılmış bir adamdır, akıl ve zekâ parıltıları olan büyük bir çocuktur ve tüm
hataları ve gafları, onlarda bir tür
yaygınlığa sahiptir. Onu
gerçekten
temsil etmenin yolu, ona esneklik, çeviklik, hareketlerini daha da saçma kılan, dış görünüşünde belli bir kabalık olan bir kedi yavrusunun
oyunculuğunu vermektir. Onun rolü sadık bir uşak rolüdür; açgözlü;
her zaman aşık; her zaman kendi başına veya efendisinin hesabına başı dertte; bir çocuk kadar kolay acı çeken ve teselli edilen ve kederi, neşesi kadar eğlenceli olan."

Kostümü, önden gevşek kurdelelerle tutturulmuş bir ceket ve çeşitli renkli kumaş parçalarıyla
herhangi bir şekilde dikilmiş geniş ebatlı pantolonlardan oluşuyordu. Sakalı düz ve siyahtı; yüzünde yarı siyah bir maske vardı ve
tabaklanmamış deriden kemerinde tahta bir kılıç taşıyordu.

İtalya'da birçok Harlequin çeşidi vardı, en dikkat çekenleri
Trivelin ve Truffaldin'di. İlkinin elbisesi, simetrik olarak düzenlenmiş yamalar yerine, dikişler boyunca üçgen yamalar içeriyordu ve
sadece yamalar için güneşler ve aylar vardı. Yumuşak şapka ve tavşan ayağı takıyordu, ancak tahta kılıcı taşımıyordu. Hızı belirten tavşan ayağı, büyük olasılıkla tanrı Merkür'ün kanatlı başlığından türemiştir.

Truffaldin, ilk olarak 1530 civarında ortaya çıkan bir Harlequin türüdür. (_truffa_, kötü adam) sinsi bir düzenbazı temsil ediyordu ve on yedinci yüzyılın ortalarında bu karakter çok popülerdi.

Fransa'da, yaklaşık 1660'ta, Kardinal Mazarin, Joseph Dominique Biancolelli'yi eğlenceler düzenlemesi için Paris'e davet etti. Biancolelli, Arlechino'nun karakterine, onu sadece bir nüktedan ve kelime oyunu meraklısı değil, aynı zamanda biraz da filozof yaparak oldukça yeni bir yorum getirdi. Biancolelli'nin iyileştirmeleri burada bitmedi, çünkü dikkatini artık daha ince ve daha kaliteli olan Arlechino'nun elbisesine çevirdi, ayrıca alacalı yamalar daha sanatsal ve çekici hale getirildi. Lolatelli'nin ölümü üzerine, yaşamı boyunca bir tür Arlechino rolü oynamış olan Biancolelli onun yerine geçti ve kısa sürede öne çıktı ve büyük bir sanatsal üne kavuştu. Louis XV'in önünde dans ederken, Biancolelli soğuk algınlığına yakalandı ve bu da akciğerlerinde iltihaplanmaya neden olarak ölümüne yol açtı. Sahne aldığı tiyatrodaki arkadaşları, büyük üzüntülerini belirtmek için tiyatroyu bir ay boyunca kapattılar. Biancolelli 1688'de öldü.

Arlechino olarak, Biancolelli'nin yerine oğlu Pierre geçti ve Dominique adıyla sahne aldı.

Şarkıcı olarak ünlenen Gherardi adlı bir Toskanalı, bir sonraki başarılı Fransız Harlequin'di. Bir düşüşün sonucu olarak Gherardi 1700 yılında öldü.

Yaklaşık yirmi yıl sonra, 1716'da Thomassin, Marivaux'nun kendisi için yazdığı "_Le Prince Travesti_", "_La Surprise de l'Amour_" gibi parçalarda Harlequin olarak ortaya çıktı ve bu parçalarda büyük bir başarıyla
göründü. Thomassin'in hileleri o kadar cüretkardı ve o kadar popülerdi ki, Gherardi gibi favorilerini kaybetmekten korkarak, onları bırakmak zorunda kaldı.

Thomassin'den tacı almak için başka bir rakip ortaya çıktı ve
Carlin olarak bilinen Carlo Bertinazzi'nin kişiliğinde. Oyuncumuz
Garrick, bu ünlü Mime hayranıydı. Carlin hakkında M. Sand şöyle diyor:--"Çoğu zeki soytarı gibi, çok melankolik bir mizacı vardı ve Dominique'te olduğu gibi, neşesi İngiliz terimi olan mizahtı. Zihnine aitti, mizacına değil."
Carlin ayrıca "_Les Metamorphosis d'Arlequin_" adlı bir kitap yazdı.
1783'te Carlin öldü ve halkın gözündeki yeri
Galinetti tarafından dolduruldu.

Fransızların İngiliz Palyaçosu'na bakışı ilginçtir: "İngiliz palyaçosu
(Fransız sahnesindeki en yakın temsilcisi Pierrot'tur) tuhaf ve fantastik bir varlıktır. Sadece Floransalı Stentorella şakaları ve hileleriyle ona benzer. Garip elbisesi Amerikan yerlilerinden alınmış gibi görünüyor. Beyaz, kırmızı, sarı ve yeşil bir ağdan oluşuyor ve çeşitli renklerde elmas şeklindeki kumaş parçalarıyla süslenmiş.
Yüzü unlanmış ve koyu kırmızı bir boyayla çizilmiş;
alnı başının tepesine kadar uzanıyor ve ortasından gökyüzüne doğru uzanan küçük, dik bir kuyruğu olan kırmızı bir perukla kaplı.
Tavırları kostümünden daha az sıra dışı değil. Bizim Pierrot'umuz gibi
aptal değil, aksine canlı ve nüktedan bir sohbet sürdürüyor; aynı zamanda bir akrobat ve güç gösterilerinde çok uzman."

M. Blandelaire daha şiirsel bir tanım yapar: "İngiliz Pierrot'u ay kadar soluk, sessiz, dik ve uzun, Deburean'da alıştığımız darağacı gibi gizemli bir kişi değildir. İngiliz Pierrot'u fırtına gibi gelir ve bir paket gibi yuvarlanır; kahkahası neşeli bir gök gürültüsüne benzer. Kısa boylu ve şişmandır; yüzü unlanmıştır ve boyayla çizilmiştir; her iki yanağında büyük bir kırmızı leke vardır; ağzı iki kırmızı bantla dudaklarının uzamasıyla genişlemiştir, böylece güldüğünde ağzı kulaktan kulağa kadar açılmış gibi görünür."

Pierrotlar--sadece Fransa'da değil, genel olarak Kıta'da--İtalyan Komedisi'nin Zanys, Bertoldo, Paggliaccio, Gros,
Giullaume, Pedrolino, Gilles, Corviello ve Peppe Nappa'nın tüm özelliklerini aldılar ve hepsi en azından orijinal kavramlarını Yunanlıların ve Romalıların
tiyatrolarına borçluydu. İtalyan sahnesinde İngiltere'deki gibi bir baş Palyaço yoktu, en önde Arlechino yer alıyordu. Venedik'teki İtalyan _Comedia
del' Arte_'nin dört ana maskeli karakteri Tartaglia (bir kekeme), Truffildino,
Brighella (hatiplerin ve kamusal şahsiyetlerin temsilcisi) ve
Pantaloon'dan (Venedik yerlisi) oluşuyordu. Pantaloon ismi
_planta-leone_ (_plante-lion_--aslanı o dikti) türetilmiştir. Bunun bu özeldeki olası anlamı, Venedikli tüccarların fetihleriyle övünürken Akdeniz'deki çeşitli adalara kendi standartlarını diktikleri -Venedik standardı Aziz Mark aslanıydı- ve bu nedenle "bitki aslanı" lakabını aldıkları söylenir. Kelimenin daha olası bir türevi, Venedik'in eski koruyucu azizinin San Pantaleone olmasıdır. Aziz Pantaleone'nin günü 27 Temmuz'dur. MS 303'te şehit edilmiştir. Lord Byron, "Childe Harold"da, IV. Kanto, 14. kıtada, "Pantaleone'nin Venedik adı onun tam da ana sözüdür." der.

Pantaloon, çeşitli zamanlarda, koca, baba ve dul olmuştur. Bazen zengin, sonra fakir ve ara sıra da savurgandır. Giydiği
elbise dar kırmızı pantolon, oldukça kısa, uzun siyah bir
cübbe, kırmızı çoraplar ve yelek, küçük yünlü bir takke ve
terliklerden oluşuyordu. Venedik Cumhuriyeti Negropont'u kaybettiğinde yas tutma genel olarak benimsendi ve Pantaloon da bunu diğerleriyle birlikte benimsedi ve Kıta'da yas tutmanın Pantaloon'un kıyafetinin bir parçası olduğuna inanıyorum
o zamandan beri.

1750'de İtalya'da Darbes en iyi Pantaloon'lardan biriydi. Darbes, bir keresinde bu karakteri Goldoni karakterlerinden birinde, maske takmadan oynamaya cesaret etti ve bize söylenene göre bu bir başarısızlıktı. Benzer bir girişim İngiliz sahnesinde de yapıldı, daha önce buna değinmiştim.

Daha önce Yunan ve Roma dönemlerinde sahnede görünen kadınlardan bahsedilmişti. Ancak bundan sonra, İtalyan sahnesinde, _Servetta_ veya _Fantesca_, bir tür hizmetçi veya "başarılı arkadaş" rolü ortaya çıktı ve daha sonra Fransa'da _Soubrette_ olarak adlandırıldı ve kökeni büyük olasılıkla _Pantomimus_'un _Mimas_'ına kadar izlenebilir. 
On altıncı yüzyılda, _Amorosos_ veya _Innamortos_ olarak bilinen ve İtalya'da sahne alan bir sanatçı topluluğundan bahsedilir. Sadece kadın rollerinde görünenler Colombina, Oliva, Fianetta,
Pasquella ve Nespella olarak bilinirdi. Columbina'nın rolü, "başarılı arkadaş", Hint Draması'nın _Vita_'sı gibi, bazen metres, bazen de hizmetçi rolüydü. 1560'a kadar İtalyan sahnesinde kadınlar bilinmiyordu. İngiltere'de sadece yüz yıl sonra.

Harlequin Biancolelli ailesinin üç nesli,
büyükanne, torun ve torununun torunu Fransa'da
Columbines olarak göründü. En yeteneklisi,
Dominique'in kızı Catherine'di ve _ilk çıkışını_ 1683'te, "_Arlequin Protee_"de yaptı ve
büyük bir başarı elde etti.

1695 civarında, Columbine bir kadın Harlequin gibi parti renkli bir elbiseyle göründü ve "_Le Retour de la foie de Besons_" adlı oyunda Comedie Italiene'de oynadı. Yenilik çok beğenildiği için,
Columbine rolü Harlequin gibi giyinmeye başladı. Kısa muslin etekler
giyen Columbine modern zamanların bir yaratımıdır. Fransız
Komedilerinde Columbine genellikle Harlequin'in karısıydı, ancak
hiçbir zaman sihirli bir değneğin güçlerine sahip olmadı.

Pantomim'in eski biçiminde, İngiliz Pantomim'lerinde asla sahip olmadığımız bu aptal gösterilerde birçok başka kişi vardı. Bunlardan birkaçını belirtmek gerekirse: - Kaptan, övünen bir kılıç ustası; Eczacı, kırmızı burunlu yarı aç bir birey; ve metresi Columbine için, Clown'un efendisi için uşak olarak yaptığı görevlere benzer görevler yapan bir kadın _soubrette_. 1560'ta ilk olarak sahneye çıkan Doktor'un bir avukat veya hekim olduğu düşünülüyordu. 1560'tan itibaren, kısa, siyah bir tunik, çoraplar ve alnını ve burnunu kaplayan siyah bir maske ile bir profesör kıyafeti giydi. Bir diğeri, Facanappa'nın, yeşil bir gözlük, geniş kenarlı düz bir şapka, simlerle kaplı bir yelek ve büyük cepleri olan uzun beyaz bir ceketle taçlandırılmış uzun bir papağan burnu vardı. Erken dönem İngiliz oyunlarımızın Palyaçosu gibi ve
ataları _Atellans_ ve _Mimler_ gibi, sahneden imalarda bulunma ayrıcalığına sahipti, sanırım
Ara Oyunlar'a benzer bir şeydi. Il Barone başka bir türdür. Kızı tarafından
ve ayrıca uşakları tarafından kandırılan bir Sicilya lorduydu. "_Il Barone_"
"Miming"in bir başka biçimi olan Marionettes adı verilen tahta figürler için
en sevilen konuydu.

Kukla eğlenceleri hem Yunanlılar hem de Romalılar tarafından biliniyordu.
İtalyan Operası'nın "_Don Juan_" ve "_Don Giovanni_" maceraları büyük olasılıkla Punch'ın kukla gösterilerindeki maceralarından
kaynaklanmıştır.

Fransa'ya (_geçici_ Charles IX.) İtalya'dan getirilen kukla gösterileri, Marion tarafından _Fantoccini_ olarak biliniyordu ve hala da öyle biliniyorlar -bu yüzden
isimleri--ve sonra bu ülkeye, Shakespeare,
Pepys, Jonson, Swift ve Denemeciler tarafından anılıyor.

Bu ülkede kukla gösterileri, eskiden "Motions" olarak biliniyordu. "
Shakespeare'in Antolycus'u fuarlara ve benzeri yerlere sık sık giderdi ve ayrıca "Savurgan Oğul"un bir "Motion"ını besteledi. Gizem oyunları da kuklalarla temsil edilirdi.

İngiltere'de, özellikle Bartholomew Fuarı'nda, bunlar her zaman çok popülerdi ve bu "aptal gösteri" biçiminin en büyük kalıntısı, sokaklarımızın "Mr. Punch"ıdır; kadim geçmişinden başka bir bölümde kısaca bahsettim, ancak "Mrs. Punch," tarihini -her ne kadar kısa olsa da-
aydınlatamadığım.

Şimdi, sevgili okuyucu, İngiltere'ye geri dönelim ve bu ülkede Pantomim Tarihi'nin daha fazlasını izleyelim ve şimdi bunun için
başka bir bölüm açacağız.

BÖLÜM XIII.

İtalyan Senaryoları ve İngiliz "Platts"ları--Pantaloon--Palyaço Tarleton--Ekstrem Komedi--Şair Milton--Ben Jonson--İngiliz Milletler Topluluğu--"Dramatik Terörün Saltanatı"--Robert Cox ve "Mizahları"
ve "Eğlenceleri"--Restorasyon.

Dramatik şairimiz Massinger'in bazı oyunlarının mizahı için İtalyan Komedisi'nden yararlandığı düşünülmüştür. İngiliz ve İtalyan sahneleri arasında bir tür ilişki olduğu, İtalyan Senaryolarından birinin
keşfinden anlaşılmıştır. veya Dulwich Koleji'nde bildiğimiz adıyla "Platts", Steevens'ın "eski sahne talimatlarının gizemli bir parçası ve İngiliz sahnesinin hiçbir yıllıklarında
hiçbir anısı korunmayan bir tür
dramatik eğlence" olarak tanımladığı keşif. Büyük bir el yazısıyla yazılmış "Platt"ın, "Ve talimatları içeren", yönlendiricinin standının yakınına
takıldığı düşünülüyordu ve hatta ortasında tahta bir çiviye asılmasına izin veren dikdörtgen bir delik bile vardı (Disraeli). Üzerinde, tanıdık bir şekilde, oyuncuların isimleri yer alır: Pigg, White ve Black, Dick ve Sam, Little Will Barne, Jack Gregory ve Red-faced.
adam."

Ünlü Palyaço Dick Tarleton tarafından yazıldığı varsayılan "Yedi Ölümcül Günah"ın bir "Platt"ı, sanırım Dulwich Koleji'nde muhafaza edilmektedir. On beş inç yüksekliğinde ve dokuz inç genişliğinde bir mukavvadan oluşur ve üzerinde iki sütun halinde şunlar yazılıdır:--

"Altıncı Henry için sahneye bir çadır kuruluyor; o çadırda uyuyor.
Ona teğmen ve bir takipçi (R. Cowley, Jo. Duke) ve bir gardiyan (R. Pallant). Onlara göre bir kapıda Gurur, Oburluk, Öfke ve Açgözlülük; diğer kapıda Kıskançlık, Tembellik ve Şehvet. Üçü dördünü geri koydu ve böylece _kaçtı_.

"Henry uyanıyor, bir bekçi (J. Sinclair) giriyor, ona bir hizmetçi (T. Belt), ona Lidgate ve bekçi. _Çık_, sonra tekrar gir--sonra Envy
sahnenin üzerinden geçiyor. Lidgate konuşuyor."

Bu "Platts"lar, büyük olasılıkla, İngiltere'de bilinen Pantomimik eğlencelerin ilk yazılı biçimlerinden biriydi ve daha önce de belirtildiği gibi İtalyanların Senaryolarından ödünç alınmıştı. Aile çevrelerinde iyi bilinen ev eğlencesi biçimi olan "Oyunculuk Şakaları" bunlara benzetilebilir.

"Platts" hakkında elde edebileceğimiz tüm bilgileri edinmek için, eminim ki
Bay Isaac Disraeli'nin sözlerini alıntılamaktan daha iyisini yapamam,
bunların benim yapabileceğimden daha kabul edilebilir olacağından eminim.

Bu "Platt"lardan bazıları trajik
Pantomimler gibi ciddi konularla ilgilidir; ve bazılarında "Pantaloon ve adamı Peascod, gözlükleriyle" görünür. Steevens, Pantaloon'un sahnemizde belirli bir karakter olarak ortaya çıkışına dair daha önce hiçbir örnekle karşılaşmadığını; ve "gözlükler" ile ilgili bu yönlendirmenin okuyucuya "As you like it"teki (Sahne 6, Perde II) ünlü bir pasajı hatırlatmaktan geri kalmayacağını gözlemler.

... "Altıncı çağ
Sıska ve terlikli pantolonlara dönüşür;
Burnunda gözlük ve yanında kese;
Genç çorabı iyi saklanmış, küçülmüş bacağı için fazla geniş bir dünya; ve iri erkeksi sesi,
Tekrar çocuksu tizliğe dönerek, sesinde çınlamalar ve ıslıklar çalar."

Belki de, diye ekler, Shakespeare kendi zamanında alışılmış olan bu kişiye göndermede bulunur. Pantaloon'un yaşlılığı zayıflığıyla,
gözlükleriyle ve terlikleriyle belli oluyor. Her zaman Harlequin'in peşinden koşar ama onu yakalayamaz; terliklerle ve gözlüksüz koştuğu için onu görmeden yanından geçebilir. Daha önce söylediklerimizden sonra bu Pantaloon'un İtalyan tiyatrosundan geldiğinden şüphe edebilir miyiz? Bu, İtalyan tiyatrosu ile bizimki arasında bir ilişki olduğu varsayımını doğrulamıyor mu? Dahası, "Ekstremporal zekâsı" ile ünlenen komedyen Tarleton, bu "Platts"lardan birinin yazarı veya mucidiydi. Stow, oyuncularımızdan birinin "hızlı, narin, rafine bir _Ekstremporal zekâsı_" olduğunu kaydeder. Ve Stow'un Chronicles'ının devamı olan Howes, bir diğerinin "harikulade, bol, hoş, _Ekstremporal_ zekâsı" olduğunu söyler.

Tarleton'dan övgüye değer bir şekilde, 1592'de yayınlanan "Kinde-Hart's
Dream", 4to.'da da bahsedilir. 1611'de "Tarleton's Jeasts" başlıklı bir kitap yayınlanmıştır. Tarleton, zamanında o kadar ünlüydü ki, portresi birahaneler için bir tabela olarak asılmıştır. Bishop Hall hicivlerinde "Tarleton'la birahane tabelasında oturmak," diye gözlemler. Oldys, MS notlarında "Southwark ilçesinde, altında Tarleton'ın adı bulunan bir tabor ve flütçünün bir birahane tabelası vardır ve bu tabela eski 4to. 'Tarleton's
Jeasts' kitabından önce basılmıştır; ve Lord Oxford'un, muhtemelen 'Tarleton's Jeasts' adlı broşürden alınmış,
başlık sayfasında Tarleton'ın Palyaço kıyafetiyle tam boy, bir eliyle flüt çalarken ve
diğer eliyle davulunu çalarken gösterildiği tahta bir plaka bulunan, onun tabor ve piposuyla bir portresi vardı."

Bu oyuncular (devam ediyor Bay Disraeli), doğaçlama yapma alışkanlığındaydılar ve İtalyanların
yazılmamış komedilerinde oynayanlara benziyorlardı. Dönemin Aristarchus'u Gabriel Harvey, Tarleton'ı _yeni bir tür
dramatik gösteri_ ortaya koyduğu için takdir ediyor. Tarleton'a yapılan bu iltifat, arkadaşım Bay Douce'un düşündüğü gibi, sadece onun _Palyaço_ karakterindeki _doğaçlama nüktedanlıktaki_ ustalığına gönderme yapıyorsa, bu, onun sahnemize İtalyanların Doğaçlama Komedisi'ni tanıtmaya çalıştığını göstermeye yeterli olacaktır. Gabriel Harvey bunu "yeni bir tür" olarak tanımlıyor. 
"Senaryolar" demeye cesaret edemeyeceğim bu "Platt'lar" ise, çıplaklıklarıyla şaşırtıyor, oyunun kendisi hakkında hiçbir fikir vermiyor, ancak oyuncular için oldukça yeterli. Bunlar sadece oyuncuların çıkışlarından ve girişlerinden oluşuyor ve çoğu zaman oyuncuların gerçek isimleri _dramatis personae_ isimleriyle tanıdık bir şekilde karıştırılıyor. Ancak Steevens, bu iskeletler üzerinde haklı olarak şunu gözlemlemiştir:
"Bu dramatik parçaların sürüklenmesi, önümüzde duran taslaklardan çıkarılamaz olsa da, onları saçmalıkla suçlamamalıyız. Shakespeare'in sahneleri bile, iskeletleri keşfedilmiş olsaydı, umutsuz bir görünüme bürünürdü." İtalyan tiyatrosunun basılı _Senaryoları_ daha anlaşılır değildi; yalnızca sahneler için _ipuçlarını_
gösteriyordu.

Dolayısıyla, sanırım, İngiliz ve İtalyan tiyatroları arasında, bugüne kadar şüphelenilmemiş bir ilişkinin
var olduğuna dair yeterli kanıtımız var; ve büyük şehirli aydın Tom Nash'in "Pierce Pennilesse" adlı eserinde, bu İtalyan Pantomimlerine bir gönderme buluyorum; bu da onun bu oyunların doğasını iyi bildiğini gösteriyor. O, gerçekten de, oyunlarımızın "onurlu ve cesur bir kararlılıkla dolu olduğunu, onlarınki gibi Pantaloon, Zany ve w---e'den oluşmadığını (İtalyan sahnesinin kadın aktörlerine atıfta bulunarak); fakat imparatorlardan, krallardan ve prenslerden oluştuğunu" gözlemleyerek, onlara seviniyor. Stephen Gosson'un "Kaptan Mario" komedisini yazdığını gördüğümde, inancım hala doğrulanıyor; basılmadı, ancak "Kaptan Mario" İtalyan karakterlerden biri.

Daha sonraki bir dönemde bile, bu performansların etkisi İngiliz Parnassus'un en büyük ismine ulaştı. Bu parçaların büyük aktörlerinden ve yazarlarından biri, bu düzensiz yapımlardan on sekizini yayınlayan Andreini'ydi. Adı Milton'la ilişkilendirilme onuruna sahip olmalıydı çünkü "Kayıp Cennet"in ilk kıvılcımını epik şairin ruhuna
atmış olan onun komedisi veya operasıydı - "Kayıp Cennet"in ilk tasarlanan dramının farklı şemalarını ve alegorik kişilerini
inceleyenler tarafından neredeyse hiç sorgulanmayacak bir durum: Andreini ve bu İtalyan oyun yazarları
ırkının diğer birçok üyesi de aşağı şairler değildi. Andreini'nin Adamo'su, Milton'ın Adam'ının modeli olarak hizmet edecek kadar özgün ve şiirsel bir kişiydi. Genç İngiliz şair, temsilinde, onu zihninde taşıdı. Gerçekten de Wit, büyük bir gezgindir; ve böylece Massinger'ın "Ampir"i de bize Bolognese Dottore'dan
gelmiş olabilir.

Merhum Bay Hole, "Binbir Gece Masalları"nın yaratıcı yazarı, bana Moliere'in Fletcher'ın oyunlarını hiç okumadığını, ancak onun "_Bourgeois Gentilhomme_" ve diğerinin "Noble
Gentleman" oyunlarının bazı durumlarda büyük benzerlikler taşıdığını söyledi. Her ikisi de burada belirttiğim aynı İtalyan komedi kaynağından alınmış olabilir.

Bu makalenin yazılmasından yıllar sonra, Bay Collier'in "The History of
English Dramatic Poetry" adlı eseri çıktı. Bu çok çalışkan araştırmacının "Extemporal Plays and Plots", iii., 393 adlı bir makalesi var. "Bu "Platts" veya "Plots"un doğasını, "Tiyatro antikacılarımız açıklayamadı." Gerçek şu ki, bunların kökeninin İtalyan "Senaryoları"ndan
hiç şüphelenmediler. Tahminlerim Bay Collier'in oyuncularımızın İtalyan aktörlerle olan ilişkilerine dair
bildirileriyle fazlasıyla doğrulanmıştır. Whetstone'un 1582 tarihli Heptameron'unda "Ravenna'nın _hiçbir yazılı düzeneğe_ bağlı olmayan komedyenleri"nden bahsedilir. Kyd'in İspanyol Trajedisi'nde Ekstrem Sanat şöyle anlatılır:--

İtalyan trajedi yazarları o kadar keskin bir zekaya sahipti ki,
Bir saatlik meditasyonda
Herhangi bir eylemi sahneleyebilirlerdi.

Bu Ekstrem oyunlar İtalya'dan çok daha yakından, Paris'teki _Theatre des Italiens_'de izlendi, çünkü karakterlerden biri şöyle cevap verir:--

Ben de benzerlerini gördüm,
Paris'te, Fransız trajedi yazarları arasında.

Ben Jonson, "Case is
Altered" adlı eserinde İtalyan "Ekstrem Oyunlar"dan bahsetmiştir; ve bir İtalyan _commediante_ ve şirketi 1578'de Londra'daydı, muhtemelen oyuncularımıza birçok sırrı ifşa ettiler.

Kötü zamanlar, Commonwealth'in gelişiyle birlikte, tiyatrolarımıza kısa sürede düştü ve oyunlar gibi onlar da Püriten Parlamentosu'nun emriyle yasaklandığında, bazı oyuncular Kraliyetçi davayı takip etti (Parlamento'nun tarafını tutan hiçbirini duymuyoruz) ve kral için savaşırken hayatlarını kaybettiler. Diğerleri oyunları gizlice sahnelemeye çalıştılar, ancak bu performanslar çoğu zaman oyuncuların bir hapishaneye hapsedilmesine neden oldu. Kensington'daki Holland House'da, bu gizli performansların çoğu rüşvet yardımıyla gerçekleşti. Performanslar hakkında zamanında uyarıda bulunmak için Bay Wright, "_Historia
Histronica_" adlı eserinde, "Kadın oyuncu Alexander Goff, tiyatro severlere zaman ve mekan konusunda bilgi veren çakaldı." der.

Ancak tüm bunlar dramanın ruhunu canlı tutamadı ve tutmayacaktı. Tiyatroların tamamen bastırıldığını biliyoruz, "bu yüzden daha fazla oyun oynanmayacaktı." Gösterdiğim gibi tiyatroya gidenler vardı, ancak bir performansa tanıklık ederken ordu tarafından ne zaman yakalanabileceklerini, para cezasına çarptırılabileceklerini veya hapse atılabileceklerini veya belki de her ikisini birden yapabileceklerini asla bilemezlerdi. Bu dönemde sahip olduğumuzdan daha uzun bir "Dramatik Terör" dönemi, büyük olasılıkla, bu ülkenin Dramasından bize çok az veya hiç iz bırakmazdı. Ancak bir kurtarıcı vardı ve o da Pantomim'di. Pantomim, daha önce de belirtildiği gibi, Roma İmparatorluğu'nun çöküşünden sonra bile Dramatik Sanat olarak çağlar boyunca canlı kaldı ve bu ülkenin Milletler Topluluğu sırasında da bizim için neredeyse aynı şeyi yaptı. Zamanın zorunlulukları nedeniyle, önemli bir dehaya sahip olan Robert Cox, İtalya'daki Ekstemporal Komediler tarzında, Red Bull Tiyatrosu'nda (ilk İngiliz aktrisin 8 Aralık 1660'ta sahneye çıktığı yer) ve başka yerlerde, ip dansı kisvesi altında Shakespeare, Shirley, Marston, Beaumont ve Fletcher ve diğerlerinden bir dizi komik sahne içeren bir dizi dramatik sergi icat etti. Cox'un "Humours" veya "Drolleries" olarak bilinen sergileri, Marsh tarafından toplandı ve yazar ve kitap satıcısı Francis Kirkman tarafından yeniden basıldı (1672). Bu koleksiyon "The Wits, or Sport upon Sport,
Drollery'nin seçilmiş parçalarından oluşur, diyalog yoluyla sahnelere sindirilir.
Birçok ulusun çeşitli Mizahlarıyla birlikte, ister Sarayda, Şehirde, Ülkede veya Kampta olsun, tüm kişilerin zevkine ve memnuniyetine uygundur." başlığını taşır.

Kirkman bu "Mizahlar" hakkında şunları söylüyor: "Bu Droll'lar hakkında şimdi ne kadar aşağılık olduğunu düşünseniz de, o zamanlar en iyi komedyenler tarafından oynanıyorlardı; ve diyebilirim ki, o zamanlar yaşayanların hepsini aşan bazıları tarafından; sadece baş aktör değil, aynı zamanda bu farsların çoğunun yaratıcısı ve yazarı olan eşsiz Robert Cox tarafından. Onun John Swabber ve Smith Simpleton için nasıl ağladığını duydum; büyük bir ekmek ve tereyağı parçasıyla birlikte sahneye çıkmasıyla, kadın seyircilerin ve dinleyicilerin çoğunun bunu özlediğini sık sık gördüm; ve bir keresinde Clerkenwell'li o iyi bilinen doğal yetenek Jack Adams, onu sahnede ekmek ve tereyağıyla görünce ve onu tanıdığında, 'Çünkü! Çünki! Bana biraz ver!' diye haykırdı. Seyircilerin büyük zevkine. Ve doğal olarak demirci rolünü oynadı, bir taşra kasabasında bir panayırda ve o
maç sunulduğunda, kasabanın tek usta demircisi ona gelip, 'Pekala, baban senden bu kadar kötü bahsetse de, panayır bitince, gelip benimle çalışırsan, sana herhangi bir kalfadan haftada on iki peni daha fazla veririm.' dedi. Böylece, bir demirci olarak kabul edildi, bu da gerçekten herhangi bir meslek kadardı." 

Lord Protector Cromwell'in ölümüyle, "Rahip'in davullarının Gray's Inn Yolu'ndan yukarı gelen neşeli takırtısı, binlerce tozlu seyirci tarafından karşılandı," Charles II.'nin dönüşü, 1660 ve Charles dramadan çok sahneyi seven biri olmasına rağmen, tiyatro tekrar itibarını geri kazandı ve bir kez daha güçlü bir şekilde gelişti. 

BÖLÜM XIV. 

Pandomimlerin İngiliz Sahnesine Girişi--Weaver'ın "Pandomimlerin ve Pandomimlerin Tarihi"--Weaver'ın Pandomimleri--Pandomimlere Karşı Önyargı--Booth'un tavsiyesi.

1702 yılı, Addison ve Steele'in bir arkadaşı olan John Weaver tarafından yazılan ve "Tavern Bilkers" adını taşıyan İngiliz sahnesine ilk Pandomimin ortaya çıkışını işaret ediyor. Drury Lane'de sahnelendi.

Yazar mesleği gereği bir dans ustasıydı; adı hiçbir biyografik sözlükte bulunmaz, ancak "küçük, şık, neşeli adamın" kafasında zekası olduğu kadar topuklarında da yeteneği olduğu açıktır.

John Weaver, Oxford Şansölyesi Ormond Dükü'nün 1676'da üniversitede dans ustası mesleğini icra etme lisansı verdiği Bay Weaver'ın oğluydu. Doğum tarihi bilinmiyor,
ama ilk olarak kendisinden, 1702'de Drury Lane'de kendi Pantomimi'nin yapımını yönetirken duyuyoruz, bu eğlenceyi "dans, aksiyon ve hareket" olarak tanımladı.
Sonuncusu, 1728'de yayınlanan "Pandomim ve Pantomim Tarihi" adlı eserinde, Weaver'ın benzer çizgilerdeki bir sonraki girişiminin yıllar sonrasına kadar gerçekleşmediğini, aslında 1716 yılına kadar gerçekleşmediğini belirttiği için, bir başarısızlık gibi görünüyor. 1716'da Weaver Londra'ya geri döndü ve iki burlesk Pantomim üretti, "Mars ve Venüs'ün Aşkları" ve "Perseus ve Andromeda". Ertesi yıl Drury Lane'de "Orpheus and Eurydice" ve "Harlequin Turn'd Judge" sahnelendi ve 1719'da "Cupid and Bacchus" sahnelendi. Weaver ayrıca dans üzerine birçok inceleme yazdı ve bunlardan bazıları Steele tarafından çokça
övüldü. Weaver'ın bir diğer Pantomimi ise "The Judgement of Paris" idi -tarihi belirsiz- yazarın öğrencileri tarafından "Market-house'un üstündeki büyük odada" -ki bu kasabada ikamet ediyordu- 1750 yılında. John Weaver 28 Eylül 1760'ta öldü ve St. Chads, Shrewsbury'ye gömüldü.

Yukarıda geçen "Perseus ve Andromeda" ifadesi, bu isimde birkaç parça olduğunu akla getiriyor. Bunlardan biri 8 Nisan 1731 tarihli "The Grub-Street Journal"da sert bir şekilde yorumlandı. Başlığı şöyleydi:--"Perseus ve Andromeda; ya da Uçan Aşıklar, beş Ara Bölüm, üç ciddi
ve iki komik. Ciddi olanı Monsieur Roger, komik olanı ise dans ustaları John Weaver besteledi."

Weaver'a, Pantomimleri İngiliz sahnesine ilk tanıtan kişi olma hakkını vermek adildir, ancak yazarın orijinal eğilimi, tarihi olayların zarif hareketlerle temsil edilmesiyle "sahne dansı" veya bale dansıydı. Yazar, "Pantomimlerin Tarihi" adlı eserinde, "Sırıtma ve yüz buruşturmanın zihnin tutkularını ve duygularını gasp ettiği" eğlenceler ile "Tutkuların güzel bir şekilde ele alınması ve yönetilmesinin icracının düşüncelerini ele geçirdiği" eğlenceler arasında dikkatli bir ayrım yapar. Weaver, 1730'da veya o civarda, "Seyirciler," der, "alkışlarını artık sahte oyuncuların, neşeli Andrews'ların, taklacıların ve ip dansçılarının eklemeleriyle savuruyorlar; ve nadiren doğal bir oyuncuyla veya sadece Pantomimle temas kuruyorlar veya onları teşvik ediyorlar." 

Ancak, Pantomimi sağlam bir zemine oturtmak John Rich'e kalmıştı. Rich ve Pantomimleri ile ilgilenmeden önce, ki bunları bir sonraki bölümde ele alacağım, Pantomimlerin
genel olarak İngiliz sahnesine nasıl tanıtıldığını belirtmek yerinde olacaktır.

Colley Cibber şunları belirtir:--Bu sıralarda patent sahibi (Rich) Lincoln's Inn Fields'daki evini neredeyse
tamamlamışken, yeni bir şirket
kurmayı düşünmeye başladı; ve bu arada, onları
işe almak için izin başvurusunda bulunmanın gerekli olduğunu gördü. Çıkarlarına ve tiyatronun eski Hükümetine (Drury Lane) yönelik çeşitli saldırılara karşı her zaman yaptığı zayıf savunmayla, Kraliçe (Anne) zamanında evi hazır olsaydı, o zaman izin istemek için ruhu veya izni almak için yeterli ilgisi olup olmadığı sorusu ortaya çıkabilirdi; Ancak, sonraki
saltanatta, patent hakkını kaybetmek için hiçbir şey yapmadığı görüldüğünden, genç Bay Craggs'i davasını krala sunmaya ikna etti ve bunu o kadar etkili bir şekilde yaptı ki, (Bay Craggs'in bana söylediğine göre) Majesteleri bunun üzerine,
"Daha önce İngiltere'de bulunduğunda, Kral Charles'ın zamanında, Londra'da iki tiyatro olduğunu hatırladı; ve patent yasal bir hibe gibi göründüğünden, iki tiyatronun devam ettirilmemesi için hiçbir neden görmedi." dedi.

Patentin askıya alınması böylece kaldırılınca, genç kalabalık iki tiyatro için yüksek sesle çağrıda bulundu! Birçoğu, iki tiyatronun her zaman oyuncularda rekabet yaratacağı yaygın düşüncesinden dolayı bir tane daha istedi.
Diğerleri de, şanslı veya müreffeh olanları herhangi bir girişimde takip eden doğal kötü niyetten dolayı, onlar için aynı derecede istekliydi. Bu düşük kötü niyetin, arada sırada, dikkate değer örnekleri oldu; belirsiz kişiler tarafından yaratılan bir kargaşadan dolayı yüz elli poundluk bir izleyici kitlesini kovmak zorunda kalmıştık; bu kişiler, yeni bir trajedide başrol oynama iddialarında, bir rakip aktrisin diğerine karşı boş şikayetini desteklemekten daha iyi bir sebep göstermediler. Ancak bu kargaşa sadece İngiliz özgürlüğünün keyfi gibi göründüğünden, buna daha fazla eleştiride bulunmaya kalkışmayacağım. Şimdi, iki evi yeniden kurma konusundaki bu kamusal arzuya rağmen; ve eski aktörleri büyük ölçüde üstlerimiz olarak kabul etmiş olsam da; ve bahsettiğim yöneticilerin özel
hatalarından uzak olmamış olmalarına rağmen, tüm bu dezavantajlara rağmen, sahnenin bundan önceki yirmi yıl boyunca hiç bu kadar gelişen bir durumda olmadığı kesindir.

Ancak, söylediklerimde, iki oyun evinin savunucusu olarak anlaşılmam; çünkü yakında, aynı yerde tolere edilen iki oyuncu grubunun, tiyatronun sürekli olarak bozulmasına yol açtığını göreceğiz; zayıf aksiyonun kusurlarını bu kadar barbarca gideren yardımcı eğlenceler, birkaç yıl önce, bunun açık bir örneğiydi; bu nedenle, çocukça Pantomimlerimizin sahneyi ilk kez nasıl bu kadar kaba bir şekilde ele geçirdiğini göstermek uygunsuz olmayabilir.

Birkaç kez, daha önce gözlemlediğim gibi, bir şirket
diğeri için çok zor olduğunda, itibarı düşük olan her zaman
son moda züppelik sergilemek, kalabalığı peşinden çekmek zorunda kalmıştır; bu çarelerden
şarkı söylemek ve dans etmek eskiden en etkili olanıydı;
ama bahsettiğim zamanda, İtalyan Operalarının zevki hakim olduğundan beri İngiliz müziğimiz o kadar küçümsenmişti ki,
bunu iddia etmenin bir anlamı yoktu. Bu nedenle, dans şimdi zıt ölçekte tek ağırlıktı ve yeni tiyatro bazen
onda hesabını bulduğu için, onu tamamen ihmal etmemiz güvenli olamazdı.

Cibber'in Pantomime karşı düşmanca görüşleri, göreceğimiz gibi, birçok kişi tarafından paylaşılıyordu.

Ancak, Cibber'den daha büyük bir aktör ve üstelik bir trajedi oyuncusu olan Booth,
sahnenin maruz kalabileceği en büyük aşağılamanın ince evler olduğunu düşünerek, olaylara daha iş odaklı bir bakış açısıyla yaklaştı. "Zevk ve yargı sahibi insanlar (dedi) bir tiyatrodaki seyircilerin zorunlu olarak sadece küçük bir kısmını oluşturmalı ve eğer daha fazla sayıda insan bir Pantomim eklendiği için bir oyunu izlememeye ikna edilmişse, Pantomim ilgili herkese iyi bir hizmette bulunmuş demektir. Ayrıca, eğer mevki sahibi ve zevk sahibi insanlar, eğer isterlerse, saçmalık başlamadan önce ayrılabilirlerse - Booth'un Pantomim karşıtlarına İtalyan operasının soyluları ve asilzadeleri tiyatro salonlarından nasıl uzaklaştırdığını hatırlatmasından bu yana, Pantomim çukur ve galeri daha iyi dolduğunda ve kutular da daha asil bir görünüme kavuştuğunda kurtarmaya gelene kadar, bu fırsatı benimsememiş gibi görünüyorlar." 

BÖLÜM XV. 

John Rich ve Pantomimleri--Rich'in Taklitleri---Garrick, Walpole,
Foote--Rich'in Anekdotları--Papa--"Harlequin Büyücüsü"ndeki cehennem yaratıklarının dansı--Drury Lane--Colley Cibber--Henry Fielding, the
Romancı--Çağdaş Yazarların Pantomim Hakkındaki Görüşleri--Woodward, the
Harlequin--Aktör kelimesinin anlamı--Harlequinler--"Dr. Faustus", bir
tanımlama--William Rufus Chetwood--Kazalar--Vandermere, the
Harlequin--Covent Garden'da "Orpheus ve Eurydice"--Bir tanım--Sam.
Hoole, makinist--Pantomime Karşı Önyargı--Bayan Oldfield--Robert
Wilks--Macklin--Lincoln's Inn Fields Tiyatrosu'nda İsyan--Rich'in Ölümü.

Rich bu yeni eğlence biçimini 1717'de tasarladı, ancak
"The Necromancer, or History of Dr. Faustus" adlı eser Rich tarafından 1724'te sahnelenip kasabayı kasıp kavurana kadar
Pantomim bu kadar yaygınlaşmadı. Rich'in dikkatini Pantomime çevirmesinin, dans edebilen iki gösteri köpeği olan Swartz adında bir Alman'ın getirilmesi olduğu belirtiliyor. Gecelik 10 sterline nişanlanmışlardı; ve dolu salonlar getirdiler. Ancak, her ne olursa olsun, 20 Aralık 1717 tarihli "Daily Courant" gazetesinde, kendisinin "İtalyan Taklit Sahneleri" için reklam verdiğini görüyoruz - kendisi, uzun süre, Pantomimlerini bu şekilde adlandırdı - şu şekilde:--

"Harlequin İdam Edildi: Bir Scaramouch, bir Harlequin, bir Köy Çiftçisi, Karısı ve
diğerleri arasında yeni bir İtalyan Taklit Sahnesi. "

Davies, Rich ve ilk Pantomimleri hakkında şunları gözlemliyor:--

John Rich, eski Drury Lane Tiyatrosu patent sahibi Christopher Rich'in oğluydu ve babasından _yaşamak ve sohbet etmek zorunda olduğu
insanlara karşı bir nefret duygusu_ edinmişti. Babası, en yetenekli komedyenlerin birleşik becerisinden
çok, Fransız dansçılar ve İtalyan şarkıcılar sayesinde zengin olmak istiyordu. Oğul aynı zevki miras aldı ve kardeşi Christopher ile birlikte Drury Lane Tiyatrosu'na girdiğinde ve Essex Kontu ve diğer önemli karakterlerin rollerinde oyunculuk yeteneğini başarısız bir şekilde denedikten sonra, kendini Lincoln's Inn Fields Tiyatrosu'nda Pantomim temsilleri çalışmasına adadı. Tiyatrosunun itibarını geri kazanmak için Rich, bu ülkede ve sanırım başka hiçbir ülkede
bilinmeyen bir tür dramatik kompozisyon yarattı ve buna Pantomim adını verdi. İki bölümden oluşuyordu, biri
ciddi, diğeri komik; neşeli sahneler, güzel alışkanlıklar, görkemli
danslar, uygun müzik ve diğer süslemeler yardımıyla, "Ovid'in Dönüşümü"nden veya başka bir muhteşem tarihten bir hikayeyi sergiledi. Perdelerin
duraklamaları arasında, esas olarak Harlequin ve Columbine'in kur yapmasından oluşan komik bir masalla, Harlequin'in sihirli değneğiyle üretilen çeşitli şaşırtıcı
maceralar ve numaralar iç içe geçirdi; sarayların ve tapınakların kulübelere ve kulübelere; erkeklerin ve kadınların el arabalarına ve birleşik taburelere; ağaçların evlere; sütunlu geçitlerin lale yataklarına; ve tamircilerin
zıplamalarının yılanlara ve devekuşlarına dönüşmesi gibi.

Rich'in ortaya çıkardığı Pantomimlerin hepsinin başarı olarak yazılabilmesi en dikkat çekici gerçektir. Pantomimlerinin sergisinde, Bay Rich her zaman en büyük zevki sergiledi. O, o zamanlar "Lun Junr" adıyla, rengarenk kahramanın icracısı olarak hatırı sayılır bir üne kavuşmuştu ve bu ülkede Harlequin karakterini anlaşılır kılan ilk icracıydı. Başkalarına sessiz ama ifade dolu eylemin sanatını, zihnin yorumculuğunu öğretti. Mimiğinde duygu ön plandaydı; ve Columbine ile ayrılık sahnesini etkileyici olduğu kadar grafiksel olarak tasvir ederdi. "Heykel sahneleri" ve "kelebeği yakalama" sahneleri mükemmeldi; diğer aptalca gösteri performansları da öyleydi.

Garrick, Rich hakkında şunları yazdı:--

"Lun eşsiz bir sanat ve hevesle ortaya çıktığında,
Her uzva konuşma gücü verdi;
Maskeli ve dilsiz olmasına rağmen,
Hızlı niyetini iletti,
Ve şakacı jestleriyle söylemek istediği her şeyi anlattı."

Ancak Rich, kendisini bir Pantomimist'ten daha iyi bir aktör olarak düşünerek hata yaptı; ve aslında kendisini büyük Garrick'in kendisinden daha iyi bir aktör olarak görüyordu. "Beni Richard'ı oynarken görmelisin!" onun en sevdiği haykırıştı.

1782'de, "Robinson Crusoe" Pantomimini gördükten sonra Walpole, "Rich'in Pantomimlerinden ne kadar da farklı, çünkü onlar nüktedan, tutarlı ve bir hikaye ile taşınıyordu." dedi.

Yukarıda gösterdiğim gibi, Rich'in de birçok kişi gibi kendine özgü küçük tuhaflıkları vardı ve 1746-7 sezonunda Pantomimlerinden Garrick ve Quin'in üzüntüsüne rağmen neredeyse £9.000 kazandığında, çok öfkelendi ve çok rahatsız oldu çünkü Harlequin olarak çok az katkıda bulunmuştu. Onun bir diğer huyu da bu durumlardaki düzenli dramayı küçümsemekti ve perdedeki küçük bir delikten
doldurulmuş seyirciye bakıp sonra da "Ah! Siz oradasınız, aptallar, öyle mi? Size çok iyi gelecek!" diye bağırdığı biliniyordu.

Rich herkese "Bay" diye hitap ederdi. Bir keresinde Foote, kendisine böyle hitap edilmesinden
öfkelenerek Rich'e neden onu adıyla çağırmadığını sordu. "Kızma," dedi Rich, "Bazen kendi adımı unutuyorum."
"Biliyorum," diye cevapladı Foote, "kendi adını yazamıyorsun ama merak ediyorum, neden unutuyorsun."

Rich'in ilk başarısı "Harlequin Sorcerer" oldu. "Üretiminde
Papa şöyle yazmıştı:--

"İşte ayık bir büyücü yükseliyor
Asasına kanatlı bir kitap hızla uçuyor;
Aniden, gorgon'un tıslaması ve ejderhanın bakışı,
Ve on boynuzlu şeytan ve dev savaşa koşuyor.
Cehennem yükseliyor, cennet iniyor ve yeryüzünde dans ediyor,
Tanrılar, cinler ve canavarlar, müzik, öfke ve neşe,
Bir ateş, bir dans, bir savaş ve bir balo,
Ta ki geniş bir yangın her şeyi yutana kadar;
Oradan bilinmeyen doğa yasalarına göre yeni bir dünya,
Kendine ait bir cennetle ışıl ışıl parlıyor;
Başka bir Cynthia yeni yolculuğunu sürdürüyor,
Ve diğer gezegenler güneşlerin ardından dönüyor.
Ormanlar dans ediyor, nehirler yukarı doğru yükseliyor,
Balinalar ormanlarda spor yapıyor ve yunuslar gökyüzünde;
Sonunda, tüm yaratılışa zarafet vermek için,
Bak! tek bir büyük yumurta insan ırkını üretir."

"Harlequin Sorcerer"da Harlequin'in, güneş ışınlarıyla bir yumurtadan
çıkması. Bu, Rich'in Miming'inin bir başyapıtı olarak adlandırılmıştır
"Yumurtanın ilk kırılmasından (Jackson'ın söylediğine göre) hareketi alması,
yerin hissi, dik durması, boş kabuğun etrafında hızlı
Harlequin turuna kadar, tüm ilerleme boyunca,
her uzvun bir dili ve her hareketin bir sesi vardı."

Muhtemelen "Harlequin Sorcerer"da da olduğu gibi, eğlenceli bir
olay vardır. Sahnede doğaüstü bir görünüm olasılığına olan inanç (eski bir yazarın söylediğine göre) on sekizinci yüzyılın başlarında
vardı. Cehennem yaratıklarının bir dansının sergilenmesi gerektiğinden,
siyah ve kırmızı elbiseler, ateşli gözler ve yılan gibi saçlarla temsil edildiler ve her türlü dehşetle süslendiler. Sayıları on ikiydi. performans, tamamen alıştırılmış oldukları figüre odaklanmışken, yedek bir elbiseyle donatılmış, mizah yeteneği olan bir aktör aralarında belirdi. O, mümkünse, diğerlerinden daha korkunçtu ve
seyredenlere şefin baş şeytan için tasarladığı gibi görünüyordu. Diğer
öfkeliler alarma geçti; onun kendilerine ait olmadığını biliyorlardı ve
onu gerçekten bir cehennemlik olarak yargıladılar. Korkuları arttı,
genel bir panik başladı ve tüm grup farklı yollardan kaçtı; bazıları soyunma odalarına, diğerleri ise sokaklardan kendi evlerine, suçlu oldukları küfürlü alaycılık yüzünden başlarına geleceğine inandıkları yıkımdan kaçınmak için. Garip şeytan _non inventus_ idi. Başka türden korkular
aracılığıyla kendini görünmez bir şekilde uzaklaştırdı. Ancak, birçok kişi tarafından hayalinde evin çatısından uçarken görüldü ve geride bıraktığı kokudan neredeyse boğulduklarını düşündüler. Seyircilerin
karışıklığı tarif edilemez. Ailelerinin yanına çekildiler ve onlara şeytanın bu varsayılan
görünüşünden ve bu maceradaki
ek şakalarından
birçoğundan bahsettiler. Gerçekliğine o kadar inanılıyordu ki, ertesi gün yapılabilecek her resmi güvence bu fikre tamamen karşı çıkamadı. Açıklama, Rich'in kendisi tarafından, dansçıları şaşırtmak için masum bir olay olarak tasarladığı ve sonrasında ortaya çıkan ciddi sonuçlara değinmeyen planın
mucidi ve belki de oyuncusu olan arkadaşı Bencraft'ın huzurunda yapıldı. Başka bir yazarla tanıştım, bu işlemi anlatırken bunu çok daha erken bir döneme yerleştiriyor ve bunun "Dr. Faustus"un performansı sırasında olduğunu ve şeytan kaçtığında tiyatronun çatısını da beraberinde götürdüğünü söylüyor. Bu hikayeye, "The Blacke Booke" (uygun bir depo) başlıklı çok ilginç bir eserde değinilmiş olabilir, "Londra, siyah harflerle basılmış, T.C. tarafından Jeffery Chorlton için, 1604." "Işık yakan çavuş Lucifer", bir genelevde yangın korkusuyla kaçan birinden bahsederken, "Eski tiyatronun çatırdayıp seyirciyi korkuttuğu 'Doktor Faustus'taki dalışlarımdan biri gibi başı samanla kaplıydı. "

Rich'i taklit eden Drury Lane, ardından "Mars ve Venüs" ile devam etti.
Colley Cibber'ın söylediğine göre: Anlamsız bir hareketten daha fazlasına, karakterdeki dansların bağlantılı bir sunumuna dönüştürüldü.
Tutkular o kadar mutlu bir şekilde ifade edildi ve tüm hikaye o kadar anlaşılır bir şekilde yalnızca jestlerin sessiz bir anlatımıyla anlatıldı ki, düşünen seyirciler bile bunun hem hoş hem de mantıklı bir eğlence olmasına izin verdi; ancak aynı zamanda, kabulüne olan güvensizliğimizden dolayı, onu herhangi bir sıra dışı sahne veya alışkanlık masrafıyla süslemeye cesaret edemedik; ancak bu girişimin başarısı üzerine, her ikisinde de görünür bir masraf aynı nitelikteki bir şeye eklenirse, kasabayı orantılı olarak peşinden çekmede başarısız olamayacağı sonucuna varıldı.

Bu orijinal ipucundan (ama her açıdan ona eşit olmayan) sahneyi uzun süredir istila eden ve dönüşümlü olarak, her iki mecliste, masraflarda yarışarak, bir seçimde her iki taraftaki rüşvetler gibi, çoğunluğu sağlamak için.

Bana (bu aptallıkları kendim kınadıktan sonra) onlara masraf payıma nasıl
katıldığım veya devam ettiğim sorulursa? Hatam için itiraf etmekten daha iyi bir mazeretim yok. Bunu vicdanıma aykırı yaptım ve
benim için çok zor olacak bir kalabalığa karşı çıkarak aç kalacak kadar erdemim yoktu.

("Dramanın yasaları, Dramanın patronlarının verdiği" her zaman sahnenin bir aksiyomu olmuştur; ve saygıdeğer Colley Cibber, düşmanlığına ve Rich'in rekabetine rağmen, bu gerçekliği çok iyi biliyordu ve başka türlü yapmamak için halkın sesini takip etti.)

O halde (Cibber devam ediyor) buna rağmen, kaba zevke uymamız nedeniyle, genellikle bu Pantomimleri kullandık, ancak en zayıf oyunlarımıza koltuk değneği olarak. Değerli olanın ne olduğuna dair tüm duygumuzu bu kadar yitirmemiştik ki, en iyi yazarlarımızı böyle kötü bir toplulukta onursuzlaştırdık. Kendilerine destek olabilecek birkaç seçkin oyuna hâlâ gereken saygıyı duyuyorduk; ve bunları boyamadan ve yamamadan sürekli bir hesap buluyorduk.... Deliliğin zevklerini bu kadar çabuk yönetmesine izin vermek, aklı başında bir halk için bir kınamadır.

Romancı Henry Fielding, Harlequin'in saldırganlarından biriydi. "İngiliz Pantomimlerinin komik kısmı," diyor, "sahnede daha önce gösterilen her şeyden daha sıkıcı olduğu için, ancak ciddi kısmın aşırı sıkıcılığıyla dengelenebilirdi; tanrılar ve tanrıçalar o kadar dayanılmaz derecede sıkıcıydı ki, Harlequin her zaman daha kötü topluluktan bir kurtuluştu." Tiyatro reformu için istekli olan 1732 tarihli "Weekly Miscellany", oyunların esnaf için tasarlanmadığını söyledi ve Pantomimleri kötü şöhretli olarak kınadı.

Rich'e karşı listeye giren bir diğer yarışmacı ise dans
öğretmeni Thormond'du ve Drury Lane Tiyatrosu'nda 1733'te "Dr. Faustus"u sahneledi. Bu Pantomimden bahseden Pasquin, "İnsanların gidip görme zahmetinden
kurtulmak için çok dürüstçe bir açıklama yayınlandı." diyor.

Ertesi yıl Drury Lane'de sahnelenen bir Pantomimde,
Macklin, Theo. Cibber (sonunda bir Pantomimist topluluğu eşliğinde İrlanda Denizi'nde gemi kazasında hayatını kaybetti), Bayan Clive ve Bayan Cibber vardı. Gösteride, ödenen paranın uvertürden önce dışarı çıkan herkese iade edileceği duyuruldu; fakat hiç kimse
bu imtiyazdan yararlanmadı. Olayı yorumlayan çağdaş bir yazar şunu gözlemliyor:--"Harlequin'in
dilsiz belagati ve doğal zekâsı ve mizahının, Trajedinin sızlanmasına veya
Komedinin bayağılığına
haklı olarak tercih edildiği bir zevk çağında yaşıyor olmamız ne mutlu."

Drury Lane'de, izleyicilerinin trajediye karşı hiçbir yüreği olmadığını
ve Pantomim'e sahip olmaları gerektiğini gören Garrick, çok akıllıca bir şekilde şöyle dedi: "Eğer 'Lear' ve 'Hamlet'e
gelmezseniz, size Harlequin'i vermeliyim." Ve Harlequin, Woodward'ın şahsında, sahneye çıkmış en iyi Harlequin'lerden birini onlara verdi. Zamanın çağdaş bir baskısı, Woodward'ın bir terazide, günün tüm büyük aktörlerinin diğerinde tartıldığını ve Woodward'ın hepsinin kalasta tekmelediğini gösteriyor.

Egemen modayı hicvetmek için Garrick şunları yazdı:--

Dramda hiçbir sevinç bulmuyorlar,
Ama taklit ve oyuncaklara düşkünler;
Bu yüzden, bir dans sahneye çıktığında,
Kutularımı asalet dolduruyor;
Ya da yeni yapılmış bir Pantomimi kalabalıklaştırmak için
zamandan üç gün önce gönderiyorum.

Ancak Garrick'in başarısı, bence, şüphesiz
çok zeki bir Pantomimist olmasından kaynaklanıyordu. "Onu," diyor Grimm, "'Macbeth'teki hançer sahnesini, hiçbir sahne yanılsaması olmadan, sıradan kıyafetiyle bir odada canlandırırken gördük; ve havaya çekilen hançeri gözleriyle takip ederken, o kadar görkemli oldu ki, meclis genel bir hayranlık çığlığı
attı. Aynı adamın, bir an sonra, aynı mükemmellikle, bir pastacının çocuğunu taklit ettiğine kim inanırdı ki, kafasında bir tepsi tartlet taşıyan ve sokağın köşesinde ağzı açık bir şekilde etrafına
bakan, tepsisini düşüren ve ilk başta kazadan sersemleyen,
sonunda bir ağlama krizine giren?"

Bütün büyük oyuncularımız iyi Taklitçilerdi ve şüphesiz başarılarının sırrı burada yatıyor. "O dilsiz, sessiz dil" olan Pantomim hakkında kesin bir bilgiyle birlikte olmayan kelimelerin sadece tonlaması,
sadece _papağan gibi söylemek_tir. Dolayısıyla, oyuncunun gerçek taklitçiliği ve _doğal oyunculuk biçimi_ burada yatar. Oyuncu kelimesi "Sadece
dramatik bir eserdeki kişilere verilen bir isimdir, _çünkü onlar
oyunculuk sırasında sürekli eylemde olmalıdırlar_." Bu, oyuncunun hareketsiz durması ve sadece "repliklerini" söylerken
diliyle eylemde olması gerektiği anlamına gelmez. Hayır! O, onurlu bir oyuncu ismini taşır ve
o an için olduğu karakteri ikna etmek için
kontrolünde olan jest dilinin -Pantomimin- tüm gücünü
kullanmalıdır.

Aksiyon (Betterton, "İngiliz Sahnesinin Tarihi" adlı eserinde, 1741) sahne dışında asla mükemmel olamaz. Aksiyon, aslında,
diğer tüm niteliklerden üstün, doğal bir mükemmelliğe sahiptir; Eylem
harekettir ve hareket doğanın desteğidir, onsuz kaosun 
durgun kütlesine batar. Hayat harekettir ve bu
durduğunda, hareketle canlanan insan vücudu çok güzel, hatta çok ilahi, ölü ve çürümüş bir ceset haline gelir ve herkes ondan gözlerini çevirir. Göz hareket halindeki herhangi bir şeye yakalanır, ancak 
durgun ve hareketsiz şeyleri görüşünün hoş nesnesi olarak görmez.

Hareketin veya eylemin doğal gücü, seyircinin dikkatinin sahnede en kayıtsız oyuncunun herhangi bir düzensiz veya hatta fantastik
eylemiyle sabitlenmesinin ve en iyi aktör eylem eklenmeden konuştuğunda sırtüstü ve uykulu olmasının nedenidir. Sahne, çeşitli türleriyle tutkunun merkezi olmalıdır ve bu nedenle oyuncular, duyguların ve zihnin alışkanlıklarının tüm doğasını iyice bilmelidir, aksi takdirde bunları bakışlarında ve jestlerinde, ses tonlarında ve ifade tarzlarında asla adil bir şekilde ifade edemezler. Bunları, temsil ettikleri farklı karakterlerde farklı şekilde harmanlanmış oldukları gibi, çeşitli karışımlarında bilmelidirler; ve sonra "Şiir Üzerine Deneme"deki o mükemmel kural, şair ve oyuncu için eşit derecede faydalı olacaktır:--

Bu _gizli_ Doğa dönüşlerini zihinde bulmak için kim içeriye bakmalıdır;
Bu kısım olmadan boşuna bütün olur,
Ve sadece ruhu olmayan bir _beden_?

Pantomimin önemini daha fazla vurgulamak için birkaç söz daha ve sonra Tarihimize geri dönmek için. Herhangi bir oyunda herhangi bir rol alın,
onun canlandırılmasında tüm jest dilini çıkarın,
oyuncunun bizim için doğayı tasvir ettiğini fark edebilir miyiz?
Rol için çok önemli olan Pantomimi değiştirin ve karakter
bizim gibi etten ve kandan bir yaratık
olur --ya da daha doğrusu uygun şekilde oynanırsa--olmalıdır. Öte yandan Pantomim,
anlamını ifade etmek için kelimelerin konuşulmasını gerektirmez, çünkü
kelimeler olmadan da
ifade edilebilir.

Drury Lane Tiyatrosu'nda "Harlequin Dr. Faustus" Pantomiminin yapımına dair çağdaş bir anlatım, günümüz Pantomimiyle bir karşıtlık oluşturmanın yanı sıra ilginç bir okuma oluşturur.

Her eylem farklı, hoş bir müzikle gerçekleştirilir, öyle uyarlanmıştır ki
önümüzde ne olduğunu uygun şekilde ifade eder; makinede
o kadar şaşırtıcı bir şey vardır ki kelimeler bunun hakkında tam bir fikir veremez.
Tiyatro mekanizmasının durumu düşünüldüğünde, açıklanan etkiler harikulade görünüyor. Ateşli bir ejderhaya binen bir şeytan sahnede hızla
geziyor. İki taşralı adam ve kadın, Dr. Faustus asasını salladığında ve karşı sahnelerden dört resim çıktığında, bir yargıç ve bir asker, giyinmiş bir kadın ve binicilik kıyafeti giymiş bir kadın temsil ediliyor; sahne, içeri koşan adamlar sırtlarını kapıya dayadığında, güzel bir evin dışına dönüşüyor. Evin önü dönüyor ve aynı anda
makine dönüyor, hazır bir akşam yemeği yükseliyor. Taşralıların eşleri, (sonradan) dışarı çıkan Doktor'un yanında kalıyor. Masayı çağırıyor ve masa da onu takip ediyor. Punch, Scaramouch ve Pierrot, daha sonra onları bir ziyafete davet eden Doktor tarafından karşılanıyor. Masa havaya
yükseliyor. Asasını sallıyor ve eşeklerin kulakları başlarının yanlarında beliriyor. Dr. Faustus'a borç veren bir tefeci teminat olarak bir uzuv ister ve Doktor'un bacağını keser, sahnede birkaç bacak belirir ve Doktor asasıyla bir kadının bacağına vurur, asa hemen geri kalanından uçar ve Doktor'un kütüğüne sabitlenir, Doktor onunla
gülünç bir şekilde dans eder. Bir sonraki sahne açılır ve Doktor'un çalışma odasını gösterir. Korkmuş bir şekilde içeri girer ve saat biri vurur; Zaman ve Ölüm figürleri belirir. Birkaç şeytan içeri girer ve onu parçalara ayırır, bazıları batar, bazıları uçar, her biri onun bir uzvunu taşır. Sonuncusu, ki bu görkemli sahnedir, İngiliz sahnesinde şimdiye kadar görülen en görkemli sahnedir - Diana'nın tanrılaştırılmasıyla keşfedilen tüm tanrılar ve tanrıçalar havaya yükselir.

Pantomimlerin ayrılmaz bir parçası olan ve
şaşkınlık ve hayret uyandıran hileler, Harlequin'i olağanüstü yetenekleriyle
birinci sıraya yerleştirdi. Ancak çoğu zaman, birçok kazanın
nedeni oldular.

Chetwood--William Rufus Chetwood--on sekizinci yüzyılda Covent Garden'da bir kitapçı dükkanı olan ve yirmi yıl boyunca dört oyun ve tanıştığı aktörlerin taslaklarından oluşan bir cilt yazan Drury Lane'e ilham veren kişidir:--"Haymarket'teki bir bardak kazayla vücudunun nefesini kesti ve bu öyle gürültülü bir alkış kopardı ki zavallı adamın ömrü boyunca devam etti, çünkü daha fazla nefes alamadı.
Gerçekten de karısı bu teselliye sahipti, gerçek öğrenildiğinde, acıma alkışların
uğultusuna dönüştü. Başka bir kaza, Lincoln's Inn Fields Tiyatrosu'ndaki 'Dr. Faustus' Pantomiminde (daha önce bahsedilen) meydana geldi, burada çalışan bir makine sahte Pierrot'u öyle bir güçle baş aşağı fırlattı ki zavallı adam düşerken sahnedeki bir tahtayı kırdı ve öldü; bir diğeri çok sakatlandı ve
birçok gün
yaşayamadı; ve daha yumuşak cinsiyetten olan üçüncüsü, uyluğunu kırdı."

Vandermere, Harlequin, sahneye çıkmış en çevik kişilerden biri, bir keresinde, Palyaço'nun peşindeyken, bir pencereden sahneye atladı, tam on üç fit. Bir gece Dublin tiyatrosunda sahne alırken, sahne arkasındaki kişilerin onu her zamanki battaniyeyle karşılamaya hazır olmaması nedeniyle, büyük bir sıçrama yapması gerekiyordu ve sahneye düştü ve fena halde yaralandı. Bu kaza, sahneye bir daha asla sıçramayacağına dair ciddi bir yemin etmesine sebep oldu; yeminini de bozmadı, çünkü daha sonra Harlequin'i oynadığında, onun boyutlarında ve oldukça hareketli başka bir oyuncu, yarı renkli bir kıyafetle donatılmıştı ve sıçramak gerektiğinde, Vandermere sahnenin bir tarafında geçti, Dawson ise diğer taraftan -Vandermere'in yedeği- girdi ve sıçramayı gerçekleştirdi.

Bu zavallı, mutsuz Pantomimistlerin hayatlarının trajik sonu hakkında ne kadar az şey biliyoruz. İsimleri bile bize aktarılmadı
ve onlar, muhtemelen nükte ve özleriyle sonsuz bir şevkle güldüğümüz daha birçokları gibi, çoktan "hiçbir gezginin geri dönmediği o yola" ve belki de "ağlamadan, onurlandırılmadan ve
övülmeden" gittiler.

12 Şubat 1739'da Rich, Covent Garden'da (Aralık 1732'de Congreve'in "Dünyanın Yolu" ile açıldı) "Orpheus ve Eurydice"yi sahneledi. Sahneye çıkarken yaklaşık 2.000 sterlin harcandı.

Rich senaryoyu ve komik sahneleri tasarladı. Lewis Theobald librettoyu yazdı ve Beefsteak Kulübü'nün kurucusu George Lambert sahneyi çizdi. Hippisley Palyaço'yu, Yönetici Rich Harlequin'i ve daha sonra bahsedeceğimiz ünlü Mim'in babası Signor Grimaldi ise Pantaloon'u oynadı. Bu, Grimaldi ailesinin bir üyesinin (Bay W.J. Lawrence'ın söylediğine göre) İngiliz Pantomiminde ilk kez görünmesidir.

Aşağıdakiler tartışma ve sahnelerin ilginç düzenlemesidir:--Ara Bölüm I.--Sanat büyüsü uygulayan Trakya Kraliçesi Rhodope,
Orpheus'la sevişir. Orpheus onun aşkını reddeder. Rhodope öfkelenir. Rhodope'un emirlerini alan ve bu emirler sona eren bir yılan
sahneden
kayarak iner. Burada komik kısım başlar. Operada (pratik olarak)
Orpheus ve Eurydice arasında bir sahne geçer. Eurydice'in topuğu yılan tarafından
perde arkasında delinir. Sahnede ölür--sonrasında
komik kısım devam eder. Ara Bölüm II. Sahne: Cehennem. Pluto ve
Orpheus girer. Orpheus, Pluto'yu Eurydice'i kendisine geri vermesi için ikna eder. Ascalox, Orpheus'a Eurydice'nin onu takip edeceğini, ancak Cehennem sınırlarını geçmeden önce ona
geri bakarsa tekrar öleceğini söyler. Orpheus, Eurydice'i aramak için geri döner,
Cinler onu götürür. Bundan sonra komik kısım devam eder. Ara Bölüm
III.--Orpheus, Rhodope'nin isteklerini tekrar reddeder. Ayrılır. Sahne
çekilir ve Orpheus'un öldürüldüğünü keşfeder. Birkaç Bakkant zafer kazanmış bir şekilde içeri girer. Orpheus'un lirini ve tespihini getirirler.
Rodope kendini bıçaklar. Eser, komik kısmın geri kalanıyla
son bulur.

"Mart 1740 tarihli 'The Scots Magazine' şöyle diyor:--'Orpheus ve Eurydice'
tüm kasabayı Covent Garden'a çekiyor, ister Opera'nın kendisi için (sözcükleri sefil bir şey) isterse de
karıştırıldığı Pantomimik İnterlüd için,
belirleyemiyorum. Müzik oldukça
iyi ve numaralar her zamankinden daha aptalca değil ve bazıları
bunların kendilerinden önce gelenlerin çoğundan daha fazla anlam taşıdığını söyledi.
Performans manzara açısından muhteşem. Herkesi memnun eden şey, sahnede şimdiye kadar görülenlerden daha çok doğaya benzeyen ağaçların düzenli büyümesi ve onu gören kadınların yarısını korkutacak kadar canlı bir yılanın temsili. Gerçekten de, kendi türünde ilginç, tamamen bir makine parçası, içeri giriyor, baş, vücut ve kuyruk egzersizini
çok şaşırtıcı bir şekilde gerçekleştiriyor ve
perdenin arkasını neredeyse inandırıcı olmayan bir hızla
gösteriyor. En kalın kısmın çevresi yaklaşık bir buçuk ayaktır ve bu tür bir benzerliğe bir torba doldurma geleneğini çok aşmaktadır. 200'den fazlaya mal olduğuna inanılmaktadır; ve çok sayıda kanat, yay, vb. , bunlardan oluşur, düşünüldüğünde, ücret abartılı görünmeyecektir
. Tüm Kraliyet ailesi bu performansı görmeye gitti;
ve, yargılanabilenlere göre, herkes sezon bitmeden önce görecek, ev her gün saat 3'te dolacak, ancak
on birden sonra nadiren boşalacaktır."

Tasso ve Ariosto'nun tercümanının babası olan Sam Hoole, bu dönemde Rich'in baş makinist ve bu ünlü yılanın mucidiydi.
Cumberland'a göre, mekanik oyuncaklar sattığı bir dükkanı vardı.
Elinde büyük miktarda yılan oyuncağı kaldığı için
mahvolmuş ve iflas etmiş bir adam oldu.

"Orpheus ve Eurydice", Rich tarafından 1747'de ve tekrar 1755'te yeniden canlandırıldı;
31 gece oynandığında. 1768'de halefleri tarafından Covent Garden'da yeniden üretildi. Ekim 1787'de tekrar gündeme getirildi ve bu sefer
Kraliyet Komutanlığı tarafından, söylendiğine göre.

Çıkarılan Pantomim sayısı Zenginliği uzatmayacağım
ve bahsettiğim
şeyler, şüphesiz, tüm bu
"sözsüz oyunların" neye benzediğini gösterecektir.

1761 yaz sezonunda, Drury Lane'de, Murphy ve Foote
"Pantomimden sahneyi özgürleştirmeye
ve çağın tüm papazlarıyla savaşmaya"
çabaladılar, "The Wishes" adlı bir oyunda Harlequin karakterinin seyircilerin gözü önünde asılı olmasının popüler eğlencesini alaya alarak.
Felaket yaklaştığında Murphy, Cumberland'a fısıldadı: "Bunu lanetlemezlerse, kendileri lanetlenmeyi hak ediyorlar!" Bu sözler söylenir söylenmez, çukurdaki çalkantılı bir kalabalık
çıktı ve Pantomim ve kahramanı
Harlequin'in tehdit edildiği korkunç felakete
hemen son verdi.

Christopher Rich, daha sonra ünlü olan aktris Bayan Oldfield'a ilk nişanı verdi ve daha önce Robert Wilks'e de benzer bir nezaket gösterdi, yaklaşık 1690 yılında haftada on beş şilin maaş aldı, ona dans etmeyi öğretmek için iki şilin altı peni düşüldü. Başka bir ünlü sanatçı olan Macklin de bu aile tarafından sahneye tanıtıldı. 1721'de Lincoln's Inn Fields Tiyatrosu'nda, sarhoş aristokrat bir beaux'un, içlerinden birinin hakaret ettiği iddia edilen bir hakaret nedeniyle çıkardığı unutulmaz bir isyan yaşandı. Bahsedilen beau, asil bir Earl, Macbeth ve hanımı sahnedeyken, sahnede bekleyen bir arkadaşıyla konuşmak için sahneye geçmişti. Rich, asil Earl'e, terbiyesizliği nedeniyle bir daha sahne arkasına girmesine izin verilmeyeceğini söyledi ve bu durum onu ​​o kadar çileden çıkardı ki Müdür Rich'e sert bir tokat attı ve Rich de tokadı geri çevirdi. Sonra kılıçlar çekildi ve aktörler ile yakışıklılar arasında serbest bir kavga başladı ve bu kavga, yakışıklının yakışıklıyı tiyatrodan kovmasıyla sonuçlandı. Ancak isyancılar tekrar içeri girdiler ve localara
girerek idamları kestiler ve Quin ve birkaç polis memurunun önderliğinde yakışıklılardan birkaçı yakalandı ve yargıçların önüne çıkarıldı. Sonuçta mesele
uzlaştırıldı; ancak bu tür düzensiz sahnelerin tekrarlanmasını önlemek için gösterilere bir muhafız katılmalıydı. Tiyatrolarımızda askerlerin bulunması geleneği -yukarıdaki kavganın temel nedeni olduğu- bu olaydan sonra yüz yıldan fazla bir süre
moda oldu.

Rich, Drury Lane ve Covent Garden'da Pantomimlerin sağlam bir şekilde yerleştiğini görmek için yaşadı. Drury Lane, birkaç yıl boyunca onu gösteri lehine terk etti, ancak sonunda Pantomime geri dönmeyi uygun buldu.

On sekizinci yüzyılın altmışlı yıllarının başında - 1761 - İngiltere'de Harlequin'lerin ve ayrıca - kendisine böyle denildiği gibi - İngiliz Pantomimlerinin babası öldü ve Hillingdon Kilisesi'nin Middlesex'teki bahçesinde anısına pahalı bir mezar dikildiğine inanıyorum. Rich, Covent Garden Tiyatrosu'nu damadı, vokalist Beard'a bıraktı, ancak mülkün £60.000 teklif edildiğinde satılması ve sonunda bu meblağın Harris, Colman ve ortaklarının eline geçmesi gibi hoş olmayan bir kısıtlamayla.

BÖLÜM XVI.

Joseph Grimaldi.

1778 yılı, Pantomim Tarihi'nde bir dönemi işaretler, tıpkı bundan üç çeyrek asır önce başka bir dönemi, Pantomimlerin İngiliz sahnesine
girişini işaret ettiği gibi. 18 Aralık 1778'de, Joseph Grimaldi doğdu - daha sonra Palyaçoların Prensi ve Giuseppe Grimaldi'nin ("Demir Bacaklar") oğlu. Joe'nun ilk görünümü, 16 Nisan Paskalya Pazartesi 1781'de Sadler's Wells'deydi, henüz üç yaşında bile değildi. Dickens, "Grimaldi'nin Anıları"nda, Palyaço'nun kendi günlüğünden, Grimaldi'nin 31 Mayıs 1837'deki ölümüne kadar yakın tuttuğu, bu olağanüstü
zeki Pantomimist'in hayatının tam ve gerçek bir anlatımını bize vermiştir. Dickens'ın "Sadece Bir Palyaço" hakkında yazdıklarına (ki şüphesiz okuyucu zaten buna aşinadır) bir şey eklemek, sadece zambağı resmetmek gibi olurdu; ve belki de, onun anısını onurlandırmak için, Grimaldi'nin ölümünden sonra Haziran ayında Drury Lane Fonu'nun yıllık yemeğinde Bay Harley'in söylediği şu sözleri alıntılamaktan daha iyisini yapamam:--"Yine de, bir örnek göstermekle nezaket şiddete maruz kalmayacak, çünkü ölüm onun horoz ötüşünü ve gürültülü neşesini susturdu. Şakanın ölümlü Jüpiter'i, soytarılığın Michael Angelo'su, eğer _Grim-all-day_ olsaydı, geceleri sizi kesinlikle güldürürdü."

Grimaldi'nin günlerinden çağdaş bir yazar, Palyaço Prensi'ni şöyle övüyor:--

Palyaço olarak, Bay Grimaldi rakipsizdir. Rolün diğer icracıları kendi nesillerinde komik olabilir; Ancak, bunlardan hangisi bir anlığına Covent Garden kahramanıyla toplumun
zaafları ve saçmalıkları üzerine keskin gözlemlerde ve onları
gülünç duruma düşürme konusundaki mutlu yeteneğinde rekabet edebilir? O, var olmuş en iyi pratik hicivcidir.
Birçok Palyaço gibi, kendini kıvranma ve yüz buruşturmalarla
bir at kahkahası
atmakla yetinmez, ancak hayal gücünü gıdıklar ve
bir izleyici kitlesinin gülünçlüğünü,
zekice olduğu kadar çeşitli araçlarla
heyecanlandırır. "Aptallığını,
zekasını
attığı bir takipçi atı gibi kullanır;" ve Kemble'ın ona bahşettiği övgüyü sonuna kadar hak eder, ki Kemble'ın onu "sahnedeki en iyi
aşağı komedyen" olarak nitelediği söylenir.

Bizce, bir Pantomimden daha keyifli çok az şey vardır --yani,
Covent Garden'da genellikle üretilen türden _iyi_ bir Pantomim. Şehirde, bu şeylerin saçmalıklarına karşı çok onurlu bir dehşet ifade eden ve bunların kaldırılmasının gerekliliği konusunda iyi belirlenmiş terimlerle çok akıcı bir şekilde nutuk atan ciddi, kendini beğenmiş ölümlülerden oluşan bir grup olduğunu biliyoruz. Bu tür adamlar, sizin en sıkıcı aptallarınızdır. Fikir eksikliklerinin bilincinde olarak, saçmalık olarak gördükleri şeylere sürekli olarak karşı çıkarak, saf sağduyulu adamlar olarak ün kazanmayı düşünürler; ancak tüm gözlemcilere, _pericranium_larında var olan üzücü boşluğu daha açık bir şekilde gösterirler. Bizden çok uzakta, böyle
aptallar ve böyle görüşler olsun; ve Pantomimlerimize, sıkıcı nutuklarından rahatsız olmadan, içtenlikle gülmeye devam edelim; "Akıllı oldukları için, artık kek ve bira olmayacağını mı sanıyorlar?" Grimaldi'nin mizahına gülümsemeyi reddeden adam kötü malzemelerden yapılmıştır--_hic niger est_--böyle birine güvenmeyin!

Tiyatronun her gece sunduğu, yüzlerce güzel çocuğun mutlu ve gülerek, "sanki hepsini bir ana yay zorlamış gibi" ve tek bir adamın performansından saf ve sınırsız bir zevkle
dolu olduğu görüntüden daha büyüleyici bir görüntü olabilir mi?
Ve o adam hak ettiği övgüyü almadan gidecek mi? Asla söylenmeyecek!
Hayır, Joey! Seni unuttuğumuzda, sağ elimiz kurnazlığını unutsun! Bize verdiğin zevk için sana çok şey borçluyuz; ve gelecekte neşeli unutkanlık dolu birçok saat için sana güvenle güveniyoruz. Çocukça mutluluk düşlerimizde, Noel'in beklenen zevkleri arasında ne kadar belirgin bir özellik olduğunu; ev, akrabalık ve okuldan
kurtulma düşüncelerinin, tatillerimizin sağladığı en büyük zevki oluşturan rengarenk giysin ve neşe saçan sesin fikriyle on kat daha keyifli hale geldiğini iyi hatırlıyoruz. Tanrıya şükür, bazı bakımlardan hala çocuğuz, çünkü senin oyunlarından hala, yıllar önce eski pedagogumuzun asık suratının dehşetinden periyodik olarak kaçtığımızda ve Teyze Bridget'le ("Bu arada kendimizden daha mutluyuz") bize sunulan Pantomimik ziyafete gittiğimizde olduğu gibi içtenlikle memnun hissediyoruz. "Bütün bilgelik deliliktir," der filozof; ancak biz genellikle senin
antik tavrını takındığını ve güçlerinin büyüsüyle seyirciyi kükrediğini gördüğümüzde, önermenin tersinin doğru olduğunu düşünmeye meyilliyiz.

Birçok kişi, Grimaldi'nin Covent Garden'ın daha geniş olanından
çok Sadler's Wells'in küçük sahnesinde daha avantajlı olduğunu düşünüyor; ancak bu, bizim uyuşamayacağımız bir görüş. O, bize her zaman ikinci evde daha rahat görünüyor;
gücüyle
övünerek ve "Ay, evlen, işte ruhumun dirsek odası var," diye haykırarak ortaya çıkıyor. Oradaki nişanlılığı, kesinlikle mülk sahipleri için kazançlı bir spekülasyon olmuştur. "Mother Goose"un, mevcut yüzyılda üretilen diğer tüm parçalardan daha fazla para kazandırdığına inanıyoruz; ve o zamandan beri Covent Garden'da sunulan hiçbir Pantomim
başarısız olmadı; ki bu esas olarak onun eşsiz
Clown performansına atfedilebilir. Dilin onun eşsiz jest ve ifade güçlerine
hakkını vermesi neredeyse imkansızdır. Okuyucularımız
birkaç yıl önce bir Pantomim'i hatırlıyor mu, bir turtacıdan bir turta dilenerek
tanıtıldığı? Basit "İzin verir misiniz?" ifadesi ve ona eşlik eden bakış ve
eylem, şimdiye kadar tanık olduğumuz en iyi oyunculuk parçalarından birini
oluşturduğu için hafızamıza kazınmıştır. Gerçekten de,
konu ne olursa olsun, Grimaldi'nin elinde her zaman çok eğlenceli hale gelir; İster bir turtacıyı soymak, ister bir istiridye açmak, ister bir baca temizleyicisini veya bir züppeyi taklit etmek, kızgın bir maşayı kavramak, ister bir pudingi mideye indirmek, enfiye çekmek, hapşırmak, sevişmek, bir trajediyi taklit etmek,
efendisini aldatmak, yankesicilik yapmak, bir bekçiyi dövmek veya bir çocuğu emzirmek olsun, bunların hepsi o kadar hayranlık verici derecede komik ve aşırı derecede doğal bir şekilde gerçekleştirilir ki, en asık suratlı seyirciler bile karşı konulamaz bir şekilde kahkahaya boğulur.

Bay Grimaldi ayrıca, onu "Perouse" adlı melodramda ve aynı
tanımdaki diğer oyunlarda görmüş olan herkesin bildiği farklı bir karakterin Pantomimik performanslarında da büyük bir meziyete sahiptir. Bu makaleyi, "Londra'da Horace"ın yazarlarından birinin ona hitaben yazdığı, güçlerine dair şiirsel bir övgüden daha iyi bitiremeyiz. Bu yazar, konusuna gerçekten düşkün gibi görünüyor:--

Şakacı Mim! Sen kasvetin düşmanı,
Momus'un torunu, neşeli ve zarif,
Pan'ı taklit eden, ters bir süpürgeyle,
Kaygılı kaşlardan örümcek ağlarını temizleyemeyen.

Galeri tanrılarımız şarkını ölümsüzleştiriyor;
Newgate hırsızlıkların coşkulu bir zevk veriyor;
Bir Yahudi arpının bir Hıristiyan kalabalığını büyülemesini istiyorsun,
Tavan arası hazinesiyle dolu bir Gotik tuz kutusu.

Senin ipucuna dolanmış olan Harlequin,
Büyüyle çekişmeyi dağıtmaya çalıştığında,
Gizli parmakların onun da paltosunu kapıyor;
Şanssız büyücü asasını ve karısını kaybeder.

Senden efsanevi yumurta altınını alır;
Zihni eleştirmen esaretinden kurtarırsın,
Erkek ve dişi kahkahacıların, genç ve yaşlıların,
Tüylü kuşlar, kutsal Kaz'ı selamlar.

Dindar ruhlar bile, Bunyan'ın durance'ından özgürdür,
Sadler's Wells'te çevik zekanı alkışlar,
Eski Kaygıyı unut, onlar seni hatırlarken,
"Kalbin gülüşüne gül" ve neşeli çukuru mesken tut.

Mizahının kazandığı ödülü uzun süre koruyabilirsin,
Uzun süre mahkemeni Pantomimik bir durumda tutabilirsin,
Ve, İngiliz eğlencesinin dengesine göre,
Alçakgönüllüleri yücelt ve büyükleri aşağı indir.

Tekrar bize "Pantomimi öyleydi ki, İtalyanların Pulcinello'su, Fransızların Harlequin'i olduğunu hayal edebilirdiniz, Carlin'den zekice bir nükteyle karşılık verebilirdi. Hareketleri, ne kadar eksantrik olursa olsun, açıkça spor salonundan alınmış bir ders değildi; eğlenceyle dolup taşan, hatta eğlenceyle yaşayan bir istek ve zihin vardı. O kadar abartılı bir şekilde doğaldı ki, en asık suratlı izleyici bile onun egemenliğini kabul etti; ne bilge, ne gururlu, ne de sarışın, ne genç ne de yaşlı, Joe'ya ve onun komikliklerine yanaklarından yaşlar süzülene kadar gülmekten utanmadı." 

Grimaldi bazen iki farklı tiyatroda iki farklı Pantomimde oynardı, bu durumda yirmi kadar sahneyi izlemesi gerekirdi. 

Modern Palyaço'nun benimsediği birkaç yamayla yüzün boyanmasının aksine, Grimaldi, bir dolaptan çalarken reçelle kaplı açgözlü bir çocuk fikri verirdi. Grimaldi, bir Palyaço'nun giyinmesi gerektiği gibi giyinirdi. Pantolonu geniş ve boldu ve ceketine tutturulmuştu ve boynunda bir okul çocuğu fırfırı vardı - büyük olasılıkla İspanyol Kaptan ve Fransız Pierrot'tan ödünç alınmış bir elbise parçası. 
27 Haziran 1828 Cuma günü Drury Lane'de veda ikramiyesini aldı. Aşağıdaki fatura:--

Bay Grimaldi'nin Veda Yardımı,
27 Haziran 1828 Cuma günü,
JONATHAN İNGİLTERE'DE,
ardından
MÜZİKAL BİR MELANJ,
EVLAT EDİNİLMİŞ ÇOCUK,
ardından
HARLEQUIN HOAX,
ile sona erecek,
Bay Grimaldi'nin bir sahnede Palyaço rolünü oynayacağı,
bir şarkı söyleyeceği ve
VEDA KONUŞMASI'nı yapacağı.

Okuyucunun izniyle, onun "Anıları"ndan,
konuştuğu konuşmayı aktaracağım:--

"Hanımlar ve Beyler:--Palyaçonun giysisini çıkarırken,
Palyaçonun suskunluğunu da bırakmama ve size birkaç
ayrılık cümlesiyle hitap etmeme izin verin. Bu hayat yolculuğuna erken başladım ve
erken
çıkıyorum. Başımın üzerinden sadece kırk sekiz yıl geçti--ama ben
yaşam yokuşu boyunca o yaşlı Joe--John Anderson kadar hızlı iniyorum.
Atlayan hırs gibi, kendimi aştım ve cezasını
ileri bir yaşlılıkta ödedim. Eğer şimdi düşmeye karşı bir eğilimim varsa, bu
bedensel zayıflığımdandır, çünkü ayaklarım eskiden olduğumdan daha kötü durumda.
Son atlayışımı yapalı--son istiridyemi çalalı--son sosisimi haşlayalı--ve emekliliğe başlayalı dört yıl oldu. oldukça
iyi hazırlanmıştı, itiraf etmeliyim ki, Palyaçoluk günlerimde olduğu gibi,
çünkü o zamanlar, bazılarınız hatırlayacaktır, bir cebimde bir tavuk, diğerinde de ona sos taşırdım. "Bu gece beni kısa bir süreliğine rengarenk bir şey giyerken gördü - çıkardığımda tenime yapıştı ve eski şapka ve ziller sonsuza dek
terk ettiğimde hüzünle çınladı.

"Her zamanki gibi aynı saygılı duygularla kendimi sizin huzurunuzda buluyorum - son izleyicilerimin huzurunda - bu nazik topluluk, sevilenin dostu olmadığı atasözünü çok mutlu bir şekilde çürütüyor. Sizi buraya getiren iyilikseverlik için - bayanlar ve baylar, en sıcak ve en minnettar teşekkürlerimi kabul edin ve herkesin, Joseph Grimaldi'nin dudaklarında bir veda ve gözlerinde bir gözyaşıyla çifte bir şekilde ayrıldığına inanın.

"Elveda! Siz ve sevdiklerinizin her zaman o en büyük dünyevi iyiliğin - sağlığın - tadını çıkarması, sadık ve minnettar hizmetkarınızın samimi dileğidir.
Tanrı hepinizi korusun!"

Zavallı Joe, Pentonville Tepesi'ndeki St. James Şapeli'nin mezarlığına ve arkadaşı Charles Dibdin'in yanındaki bir mezara gömüldü.
Toprak onun
üzerine hafifçe düşsün!

BÖLÜM XVII.

Eski Pantomim biçiminin konuları--Covent Garden'da üretilen "Harlequin ve Ogress; veya Ormanın Uyuyan Güzeli"nin tanımı--Grimaldi, _Pere et Fils_--Harlequin Tom Ellar ve Pantaloon Barnes--Covent Garden'da "Jack'in İnşa Ettiği Ev"in ilk prodüksiyonunun anlatımı--Muhteşem gösteri--Bazı Pantomim araçlarının Antik Çağı ve Kökeni--Sahne Sanatçıları Devoto, Angelo ve French--Şeffaflıklar--Beverley--Dönüşüm Sahneleri.

Eski Pantomim biçiminin olay örgülerinden ve bu eğlencelerin genel olarak nasıl olduğundan, Planche bunları grafiksel olarak anlatıyor.

Gençliğimin Noel Pantomimleri ne kadar farklıydı (diyor). Dramatik bir şekilde anlatılan güzel bir hikaye -bir çocuk masalı- "gerçek aşkın yolu asla pürüzsüz gitmedi" açılışı oluşturuyordu; karakterler, iki talibi olan güzel bir kızı olan, huysuz yaşlı bir babaydı -biri fakir bir genç adamdı ve onu tercih ediyordu, diğeri ise iddiaları elbette baba tarafından kayırılan zengin bir züppe. Ayrıca yaşlı adamın kuruluşunda bir tür beden hizmetçisi vardı. Genç hanımın hor gördüğü züppeyle zorla evlendirilmek üzere olduğu veya istediği gençle kaçma noktasına geldiği anda, iyi peri belirdi ve inatçı çifti Harlequin ve Columbine'e, yaşlı huysuz ihtiyarı Pantaloon'a ve hizmetçiyi Palyaço'ya dönüştürdü: bu ikili, reddedilen "sevgili"nin eşliğinde, mutlu çifti takip etmeye başladı ve "komik iş", tüm hilelerin ve değişikliklerin bir anlamı olduğu ve düşmanları tarafından çok yakından takip edildiğinde Harlequin ve Columbine'in kaçışını kolaylaştırmak için düzenekler olarak tanıtılan bir düzine veya daha fazla ustaca kurgulanmış sahneden oluşuyordu. Bir melodramda bulunabilecek kadar düzenli bir olay örgüsü vardı. Kaçakların yakalanmaktan kaçtığı oyunların yaratıcılığına hayranlığı ve eğlencesinin tadını çıkarmayı artıran bir kovalamaca ilgisi, kaçınılmaz "karanlık sahne" gelene kadar, bir mağara veya orman, yakalandıkları, yakalandıkları ve onlara eşit şekilde yardım eden sihirli değnek, umutsuz Harlequin'in elinden kapılıp Palyaço tarafından zaferle parladı. Yine kritik anda koruyucu peri belirdi ve sadık çiftin evliliği için babanın onayını alarak, tüm partiyi gerçekten herkesin beklediği görkemli bir son sahneye taşıdı. Bu tür Pantomimlerde biraz uyum, biraz dramatik yapı vardı; ve sonra oyunculuk. Çünkü oyunculuktu ve birinci sınıf oyunculuktu. Okuyucuya eski Noel Pantomimleri biçimine dair daha fazla fikir vermek için, dönemin çağdaş bir dergisi olan "The Drama"dan (1822) şunları seçtim:--

Bu mevsimde tiyatroların tatil ziyaretçilerini Pantomimik temsillerle memnun etme geleneğine uygun olarak, bu tiyatroda (Covent Garden) dün gece, 26 Aralık 1822'de "Harlequin ve Ogress; veya Ormanın Uyuyan Güzeli" başlığı altında bu tanımın yeni bir parçası üretildi.
Giriş hikayesi, daha önce "melodramatize edilmiş" ancak şimdiye kadar bir Harlequinade'nin temeli olarak alınmamış olan "Mother Bunch's Fairy Tales"deki iyi bilinen "Uyuyan Güzel" masalından alınmıştır.

Eser, Mısır Piramitleri'nin altındaki efsanevi büyük mağaralardan birinde başlar ve burada Mother Bunch'un Mitolojisi'ndeki üç ölümcül kız kardeş, Uyuyan Güzel'in bileğine tutturulan altın iplikten bir top eğirip sararken görülür ve bu topun, önceki yüz yıl boyunca Ogress veya Peri'nin onun ve malları üzerinde uyguladığı güce bir asır daha eklenmesi amaçlanmıştır. Top, bu gibi durumlarda öngörülen gerekli miktarda büyü
tüsüyle birlikte tamamlandıktan sonra, kalenin kapıcısı Grim Gribber'ın bakımına verilir ve onu uyku odasındaki hanımın bileğine tutturması talimatı verilir ve buna göre o da bu amaçla
işe koyulur; ancak o büyülü yerin atmosferinin uyku verici etkilerine yenik düşerek, görevi tamamlanmadan önce derin bir uykuya dalar. Prens Azoff, Squire Abnab ile birlikte, bir av partisinden büyülü sedir korusuna doğru giderken, Uyuyan Güzel'in koruyucusu olan Peri Mavi Çan'la karşılaşır. Peri, Prens'e onun büyüsünün hikayesini anlatır, ona Ogress'in etkisinden korumak için sihirli bir çiçek verir ve ona, ilk büyülü uykusunun sona ermesiyle birlikte Güzel'i serbest bırakmanın yollarını öğretir. Prens'in uyku odasında kendini bulduğunda, etrafındaki her şeyin ihtişamı ve etrafındaki hizmetçileriyle birlikte Uyuyan Güzel'i gördüğünde, tüm yetenekleri aynı doğaüstü uykuda zincirlenmişken, sihirli
çiçeği
düşürür ve böylece Ogress'in gücüne tabi olur, ancak Peri Mavi Çan'ın koruyucu müdahalesiyle anında kurtarılır. Ancak ihmalkarlığının cezası olarak, artık uyanmış olan Güzel'le birlikte, amansız Ogress ve hizmetkarı Grim Gribber tarafından takip edilerek, bir süre mutluluk arayışında dolaşmaya mahkum edilir. Sahnede yer alan tüm kişiler şimdi reçeteli Pantomimik değişikliklere uğrar ve ardından sıradan Harlequinade maceraları, hileleri ve dönüşümleri gelir.

Eski favorilerimiz, baba ve oğul Grimaldiler, Harlequin rolünde Bay Ellar ve Pantaloon rolünde Bay Barnes, görünüşlerinde, çeşitli rollerindeki mükemmelliklerinin kendilerine tam olarak hak kazandırdığı sıcak karşılamayla karşılandılar ve alışılmış şakacılıklarını, zarafetlerini ve çevikliklerini sergilediler: ve ilk kez Columbine rolünde görünen Bayan Brissak, makul bir şekilde kendini övdü ve çok iyi karşılandı.

Genel olarak manzara, bu tiyatronun yapımlarını uzun zamandır ayırt eden karakteristik güzellik ve son derece tamamlanmış mükemmellikle işaretlenmişti: ve Greenwich'ten Nore'a kadar Thames Nehri'nin panoramik manzaraları, Kraliyet filosunun İskoçya'ya geçişi ve Leith Roads'a varışı, muhtemelen daha önce sergilenen her şeyi geride bırakıyor. Birkaç eğlenceli
hile ve yaratıcı değişiklik var. Grimaldi'nin özellikle Brighton'daki patentli bir güvenlik koçu olarak donatılması oldukça eğlenceliydi. Makine, birçok durumda, oldukça karmaşık bir tanımlamaya sahip, ilk gecenin sergisi için oldukça iyi çalıştı; ve bütünü, yöneticiler için fazlasıyla memnuniyet verici olan, eserin hazırlanmasında cömertçe harcanan emek ve masrafı fazlasıyla telafi edebilecek kadar uzun bir süre boyunca sahnelenmesinin olasılığının habercisi olan bir _eclat_ derecesiyle gitti. Ev her yerinden doldu ve Pantomim'in tekrarının duyurusu, tek bir muhalif ses tarafından rahatsız edilmeden, en gürültülü onayla karşılandı.

26 Aralık 1824'te Covent Garden'da "Jack'in İnşa Ettiği Ev"in ilk prodüksiyonu da ilginç bir şekilde okunuyor:--

Pantomim önümüzde ve mükemmelliğini kabul edip kamuoyuna duyurmazsak, bize verdiği zevki kötü bir şekilde geri ödemiş oluruz. İsim, alındığı kaynağı ima eder ve bu nedenle, o çok eski tanıdıklarla, "Tıraşlı ve kırpılmış rahip, tamamen terk edilmiş kız, buruşuk boynuzlu inek, kediyi rahatsız eden, fareyi öldüren, maltı yiyen, Jack'in inşa ettiği evde yatan köpek" ile dostluğumuzu yenilemenin en büyük zevkini yaşadık. Elbette bu, birçok başkasına olduğu gibi bize de büyük bir zevk verdi, "Çünkü eski tanıdıklar unutulur ve asla akla gelmez." Ancak, bu yıllık eğlence ve şaka parçalarını öne çıkarmanın tüm ağırlığını (bir Atlas gibi) destekleyen ve "eski çağların" mistik bilgisinde, Pantomimik dünyasının tüm hilelerinin, değişimlerinin ve mekanizmalarının gizemleri kadar bilgili görünen Bay Farley, bu sefer bize, şüphesiz önümüzdeki aylarda çok fazla bilgili tartışmaya ve çeşitli bilge antikacıların artıları ve eksileri olacak bir sırrı açıkladı, yaşlı Sylvanus Urban'ın "Beyefendilerin Dergisi"ni yayınlayan o paha biçilmez eserinde. Bu önemli bilginin bulunduğu oyun broşürleri şüphesiz Metropolis'in tüm mystogogii'leri tarafından satın alınacak ve kısa süre sonra kıtlaşacak olduğundan, onu ölümsüz sayfalarımıza ekleme özgürlüğünü alacağız, sadece gelecek nesillerin değil, aynı zamanda günümüzde inşaat çılgınlığına yakalanmış ve Bay Farley'e, bundan elde edecekleri faydanın sonucu olarak, ona karşı yükümlülüklerinin duygusunu belirtmek için çok değerli bir hediye vermeleri gerektiğini düşündüğümüz kişiler için. Bu parçadan, Jack'in evine nasıl sahip olduğu ve daha önce hiç sormadığımız bir şekilde ortaya çıkıyor. Böylece gizem Bay Farley tarafından açıklığa kavuşturulmuş oluyor.

Jack'in Bahsi;

"Orman tüzüklerimizden birine göre, bir adam ortak arazide, gün batımından gün doğumuna kadar bir mesken inşa ederse ve bir ağaç yetiştirilecek, bir hayvan otlatılacak, bir ateş yakılacak ve bir kapta yiyecek olacak bir toprak parçası çevrelerse, bu mesken, aksi yöndeki her şeye rağmen, inşaatçı tarafından serbestçe tutulacaktır." Orman Yasaları.

Buna göre, açılış sahnesinde Jack, gece çökmeden hemen önce, baca başlığını son vuruş olarak takarak meskenini tamamlarken tasvir edilir; daha sonra gelini Rosebud'u, rızasını reddeden babası Gaffer Gandy'den talep eder, elini bir Squire Sap'a vermeye karar vermiştir. Jack, umutsuzluk içinde, ay tutulmasını (bu arada, mükemmel bir şekilde yönetilmektedir) dikkatle izleyen ve kederini anlatan köyün astroloğu Zavallı Robin'e gider. Yaşlı adam, doğum haritasını çizerek ve gözlemleriyle Jack'in yıldızlarının son derece iyi niyetli olduğunu ve tüm dileklerinin yerine getirileceğini bularak, çökmekte olan ruhunu neşelendirir. Kızın, Squire ile olan evliliği tamamlanmak üzereyken, Venüs (güvercinlerinden biri Jack tarafından saklanmıştı) çaresiz aşıkların yardımına Cupid'i gönderir ve onun güçlü asasının büyüsüyle olağan Pantomimik değişimler bir anda gerçekleşir - Jack Harlequin olur; Rosebud, Columbine; Gaffer, Pantaloon; Squire, Lover; ve Rahip, Palyaço. Neşe, şenlik, eğlence, şenlik ve neşe artık günlük hayatın bir parçası olmuştur ve sahne, Ocak ayında buzlu bir sabahta Hyde Park ve Serpentine Nehri'nin manzarasına dönüşür: burada, hayranlık uyandıran bir şekilde, patentli bir paten gösterisi gösterilir. Sahneye bir muşamba serilir, çeşitli gülünç karakterlerden oluşan bir grup
üzerinde toplanır ve
bir buz tabakasıymış gibi aynı hızla ve tam olarak
kayarak ilerlerler. Kaygan yüzeyde eski sahnecilerin becerikli
becerileri, sanatta acemilerin beceriksizliği ve dehşetiyle
iyi bir şekilde temsil edilir. Muazzam şişman bir adam belirir; bir yarış
gerektiğinde, elbette, hünerini dener, üzerine
biriktirilen ağır ağırlığın
altında çatırdayan buz ağır bir
çatırtıyla
çöker ve "Şişko" su dolu bir yatağa gönderilir. Harlequin'in gücüyle, derinlerin zayıf ve buruşuk bir ruhu, bakanların büyük endişesine
aşağıdan yükseldiğinde ve başı bulutlara değene kadar uzuvları genişlemeye devam ettiğinde hemen yardım teklif edilir.
Sahnenin tamamı, Pantomim'deki en gülünç ve en iyi yönetilenlerden biridir. Kew Bahçeleri, bir Mayıs sabahı, aynı zamanda hoş bir Morris dansının tanıtıldığı çok hoş bir sahnedir. Buharla tıraşın yapıldığı Berber dükkanı, kendi tarzında mükemmeldir, ancak ayrıntıları o kadar iyi anlaşılmamıştır ki, temsilde eşit derecede etkili hale getirir. Vauxhall Köprüsü ve onu takip eden Bahçeler de Grieves tarafından büyüleyici bir şekilde boyanmıştır ve buradan Palyaço ve Pantaloon Paris'e bir "Havacılık gezisi" yaparlar. Bu dönen bir sahnedir - balon yükselir - ve İngiliz manzarası yavaş yavaş görüntüden çekilir - gecenin yavaş yavaş yaklaşması - ayın doğuşu - balonun yoğun bulutların arasından geçişi - ve günün geri dönüşü, güzel bir şekilde temsil edilir; gemilerle kaplı deniz, Fransız kıyılarıyla birlikte uzak bir perspektifte görülür; ardından Paris'in kuşbakışı görünümü gelir ve balon güvenli bir şekilde Tuileries bahçelerine iner. Bitişikteki saray, konaklar ve bahçeler
parlak bir şekilde aydınlatılmış olduğundan, sahneye oldukça görkemli ve pitoresk bir etki verir. Tek tek bahsetmek için çok fazla olan çeşitli diğer sahneler en yüksek alkışı hak eder, özellikle Bow köyü, Leadenhall Pazarı, Guildhall'da aydınlatılmış bir belediye şölenine geçişle; Burlington Arcade geceleri ve Ganderclue köyü gün doğumunda. Grieve tarafından "göksel kemerin parlak panoplisinden" oluşturulan Iris Tapınağı son derece parlaktır.

Pantomimin, on sekizinci yüzyılın başlarında ortaya çıkması, hepsinin "yeni dekorlar, süslemeler ve uçanlar" ile sahneleneceğinin duyurulmasıyla muhteşem gösteriye özel bir ivme kazandırdı.

Pantomimin sahne araçlarından bazıları oldukça eskidir;
Örneğin, eski İngiliz Morris dansları kadar eski olan sepet işi hobi atları, on yedinci yüzyılın Fransız balesinde ve sonraki yıllarda İngiliz Pantomiminde yeniden canlandırıldı.

Pantomim eşeğinin en azından 200 yaşında olduğu söyleniyor. 1682'de Paris'te İtalyan Komedyenler tarafından üretilen "_Arlequin Mercure Galant_"ta Harlequin bir puma sırtında sahneye çıktı ve daha sonra, Usta "Neddy", Pan'ı sırtında oturtarak, seyircilerin şaşkınlığına
birdenbire ikiye katlandığında neşe büyük ölçüde arttı. Sahne araçlarımızın ve hilelerimizin çoğunu İtalyan Pantomim Komedyenlerine borçluyuz. "Frivolity"deki heykel sahnesi, Baylar Leopolds, bu parça 1682'de Paris'te sahnelendiğinde İtalyanlar tarafından "_Arlequin Lingere
du Palais_"de tanıtıldı. Yine, bir
portrede kulak misafiri olan birinin kafasının yerleştirilebilmesi için bir delik açma
aracı, 1685'te "_Columbine Avocat_"da kullanıldı.

Ekim 1682'de Hotel de Bourgogne'de oynanan "_Arlequin Lingere du Palais_"de, iki tezgah temsil edildi - bir iç çamaşırıcı ve bir şekerlemeci. Harlequin, yarı erkek yarı kadın gibi giyinmişti ve yüzünün her iki tarafında da buna uygun bir maske vardı.
Her iki tezgahta da bu ikili görevi yürütüyordu. Satın almaya gelen Pasquariel tamamen şaşkına döner ve hem şekerlemecinin hem de yan tezgahın mademoisellesinin hem şakalarının hem de füzelerinin hedefi haline gelir. Muhtemelen İngiliz Harlequinades'imizdeki dükkan sahneleri bundan kaynaklanmış olabilir. Yukarıdakine benzer bir fikir O'Keefe'nin 1782'de Haymarket'te sahnelenen "Harlequin Teague; or the Giants' Causeway" adlı Pantomiminde verilmiştir. Charles Bannister bu Pantomimde belirdi ve iki başlı bir dev olarak bir düet yaptı, bir tarafı kaliteli bir beyefendiyi, diğer tarafı ise bir avcı uşağını temsil ediyordu. Bayan German Reed, yaklaşık 1855'te, aralarında hayali bir sohbetin geçtiği iki yaşlı kadını temsil ederek belirdi, Bayan Reed önce yüzünün bir tarafını seyirciye, sonra diğer tarafını çevirdi. Fred Maccabe, "Faust'un Özü"nde de benzer bir gönderme yapmıştı ve birçok "dönüşüm dansçısı" bunu kullanmıştı. Diğer birçok aygıtın eskiliği not edilebilirdi, ancak vazgeçmeliyim, yine de burada bile tarihin kendini tekrar ettiğine dair daha fazla örnek olduğunu belirtmekten kendimi alamıyorum.

İtalya'da sahne tasvirleri ve mekanik aygıtlar uzun zamandır güzel bir sanat haline getirilmişti ve bir İngiliz gezgin ve eleştirmen, bizim resmimizin onlarınkiyle karşılaştırıldığında sadece karalama olduğunu gözlemliyor. Süslemeleri arasında mermer, alçı heykeller, saraylar, sütunlu geçitler, galeriler ve mimari eskizler buluyorum; hem yargıyı hem de gözü aldatan perspektif parçaları; otuz fit derinliğinde olmayan alanlarda muazzam bir genişlikte beklentiler. Makinelerine gelince, icatlarını daha ileriye taşımak için insan zekasının gücünde olduğunu düşünemiyorum. 1697'de Venedik'te sahnede keşfedilen bir fil gördüm, bir anda yerinde bir ordu görüldü; askerler kalkanlarının düzeniyle sanki gerçek bir filmiş gibi gerçek bir fil tasvirini yapmışlardı. 1698'de Roma'da, Capranio Tiyatrosu'nda muhafızlarla çevrili bir kadının hayaleti vardı. Kollarını uzatan ve giysilerini açan bu hayalet, tek bir hareketle, önü, kanatları, gövdesi ve avlusuyla mükemmel bir saraya dönüştü. Muhafızlar teberlerini sahneye vurarak, sarayın önünde büyüleyici bir bahçe oluşturan birçok su tesisatına, şelaleye ve ağaca dönüştüler. Aynı tiyatroda, "_Nerone Infante_" operasında cehennemin içi gösterildi. Burada sahnenin bir kısmı açıldı ve
altta cehennem ruhlarıyla dolu birkaç mağarayı temsil eden bir sahne keşfedildi,
uçup ateş ve duman
çıkartıyorlardı, diğer tarafta Lethe nehri ve Charon'un teknesi. Bu inişte, seyircilerin büyük dehşetine açılan ağzı sahnenin kalan kısmının ön kanatlarını
kapatan muazzam bir canavar
göründü. Çenelerinin içinde ateşten bir taht ve Pluto'nun oturduğu çok sayıda canavar
yılan keşfedildi. Bundan sonra büyük canavar kanatlarını açarak seyirciye doğru çok yavaş hareket etmeye başladı.
Vücudunun altında, kendilerini bir
bale gibi oluşturan ve birbiri ardına zeminin açıklığına dalan çok sayıda şeytan belirdi. Büyük canavar bir anda sayısız geniş beyaz kelebek sürüsüne dönüştü, hepsi çukura uçtu ve o kadar alçaktan uçtular ki bazıları çoğu zaman seyircilerin şapkalarına dokundu ve sonunda kayboldular. Seyircilerin gözlerini yeterince meşgul eden bu durumda sahne yeniden düzenlendi ve sahne güzel bir bahçeye dönüştü ve üçüncü perde başladı. Sahne ressamı Devoto, Goodman's Fields Tiyatrosu'nun dekorunu ve dekorasyonunu çizdi ve ilginçtir ki David Garrick ilk _Londra_ görünümünü 1741'de yaptı. İlk sahneye çıkışı aynı yılın 21 Temmuz Salı günü Ipswich'te Lyddall adıyla olmuştu. Garrick, zamanında, Opera Binası'ndaki sahne sanatçısı Signor Seivandoni ve eskrim ustası Dominico Angelo'nun önerileri doğrultusunda dekor ve şeffaflık konusunda birçok yenilik getirdi. Bu şeffaflıklar Londra'nın gündemine oturdu ve birkaç oyunun bunları tanıtmak için yazıldığı biliniyor. İlk şeffaf sahnenin, "Harlequin'in İstilası"nda tanıtılan "Büyülü Orman" olduğu söylenir. Drury Lane'de, ressamı tiyatronun sahne sanatçısı olan Fransız'dır. Yarım yüzyıl önce Madame Vestris'in sahne ressamı olan Beverley, peri veya Pantomim sahnelerini mükemmel bir şekilde ortaya çıkardı. Leopold Wagner,
onlardan bahsederken şöyle diyor:--"Bay Planche'ın yetkisine dayanarak, bunların neredeyse tamamen Bay William Beverley'nin yetenekli çabaları ve başarıları sayesinde olduğunu biliyoruz. Bay William Beverley, Extravaganza'nın doğası gereği, tiyatro tuvali üzerinde bir sanatçı olarak
olağanüstü yetenekleriyle halkı o kadar etkiledi ki, muhteşem sahneler oldukça
moda oldu ve Bay Beverley'nin güçleri, yıl be yıl, eski zaferlerini geride bırakmak için nasıl sonuna kadar zorlandı ve en pahalı malzemeler ve karmaşık
makineler, yöneticiler acı çekmeye başlayana kadar her yıl nasıl talep edildi."

26 Aralık 1849'da "Mücevher Adası"nın prodüksiyonundan bahseden Planche, "Bir palmiyenin yapraklarının düşmesi ve mücevherlerden oluşan bir taç taşıyan altı perinin ortaya çıkması, o zamana kadar benzer bir olayda neredeyse hiç tanık olmadığım bir etki yarattı. Son sahne, yönetimin gözünde ilk sahne oldu. En
karmaşık makineler, en pahalı malzemeler her yıl talep ediliyordu, ta ki domuz pastırması o kadar yağlanıncaya kadar ki, kurtarmak imkansız hale geliyordu. _Son_ sahneden başka hiçbir şey parlak olarak değerlendirilmiyordu. Hollanda
metali yükselişteydi. Artık boyama bile değildi, döşemelikti. Bayan Charles Mathews, bana sadece Süpernümerarilerin elbiseleri için altın kumaş için 60 ila 70 sterlin ödediğini söyledi." Bayan Mathews, bizim bu dünyevi küremizi ziyaret edebilseydi ne derdi acaba?

Tüm bu gösterişli gösteri sevgisi, kısa süre sonra iyi eski moda Noel Pantomimlerinin yerini almaya başladı.

"Sahne Arkası" adlı eserinde, Bay Fitzgerald, daha sonraki günlerin Dönüşüm sahnesini ve şimdi neredeyse Harlequinade kadar eskimiş olan Dönüşüm sahnesini çok grafiksel bir şekilde anlatıyor. Herkes, ayrıntılı bir dönüşüm sahnesinde, bunun ne kadar sessizce ve kademeli olarak canlandırıldığını hatırlayacaktır.
Önce tüller yavaşça birbiri ardına kalkar -- belki de tüm sahne efektlerinin en hoşu -- ve ötesindeki Mutluluk Diyarlarının baştan çıkarıcı bir şekilde görülebildiği anlar sunar. Sonra, bulutların ve kıyıların açıkça çok şeyi gizlediği, yarı yüceltilmiş bir ülke ortaya çıkar. Her zaman bir tür acıklı ve aynı zamanda coşkulu bir gerginlik yükselir ve değişimler devam ettikçe tekrarlanır; şimdi hafif şıngırtıyı duyuyoruz--"köprülerde" daha fazla ihtişam açmaları için yukarıdakilere işaret. Şimdi bazı kıyılar
yavaşça ayrılmaya başlıyor, birkaç ilahi
varlık--periler--orada burada yavaşça yükseliyor. Daha ötede daha fazla kırılma ve
daha fazla peri, bu hanımların piramitleri
ortada yavaşça yükselmeye başlayarak yükseliyor. Böylece devam ediyor, ışıklar her renkle ve her yönden en zengin parlaklıkla
dolu dolu akıyor. Bazı daha cüretkar çabalarda _femmes suspendues_ havada süzülüyormuş veya ağaç dallarının veya püskürmelerin zayıf desteğinde dinleniyormuş gibi görünüyor.
Sonunda, hepsinin arkasında en görkemli cennet açılacak,
saf empirenin kendisini ve yıldızların arasında bir bulutta yukarıda duran güzel bir ruhu ortaya çıkaracak; hepsinin zirvesi. Sonra tüm hareket durur; iş
tamamlanır; kızıl, kırmızı ve mavi ateşin dumanları kanatlarda yükselmeye başlar; müzik bir coşku patlamasına dönüşür; ve muhtemelen genel hayal kırıklığına, siyah bir redingot giymiş iri yarı bir adam yan taraftan dışarı çıkar ve beceriksizce eğilir. Sonra, tiz bir düdük sesiyle, Harlequinade'in ilk sahnesi kapanır ve parlak
görüntüyü kapatır.

BÖLÜM XVIII.

Pantomim Aileleri--Giuseppe Grimaldi--James Byrne, Harlequin ve
Modern Harlequin Elbisesinin Mucidi--Joseph Grimaldi, Junior--Bologna Ailesi--Tom Ellar--Ridgways--Bradbury'ler--Montgomery'ler---Paynes--Marshall'lar--Charles ve Richard
Stilt--Richard Flexmore--Tom Gray--Paulo'lar--Dubois--Arthur ve
Charles Leclerq--"Jimmy" Barnes--Ünlü Pantoloncular--Bayan Farren--Bayan Siddon'lar--Columbine'ler--Pantomimdeki Önemli Aktörler.

Tiyatro mesleğinde kalıtımsal deha tekrar tekrar gösterilir; ve Pantomim ailelerinde bundan daha fazla değil. Çünkü, eğer
çok sayıda çocukla kutsanmışlarsa, oğullar -elbette en büyüğü onur yeri olarak
sadece Palyaço olabilirdi- diğerleri, Harlequinler,
Pantaloonlar; kızlar, Columbineler; ve belki de Harlequinas oldu.

Son bir bölümde, Grimaldi'nin babası Giuseppe Grimaldi, "Demir Bacaklar"dan bahsettim ve şimdi bu kadar değerli bir oğlun
babası hakkında daha fazla şey hatırlayalım.

Bir dansçı olarak -kendisinden önce babası gibi- ve Pantomimist olarak Giuseppe
Grimaldi, İngiltere'ye gelmeden önce Fransa ve İtalya fuarlarında görünmüştü. 1758'de Giuseppe, Garrick'in yönetimindeki Drury Lane sahnesinde ilk kez "The Millers" adlı yeni bir Pantomim dansıyla sahneye çıktı.

Signor, bundan sonraki otuz yıl boyunca
Drury Lane _corps de ballet_ üyesi olmaya devam etti ve Palyaço, Harlequin ve
Pantaloon olarak sahneye çıktı.

1764'te Giuseppe, Sadler's Wells'de Palyaçosuz bir Pantomimde Harlequin'i canlandırdı ve aynı yılki Drury Lane Pantomiminde, Harlequin, Pantaloon ve Columbine olmasına rağmen Palyaço yoktu.
Drury Lane o zamanlar sadece kış aylarında, Sadler's Wells ise yaz aylarında açıktı.

Önemli bir Harlequin, bale ustası Bay James Byrne'dı. Grimaldi, "Memoirs" adlı eserinde, "Bay Byrne, sahnedeki en iyi Harlequin'di ve o dönemden sonra asla geçilemedi, hatta onunla bile karşılaştırılamadı." diyor.

Bay Byrne tanınmış bir dans ailesinden geliyordu ve Harlequin'in giydiği dar elbisenin tanıtımını ona borçluyuz. Bay Powell tarafından yazılan, Bay Byrne tarafından 1799 Noel'inde sahnelenen ve 1800 Paskalyası'na kadar devam eden "Harlequin Muskası veya Mona'nın Büyüsü" Pantomimi'nin Drury Lane Tiyatrosu'nda sahnelenmesine kadar - eski Pantomimcilerin bol ceket ve pantolonlarıydı. Ayrıca Harlequin'in Hayranlık, Flört, Düşünce, Meydan Okuma ve Kararlılık olmak üzere beş farklı pozisyonda sürekli olarak tavır takınması ve birinden diğerine durmadan sürekli olarak geçmesi zorunlu olarak kabul edilmişti. Byrne, daha yeni tavırlar için bu duruşları ortadan kaldırdı, ancak uzun süre sonra eski poz verme biçimi Harlequin temsilcileri tarafından korundu ve hala korunmaktadır.

Bu Pantomimde, Byrne, Harlequin olarak, beyaz ipekten yapılmış, kırışıksız oturan, içine zamanla onurlandırılmış anıların alacalı renklerinin dokunduğu ve pullarla kaplandığı, çok parlak bir görüntü sunan dar bir şekilde göründü.

Bay Byrne, Harlequin karakterine tamamen yeni bir yorum da verdi.

Harlequin'in kıyafetinin renklerinin her birinin bir anlamı vardı, şöyle ki:--Kırmızı, öfke; mavi, aşk; sarı, kıskançlık; kahverengi veya leylak,
süreklilik. Harlequin maskesini taktığında görünmez olması gerekiyordu. Maskesinde bir tarafta bilgiyi, diğer tarafta düşünceyi belirten iki çıkıntı vardı, şapkasında ise bir tavşan ayağı ve ayakkabılarında uçuş ve hızı belirten işlenmiş bir cihaz vardı. Bilgi çıkıntılarından ve tavşan ayağından, daha önce belirtildiği gibi Harlequin'in prototipi olan tanrı Merkür'ün özelliklerini takip edemez miyiz? Harlequin'in perilerden kendisine hediye edilen yarasa veya sihirli kılıçla yenilmez olması gerekiyordu ve kılıcını kaybederse Palyaço'nun gücüne düşecekti. Byrne'in yeniliği karşı konulmadı ve iyi karşılandı ve bu unutulmaz olaydan beri Harlequin karakteri çoğunlukla Byrne'in giydirdiği gibi giydirildi. Günümüzdeki Harlequin kostümünün alacalı renklerinin önemi yukarıdakilerden biraz farklıdır ve şunları ifade eder: kırmızı, ateş; mavi, su; sarı, hava; ve siyah, toprak. Bunlar - dört element - Merkür'ün yönettiği bölgelerin tipik özellikleridir.

Bay Byrne, Garrick zamanında Drury Lane'deydi. 4 Aralık 1845'te, yaşının seksen dokuzuncu yılında öldü. Aynı zamanda dansçı olan Bayan Byrne, kocasından birkaç ay önce, yetmiş dördüncü yılında öldü.

"Yaşlı Joe"nun oğlu Joseph Grimaldi, on iki yaşındayken, 1814'te Sadler's Wells'de ilk kez sahneye çıktı ve babasının Robinson Crusoe'suna Cuma Adamı'nı oynadı. Birkaç yıl boyunca hem baba hem de oğul çeşitli Pantomimlerde birlikte oynadılar; ve genç Joe'dan önce parlak bir geleceğin olduğu düşünülüyordu. Ancak bu, kısa sürede, vahşi yollara saptığında ve bir kavgada kafasına aldığı bir darbeyle dağıldı. "Vahşi ve öfkeli bir vahşiye dönüştü; sık sık korkunç epilepsi nöbetleri geçiriyordu ve sürekli olarak delilikten başka hiçbir şeyin tetikleyemeyeceği eylemlerde bulunuyordu. 1828'de kesin bir delilik krizi geçirdi ve bir süre babasının evinde dar bir yelek giydi." 

Drury Lane, Sadler's Wells, Pavilion ve Surrey Tiyatrosu'ndaki görevlerinden kovuldu ve sonunda "En aşağı sefalet ve yoksulluk durumuna düştü. Elbisesi paçavraya dönmüştü, ayakları iki eski terliğe sokulmuştu, yüzü hastalıktan solgun, pislik ve yoksulluktan perişandı ve aşağılanmaya batmıştı." Bu mutsuz hayat, Tottenham Court Yolu'nun dışında, Pitt Caddesi'ndeki bir meyhanede son buldu.

Joe Grimaldi'nin babası Giuseppe Grimaldi'nin bir vatandaşı ve arkadaşı olan Signor Pietro Bologna, Cenova'dan karısını, iki oğlunu ve bir kızını getirdi. Hepsi Pantomim'di ve 1795'te sahnelenen "Büyü Şöleni" adlı bir Pantomimde Signor Bologna Palyaço, oğlu "Jack" Bologna ise Harlequin'di; ikincisi aynı zamanda Covent Garden ve Sadler's Wells'de Grimaldi'nin Palyaçosu'nun Harlequin'iydi. "Jack" Bologna, Joe Grimaldi'nin ikinci karısı Mary Bristow'un kız kardeşi ve zavallı genç Joe'nun annesiyle evlendi.

Tom Ellar, ilk kez 1808'de Royal'de, Goodman's Fields'da görünen bir diğer ünlü Harlequin'di. Birkaç sezon boyunca Covent Garden'da Harlequin'i canlandırdı.

Yıllar önce Bay Ellar'ın "En sevdiği Harlequin karakterinde" olan penny portreleri, Long Lane, Smithfield'dan Bay Skelt veya Bay Park tarafından yayınlanmıştı ve şu anda yaşıyor olsalar bile yaşlı ve gri saçlı olanların zevkiydi.

Tom Ellar, 8 Nisan 1842'de 62 yaşında öldü. Ölümünden önce kötü günler geçirmiş olmalı, çünkü Thackeray, 1840'ta şöyle yazmıştı: "Okuldan eve koşarak gelen Tom, doktorun hesabını sandığında taşır ve babası onu götürdüğü Pantomim'de uyur. _Pater infelix_, sen de Palyaço'ya ve simli Harlequin'in sihirli değneğine güldün: 'Üçüncü George Kral'ken' altın günlerinde senin etrafında ne hoş bir büyü sallıyordu? Ama bizim Palyaço'muz mezarında yatıyor; ve bizim Harlequin Ellar, büyülü adalarımızın çoğunun prensi, geçen gün Bow Sokağı'nda, kirli, solgun, yırtık pırtık giysileriyle, bir penny tiyatrosunda oynadığı için bir kanun kaçağı olarak yakalanmamış mıydı, sokaklarda neredeyse açlıktan ölmek üzereyken, eski gitarını kimse dinlemiyordu? Hiç kimse onu kutsamak için bir şilin bile vermedi: ona çok şey borçlu olan bizden hiçbiri!"

Bir diğer Pantomim ailesi Ridgway'lerdi. Tom Ridgway, Covent Garden'da Madame Vestris'in yönetiminde Palyaço'ydu.

Grimaldi'nin büyük rakibi Robert Bradbury'nin 21 Temmuz 1831'de ölmesinden bu yana birkaç Bradbury oldu. Bradbury, bazı olağanüstü başarıları gerçekleştirmek için üzerinde dokuz adet "ped" taşıyordu.

Montgomery'ler; Paynes'ler, Harry ve Fred; "Yaşlı Billy" Payne'in adı da atlanmamalı. Hatırlanacağı üzere, 1833'te Covent Garden sahnesinden ölmekte olan Edmund Kean'e yardım eden "Billy" Payne'di.

Sonra Marshall'lar, Harry ve Joseph; Charles ve Richard Stilt vardı; ve çok orijinal ve eğlenceli bir Palyaço olan Richard Flexmore, Ağustos ayında öldü. 20, 1860, 36 yaşında. Covent Garden'ın ünlü Palyaçosu Tom Gray, 28 Ocak 1768'de 100 yaşını geçmiş bir şekilde öldü;
Panotomimistlerden Paulo ailesi; Dubois, Arthur ve Charles Leclerq, Walter Hilyard ve
birçok, birçok başkası.

Yirmili ve otuzlu yıllarda popüler ve ünlü bir Pantaloon
"Jimmy" Barnes'dı, 28 Eylül 1838'de öldü. Barnes, 1830 yazında Paris'te bir İngiliz şirketinde çalmak üzere görevlendirildi, ancak Temmuz Devrimi patlak verdiğinde
çalışmaya yeni başlamışlardı. Birkaç
yıl sonra Barnes, eski orijinal M.S.'sinden "Bentley's Miscellany"de gezilerinin eğlenceli ve resimli bir anlatımını yayınladı.

Diğer Pantaloon'lar arasında şunlar yer aldı: Thomas Blanchard, 20 Ağustos 1859'da 72 yaşında öldü; William Lynch, 29 Haziran 1861'de 78 yaşında öldü; R. Norman, 16 Eylül 1858'de 70 yaşında öldü; George Tanner, 8 Şubat 1870'te öldü; ve Charles Kean'in Princess's Theatre'daki Şirketi'nin bir üyesi olan Paulo, Pantaloon olarak birçok Pantomimde yer aldı. Pantomimlerimizin birçoğunun uzun ömürlü olması dikkat çekici bir gerçektir.

Bayan Farren, daha sonra Derby Kontesi (21 Nisan 1829'da öldü) ilk kez Londra izleyicisini büyülemeden çok önce, 1772'de Wakefield'da ilk rollerinden birinde -ilk olmasa da- Columbine rolünde kendisinden söz ediliyor. Hem iyi şarkı söyleyebiliyor hem de zarifçe dans edebiliyordu. Büyük Bayan Siddons'ın (sonradan) bile genç bir kızken oynadığı en eski "rollerden" biri, Combes'un "Babasının sahnesinin yanında durup, bir yel değirmeninin sesini taklit etmek için bir çift mum söndürücüyü bir şamdana vurarak, bir Harlequinade gösterisi sırasında" gördüğünü hatırladığı Pantomim ile bağlantılıydı.

Geçmiş günlerde Madame Leclerq, Carlotta Leclerq, Charles Kean'in 1850-1-2 sezonlarındaki Columbine'i, E. Dennett, Emma Boleno, 18 Ekim 1867'de 35 yaşında öldü; yangın kazasında ölen Marie Charles, Pavilion Theatre, 21 Ocak 1864 ve diğerleri Columbine rolüyle önemli bir ün kazandılar.

Geçmiş günlerde Harlequin'i oynayanlar arasında, yaşlı Kean ve kariyerinin başlarında, o zamanki haftalık on yedi şilin altı peni maaşına ek olarak iki şilin altı peni daha "eklenerek" bu rolü oynayan tanınmış aktör Bay Wilson Barrett da vardı; Sir Henry Irving, geçmişte Venoma adlı kötü bir perinin karakterinde, küçük bir parasal kazanç karşılığında, Pantomim'de de rol aldığını söylüyor.

BÖLÜM XIX. Popüler Pantomim konuları--Zavallı Pantomim Librettoları--Atalarımızın
pantomim konuları--"Aladdin"in çeşitli versiyonları--"Ormandaki Bebekler"--"Mavi Sakal"--"Güzel ve Çirkin"--"Külkedisi"--"Dick Whittington"--"Jack'in İnşa Ettiği Ev"--"Dev Katil Jack"--"Jack ve Fasulye Sırığı"--"Kırmızı Başlıklı Kız"--"Ormandaki Uyuyan Güzel"--Şanssız konular--"Ali Baba ve Kırk Haramiler"--"Altın Bukleli Güzel"--"Sindbad the Sailor" ve "Robinson Crusoe"nun kaynağı.

Bu Pantomim Tarihinde, günümüzün en popüler Pantomim konularının bazılarının kökenini belirtmek ilgi çekici olabilir, ayrıca günümüz Pantomim libretto yazarlarının birçoğuna, "Aladdin", "Külkedisi" ve diğerleri gibi iyi bilinen temalarda, hikayelerini yıl be yıl aynı ritimde yayınlamaya gerek olmadığını göstermek ilginç olabilir, çünkü Doğu'nun peri masallarından yararlanarak, günümüz İngiliz Pantomimleri için yeni ve orijinal olan birçok şey, onların beceri ve yaratıcılığının dikkatini bekliyor. Popüler İngiliz Pantomimlerinin hikayeleri neredeyse her yıl aynı olsa da (nedenini bilmiyorum), bununla yetinmeyip, büyük şehirlerimizin ve kasabalarımızın çoğunda aynı Pantomim başlığının sadece bir tiyatroda değil, belki de birkaç tiyatroda daha "faturalandırıldığını" sık sık görüyoruz. Bu yıl birbiri ile çatışan ve çarpışan başlıklar (birçok durumda, sadece yarım peni değerinde bir yazardan ve tahammül edilemez miktarda bir müzikhol şakasından oluştuğu için, "konular" hakkında hiçbir şey söylemiyorum) gişe hasılatını olumsuz yönde etkileyemez, uzun zamandır görüşüm odur, tabii ki, Pantomim izleyicisi tabiri caizse "turu turlamayı" bir noktaya getirmediği sürece, ki bu genellikle böyle değildir.

İlk zamanlarda Pantomim yazarları arasında, denizcilik baladları, Pocock ve Sheridan'ın yazarı Charles Dibdin'in oğlu Thomas Dibdin vardı.
Dibdin, Pantomim librettistlerinin en iyilerinden biriydi ve 1771'den 1841'e kadar, Pantomim yazarı olarak üretken kalemi asla boş durmadı, çünkü ondan yaklaşık otuz üç Pantomim ve tüm başarılar geldi. Diğer edebi aydınlar arasında, sonraki yıllarda, Pantomim Ekstravaganzalarının yazarları olarak, J.R. Planche, E.L. Blanchard, W. Brough, Mark Lemon, H.J. Byron, Wilton Jones ve John Francis McArdle vardı.

Tarihin her zaman kendini tekrar ettiğini biliyoruz ve zavallı Pantomim kitapları, merhum Albert Smith'in "Sir John Moore'un Cenazesi" üzerine yazdığı parodinin açıkça gösterdiği gibi, yarım yüzyıl öncesine kadar bilinmiyordu:--

Ne bir kahkaha duyuldu, ne de güncel bir şaka,
Unutulmaya terk edilmesi için acele ettik;
Pantomimin gömüleceği konusunda lehine tek bir kelime bile söylenmedi.

Boks Gecesi'nden sonra gömdük,
Galerilerden gelen insanlar dönüyordu;
Çünkü son perdede yanan yıldızın ışığını bile karşılamayacağı açıktı.

Hiçbir işe yaramaz oyun programı bir nefes bile vermedi,
Halk onu ne kadar da muhteşem bulmuştu,
Ama "şey" olarak adlandırılan bir parça gibi duruyordu,
Etrafında çok ıslak bir battaniye vardı.

Bu konudan bir an daha uzaklaştıktan sonra, atalarımızın
hoşlandığı Pantomim konularından bazılarını şöyle bir gözden geçirelim. Şu anda sahip olduğumuz gibi, yarım düzine Pantomim konusunun sürekli olarak değişmesine sahip değillerdi,
"Harlequin Don Kişot", "Neşenin Zaferi veya
Harlequin'in Düğünü", "Büyülü Orman veya Harlequin'in Kaprisleri",
"Hurly Burly veya Kuyuların Perisi", "Mavi Sakal, Kara Sakal ve
Gri Sakal" ve daha birçokları gibi cazibelere bayılıyorlardı. Ancak, geri dönelim.

Pantomim konuları arasında kökenini araştıracağımız
ilk olarak "Alaaddin" ile başlayalım.

Avrupa ve Asya'daki bu popüler hikayenin birçok versiyonuna göre,
aslında kökeninin Budist kökenli olduğu anlaşılıyor. Galland'ın Fransızca versiyonundan alınan "Arap Geceleri"ndeki "Aladdin"in ortak İngilizce versiyonunda, şüphesiz bir Doğu resmidir. Ancak, bilinen hiçbir Arap metninde geçmez (Bay Clouston, "Halk Hikayeleri"nde ve bu bölüm için bilgilerin çoğunu borçlu olduğum çalışmasında) "Binbir Gece"nin (_Elf Laila wa Laila_) başlıca olayları birçok Asya kurgusunda bulunmasına ve Galland tarafından yayınlanmadan önce Yunanistan ve İtalya'da sözlü olarak yaygınlaşmasına rağmen. Bilinen "Aladdin" hikayesine yakın bir benzetme sunan popüler bir İtalyan versiyonu, Bayan M.H. tarafından verilmiştir. Busk, "Roma Halk Bilimi"nde, "Cajusse Nasıl Evlendi" başlığı altında.

İyi huylu yaşlı bir adam bir gün işsiz fakir bir terzinin kapısını çalar; kapıyı açan oğluna, yaşlı adam tarafından amcası olduğu söylenir ve ona iyi bir akşam yemeği alması için yarım kuruş verir. Terzi eve geldiğinde -o sırada evde yoktu- yaşlı adamın onu kardeşi olarak ilan etmesine şaşırır, ancak onu çok zengin bulduğundan bu konuyu tartışmaz. Yaşlı adam terzi ve ailesiyle bir süre yaşadıktan sonra, kelimenin tam anlamıyla tüm ev masraflarını karşıladıktan sonra, ayrılmayı gerekli görür ve terzinin izniyle, yararlı bir iş öğrenebilmek için çocuk Cajusse'yi de yanına alır. Ancak kasabadan dışarı çıkar çıkmaz Cajusse'ye bunun bir kaçamak olduğunu söyler. "Ben senin amcan değilim," diyor, "yaşlı olduğum için yapamayacağım bir şeyi yapacak güçlü, cesur bir çocuk istiyorum. Ben bir büyücüyüm, kaçmaya çalışma çünkü kaçamazsın." Cajusse, hiç korkmadan, ona ne yapmasını istediğini soruyor; ve büyücü, yerden düz bir taş kaldırıyor ve aşağı inmesini emrediyor ve mağaranın dibine vardığında, güzel bir bahçeye gelene kadar devam ediyor; orada, vahşi bir köpeğin nöbet tuttuğunu görecek. "İşte ona ekmek. Arkandan sesler duyduğunda arkana bakma. Bir rafta eski bir fener göreceksin; onu indir ve bana getir." Bunu söyleyen büyücü, feneri aldıktan sonra başına garip bir şey gelmesi durumunda, sadece yüzüğü ovalayıp kurtulmayı dilemesi gerektiğinde, Cajusse'ye bir yüzük verdi. Cajusse, yeraltındaki bahçedeki ağaçlardan don gibi sarkan değerli taşlar bulur ve cebini onlarla doldurur. Mağaranın girişine geri döndüğünde, dışarı çıkarılana kadar feneri bırakmayı reddeder; bu yüzden büyücü, onu korkutmak için
sadece taşı yerine koyar. Kendini böyle
tuzağa düşmüş bulan Cajusse, yüzüğü ovalar, o anda Yüzük Kölesi belirir ve genç hemen akşam yemeği için sofranın hazırlanmasını emreder. Daha sonra annesini ve babasını çağırır ve hepsi alışılmadık
bir şekilde güzel bir
yemek yerler. Bir süre sonra, Cajusse eve dönmüştür, şehir bir gün Sultan'ın kızının Vezir'in oğluyla evlenmesi şerefine
aydınlanmıştır. Annesini bir sepet mücevherle saraya gönderir ve Sultan'ın kızını evlenmek için talep eder. Sultan, mücevherlerin saflığına
şaşırır ve bir ay içinde cevabını vereceğini söyler. Aynı haftanın sonunda Sadrazam'ın oğlu Prenses'le evlenir. Cajusse fenerini ovalar ve "Bu gece git ve Sultan'ın kızını al ve onu bizim müştemilatımızdaki zavallı bir
yatağına yatır." der. Bu yapılır ve Cajusse onunla konuşmaya başlar, ancak o cevap vermekten
çok
korkmuştur. Sultan kızının
nerede olduğunu öğrenir ve bu garip olaydan ne çıkaracağını bilemez. Vezirin
oğlu babasına karısının her gece ortadan kaybolduğunu ve şafaktan hemen önce geri döndüğünü söyler. Cajusse şimdi annesini üç sepet daha mücevherle Sultan'a gönderir ve Sultan ona sarayda onu
görebileceğini söyler. Bu mesajı aldıktan sonra,
Cajusse feneri ovalar, altın ve gümüşten bir elbise, zengin bir şekilde süslenmiş bir at, arkalarında binecekleri zengin elbiseli dört uşak ve önlerinde gidip insanlara para dağıtacak bir kişi alır. Cajusse daha sonra
Prensesle evlenir ve birlikte muhteşem bir sarayda büyük bir mutlulukla yaşarlar. Bu arada yaşlı büyücü bunu duyar ve
el fenerini bir şekilde elde etmeye karar verir. Kendini bir seyyar satıcı kılığına sokarak saraya gelir ve tanıdık "Eski lambalar için yeni lambalar" diye bağırır. Bu sayede değerli lambayı elde eder ve
saray ile prensesi hemen açık denizlerdeki bir adaya
taşır. Cajusse, sihirli yüzüğün yardımıyla hemen onu takip eder ve
prensesin büyücünün
gücünde tutsak olduğunu görür. Sonra ona şu tavsiyeyi verir: "Bu gece bir ziyafet ver; sana onun için ölümcül olabilecek
şeyi söylerse yaşlı büyücüyle evleneceğini söyle ve sen de onu bundan koruyacaksın." Prenses büyücüden ölümcül sırrı alır.
"Çok uzak bir ormana gitmeli," der, "Orada hidra adında bir canavar vardır ve yedi başını kesmelisin. Ortadaki baş
yarılırsa bir levrek dışarı fırlayıp kaçacaktır. Levrek yarılıp
açılırsa bir kuş uçacaktır. Kuş yakalanıp açılırsa, vücudunda
değerli bir taş vardır ve eğer bu benim yastığımın altına konursa
öleceğim." Cajusse tüm bunları başarır ve prensese bir şişe afyonla birlikte yaşam taşını verir. Prenses büyücünün
şarabını uyuşturur ve başını yastığına koyduğunda (altında taş vardı) üç korkunç çığlık atar, üç kez döner ve ölür. Düşmanlarından bu şekilde kurtulduktan sonra,
Cajusse ve gelini sonsuza dek mutlu yaşadılar.

Aladdin'in büyülü mağaradaki büyücüyle macerasının Almanya'da da bir karşılığı vardır (bkz. Grimm Kardeşler'in Alman Koleksiyonu).

Bir diğer "Aladdin" versiyonu ise Maruf'un hikayesidir, sonuncusu "Binbir Gece Masalları"ndaki "Maruf Kitabı"nın Bulak ve Kalküta'da basılmış Arapça metinleridir. Hikaye, Maruf'un zengin bir adam olduğunu ve bu sahtekarlıkla Sultan'ın kızıyla evlendiğini söyler. Yaydığı hikaye, tüm prenslik servetini içeren zengin bir kervanın gelmesini beklediğiydi. Evlendikten sonra Maruf karısına onlara uyguladığı sahtekarlığı itiraf eder. Karısı ona kaçmasını söyler, aksi takdirde kafasının kaybedileceğini söyler ve ülkeden kaçması için ona bir kılık değiştirir. Bunu yapar ve bir köyde yolculuk ederken, bir tarlada saban süren bir adam görür ve ondan yiyecek ister. Adam uzaktayken Maruf, adamın bıraktığı yerden sabana devam eder ve saban demiri,
mermer bir levhadaki demir bir halka olduğu ortaya çıkan
yerdeki sert bir şeye çarpar. Yüzüğü çeker ve Maruf, altın, zümrüt, yakut ve diğer değerli taşlarla kaplı küçük bir oda keşfeder. Ayrıca, içinde tamamı elmas bulunan küçük bir kutu olan bir kristal sandık keşfeder. Kutunun içinde ne olduğunu bilmek isteyerek, üzerinde garip tılsımlı karakterlerin kazındığı sade bir altın yüzük bulur. Yüzüğü parmağına taktığında, aniden Yüzük Cinleri ile karşılaşır ve emirlerinin ne olduğunu bilmek ister. Maruf, katırlar ve hizmetkarlar belirdiğinde Cinlerin tüm hazineyi yeryüzüne taşımasını ve Maruf'un terk ettiği şehre götürmesini ister, bu da Maruf'u sevmeyen Vezirin çok üzüntüsüne sebep olur. Maruf, bu vesileyle hazırlanan büyük bir ziyafet sırasında Sultan'a hazinenin nasıl ele geçirildiğini anlatır, Sultan yüzüğü ödünç ister, Maruf yüzüğü Vezire verir ve Vezir yüzüğü alır almaz Cinlere Maruf'u ıssız bir adaya götürmelerini ve onu ölüme terk etmelerini emreder. Vezir de Sultan'a aynı şekilde hizmet eder ve sonra dikkatini "Maruf Hanım"a çevirir, eğer kendisiyle evlenmeyi reddederse onu ölümle tehdit eder. Bir ziyafette Veziri sarhoş eder, yüzüğü ele geçirir,
Maruf ve Sultan'ın dönüşünü ve Vezirin başının kesilmesini sağlar.

"Ormandaki Bebekler" 1595'te Stationers' Hall kitaplarına bir balad olarak kaydedilmiştir.

Başka bir bilindik Pantomim konusu olan "Mavi Sakal"ı ele alırsak, bu hikayenin
Kral VIII. Henry'ye yönelik bir hiciv olarak
uydurulduğu söylenir. Ancak, çok eski bir kaynaktan geldiğine dair çok az şüphe vardır; ve
okuyucuya konuyla ilgili mümkün olan tüm bilgileri sağlamak için, geçen yüzyılın başlarında çıkan bir dergi olan "The Drama"da bir yazar,
bilgi için yetkisini belirtmese de,
şunları yazmıştır:--

Bu olağanüstü kişilik, uzun zamandır sadece çocukların erken dönem çalışmalarının ve dehşetinin değil,
gerçekten var olan ve "Mavi Sakal" gibi garip bir ünvanla
dehşet ve alay konusu olan o varlığın karakterini incelemek memnuniyet verici olacaktır.

Ünlü Gilles, Marquis de Laval, Fransa Mareşali ve
olağanüstü bir cesarete sahip bir Generaldi ve özellikle Fransa'yı işgal ettiklerinde
İngilizlere karşı gösterdiği cesaretle
VI. ve VII. Charles dönemlerinde kendini büyük ölçüde belli etti. Ülkesine, adını ölümsüzleştirmeye yetecek kadar hizmet verdi, eğer
sonsuza dek en korkunç ve acımasız cinayetler, küfürler ve her türden sefahatle
şöhretini lekelemeseydi. Gelirleri
prensçeydi; ancak savurganlığı bir imparatoru bile
iflas ettirmeye yeterdi. Gittiği her yerde maiyetinde bir saray, bir
çalar grubu, bir müzisyen topluluğu, bir büyücü ve sihirbaz topluluğu,
neredeyse inanılmaz sayıda aşçı, çeşitli türlerde köpek sürüleri
ve 200'den fazla at vardı. Büyük üne sahip bir yazar olan Mezerai,
kendilerine büyücü diyen adamları gizli hazineleri keşfetmeye teşvik ettiğini ve desteklediğini ve her iki cinsten de gençleri
kendisine bağlanmaya teşvik ettiğini ve daha sonra onları, büyülerini ve büyülerini oluşturmak için gerekli olan
kanları uğruna öldürdüğünü söylüyor. Bu korkunç aşırılıklara, cehalet ve barbarlık çağında, kesinlikle çok sık uygulandığını düşündüğümüzde inanılabilir. Sonunda, 1440 yılında Bretanya Dükü'ne karşı işlediği bir devlet suçundan dolayı Nantz'daki bir tarlada diri diri yakılmaya mahkûm edildi, ancak idamında hazır bulunan Dük, cezayı o kadar hafifletti ki, önce boğuldu, sonra yakıldı ve külleri gömüldü. Fransa'nın en seçkin ailelerinden birinden gelmesine rağmen, ölümünden önce, tüm korkunç aşırılıklarının berbat eğitiminden kaynaklandığını ilan etti.

"Mavi Sakal" ilk olarak 1746'da Paris'te, "_Barbe Bleu_" şu şekilde duyurulduğunda canlandırıldı:--_Pantomim_--_representee par la troupe des
Comediens Pantomimes, Foir St. Laurent_. Daha sonra
Barrymore Kontu Tiyatrosu, Wargrave, Berks.'de ve 1791'de dramatize edildi. Daha sonra konu
Covent Garden Tiyatrosu'nda Pantomim olarak sahnelendi.

"Güzel ve Çirkin", ikincisi beyaz bir ayı, Bay Dasent'in
"İskandinav Halk Hikayeleri"nde ve Grimm Kardeşler'in
"Alman Halk Hikayeleri" koleksiyonunda bulunur. Bir balad olarak "Güzel ve Çirkin" hikayesi çok eskidir.

"Külkedisi" her Avrupa ülkesinin dilinde bulunur.
Antik Hindu efsanelerinde görülür; Yunan şairlerinin anlattığı hikayelerde de bulunur.

Antik Hindu efsanelerine göre "Külkedisi" hikayesi
Güneş ve Şafak hikayesidir. Sindirella, Şafak Ruhu Aurora'ya benzetilmiştir ve efsanenin peri Prensi, onu gelini yapmak için sürekli yakından takip eden sabah Güneşidir. Kayıp terlik hakkındaki Hindu efsanesine göre, zengin bir Rajah'ın güzel kızı, ruhunu barındıran altın bir kolyeyle doğmuştur ve kolye çıkarılıp başkası tarafından takıldığında Prenses ölecektir. Rajah, doğum gününde ona üzerlerinde altın ve mücevherler olan bir çift terlik verdi. Prenses çiçek toplamak için bir dağa çıktı ve çiçekleri toplamak için eğilirken, terliklerinden biri aşağıdaki ormana düştü. Avlanan bir Prens, terliği aldı ve ona o kadar hayran kaldı ki, onu giyen kişiyi karısı yapacağını söyledi. Dileğini bildirdi, ancak terliği almaya kimse gelmedi; sonunda Prens'e Rajah'ın kızının nerede bulunacağı söylendi; ve kısa bir süre sonra evlendiler. Rajah'ın kızını kıskanan Prens'in eşlerinden biri, kolyeyi çaldı, kendi boynuna taktı ve sonra Rajah'ın kızı öldü. Prens, daha sonra kolyenin sırrını öğrendi ve onu tekrar geri aldı ve ölen karısının boynuna taktı ve kadın hayata döndü ve bundan sonra en büyük uyum içinde yaşadılar.

"Külkedisi"nin antik Yunan versiyonu, banyo yaparken bir kartalın terliklerinden biriyle Mısır'a uçup
Memphis'te yargıç koltuğunda oturan Kral'ın
kucağına düşürdüğü Rhodope adlı güzel bir kadının hikayesidir. Kral terliğin
küçüklüğü ve güzelliğinden o kadar etkilenmiştir ki
terliği giyen kişiye aşık olmuş ve daha sonra onu karısı yapmıştır.

Toskana, İran, Norveç, Danimarka, Rusya'da "Dick
Whittington" hikayesi iyi bilinir. Büyük olasılıkla, diğer birçok masal gibi, kökeni Budist bir kaynaktan gelmektedir. Lord Belediye Başkanı Whittington'ın popüler masalda temsil edilen zavallı, kötü muamele görmüş çocuk olduğu şeklindeki İngilizce versiyon oldukça imkansız görünüyor, çünkü Stow'a göre (Bay Clouston'dan bahseder) Sir Richard Whittington'ın oğluydu. Hikaye on üçüncü
yüzyılda Avrupa'da yaygındı. O dönemde yazılmış olan Albert, St. Mary of Slade Manastırı Başrahibi'nin kroniğinde, Venedik'te biri zengin, diğeri fakir olmak üzere iki vatandaş olduğu anlatılır. Zengin adamın ticaret yapmak için yurtdışına gitmesi ve fakir adamın ona iki kedi vermesiyle şans eseri olmuştur. Bu kedilerin satışı, ünlü "Dick Whittington" hikayemizde olduğu gibi, ona büyük bir servet kazandırmıştır.

21 Eylül 1668'de Pepys, günlüğünde Southwark Fuarı'na gittiğinden ve "Whittington" adlı kukla gösterisini izlediğinden bahseder. Gösterinin "güzel olduğunu" söyler. Konuyla ilgili bir Pantomim de 18. yüzyılın başlarında Rich tarafından yapılmıştır.

Toskana'da, "Dick Whittington" hikayesine göre 15. yüzyılda, Kral'a iki kedi hediye eden bir Cenevizli tüccar, kral tarafından zengin hediyelerle ödüllendirilmiştir.

Norveç'te, bir taşın altında gümüş para dolu bir kutu bulan fakir bir çocuk, kutuyu ve içindekileri bir göle boşalttı - ancak bir tanesi yüzdü ve _iyi_ olduğuna inanarak sakladı. Annesi bunu duyduktan sonra onu dışarı attı; ve sonunda bir tüccarın evinde iş buldu. Yabancı yerlere seyahat etmek zorunda olan tüccar, hizmetçilerinin her birine kendisi için ne "risk alabileceğini" sordu.
Zavallı çocuk, hala sahibi olduğu gümüş peniyi, yani sahip olduğu her şeyi teklif etti. Tüccar bununla bir kedi satın aldı ve yelken açtı,
ancak içinde bulunduğu gemi rotasından çıkarak yabancı bir ülkenin kıyılarına doğru sürüklendi. Kıyıya çıkan tüccar bir hana gitti
ve bir odada, her oturan adam için uzun bir sopayla akşam yemeği için hazırlanmış bir masa gördü. Et masaya konduğunda, binlerce fare
çıktı ve masada oturan her biri onları
değneğiyle
kovdu. Kedi hizmete alındı ​​ve yüz dolara
satıldı ve kısa süre sonra farelerin hayatına son verdi. Tüccar, büyük bir şaşkınlıkla demir aldığında, kedinin
direk başında oturduğunu gördü. Tekrar kötü hava geldi ve gemi yine farelerin daha önceki kadar çok olduğu başka bir garip ülkeye götürüldü. Kedi çağrıldı, bu sefer iki yüz dolara satıldı ve tüccar yelken açtı. Ancak, denize
açılır açılmaz, kedi bir kez daha önünde belirdi. Gemi,
bu sefer farelerle
dolu, başka bir garip ülkeye doğru tekrar rotasından çıkarıldı ve zavallı kedi, üç yüz dolara üçüncü kez
satıldı. Kedi yine belirdi; ve
tüccar zavallı çocuğun parasını
almayı düşünerek korkunç bir fırtına
çıktı, ancak tüccar çocuğun her kuruşunu alacağına dair yemin edince bu fırtına yatıştı. Eve vardığında, tüccar sadakatle
sözünü tuttu, çocuğa altı yüz dolar verdi ve ayrıca kızının elini tuttu.

"Dick Whittington" hikayesinin bir Breton efsanesine göre, üç oğul servetlerini aramaya giderler ve en büyüğü olan Yvon'un bir kedisi vardır.
Kedi yine önemli bir rol oynar. Yvon, Malikane Lordu'nun
dostu olur ve ona bolca altın ve elmas bahşedilir.

Rus versiyonu, zavallı küçük bir yetim çocuğun, bazı yaramaz çocukların
tarafından alay konusu edilen bir kediyi üç kopek (yaklaşık bir peni) karşılığında satın aldığıdır.
Bir tüccarın hizmetine alınan çocuk, yetim çocuğun kedisiyle birlikte uzak bir ülkeye gider.
Puss,
işlettiği handa tüccarın sonunu getirecek olan bazı farelerle
acı bir iş yapar.
Sonunda kediyi bir
çuval dolusu altın karşılığında ev sahibine satar. Eve dönerken, oraya giderken, tüm
parayı çocuğa vermenin ne kadar
aptalca olacağını düşünür. Bunun üzerine korkunç bir
fırtına çıkar ve tüccarın içinde olduğu gemi batma tehlikesiyle karşı karşıya kalır. Tüccar, fırtınanın amacını
değiştirerek çıktığını bilerek, deniz sakinleşip gemi limana güvenli bir şekilde vardığında, tüccar kedinin satışından elde ettiği tüm serveti yetim çocuğa ödediğinde, cennete af dilemiştir.

Farsça versiyonda, diğer efsanelerden farklı olarak, kedi 
oğulları tarafından yoksullaştırılmış ve sadece bir kediyle kalmış
fakir bir dul kadına aittir. Kedinin satışı büyük bir servet getirir; ve 
dul kadın Kayser, hemen yeni edindiği serveti paylaşmaları için oğullarını çağırır. Aşağıdakiler, bu harika kedi hikayelerinin diğer versiyonlarından farklıdır. Oğullar, annelerinin servetini paylaşmaya çok heveslidir, birçok gemi donatırlar ve büyük ölçüde
Hindistan ve Arabistan ile ticaret yapmaya başlarlar. Sadece ticaretle servet edinmenin
oldukça yavaş bir iş olduğunu düşünerek korsan oldular ve yaklaşık 1230 yılına kadar,
Pers yönetimi altında vasallığa düşürülene kadar, komşu devletlere sorun ve sıkıntı kaynağı oldular.

"Jack'in İnşa Ettiği Ev"in prototipi, İbranilerin Talmud'undaki kutsal bir ilahide yer alır.

"Jack, Dev Katili" ve "Jack ve Fasulye Sırığı" Kuzey'den gelen iki çok eski temadır, söylendiğine göre Kral Arthur'un zamanından ve "Devlerin yeryüzünde olduğu" günlerden. Bu efsanelerdeki devlerin iyi bilinen haykırışı--

"Fe, Fi, Fo, Fum,
Bir İngiliz'in kanını kokluyorum;
Yaşasın ya da ölmüş olsun,
Ekmeğimi yapmak için kemiklerini öğüteceğim,"

Shakespeare tarafından "Kral Lear"da, III. Perde, 5. Sahne'de Edgar'ın şu şekilde söylediği sözlerden de bahsedilir:--

"Çocuk Rowland karanlık Kule'ye geldi;
Kelimesi hâlâ, fe, foh ve fum,
Bir İngiliz'in kanını kokluyorum."

"Jack the Giant Killer" hikayesinin İngilizce versiyonu, bu nedenle Elizabeth'in zamanından daha eski olmalıdır. Zulular ve Fiji Adaları sakinleri arasında "Jack ve Fasulye Sırığı" hikayesinin benzer efsanelerinin olması da garip ve önemli bir gerçektir.

"Jack ve Fasulye Sırığı" hikayesi, fasulyelerin bereketi ifade ettiği eski Hindu masallarında da bulunur. Rusların bir hikayesi vardır, bir fasulye yere düşer ve yaşlı bir adam, Güneş, onun üzerinden göğe tırmanır. Bay "Göklerin üzerindeki topraklardaki dev" diye gözlemler. "Bir zamanlar her şeyin babası olan Baring Gould, üç hazineye sahipti: kendiliğinden büyüleyici müzik çalan bir
arp; altın ve elmas keseleri; ve her gün altın yumurtlayan bir tavuk. Arp
rüzgardır, altın keseleri ise parıldayan yağmuru yağdıran bulutlardır ve
kırmızı tavuğun her gün yumurtladığı altın yumurta ise üreten güneştir." "Jack ve Fasulye Sırığı"ndaki aynı fikir, Kuzey ve Doğu'nun peri efsanelerinde ve Yunan hikayelerinde de görülür.

"Jack the Giant Killer"da, Jack'e verilen hediyeler Tatar,
Hindu, İskandinav ve Alman efsanelerinde bulunur.

Şimdi "Kırmızı Başlıklı Kız" ve "Ormanda Uyuyan Güzel"in kökenine kısaca bir göz atalım.

Bildiğimiz diğer tüm peri masalları başka ülkelerde bulunur ve aslen Asya'dan kaynaklanır ve asırlar önce orada yaratılmışlardır.

"Kırmızı Başlıklı Kız" hikayesindeki Kurt, manastırları bastırması ve daha sonra Kurt'un başlığı ve kıyafetiyle yediği Kırmızı Başlıklı Kız'ın manastır tarikatlarının tipik bir örneği olması nedeniyle bizim "Bluff King Hal" günlerimize benzetilmiştir.

Hinduların "Kırmızı Başlıklı Kız" hikayesinin versiyonu oldukça hoş ve hayal ürünüdür. Onların fikri, her zaman Güneş tanrısı Indra'yı yutmaya çalışan büyük bir Ejderha olduğu ve Güneş'in dünyaya parlamasını
engellediğiydi, Indra sonunda Ejderhayı yener. Sıcak kıyafetiyle Kırmızı Başlıklı Kız'ın batmakta olan güneş olduğu ve batarken kırmızı ve ışıltılı ışınlarını
yaydığı varsayılır. Yaşlı Büyükanne Toprak Ana'dır; Kurt ise Ejderha'dır; ve her şey karanlık ve durgun olduğunda Kurt Büyükanne'yi, yani Dünya'yı yutar;
ve sonrasında, Gece çöktüğünde, Akşam Güneşi. Avcı
Sabah Güneşi'ni ifade eder ve gece boyunca toplanan tüm
kara bulutları kovalar ve bunu yaparak Kurdu öldürür; eski
Büyükanne Dünya'yı kurtarır ve Kırmızı Başlıklı Kız'ı tekrar hayata döndürür.
Başka bir versiyona göre (Bay T. Bunce gözlemler) Kurt, Dünya'yı donla öldüren karanlık ve
kasvetli kıştır, ancak bahar tekrar geldiğinde Dünya'yı ve Güneş'i hayata döndürür.

"Ormanda Uyuyan Güzel"de, kız sabahın
şafağına benzetilmiştir ve onu bir öpücükle uyandıran genç Prens ise Güneş'e benzetilmiştir.

Bu bölümü sonlandırırken, "Ali Baba ve Kırk Haramiler"in, batıl inançlılara Pantomim'in tek iki şanssız konusunu oluşturduğunu söyleyebilirim.

"Binbir Gece Masalları"ndan alınan "Denizci Sindbad"ın kökeni Fars ve Arap masallarına dayanır.

Tüm Pantomim konularımız arasında, "Robinson Crusoe", tabiri caizse "kendi yapımımız" olarak uygun şekilde iddia edebileceğimiz tek
olan gibi görünüyor ve Daniel De Foe tarafından yazılmış ve esas olarak hayal gücünden. De Foe'nun bu hikaye için fikrini, Juan Fernandez Adası'nda bir kazazede olan İskoç Alexander Selkirk'ün maceralarından aldığı belirtilmiştir. "Robinson Crusoe"nun ilk bölümü, 1719'da De Foe'nun kurucusu olduğu "Aile Öğretmeni"nde yer almıştır. Hemen popülerlik kazanmış ve
yazarına ölümsüz bir ün kazandırmıştır. De Foe, 1660 civarında St. Giles, Cripplegate bölgesinde doğdu, 26 Nisan 1731'de öldü ve Bunhill Fields'a gömüldü.

BÖLÜM XX.

Amerika'da Pantomim.

Pantomim, Amerika'da çok uzun bir süre devam etmedi, çünkü
komik komedi tarafından
öldürüldü. Bay E.L. Blanchard, "Mother Goose"un Amerika'da oynanan ilk Pantomim olduğunu varsayıyor, ancak bu bir hatadır, çünkü
1786'ya kadar, Garrick'in "Harlequin's Invasion" ve R. Pocock'un "Robinson Crusoe"su New York'taki John Street Theatre'da oynanana kadar
Pantomim Amerika'ya gelmedi. "Mother Goose" daha sonra oynandı, ancak Yankee'lerin zevkine uymadı. Rich'in Harlequin'i, Lincoln's Inn Fields Theatre'da sahnelenen ve "Zengin Gay ve Gay'i Zengin" yapan
"Dilenciler Operası"nın Gay'i de Amerika'ya gitti ve
Uzak Batı'daki bir Kızılderili kabilesinin Şefi olduğu söyleniyor. Güney Denizi Balonu'nda Gay yaklaşık 20.000 pound tutuyordu. Arkadaşları ona satmasını
önerdiler, ancak o büyüklük ve ihtişam hayal etti ve onların
tavsiyelerini reddetti. Sonuçta hem kar hem de anapara kaybedildi ve Gay o kadar aşağılara düştü ki hayatı tehlikeye girdi.

Amerikan Pantomimleri, neredeyse tamamen aptalca bir gösteride gerçekleştirilen yarı pastoral bir "açılış" ve büyük bir numara olan Harlequinade'den oluşuyordu ve Pantomim'in Amerika'da öldüğü zamana kadar bu şekilde oynandı.

George L. Fox, Pantomimi Amerika'da oldukça popüler hale getirdi. Mayıs 1825'te doğan Fox, Yankee ve İrlanda rollerinde bir aktör ve komedyen olarak, büyük Joseph Jefferson'ın gözünde popülerliğini korudu.

Fox, yıldızlar ve çizgiler ülkesinin temsili Palyaçosu olduğu için "Amerika'nın Grimaldi'si" olarak adlandırılabilir. Palyaço rollerini Grimaldi gibi giydi ve beyaz yüzlü ve kel kafalı Pierrot, Fransız Palyaço tipiyle giydi.

"Mother Goose"un New York'a geldiği yıl, Ravels olarak bilinen bir Fransız Pantomimist topluluğunun tanıtımına tanık oldu. Fox, bu sanatçıları taklit ederek ellili yıllarda bale Pantomimleri ve "The Red Gnome" ve "The Schoolmaster" gibi birkaç Ravelsque eserini tanıttı ve iyi sonuçlar elde etti.

Fox, 1862'de Bowery Tiyatrosu'ndaydı ve buradaki işgali sırasında Pantomimi popülerleştirmek için çok şey yaptı. Yarım düzine yıl sonra
onu New York'taki Olympic Theatre'da buluyoruz, burada 483 gece sahnelenen ve beş yıl boyunca, 1873'e kadar, arada sırada sahnede yerini koruyan "Humpty
Dumpty"yi sahneledi. Toplamda 943 kez oynandı.
Fox, bundan dolayı Humpty Dumpty olarak tanındı ve garip bir şekilde,
Amerikalılar da uzun süre her Pantomime "Humpty
Dumpty" dediler.

Fox, iyi bir taklitçiydi, günün tüm Hamlet'lerini taklit ediyordu, ayrıca iyi bir melodram oyuncusuydu. 24 Ekim 1877'de, Cambridge, Mass.'te beyninin yumuşaması nedeniyle öldü.

Ravels'in bir öğrencisi ve Fox'un eski bir arkadaşı olan Tony Denier,
Amerikan halkının gözünde Fox'un yerini aldı. Denier'den bahsedecek olursak, 1852'de cebinde meşhur yarım kronla Boston'a geldiği söylenir. Fransız kökenliydi ve en iyi Fransız ailelerinden birinin soyundan geliyordu. 1863'te P.T. Barnum'la birlikteydi ve tek bacaklı bir dansçı olarak sahneye çıktı. 1868'de Pantomime girdi, "Humpty Dumpty" turnesine çıktı ve yaklaşık yirmi yıl boyunca Chicago'daki emekliliğine kadar Pantomim topunu neşeyle yuvarladı. Denier, Harlequinade numaralarını bir uzmanlık alanı haline getirdi.

Amerika'da Pantomimin yaklaşık çeyrek asır yaşadığı söylenebilir; ancak bu yılın sonbaharında (1901) Pantomim, şu anda bu ülkede bildiğimiz haliyle, ilk kez Broadway Tiyatrosu, New York'ta, geçen yılki Drury Lane yıllık oyunu "Uyuyan Güzel ve Çirkin" başarıyla sunulduğunda sahnelendi. Bu eğlence türünün Amerika'da çok popüler olması çok olasıdır.

XXI. BÖLÜM.

Pandomimler daha çekici hale getirildi - Patent Evlerinin Kısıtlayıcı Politikası - Covent Garden'daki "Mother Goose" ve "George Barnwell" - Canlı
İzleyiciler - "Jane Shore" - "Harlequin Pat ve Harlequin Bat" - "İlk konuşma açılışı" - Ekstravaganzalardaki Abartılılık - Eski Pandomim biçiminin sonu - Yeni bir biçimde yeniden canlanması - Saf
Pandomim'in bir parçası - Günümüz Taklit Sanatı - "_L'Enfant Prodigue_" - Bir
geriye
bakış - Yeniyle eski ve sonuç.

Pandomimler büyüdükçe daha da çekici hale geldi, "yeni sahneler, süslemeler ve uçuşmalar" ortaya çıktı ve yeni "uçuşlarla" birlikte elbette daha fazla kaza yaşandı. Patent tiyatrolarının, patentlerinin iptaline kadar (1843) küçük tiyatrolara karşı benimsediği kısıtlayıcı politika, küçük tiyatrolar tarafından birçok şekilde ihlal edildi. Benimsenen araç, küçük tiyatrolar için uyarlanmış ve uygun olduğu düşünülen oyunların tasvirinde Pantomim kullanımıydı. Bunlar tamamen aksiyonla yürütülüyordu ve aktör, karakter isimleri gibi açıklanması gereken bir şeyi ifade edemediğinde, gerekli ayrıntıların yazılı olduğu bir parşömen seyircilerin gözü önünde açılıyordu. Bu eğlenceler on sekizinci yüzyılın sonlarında çok popülerdi ve ayrıca birinci sınıf Pantomimistler sağlamanın da bir yoluydu; örneğin Bologna ve D'Egville. Bay J.C. Cross'un "Circusiana" başlıklı birkaç cildinde, bu eski "aptal gösterilerin" çoğunun yazarı, okuyucu bunların neye benzediğini görebilir. Bu oyunların metinleri, bizim eski "Platts" ve İtalyan Senaryoları gibi, esas olarak sahne talimatlarından oluşuyordu.

"Yabancı" bölümünde "Başka ve daha iyi bir dünya var" sözlerini söyledikten sonra, Liverpool'daki Theatre Royal'in sahnesinde ölen aktör John Palmer, Wellclose Meydanı'nda, kendisine yasaklanan tiyatrosunu inşa ettikten sonra, tıpkı yukarıda belirtilen küçük tiyatroların yaptığı gibi, pantomim temsilleri verdiğini keşfetti.

Shakespeare'in bazı eserlerinin başlıklarının, bir zamanlar Patent tiyatrolarının tekelinde olanların, nasıl
geçtiğini görmek eğlencelidir; "Hamlet"in "Methinks I See my Father" olarak oynandığı bilinmektedir; "Othello", "Is He Jealous?" olarak; "Romeo and Juliet", "How to Die for Love" olarak; "The Merchant of Venice", "Diamond Cut Diamond" altında, vb. Müzik ve dans da bu performanslara _ad lib_ olarak dahil edildi.

29 Aralık 1806'da Covent Garden'da sahnelenen ve 92 gece süren "Mother Goose" Pantomimi, "George Barnwell" tarafından öncelenmiş ve tiyatro hazinesine yaklaşık 20.000 £ kazandırmıştır. Gariptir ki, yaklaşık otuz yıl boyunca, bu tiyatroda bir Boks Gecesi'nde "George Barnwell"i oynamak değişmez bir kuraldı; bu gece, her bakımdan, bu vesilelerle bir araya gelen tanrı ve tanrıçaların canlılığı nedeniyle, Trajedi, onu izleyen Pantomim kadar bir Pantomimdi. Bu "neşeli anlar" hakkında Dibdin, Trajedilerin, Komedilerin ve Operaların "Lütfen şu beyefendiye oturmasını söyleyin", "Şapkanızı çıkarın?" gibi karmaşık kombinasyonlara maruz kalmaya mahkum olduğunu hatırlar. "Ancak," diye devam eder Dibdin, "perde (Pantomim'de) açıldığında, talihsiz bir beyefendi tek bir kelime ederse, cevap vermezler, _ama onu doğrudan fırlatırlar_." Görünüşe göre daha sonra, Pantomim zamanında, "Barnwell" "Jane Shore" lehine terk edildi, "The Theatrical Magazine"de bir yazarın şunları yazdığını görüyoruz:--

"George Barnwell"i oynamanın yerleşik kural haline gelmesinden birkaç yıl sonra, Londra'daki çıraklara "büyük bir ahlaki ders" olarak
varsayıyoruz. Bu yenilik çağında bu saygıdeğer gelenek yıkıldı, ancak ilke tamamen terk edilmiş gibi görünmüyor. "Jane Shore" "Barnwell"in yerini aldı ve çağın kaygıları, görünüşe göre, artık daha yumuşak cinsiyete yönelmiş durumda. Ciddi olarak konuşursak, bu Noel seçkilerini aşırı derecede saçma buluyoruz. Ziyaretçiler yılın bu döneminde tiyatroya oyunu izlemekten çok Pantomim'i izlemek için gidiyorlar ve her iki tiyatroda da bu akşamki başlıca ve neredeyse tek ilgi odağı bu oldu; Rowe'un trajedisi için, ki bu çok az değere sahiptir, önemli karakterleri canlandıran oyunculardan çok az ilgi veya etki elde edilmiştir. Üstelik kürsü dersleri, ne yazık ki, onlara katılanlar üzerinde çok az bir etkiye sahip ve bu sahne derslerinden, metropolün çıraklarına ve hizmetçilerine sağlanacak ahlaki faydaların, çok daha memnun olacak olanların yaşadığı zevk kaybını telafi etmediğinden oldukça korkuyoruz; ve bu nedenle, belki de, dönemin hafif ahlaksızlıklarından veya gülünç çılgınlıklarından bazılarını hicveden canlı bir komediyle öğretilebilir. Bu tiyatro sıkıntısının gelecekte düzeltileceğine inanıyoruz; tatilcilerin, bu vesilelerle aldıkları muamelede anlayışlarına sunulan hakareti düşündüğümüzde, çalkantılı olmalarını neredeyse mazur görebiliriz.

1830'da, Covent Garden Tiyatrosu'nda, Peake, "Harlequin Pat ve Harlequin Bat" Pantomimine bir "konuşma açılışı" getirdi. Pantomim,
ancak, 1857 civarında Adelphi'de, Mark Lemon tarafından yazılan, "burlesk bir açılış" ve "kama ucunun ince ucu" olan bir Pantomim yapımına kadar düzgün bir şekilde ilerledi.
Harlequinade'de, Madame Celeste, Harlequin _a la Watteau_ olarak göründü ve
Miss Mary Keeley, Columbine'di. Planche'ın kaleminden çıkan, Beverley'nin dekoruyla ve hepsi Vestris'in yönetimindeki bu Ekstravaganzalar, daha sonra oldukça popüler oldu.

Daha önce, Madame Vestris'in _rejimi_ altında Beverley'nin sahnelerinin mükemmelliğinden bahsetmiştim. "The
Blue Bird", "Once Upon a Time" ve benzerleri gibi Ekstravaganzalardaki abartı, yöneticilerin dekor konusunda ciddi bir
rekabet içine girmesine neden oldu.

Pantomimin, bu dönemde sonunun yaklaştığı düşünüldüğü için mahkum olduğu düşünülüyordu. Ancak, yeniden popüler olmayı başardı, ancak çok farklı bir şekilde. Her zamanki komik Pantomim yerine, iki farklı oyuncu grubu tarafından oynanıyordu ve birbirleriyle hiçbir bağlantısı yoktu. Açılış sahneleri, bir sabun köpüğü gibi, giderek daha da büyümeye başladı, çift olay örgüsü terk edildi, Dönüşüm sahnesi ana özellik haline geldi ve _sonunda_ uzun bir Harlequinade.

F.W. Green tarafından yazılan ve Majestelerinin Tiyatrosu'nda sahnelenen "Kırmızı Başlıklı Kız" Pantomiminde, seksenlerde saf bir Pantomim
parçası bestelemek ve icat etmek için bir çaba gösterildi. Vokes ailesi,
J.T. Powers ve diğerleri bu Pantomimde yer aldı.

Özellikle Fransa ve İtalya'da, Mimetik Sanat hala gelişiyor; ancak
bu ülkede pratik olarak kaybolmuş bir Sanat. Bu eski eğlence biçiminin son yıllarda sahip olduğumuz en iyi ve en başarılı örneklerinden biri, Mdlle. Jane May ve Fransız Pantomimistler Şirketi tarafından oynanan "_L'Enfant Prodigue_" idi.
Ancak, Martinetti topluluğu, iki kardeş Renad ve Leopolds gibi sanatlarında mükemmel olan birkaç başka çok parlak Pantomimist daha var.

"Yazık ki (Dickens, 'Tiyatro'da) bu bilgi (Pantomim) modern aktörlerimiz ve aktrislerimiz arasında daha fazla yaygınlaşamıyor, çünkü bunların çok azı uygun jestlerin etkinliği hakkında bir şeyler anlıyor. Harlequin işinde birkaç ders, örneğin, birçok genç adama, kolların dirsekten olduğu kadar omuzdan da avantajlı bir şekilde hareket ettirilebileceği basit dersini öğretebilir; ve böylece modern sahne numaralarının en garip, en çirkin ve en yaygın olanlarından birinden kurtulmuş oluruz. Ve çalışmada aşağılayıcı hiçbir şey olmaz. En seçkin aktörlerimizin çoğu Pantomim bölümünden mezun olmuştur."

Bay Davenport Adams, Ocak 1882'de "Tiyatro"da Pantomim'in düşüşü hakkında şunları yazıyor:--

"Günümüz Pantomimi için müzikholün izinin
her şeyin üstünde olduğunu söyleyebiliriz. Bazı müzikhol
komedyenlerinin aşırı yeteneklerini kabul ediyorum. Ancak, bu tür sanatçıların Pantomim alanına girmesine tamamen karşıyım ve bunu yapmamın sebebi, onların ve bunu beceremeyen diğerlerinin, tabiri caizse, tiyatroya ithal edildiğini görmek üzücü olan bir atmosferi beraberlerinde getirmeleridir. Beraberlerinde sadece şarkılarını değil, ki bu şarkılar, ifadeleri rahatsız edici olduğunda bazen melodiklikleriyle iki kat daha tehlikeli hale gelir; sadece danslarını değil, ki bunlar genellikle kabadır, anlamsız olmadıklarında, aynı zamanda stillerini, tavırlarını ve 'şakalarını' da getirirler ki bunlar genellikle hepsinden daha acınasıdır. Sahnedeki müzikhol sanatçılarına itiraz, yalnızca 'mesleğin' ağzından ekmeği almaları değil, ki bu halk için önemsiz bir konudur, aynı zamanda genel izleyicileri ve özellikle çocukları, nüfusun belirli bir sınıfı tarafından ne kadar beğenilirse beğenilsin, sürekli olarak orijinal yaşam alanıyla sınırlı kalması gereken bir tarz ve şarkı söyleme, dans etme ve 'iş' ile tanıştırma etkisine sahip olmalarıdır. Yöneticiler, elbette, çok suçludur, çünkü genç kulaklara 'W'st, w'st, w'st' ve benzeri zarif besteler sunulması onların isteğiyle olmasa bile, onların izniyledir. Bu tür şarkılar
_paterfamilias_ tarafından oturma odasında hoş karşılanmazdı,
ancak, çocuklarını Pantomime götürdüğünde, bunlar eğlencenin en önemli kısmıdır."

Geçtiğimiz yüzyılda, atalarımızın çok sevdiği Pantomimler,
bazen yılda iki kez -Paskalya ve Noel'de- verilirdi. Komik
ve diğer sahneler kelimenin tam anlamıyla mizahi ve eğlenceliydi.
Bunun sebebini aramak çok da zor değildi, çünkü hepsi _aktörler_ tarafından oynanıyordu.
Müzikhol, Pantomim söz konusu olduğunda, şu anda dramatik meslekte yaptığı kadar ilerleme kaydetmemişti.
_Pater_ ve _materfamilias_ ve diğerleri için Palyaço, gerçek bir eğlence kaynağıydı; ve yaşlarının solgun ve sarı yapraklarını
geçirmiş olsalar da, etraflarında toplanan torunlarının kahkahaları ve içten neşeleri onları düşündürüyordu diğer günlerden, kendileri gençken. Sevgili okuyucu, hepsini Aile
Çemberi'nde oturmuş olarak hayal edin -şimdi Giyim Çemberi olarak adlandırılıyor- gülümseyen ve
memnun yüzlerle, bazı _gerçek oyunculuklara_ gülerek -Pantomim olsa da-
çift anlamlı şarkılar olmadan ve utanılacak hiçbir şey olmadan.

Gençler için Pantomim'e yapılan bir ziyaret, bir sonraki Boks Günü tekrar gelene kadar her yıl neşeyle hatırlanacak bir olaydı.
Onlar Pantomim'i şimdiki haliyle anlıyorlar mı veya anlayabilirler mi? Ben bundan çok
şüpheliyim.

Ellili yılların sonuna doğru ve çifte olay örgüsü terk edildiğinde, Harlequin karakteri kadınlar tarafından canlandırılmaya başlandı, şimdi "baş oğlan" olarak bilinen şeyin kökeni ve bazı akrobatik dönüşler veya diğer özel işler, Harlequin ve Palyaço'nun çabalarını büyük ölçüde göz ardı eden Pantomim sırasında tanıtılmaya başlandı. Palyaço ve arkadaşlarının kaldırılmasına koşan bir diğer rakip ise, Pantomimler ve baleler tanıtmaya başlayan müzikhol oldu. Bunu ilk yapan, birkaç yıl önce Canterbury oldu, diğer salonlar da kısa süre sonra onu takip etti. Tiyatroların yöneticileri silaha sarıldı ve bunun sonucunda, esas olarak müzikhollere karşı olan çeşitli kararlar alındı. Ortak Dilekçe Mahkemesi'nin bir kararı, müzik salonlarını, Lord Chamberlain'in yetkisi altındaki tiyatrolarda uygulanan herhangi bir kontrol veya önlem olmaksızın kostümlü ve sahne efektli baleler sunma pozisyonunda bıraktı. Davanın süresi, tamamen "6 ve 7 Vict. c. 68'deki Sahne Oyunları" ve "25. Yasa, Geo. II., c. 30'daki Müzik,
dans ve kamusal eğlenceler" şeklindeki belirsiz tanımdan kaynaklanıyordu.

Günümüz Pantomimi'nin, her yıl muhteşem gösterişli gösterisine ve pahalı elbiselerine harcanan muazzam meblağlarla birlikte, hepimizin çok iyi bildiği bir konu olduğu için burada daha fazla ayrıntıya girmeme gerek yok. Güzel olan her şey esas olarak sahne sanatçıları ve kostümcülerden kaynaklanmaktadır. En iyi kısımlar, genel bir kural olarak, en çok parayı çekecek olan müzikhol "yıldızlarına" ayrılmıştır. Ve Thespis'in takipçileri, Kral Pantomim'in saltanatı sona erene kadar, günümüzün Pantomimik eğlence biçiminde sıklıkla ikinci sınıf yerler almak zorunda kaldılar.

Eskiden herkes Palyaço ve arkadaşlarının performanslarını dört gözle beklerdi; ancak işleri yavaş yavaş bozuldu, ta ki sonunda bu, birkaç örnekte hala korunan bir veya iki sahneye kadar azaldı.

Ve şimdi resmen "çalmak" ve "etiket" yazmak için, diyebilirim ki, suflörün zilinin sesiyle birlikte, Palyaço ve neşeli arkadaşlarının geçiş çanı gibi hüzünlü bir çınlama ve "etiket", bir bakıma, onların mezar taşı yazısı.

Pandomimler -atalarımızın bildiği gibi- geçmişte kaldı ve hayatta kalanlar, Palyaço ve yoldaşları, ilkinin nükteleri ve özleri, çocukluğumuzun mutlu günlerinde, çoğumuzun hala sevgiyle hatırladığı; Harlequin ve asasının yaptığı sihirli numaralara baktığımız hayret; Pantaloon'un tuhaf fikirleri ve ağır ağır yürüyüşü; ve son olarak, her yıl muhtemelen gençliğimizin coşkusuyla yeniden aşık olduğumuz büyüleyici Columbine, hepsi hızla belirsiz ve uzak geçmişe kayboluyor ve gelecekte sadece anılarda yaşamaya devam ediyor.

PERDE.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF PANTOMIME***


******* This file should be named 13469.txt or 13469.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/3/4/6/13469



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

