*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: How to become like Christ (Mesih gibi nasıl olunur)
Yazar: Marcus Dods
Yayın Tarihi: September 15, 2004 [EBook #13460]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13460
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of How to become like Christ, by Marcus Dods

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: How to become like Christ

Author: Marcus Dods

Release Date: September 15, 2004 [EBook #13460]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO BECOME LIKE CHRIST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathon Love tarafından üretildi

MESİH GİBİ OLMAK İÇİN NASIL BİR YOL

İÇERİK

Mesih GİBİ OLMAK İÇİN NASIL BİR YOL
Başkalaşım
İhtiyatsızca İtiraz
Tanrı'nın Hoşnutsuzluğundan Dolayı Utanç
İyileşen Naaman
Tapınak Kapısındaki Topal Adam

MESİH GİBİ OLMAK İÇİN NASIL BİR YOL.

"Ama hepimiz, açık yüzle, Rab'bin yüceliğini yansıtan bir ayna gibi, aynı görüntüden yüceliğe, Rab'bin Ruhu aracılığıyla değiştiriliyoruz."--2 KOR. iii. 18 (Gözden Geçirilmiş Versiyon).

Sanırım, bu dünyada bir insanın elde edebileceği en büyük başarının Rab İsa Mesih'e benzemek olduğunu
inkar edecek neredeyse hiç kimse yoktur. Elbette hiç kimse, hayatımızdan sadece karakterle çıkabileceğimizi ve gelecekteki herhangi bir yaşamda iyi olma ihtimalimizin, karakterimizin İsa Mesih'inkine benzemesiyle kesinlikle değişeceğini inkar edemez, ki bu da tüm geleceği yönetmektir. Hepimiz bunu kabul ediyoruz; ancak neredeyse her birimiz Mesih gibi olmadığımız için kendimize bir özür sunarız ve O'na benzeme hedefinin neredeyse hiçbir açık gerçekliği yoktur. Neden, kendimize söyleriz veya pratiğimizde söyleriz ki, bizimki gibi bir dünyada mükemmel bir şekilde kutsal olmak gerçekten imkansızdır. Bir yüzyılda bir veya iki adam büyük azizler olabilir; belirli bir doğal eğilim ve olağanüstü derecede elverişli koşullar verildiğinde, insanlar aziz olabilir; fakat şüphesiz ki sıradan insanlar, kendimizi bildiğimiz gibi, seküler bir yapıya sahip ve birçok güçlü, coşkulu tutkuya sahip insanlar - kesinlikle Mesih gibi olmamız
beklenemez veya bizden bekleniyorsa, bunun
imkansız olduğunu biliyoruz. Tam tersine, Pavlus, "Hepimiz", "hepimiz" diyor. Her Hıristiyanın kaderi budur: Rabbinin
imgesine dönüşmek. Ve bunu söylemekle kalmıyor, bu tek ayette bize Mesih gibi olma biçimini ve işleyişinde o kadar basit ve yanılmaz bir biçimi ifşa ediyor ki, bir insan
bir gün Mesih gibi olabileceği umudunu
yenilemeden bunu anlayamaz.

Bu en basit kutsallaştırma biçimini anlamak için Çıkış Kitabında (xxxiv. 29-35.) okuduğumuz olaya geri dönmeliyiz. Pavlus, Musa'nın Tanrı ile konuştuğu dağdan indiğinde yüzünün nasıl parladığını, böylece
yakınlarındakileri kamaştırıp korkuttuğunu okumuştu.

Hemen bunun Tanrı'nın kendisinden yansıyan ihtişamı olduğunu fark ettiler; ve tıpkı bizim için bir aynadan yansıyan güneşe bakmanın
doğrudan güneşe bakmak kadar zor olması gibi, bu adamlar da
Musa'nın yüzüne doğrudan bakmanın
Tanrı'nın yüzüne doğrudan bakmak kadar zor olduğunu hissettiler. Fakat Musa bilge bir adamdı ve bilgeliğini bu durumda ve başka yerlerde de gösterdi. O ihtişamın sadece yüzünün derisinde olduğunu ve elbette
geçeceğini biliyordu. Yüzeysel bir parıltıydı. Ve buna göre, İsrailoğullarının onun dakikadan dakikaya ve saatten saate yok oluşunu görmemeleri için yüzüne bir örtü koydu, çünkü bu İsraillileri çok iyi tanıyordu ve görkemin yok oluşunu gördüklerinde, "Tanrı Musa'yı terk etti. Artık ona bakmamıza gerek yok. Yetkisi gitti ve Tanrı'nın varlığının görkemi ondan geçti." diyeceklerini biliyordu. Bu yüzden Musa, görkemin yok oluşunu görmemeleri için örtüyü taktı. Fakat Tanrı'nın varlığına geri çağrıldığında, örtüyü çıkardı ve yüzünde yeni bir görkem erişimi aldı ve böylece "bir görkemden diğerine" gitti.

Pavlus, "İşte," der, "biz Hıristiyan insanların Mesih gibi olma süreci tam olarak budur." Açık yüzle Mesih'in varlığına geri döneriz; ve O'nun huzurunda ne kadar çok durursak, ruhumuzda yaşayan Mesih ile ne kadar çok ilgilenirsek, o kadar çok O'nun görkeminden biraz alırız. Mesih'in ihtişamı O'nun
karakteridir; ve Mesih'in önünde durup O'nu düşündüğümüzde
ve O'nun ne olduğunu fark ettiğimizde, kalbimiz dışarı çıkar ve O'nun
karakterinin bir kısmını yansıtır. Ve o yansıma, o ihtişam artık sadece
yüzün derisinde değil; Pavlus'un bizim tanımamızı istediği gibi, bu bir
ruhsal ihtişamdır, Mesih'in ruhu tarafından bizim
ruhumuz üzerinde işlenmiştir ve ihtişamdan ihtişama, Rab'bin tam suretine dönüşen bizleriz.

Şimdi, bu kutsallaştırma biçiminin olağanüstü
tavsiyeleri olduğu açıktır. İlk olarak, kesinlikle basittir. Eğer
bir rahibe veya ruhani rehbere veya İncil hizmetkarına
veya bir arkadaşa gidip kutsal bir adam olmak istiyorsanız ne yapmanız gerektiğini sorarsanız, neden, en iyileri bile neredeyse kesinlikle size
belirli kitapları okumanızı, dua etmeye ve İncilinizi okumaya çok zaman ayırmanızı, düzenli olarak kiliseye gitmenizi, şu veya bu iyi işle meşgul olmanızı söyleyecektir. Eğer bu dünyanın tarihinin ve Hıristiyanlık tarihinin
orta çağlarından bir ruhani rehbere başvurmuş olsaydınız, size
kutsal olmak için
dünyadan tamamen çekilmeniz gerektiğini söylerdi. Pavlus, "Bütün bu saçmalıklardan kurtulun!" diyor. Bizler
gerçek bir dünyada yaşıyoruz; Mesih gerçek bir dünyada yaşadı: Mesih insanlardan
emekli olmadı. Ve Mesih gibi olmak için yapmanız gereken tek şeyin, O'nun suretini kalbinizde taşımanız olduğunu söylüyor. Hepsi bu. O'nunla olmak, O'nun önünüzde durmasına izin vermek ve sevginizi emretmek, bu da sizi yanılmaz bir şekilde O'nun suretine dönüştürecektir. Hıristiyan yöntemlerinin
basitliğini yeterince anladığımızı bilmiyorum.
Pavlus'un bunu ruhun dini, mekanik ve dışsal her şeyden
üstün bir din olarak ilan ederken ne demek istediğini anlamıyoruz. Yılda üç kez bir yolculuğa çıkmasını, mallarının en iyisini alıp Tapınak'ta sunmasını, çok sayıda baskıcı ibadet ve törene uymasını emreden bir din altında büyüyen biri için bunun nasıl bir kurtuluş olduğunu düşünün. Ruhsal bir
din bulduğunda yaşadığı özgürlüğü düşünün. Neden, o zamanlarda bir adam kutsal bir adam olmaktan umudunu kesmiş olmalı; Ama şimdi Pavlus, Rab İsa'yı kalbinizde taşımanın bu kolay dersini öğrenirseniz, yanılmaz bir şekilde kutsal olacağınızı söylüyor.

Bu yöntemin bir diğer önerisi de çok açık bir şekilde kendi doğamıza dayanmasıdır. Pavlus bize Mesih'in aynaları gibi davranmamız gerektiğini söyler söylemez, doğanın bizi aynalar olarak yarattığını, önümüzden geçenleri yansıtmaktan başka bir şey yapamayacağımızı anlarız. Sokakta yürüyorsunuz ve küçük bir çocuk bir arabanın önünde koşuyor; sanki tehlikedeymişsiniz gibi geri çekiliyorsunuz. Bir adamın iskeleden düştüğünü, ezildiğini görüyorsunuz; yüzünüz acı dolu bir ifade alıyor, onda geçenleri yansıtıyor. Kendinizden çok daha güçlü, çok daha saf, çok daha aklı başında bir adamla bir akşam geçiriyorsunuz ve kendinizi daha güçlü ve daha iyi bir adam olarak
bilerek ayrılıyorsunuz. Neden? Çünkü sen bir aynasın, çünkü en derin doğanda ona karşılık verdin ve içindeki iyiliği yansıttın.

Herhangi bir aileye bak ve ne görüyorsun? Çocuğun bilinçli olarak taklit etmediğini, babasının bakışlarını, tavırlarını ve yollarını aldığını görüyorsun; ve çocuk büyüdükçe bunlar onun kendi bakışları, tavırları ve yolları oluyor. Babasını bir beceri derecesinden diğerine, bir yakınlıktan, babasını bir günlük gözleminden diğerine yansıttı, ta ki tekrar eski adamın
benzeri olana kadar.

"Benzer şekilde," diyor Pavlus, "Mesih ile yaşa; O'nun suretini
yanında taşımayı öğren, O'na tapmayı öğren, O'nu sevmeyi öğren ve ister iste ister isteme, bu basit yöntemle yanılmaz bir şekilde,
tekrar Mesih olacaksın; Tanrı'nın senin uymanı istediği gibi, Oğlu'nun suretine uyacaksın."

Bu, binlerce kişinin deneyimiyle sınandı; ve
gerçek bir yöntem olduğu görülmüştür. Sabahleyin sadece iki dakikasını Mesih'i gözlemleyerek geçiren, Mesih'in suretinin önünde yükselmesine izin vermek ve İsa Mesih'in saflığını, dünyadan uzaklığını, gökselliğini, dindarlığını hatırlamak için çaba gösterecek olan herkes, bu egzersiz için daha iyidir. Ve binlerce vatandaşımıza başka bir kutsallaştırma yöntemi sunmak ne kadar da
tamamen yararsızdır. Vatandaşlarımızın birçoğu nasıl dua etmek için kendilerini
gizleyebilir? Eğer onlardan sizin rahat evinizde dua ettiğiniz gibi gidip dua etmelerini isterseniz, sabah beş veya altıda dışarı çıkmadan önce İncil'i okumalarını isterseniz, sözünüzün takip edileceğini
bekler misiniz? Elbette, bu imkansızdır. Ama bir adamdan Mesih'i zihninde taşımasını isteyin, bunu
yapabilir; ve eğer bunu bir kez yaparsa, sadece bir kez, adam Mesih'i önünde görürse, bu yaşayan Kişinin kendisiyle birlikte olduğunu fark eder ve İncillerde bizim için yazıldığı gibi Mesih'in karakterini hatırlar, insan bir adım daha attığını bilir, bunun için daha iyi olduğunu bilir, biraz olsun, ama çok az da olsa, Rab İsa Mesih'in tam görüntüsünü yansıttığını bilir; ve diğer insanlar da bunu bilir.

Şimdi, eğer durum buysa, yapmamız gereken üç şey olduğu açıktır.
İlk olarak, Mesih'le ilişki kurmayı öğrenmeliyiz. Diyorum ki
tek bir yansıma bile bir şey yapar, ancak O'na benzemek istiyorsak, Mesih'i sürekli, sürekli olarak yansıtmamız gerekir.
Bir aynanın önünden geçtiğinizde yansıma da gider.
Musa'nın durumunda yansıma biraz kaldı ve bu belki de Mesih'i önüne koyup onu yansıtan Hristiyan'ın başına gelenlerin daha doğru bir örneğidir. Fakat çok sık olarak Mesih bilinçli olarak hatırlanmadığı anda başka anılara geri dönersiniz ve başka şeyler düşünürsünüz. Sabahleyin arkadaşlarınızla dışarı çıkarsınız ve sizi götürürler; henüz Mesih'in suretini kendinize yeterince
kabul etmemişsinizdir. Bu nedenle Mesih'i her zaman, sürekli bir Arkadaş olarak yanımızda taşımayı öğrenmeliyiz. Birisi bunun
imkansız olduğunu söyleyebilir. Sevdiği birinden
uzakta yaşayan hiç kimse bunun imkansız olduğunu söylemez. Sevdiğimiz birinden
ayrı yaşadığımızda ne olur? Bu olur: Onun sureti
sürekli olarak zihnimizdedir. En beklenmedik zamanlarda o suret
yükselir ve özellikle de kendimize o kişinin onaylamayacağı bir şeyi yapmayı teklif ettiğimizde. Hemen onun sureti bizi azarlamak ve geri tutmak için yükselir. Böylece sadece Mesih'in suretini
yanımızda taşımak mümkün olmakla kalmaz: eğer O'na her insandan beklenen sevgi ve saygıyı gösterirsek o sureti yanımızda taşıyacağımız kesindir. Mesih'in yaptığını bizim için kim yaptı? O'nun yaptığı gibi saygımızı kim emrediyor? Eğer bir kez sevgimizi
kazanırsa, kalbimizde sürekli
yaşamaması imkansızdır. Ve eğer işlere derinlemesine dalmış kişilerin Mesih'i bu şekilde
yanlarında taşıyamayacaklarını söylersek, O'nun Kendisinin ne dediğini hatırlayın:
"Eğer biri Beni severse, sözümü tutar; ve Babam onu
sevecek ve biz de ona geleceğiz." Böylece O, en çok
en meşgul olanlarla ve emirlerini
tutmak için ellerinden gelenin en iyisini yapanlarla
en çok birlikte olur.

Ancak sadece Mesih'le ilişki kurmamalı ve O'nu sürekli yoldaşımız yapmamalıyız: ikinci olarak, kendimizi Mesih'le
karşı karşıya getirmeliyiz. Bir aynaya eğik olarak bakarsanız, bir ayna sizinle
karşı karşıya değilse, kendinizi değil, karşı açıda olanı, sizin için hoş olan veya
hoş olmayan bir şeyi
gördüğünüzü bilirsiniz; önemli değil - kendinizi göremezsiniz. Ve biz aynalar olarak kendimizi Mesih ile mükemmel bir şekilde aynı hizaya getirmediğimiz sürece,
Onu yansıtmayız, ancak belki de O'nun gözünde
korkunç olan şeyleri yansıtırız. Ve aslında, çoğumuzun başına gelen budur, çünkü esas olarak burada sınanırız.
Hristiyan Kilisesi içinde yetiştirilen tüm kişiler Mesih'e biraz dikkat eder. Biz de Onun mükemmelliğini çok iyi anlıyoruz ve Mesih'e biraz olsun dikkat etmemenin Hristiyan insanlar olmanın avantajlarını çok iyi anlıyoruz. Ancak bu bizi O'nun suretine uymaya zorlamaz. Mesih'in suretine uymak için tamamen O'nun olmalıyız. Diyelim ki bir heykeltıraşın çalıştığı bir stüdyoya giriyorsunuz, size işinin en zor kısmını bitirmeniz veya herhangi bir kısmını yapmanız için çekicini ve keskisini uzatır mı? Kesinlikle hayır. Çalıştığı şey onun kendi fikridir ve bunu kendi elinden başkası yapamaz. Mesih tarafından şekillendirilecek olan bizler için de aynı şey geçerlidir. Mesih, tamamen O'nun olmadığımız sürece bizi kendi suretine göre şekillendiremez. Dünyanın keskisi ve tokmağının bize vurduğu her darbe O'nun idealinde kaybolur. Ne kadar sıklıkla tamamen Hristiyan olmayan bir şeyi yansıtırsak, o kadar sıklıkla Mesih'in benlik imajını bozarız. Peki ya bizim durumumuz? Sormaya gerek var mı? Sokakta yürürken,
yansıttığımız şey nedir? Mesih'in onaylamadığı binlerce şeyi
yansıtmıyor muyuz? İşle meşgul olduğumuzda kalbimizin tepki verdiği şey nedir? Bu dünyanın bize yaptığı çağrılar mıdır? Kazanç beklentisinin bize yaptığı çağrılara mı hevesle karşılık veriyoruz? Bizi yapan şey budur; bizi şekillendiren ve
olmamız gereken adamlar yapan şey budur. Sevdiklerimiz ve sevmediklerimizle, bu dünyada yapmak zorunda olduğumuz şeylere her gün verdiğimiz gerçek tepkiyle, sonsuza dek yaşamaya mahkum olduğumuz karaktere dönüştürülürüz. Duygusalcının karakterinden nefret edebiliriz; ondan bahsederken hiçbir dil bizim için çok güçlü değildir: ama eğer gerçekte, ruha yapılan çağrılardan ziyade bedene yapılan çağrılara karşılık veriyorsak, duygusallaşıyoruz demektir. Açgözlü dünyevi insanın karakterinden nefret edebilir ve onu hor görebiliriz; onun küçüklüğünü, bayağılığını, açgözlülüğünü ve bencilliğini görebiliriz: ama kendi kalplerimiz herhangi bir kazanç teklifine, Hıristiyan işine veya Mesih'in krallığının çıkarlarına gittiklerinden daha hevesle mi karşılık veriyor? O zaman dünyevi ve açgözlü oluyoruz; tam da hor gördüğümüz türden insanlar oluyoruz.

Elbette bunu biliyoruz. Tepki verdiğimiz şey tarafından yapıldığımızı biliyoruz ve yaşlandıkça bunu daha net biliyoruz; kendi karakterimizde bir gün olmamız gerektiğini pek düşünmediğimiz türden insanlar olduğumuzu görüyoruz ve Ruh'un şeyleri olmayan bazı şeylere tepki vererek böyle insanlar olduğumuzu biliyoruz. Bedene eken bedenden çürüme biçecek ve sadece Ruh'a eken yaşam biçecektir sözünden daha doğru bir söz söylenmemiştir. Pavlus'un burada söylediği şey başka bir deyişle budur. "Eğer kendinizi Mesih'le 
karşı karşıya koyarsanız, O'na benzer olacaksınız; yani, eğer her şeyinizi O'nda bulursanız, eğer O'na karşı kesinlikle açık ve dürüst olabilirseniz, eğer 'Beni kendi isteğine göre şekillendir ve biçimlendir; beni kendi isteğine göre yönlendir; beni bu dünyada istediğin gibi yap; bana istediğini yap: Kendimi tamamen Senin emrine veriyorum; Mesih'in suretinin ötesinde daha iyi bir şeye bakmak için uzanmak istemiyorum; kendimi tamamen ve özgürce O'na veriyorum' diyebilirseniz, bunu söyleyen, bunu yapan kişi kesinlikle O'na benzeyecektir. Fakat dua ederken bile kalbinde Mesih'in tatmin edemeyeceği arzular olduğunu bilen, kendi evinden asla çıkmayan veya kendi evine Mesih'in onaylamadığı şeylere karşılık verdiğini bilmeden asla girmeyen kişi, O'na benzemeyi nasıl umabilir?" O zaman Mesih'le ilişki kurmalı ve kendimizi 
doğru bir şekilde belirlemeliyiz; tüm ve mutlak bağlılığımızda kesinlikle doğru olmalıyız. Elbette hiçbir insan bunun bir zorluk olduğunu; doğasının ve hayatının kendisini tamamen Mesih'e vererek kısıtlanacağını düşünmez? Her Hristiyan'ın size söyleyeceği gibi, ancak kendinizi tamamen Mesih'e verdiğinizde özgürlüğün ne anlama geldiğini bilirsiniz; bu dünyada hiçbir şeyden korkmadan yaşamanın ne olduğunu bilirsiniz. Daha önce korktuğunuz ve endişelendiğiniz şeylerden daha üstün olan bu şey, sonunda Tanrı'nın bir çocuğu olmanın ne olduğunu öğrenirsiniz.
Hiç kimse tamamen Mesih'in malı olarak doğasını sakatladığını ve hayatını daha fakirleştirdiğini düşünmesin.

Ama üçüncü olarak, Mesih'i önümüze koymalı ve O'nun önünde açık bir yüzle yaşamalıyız. "Hepimiz _açık bir yüzle_ ayna gibi yansırız."
Bir peçeteyi aynanın üzerine attığınızda hiçbir şey yansıtmaz. Mükemmel güzellik
önünde durabilir, ancak ayna hiçbir işaret vermez. Ve bu yüzden bizimki gibi bir
dispensasyonda, her şey Mesih'i yansıtmak, Mesih'i sergilemek için tasarlanmışken, her şey Mesih'i sergilemek amacıyla harekete geçirilmişken, O'nu çok az görüyoruz.
Nasıl oluyor da iki adam birlikte bir Komünyon masasında oturuyor ve biri yedinci göğe yükselip Kral'ı güzelliğiyle görüyor,
diğeri ise sadece komşusunun vizyonunu kıskanıyor? Neden aynı evde iki kişi aynı ev içi koşullardan, aynı olaylardan, yıldan yıla geçiyor ve biri her yerde Mesih'i görüyor, diğeri ise somurtkan, ekşi, kayıtsızlaşıyor? Neden? Çünkü biri Mesih'i görmesini engelleyen bir peçe takıyor; diğeri ise örtüsüz bir yüzle yaşıyor. Mezmur yazarı, mevsimlerin
değişikliklerinde bile, dağda, denizde, yapması gereken her şeyde Tanrı'yı ​​nasıl buldu? Cehennemde yatağını yapmış olmasına rağmen Tanrı'yı ​​bulacağını nasıl biliyordu? Çünkü örtüsüz bir yüzü vardı; Tanrı'yı ​​bulmaya hazırdı. Birçoğumuz kiliseye gelip Mesih'in varlığından çok daha fazla bir arkadaşın varlığıyla meşgul olabiliyor mu? Aynı sebepten dolayı: Bir peçe takıyoruz; O'nu görmeye hazır, örtüsüz bir yüzle gelmiyoruz.

Ve kendimize "Aslında, taktığım peçe nedir? Mesih'in karakterinin mükemmel güzelliğine karşılık vermemi engelleyen şey nedir? O karakterin mükemmel olduğunu biliyorum; buna karşılık vermem gerektiğini biliyorum; Mesih'e doğru hevesle gitmem ve O'na benzemeye çalışmam gerektiğini biliyorum; neden yapmıyorum?" diye sorduğumuzda. Mesih'e bu şekilde karşılık vermemizi ve O'nu yansıtmamızı engelleyen perdenin, Mesih'in parlak ve sıcak varlığının kurutacağı bir aynadaki loşluğa benzemediğini görüyoruz; bu, tüm hayatımız boyunca kalplerimizden büyüyen bir kabuk gibidir ve şu anda görebildiğimiz kadarıyla Mesih'in suretine karşı duyarsızdır. Dünyeviliğe batmış kalpler, bu kesinlikle dünyevi olmayan, bu göksel Kişi'yi nasıl yansıtabilir? Kalplerimize baktığımızda, gerçekte ne buluruz? Orada hiçbir hakkı olmadığını bildiğimiz binlerce şey buluruz; yanlış olduğunu bildiğimiz şeyler. Bu tür kalpler, Mesih'in bu mükemmel saflığını nasıl yansıtabilir? Pekala, bu kalplerin temizlenmesini sağlamalıyız; bu tutkularımız utançtan bastırılıncaya kadar kendimizi Mesih'in önünde tutmalıyız, O'nun saflığı tüm engellerden geçerek kalbimize girinceye kadar; ve kalplerimizi korumalıyız, aynayı
tozdan, kabuklardan arındırmalıyız, temizledikten sonra.

Bazı durumlarda, aslında aynanın üzerinde bir
perde olması değil, arkasında hiç
cıva olmaması olduğunu söylemek cazip gelebilir. Hayatta o kadar ince, o kadar
sığ karakterlerle karşılaşırsınız ki, her iyi düşünce diğer taraftan içlerinden geçip
çıkıyormuş gibi görünür; onlar bir kulakla duyarlar ve diğer taraftan
çıkarlar. Onlar üzerinde hiçbir etki bırakamazsınız. Etkileyecek hiçbir şey, üzerinde çalışılacak hiçbir karakter yoktur. Onlar ruhsal şeylere karşı tamamen kayıtsızdırlar ve kendi karakterlerine hiç kafa yormazlar. Bu tür insanlarla ne yapılabilir? Tanrı hepimizin büyük Öğretmenidir; Tanrı, takdiriyle, hayatına insan olabilecek kadar yüzeysel ve sığ başlayan birçok insanı, onunla işini bitirmeden önce yeterince derin yapmıştır. Bu yöntemin mükemmelliğinin ortaya çıktığı iki ayrıntı belirtilebilir. Her şeyden önce, mükemmelliği şundadır: buna başlayan herkes, sonuna kadar gitmeye mecburdur. Olayın doğası, onu, süreç gerçekten tamamlanana ve o Mesih gibi olana kadar, şandan şandan şandan Mesih'e doğru devam etmeye yönlendirir. Bunun nedeni şudur: Hristiyan vicdanı, elde edilen başarılarla asla çok meşgul olmaz, her zaman henüz elde edilmemiş olanlarla meşgul olur. Vicdana dokunan benzerlik değil, farktır. Bir arkadaşım on yıldır Avustralya'dadır ve sana benzerliğini gönderir ve sen onu hevesle çıkarırsın ve "Evet, gözler tam da gözlerdir; kaşlar, saçlar tam olarak benzerdir" dersin, ama ağızda hoşlanmadığın bir şey vardır ve onu bir çekmeceye atarsın ve bir daha asla ona bakmazsın. Neden? Çünkü tek bir benzemezlik noktası senin için bütünü mahveder. Tıpkı bir Hristiyan'ın Mesih'in huzuruna çıktığında, vicdanını etkileyen benzerlik noktaları, varsayalım, değildir; onu kaçınılmaz olarak etkileyen kalan farklılık noktalarıdır ve böylece süreç tamamlanana kadar bir yeterlilik derecesinden diğerine doğru sürüklenir, çünkü bir insanın Mesih'in benzerliğinde yeterli bir başarıya ulaştığı hiçbir nokta yoktur. Mesih'in bir çizgi çekip "Bu yüksekliğe ulaşırsan iyi edersin ve daha fazla çabalamana gerek kalmaz" dediği hiçbir nokta yoktur. Neden, tatmin olmamalıyız, Mesih bize böyle davrandıysa ona olan bağlılığımızı bir kenara atmalıyız. O bizim idealimizdir ve bizi çeken ve ileriye doğru çabalamamızı sağlayan O'na benzemektir;
ve böylece bir insan, Mesih'e mükemmel şekilde benzeyene kadar, hala idealine çekilerek, hala eksiklikleri tarafından azarlanarak devam etmeye, devam etmeye, devam etmeye mecburdur.

Ve bizim idealimiz olan bu Mesih karakteri O tarafından şimdilik varsayılmamıştır. Bu dünyaya geldiğinde doğasını değiştirmedi; bize örnek olmak için bu karakteri giymedi. Yaptığı
şeyleri, doğası gereği bunları yapmak olduğu için yaptı. Bu dünyaya geldi çünkü sevgisi O'nun bizden uzak kalmasına izin vermedi. Onu buraya getiren doğasıydı ve doğası olduğu şey olmaktır ve bu yüzden karakteri bizim doğamız olmaktır; içimizde öylesine işlenmiş olmalıdır ki ondan vazgeçemeyiz. Bu bizim ebedi
karakterimizdir ve bu nedenle herhangi bir miktardaki acı, onun
başarılması için harcanmaya değerdir.

İkinci mükemmellik noktası burada yatar. Bir benzerliği
resmederken veya bir büstü keserken bir özelliğin genellikle neredeyse
tamamlandığını, geri kalanının ise neredeyse
dokunulmadığını bilirsiniz, ancak bir
aynanın önünde durduğunuzda bütün hemen ortaya çıkar. Şimdi, Hıristiyan
hayatında sıklıkla kendimizle sanki birer aynaymışız gibi değil, ressam ve heykeltıraşmışız gibi ilgileniriz: Bazı ayrıntılarda Mesih'e biraz
benzemek için kendimizi çekiçler ve keskiyle keseriz, bunu parça parça yapabileceğimizi
düşünerek; bedenimizi parça parça beslemeye çalışabiliriz; gözümüzü parlaklaştırmaya çalışabiliriz ama yanaklarımıza renk ve ellerimize güç
vermeyiz. Beden bir bütündür ve herhangi bir parçasının
canlı olması için bütünü beslemeli ve bütünü beslemeliyiz.

Karakter için de durum aynıdır. Karakter bir bütündür ve siz sadece
karakterinizle bir bütün olarak ilgilenebilirsiniz. Diğer süreci denediğimizde sonuç ne oldu? Bazen kendimizi bir günahı bastırmaya
veya bir lütuf geliştirmeye adarız. Peki, bunun ne olduğunu açıkça söyleyin.
Kendi deneyimime dayanarak, bunun şu şekilde olduğunu söyleyebilirim:
üç veya dört gün içinde bastırmaya çalıştığınız günahın ne olduğunu unutursunuz. Ayartma ortadan kalkmıştır ve günah orada değildir
ve siz her şeyi unutursunuz. İşte günahın tuzağı budur. Ya da
geliştirmeye çalıştığınız bir noktada biraz daha iyi olursunuz.
Bu lütufta bir nebze daha iyi olursunuz. Fakat bu sadece diğer
özelliklerdeki korkunç eksikliğinizi daha da şaşırtıcı bir şekilde ortaya çıkarır. Şimdi,
Pavlus'un yöntemini benimseyerek, bu olur: Mesih,
tıpkı bir kişinin aynaya etki ettiği gibi, karakterimiz üzerinde etki eder. Bütün görüntü
bir anda yansıtılır. Toplum bir insanı nasıl şekillendirir? Bir insanın toplumda hangi
sınıfta yetiştirildiğini nasıl anlayabilirsiniz? Tek bir şeyle değil, aksanıyla değil, duruşuyla değil, davranışıyla değil, bütün insanla. Ve neden? Çünkü bir insan, içinde yetiştirildiği toplumun şu veya bu özelliğini bilinçli olarak taklit etmez, bunu hiç bilinçli olarak yapmaz; o sadece onu bir ayna olarak yansıtıyor ve
toplum onun üzerinde bir bütün olarak hareket ediyor ve onu olduğu adam yapıyor. "Aynen öyle," diyor Pavlus. "Mesih ile yaşayın, O sizi kaderiniz olan adam yapacaktır."

Sonuç olarak bir kelime. Sanırım dünyada bir zamanlar veya başka bir zamanda bir işe yaramayı içtenlikle arzulamayan hiç kimse yoktur.
Belki de Mesih'in krallığında bir işe yaramayı kesinlikle arzulamayan çok az kişi vardır. Mesih'in amacının benzersizliğini ve dünyadaki gücünün benzersizliğini fark ettiğimiz anda, tüm iyi etkilerin ve tüm üstün baskın etkilerin O'ndan geldiğini ve ırkımızın umudunun gerçekten İsa Mesih'te yattığını fark ettiğimiz anda, bunu aklımızla gördüğümüz anda ve inanmamız öğretilen bir şey olarak değil, kendimiz için sahiplendiğimiz anda, dünyada O'nun amaçlarını ilerletmek için bir şeyler yapmak istemekten başka bir şey yapamayız. Ancak dileğimizi oluşturduğumuz anda, "Ne yapabiliriz? Büyük yeteneklerle doğmadık; üstün konumlarda doğmadık; zenginliğimiz yok; iyilik yapmanın ortak yollarından mahrum bırakıldık; Sebt okulunda ders veremeyiz; gidip vaaz veremeyiz; gidip hastalarla konuşamayız; hatta masada oturan arkadaşlarımızla bile konuşamayız. Ne yapabiliriz?" deriz. Elbette en iyi şeyler her insana açık olduğundan, en iyi şeyi yapabiliriz. Sevgi, inanç, sevinç, umut, tüm bunlar, tüm en iyi şeyler, tüm insanlara açıktır; ve bu yüzden Mesih'in davasını mümkün olan en etkili şekilde, en belirgin şekilde olmasa bile, ilerletmek hepimize açıktır. Bir kişi bir
mağaza vitrinine baktığında ve arkasından biri -tanıdığı biri-
çıktığında ne olur? Artık görüntüye bakmaz;
yansıyan görüntüye bakan kişiye bakmak için döner. Ya da
aynada çok çarpıcı bir şey görürse: görüntüye bakmakla yetinmez; döner ve şeyin kendisine bakar. Bu her zaman ilişkide olduğunuz kişilerle ilgilidir. Mesih'in bir aynası olursanız, arkadaşlarınız bunu birkaç gün içinde fark edecektir; Aynada, sizde beliren bir görüntü görecekler,
ki bunun sizde oluşmadığını biliyorlar ve
sizin yansıttığınız Kişiye doğrudan bakmak için dönecekler. Hıristiyanlık bu şekilde
insandan insana geçer.

DEĞİŞİM.

"Ve bu sözlerden yaklaşık sekiz gün sonra, Petrus, Yuhanna ve Yakup'u alıp dua etmek için dağa çıktı."--LUKA ix. 28-36.

Rabbimiz'in kamusal yaşamı iki bölüme ayrılır; ve burada kaydedilen olay, aralarındaki dönüm noktasıdır. O öldüğünde Kilise'si için sağlam bir temel bırakabilmesi için,
yakın arkadaşlarının her durumda O'nun Mesih olduğunu ve Mesih'in ölüm acısıyla
yüceliğe girmesi gerektiğini bilmeleri gerekiyordu. Ancak o zaman, bunu anladıklarında,
ölebilir ve onları yeryüzünde bırakabilirdi. Şimdi, hayatının tam bu noktasında, Hıristiyan inancının ilk maddesinin -İsa'nın Mesih olduğu-
sonunda öğrenciler tarafından kesin olarak kabul edildiği oldukça açık hale geldi. Rabbimiz onlara çok ciddi bir şekilde şunu sordu: "Siz benim kim olduğumu söylüyorsunuz?" Şüphesiz bu, onlar için olduğu kadar O'nun için de zor bir andı. Eğer şimdi en azından birkaç kararlı ruha, O'nun Mesih olduğu -Tanrı'nın insanlara gönderdiği Elçisi- açıkça anlaşılmasaydı ne yapardı? Neyse ki Petrus'un dürtüselliği, O'na endişe için pek az alan bırakıyor; çünkü o, her inançta yankılanması gereken o cömert, şefkatli güven patlamasıyla, "Sen Mesih'sin, yaşayan Tanrı'nın Oğlu'sun." dedi. Bunun Rabbimize getirdiği yoğun rahatlamayı, Onikiler inancı olarak açıkça ve ciddi bir şekilde söylendiğini duyduğunda hissettiği derin tatmini görüyorsunuz; O, şimdiye kadar yalnızca
rastgele ifadelerden, hüzünlü, hayret dolu bakışlardan,
duyulan soru ve tartışmalarla toparlayabildiği şeyleri duyduğunda. Görüyorsunuz ki,
onlarla birlikte nasıl hemen yeni bir zemine adım atıyor, içtenlikle ve
yoğun bir minnettarlıkla Petrus'a, "Sen kutsanmışsın, Simon
Barjona." diyor. Petrus'un bu İlahi-işlenmiş itirafında,
sonunda dünyevi yapının temel taşını,
dünyayı tüm cennetin doluluğunun alıcısı yapacak olan Kendisinin o akıllı ve içten kabulünün başlangıcını buluyor. Fakat henüz işin sadece yarısı yapılmış durumda. İnsanlar O'nun Kral olduğuna inanıyorlar, fakat henüz krallığın nelerden oluşacağı hakkında çok az fikirleri var. O'nun
tüm ihtişama layık olduğunu düşünüyorlar, fakat ihtişamın türü ve ona giden yol hakkında
bilgisizler. O zamandan itibaren İsa, onlara Kudüs'e nasıl gitmesi ve birçok acı çekmesi gerektiğini, hatta onu tanıması ve üçüncü gün tekrar dirilmesi gereken
insanların bile acı çekmesi gerektiğini göstermeye başladı.

Rabbimiz daha önce başka bir şekilde insanların evrensel egemenliğinin tahtına
çekilmek için ayartılmıştı; bu ayartma, ona karşı koyması için yardım etmesi gereken
insanlar tarafından tekrar O'na dayatıldı;
En yakın, en sıcak, en aydınlanmış dostları, dünyanın genelinden oldukça farklı bir düzlemde duranlar, O'nun ayartıcılarıdır.
Şeytan onlarda yeterli bir sözcü buldu.
Onu bu korkunç olasılıkla yüzleşmesi için neşelendirmesi ve yüreklendirmesi gerekenler,
birer engel, O'na ek bir yük ve endişeydi.

Şimdi, bu konuşmaya, onu anlatan tüm evanjelistler tarafından, yani ilk üçü tarafından, başkalaşım olarak bilinen olay bağlanmaktadır. Bu konuşmadan altı gün sonra (ya da Luka'nın söylediği gibi sekiz gün sonra) İsa, emekli olmak ve dua etmek için Hermon Dağı'na çıktı. Açıkça hayatının büyük krizinin geldiğinin farkındaydı. Öğretmeyi bırakıp kaderiyle yüzleşmesi gereken zaman gelmişti. Öğrencilerinde silinmez bir izlenim bırakmıştı. Onlar, onu Mesih olarak kabul etmişlerdi; Kilise kurulmuştu; öğretileri kadarıyla işi tamamlanmıştı. Geriye ölmesi kalmıştı. Kendini bu zor zorunluluğa adamak için Hermon Dağı'nın yalnızlığına çekildi. Öyleyse, İsa'nın Hermon'a manevi coşkuyu yaşamak veya o üç adama ihtişamını göstermek için tırmandığını varsayarsak, yanlış bir bakış açısıyla başlıyoruz. Bu tür bir coşku, istenmeden gelir; ve buna giden yol çatışmadan, aşağılanmadan, kendini kontrol etmekten geçer. İsa'nın emekli olması sadece dua etmek için değildi; hayatının büyük çatışmasına girmekti. Ve kendisini,
çok fazla şefkat ve desteğe ihtiyaç duyduğunu hissettiği için,
en çok güvenebileceği üç arkadaşını da yanına aldı. Onlar sadık dostlardı;
ve onların varlığı bile O'na bir güç veriyordu. İsa o kadar insandı ki,
ve şimdi o kadar ağır bir yük altındaydı ki, bu üç sıradan adamın adanmışlığı - seslerinin tınısı,
birlikte tepeye tırmanırken ellerinin dokunuşu, O'na güç ve cesaret verdi. Hiç kimse, diğer insanların sevgisine yaslanmaktan utanmasın. Biz de, saygıyla ve sempatiyle, Rabbimize eşlik edelim ve O'nun şimdi içinde bulunduğu çatışmaya tanıklık edelim ve onu anlamaya çalışalım. Başkalaşımın en iyi şekilde bir ayartma olarak anlaşılabileceği öne sürülmüştür. Şüphesiz, İsa'nın bu krizdeki deneyiminde ayartma olmuş olmalı. Kendisini tüm acı dolu eşlikleriyle birlikte ölüme adamak amacıyla şimdi geri çekilmişti. Ancak bu kutsama eyleminin zorluğu tam olarak şundan oluşuyordu: Eğer isterse, ölümden kaçınabilirdi. Petrus'un "Bu Senden uzak olsun" sözleri, O'nun kendi ruhunda derin bir teli titrettiği ve Tanrı'nın iradesinin başka türlü gerçekleşmesini dilediği şeyi güçlendirdiği içindi - bu, Petrus'u bu kadar sert ve ani bir şekilde azarlamasına neden olan şeydi. Petrus'un sözleri, O'nun normal ayartması olarak yakınlarda gizlenen şeye nüfuz etti. Mesih'in denenmesini ve ayartılmasını çok kolay bir şekilde küçümseyebiliriz ve bu nedenle O'nun erkekliğine karşı sadece biçimsel bir saygı duyabiliriz, gerçek bir saygı duymayız. O'nun insan doğasını tam olarak kavrayamadığımızda ve O'nun bizim gibi her açıdan ayartıldığına inandığımızda bunu her zaman küçümseriz. Ancak, diğer yandan, O'nun konumunun bizimkinden tamamen farklı olduğunu unutursak bunu küçümseriz. Elbette, İnciller'i okuyan hiç kimse İsa'nın bolca cesareti ve cesareti olduğundan şüphe edemez. Deneyimli kayıkçıları dehşete düşüren bir fırtınanın ortasında sakindi; Hayatını tehdit eden isyanlarda, O'na işkence etmeye ve onu yıkmaya çalışan askerlerin elinde, hakimlerin ve düşmanların huzurunda, O, yalnızca en yüksek cesaretin koruyabileceği bir onur korudu. Böyle bir Kişinin, binlerce erkek ve kadının gönüllü olarak ve sakin bir şekilde yüzleştiği fiziksel acı olasılığı karşısında ürkmüş olması, inanması imkansız bir şeydir. Ölümün ruhsal önemine dair algısı da, onu O'na diğerlerinden çok daha acı verici bir olasılık haline getiren şey değildi. Elbette, ölümün anlamına dair bu net algı, onun dehşetlerine muazzam bir şekilde katkıda bulundu; ancak O'nun yargılanmasını anlamaya başlamak ve başlayabilmek için yapabileceğimiz tek şey, Petrus'un az önce itiraf ettiği ve İsa'nın kendisinin bildiği şeyi, yani O'nun Mesih olduğunu aklımızda tutmalıyız. Farkı yaratan buydu. Sokrates zehiri sanki bir uyku ilacıymış gibi hareketsizce atabilirdi,
çünkü sadece kendisi için ölüyordu. İsa ancak titreyerek ölümcül kadehi eline alabilirdi,
çünkü biliyordu ki
tüm insanlar için ayaktaydı. Eğer o başarısız olursa, herkes başarısız olurdu.
Her şey ona bağlıydı.
Tüm geceyi çadırında volta atarak,
yarınki savaş olasılıklarını tartışarak geçiren general,
kendi özel kaderi düşüncesiyle değil,
eğer tasarımı veya becerisi savaşın herhangi bir anında başarısız olursa, adamlarına ve ülkesine gelebilecek felaket olasılıklarıyla işkence görür. İsa insandı; ve biz O'nun insanlığını inkar ediyoruz ve O'na hak ettiği onuru vermeyi başaramıyoruz, eğer O'nun tek bir eyleminin dünyayı kurtarabileceğine inanmada her zaman hissettiği zorluğu ve Tanrı'nın tüm insanları kutsamak istediğinin, yaşamda ve ölümde Ruh aracılığıyla olduğunu fark ettiğinde, O'nun üzerinde yüklenmiş olması gereken sorumluluk yükünü fark etmezsek. Kendisinin Mesih olduğunu bildiği için ve her insan Mesih olarak O'na güvendiği için ve bu nedenle, Tanrı'nın dünya için istediği tüm kutsama, en zorlayıcı
koşullarda Tanrı'ya olan inancını sürdürmesine bağlı olduğu için - bu yüzden her şeyin başarısızlıkla sonuçlanmasından
titredi. Onu, tekrar tekrar, tekrar, tekrar tüm geceyi dua ederek geçirmek, yükünü onu taşıyabilecek tek Güce
yükünü bırakmak için tepelere iten şey buydu. Ama sırayla, dikkatle, sonunda kendini ölüme adamaya karar verirken, bu ayartma zorunlu olarak tüm gücüyle ortaya çıkar. Sadece O'nu başka bir yola yönlendirebilecek her şeyin varlığında Tanrı tarafından belirlenen yola karar verebilir. O dua ederken iki figür zorunlu olarak O'nun önünde yükselir ve ayartmayı yoğunlaştırır. Musa ve İlyas geçmişte Tanrı'nın en büyük hizmetkarlarıydı ve ikisi de bu kadar şiddetli bir çileden geçerek yüceliğe ulaşmamıştı. Musa, gözleri kararmamış ve gücü azalmamış bir şekilde, "Tanrı'nın öpücüğüyle" olduğu söylenen
kolay bir ayrılışla yeryüzünden alındı. İlyas, ölümle uzaklaştırılmak yerine ateşten bir arabada dinlenmeye yükseldi. Bu kadar kolay bir göçün O'na uygun olması mümkün değil miydi? Bu aşağılayıcı ölüm, insanların O'na inanmasını imkansız hale getirmek için mi bekliyordu? Onu, Tanrı'nın çok farklı davrandığı ve açıkça onurlandırdığı o eski peygamberlerle nasıl aynı kefeye koyabilirlerdi? İnsanlar çarmıhtaki ölümü, O'nun terk edildiğinin kanıtı olarak kabul etmez miydi? Hayır, kutsal kitapları, O'nu Tanrı tarafından lanetlenmiş olarak görmelerini haklı çıkarmadı mı? Kutsal Yazıları yorumlamasında haklı mıydı - Mesih'in acı çekmesi ve ölmesi gerektiğine inanmasına yol açan, ancak dostlarından hiçbirinin ve ülkesindeki otoritelerin ve yetenekli yorumcuların hiçbirinin kabul etmediği bir yorum? Sonuçta, krallığının başka yollarla kurulması mümkün değil miydi? Bu ayartmaların gücünün sadece küçük bir kısmını görebiliyoruz, ancak bu yüce şahsiyetlerin varlığı bu dönemin normal ayartmalarını yoğunlaştırdıysa, onların varlığı bu ayartmaya karşı çok etkili bir yardımdı. Onların varlığında, O'nun beklenen sonu artık ölüm olarak adlandırılamazdı; bunun yerine ayrılış veya anlatının dediği gibi, Çıkış. Ebedi irade ve Musa'ya, köleleri en güçlü yöneticilerden kurtarma sorumluluğunu ve zahmetini taşıdığında rehberlik eden ve onu destekleyen kudretli el, İsa'yı şimdi üzerine düşen sonsuz derecede daha ağır sorumluluklarda destekleyecekti. İlyas da, halkının tarihindeki bir krizde, İzebel ve Baal rahiplerinin tüm gücüne ve kötülüğüne karşı tek başına durmuştu; tek başına ve ölüm yüzüne bakarken, Tanrı'yı ​​itiraf etti ve tek başına kazandığı zaferle, tüm halk için kurtuluşu sağladı. Bu nedenle, onların birleşik sesi İsa'ya şöyle der: "Bütün korkuyu kov; Kudüs'teki ölümünü, halkına özgürlük verenden ölçülemeyecek kadar daha büyük bir kurtuluşu gerçekleştirmek üzere bekle. Birinin fedakarlığının herkese bir bereket kaynağı açabileceğine güvenmekten çekinme. Tanrı'nın iradesine kararlı bir şekilde boyun eğmek, her zaman şan ve şerefe giden yoldur." Fakat Rabbimiz yalnızca bu adamların bireysel deneyimlerini hatırlayarak cesaretlendirilmiş ve yüreklendirilmiş olmakla kalmamış, aynı zamanda onların varlığı Tanrı'nın amaçlarında onlarla ilişkisini de hatırlatmıştır; çünkü Musa ve İlyas tüm Eski Ahit Kilisesi'ni temsil eder. Tanrı bu zamana kadar Yasa ve Peygamberler aracılığıyla insanlarla ilgilenmişti; bunlar aracılığıyla Kendini ifşa etmişti. Fakat İsa çoktan ne Musa'nın ne de İlyas'ın, ne Yasa'nın ne de Peygamberlerin yeterli olmadığını anlamıştı. Mesih, Tanrı ile insan arasında gerçek bir arabuluculuk yapmalıydı; ve İsa Kendisinin Mesih olduğunu biliyordu. Yahudilerin kurtuluşunu tüm dünyanın kurtuluşu yapma; tüm insanları Yehova'ya getirme görevi O'na aitti. Bu sorumluluğun baskısı altında Kutsal Yazıları araştırmış ve Kutsal Yazılarda onların bulamadığını bulmuştu: Mesih'in acı çekmesi ve böylece yüceliğe kavuşması gerekiyordu. Muhtemelen İsa'nın zihnine Mesih'in ölmesi gerektiği fikrini getiren tek bir Kutsal Kitap pasajı değildi. Bunu boşuna aramış olabiliriz; O'nun insanların gerçek ihtiyaçlarına ve Yasa ve Peygamberlerin bu ihtiyaçları karşılamak için neler yaptıklarına dair algısı, son Vahiy Edici ve Aracı'nın başarması gereken şeyin ne olduğunu ona gösterdi. Yasa ve Peygamberler insanlara Tanrı'nın kutsal olduğunu ve insanların kutsanmışlığının, Tanrı'nın kutsanmışlığı gibi, kutsallıkta yattığını söylemişti. Fakat bu öğretinin kendisi, insanlar ile Tanrı arasındaki gediği genişletmiş ve aralarındaki birliği gerçekten umutsuz hale getirmiş gibi görünüyordu. Yasa ile Tanrı ile birlik değil, günah bilgisi geldi. Kısaca söylemek gerekirse, tüm dinlerin başlangıcı ve sonu olan Tanrı ile birliktelik veya arkadaşlık, kutsallığın başka bir adıdır. Kutsallık, Tanrı ile birliktir ve kutsallık, yasa veya peygamberler aracılığıyla değil, kutsal Tanrı'yı ​​sevgi Tanrısı olarak ifşa ederek daha iyi sağlanabilir. Mesih'in çarmıhının her kalbe getirdiği şey bu kutsal sevgi ve şefkattir. Baba'nın bu ifşası, hiçbir belge ve hiçbir yetkili tarafından yapılamazdı; sadece Sevgili Oğul, sadece Baba ile kişisel bir ilişki içinde duran ve aynı doğaya sahip olan, hem ilahi hem de insan olan. Bu nedenle ses, tüm önceki ifadeleri iptal ederek ve tüm gözleri İsa'ya çevirerek çıkar: "Onu dinleyin!" Bu nedenle, Mesih'in zihni bu konu üzerinde ne kadar sık ​​meşgul olursa, o kadar sık ​​ölümün gerekliliğini gördü. İnsanların günahları ancak ölmekle kefaret edilebilirdi ve ancak ölmekle Tanrı'nın sevgisinin doluluğu sergilenebilirdi. Yasa ve Peygamberler ona her zaman konuştular ve şimdi bir kez daha Kudüs'te gerçekleştirmesi gereken ölümden bahsettiler. Onun ölümünden bahsettiler, çünkü Yasa'nın her kurbanı, insana iyiliği önceden bildiren her kehanet tarafından önceden varsayılmış olan O'nun ölümüydü. Yasa en yüksek gerçekleşmesini en yasa dışı ihlallerde buldu; kehanet en zenginini umudun kendisini yok eden şeyde buldu. O halde, Rabbimizin teşviki için bundan daha uygun bir şey olamazdı. Yeryüzünde, en yakın arkadaşları arasında kuşkuculuk bulmuştu; neden ölmesi gerektiğini görememe yetersizliği; buradaki amacına karşı kayıtsızlık. Şimdi, sanki tek gelecekteki olaymış gibi, nefes nefese bir ilgiyle O'nun ölümünü bekleyenlerle karşılaşıyor. Onların
kişilerinde, bir bakışta, dünyanın temellerinden beri Tanrı'ya güvenen herkesi; günah için bir kurban vermeye inanan herkesi, bunun Tanrı'nın tayini olduğunu ve O'nun gerçek bir kefaret bularak kendi bilgeliğini ve gerçeğini haklı çıkaracağını bilen herkesi; karanlık ve sıkıntılı zamanlarda, İsrail'in tesellisini görmeye çabalayan herkesi; kendi düşüncelerinin sefaleti içinde, insanların bir yerlerde elde edilebilecek gerçek bir ihtişam olduğuna hâlâ inanan herkesi; Karanlık, fırtına ve yeryüzünün korkusu içinde Tanrı'ya güvenen, güvenlerinin ne olacağını düşünmeye bile cesaret edemeyen, ama Tanrı'nın konuştuğundan, hatta halkıyla antlaşma yaptığından ve O'nda gerçek huzuru bulduğundan emin olan herkes. Bunların hepsi şimdi Musa ve İlyas'ın şahsında, Tanrı ile insan arasında şimdiye kadar arabuluculuk yapan Rabbimiz'in önünde durduğunda, bekleyen gözleri, özlemleri, güven dolu beklentileri, umutlarının
utandırılmaması gerektiği yönündeki kararlılığını teyit etmemiş miydi? Suçlu vicdanların tüm kaygısı, uyanan insanların tüm umudu, eski Kilise'den nefes alan, vahyedilmiş bir Tanrı için tüm özlem
iç çekişi, hemen kulağına duyulabilir hale geldi. Hemen, vaade iman ederek ölen herkesin bağımlılığını hissetti. Kurtuluşu umut etmiş olan herkesin istekli, sorgulayıcı bakışlarıyla karşılaştı, Kendisi üzerinde yoğunlaştı. Kaybolanları kurtarabilen, bir dünyanın bağımlılığının ağırlığını taşıyabilen O mu? Burada O'nun merhametine ne kadar da büyük bir çağrı var! Şimdi ne kadar da kararlı bir şekilde yüzünü Kudüs'e doğru çeviriyor, dünyanın kurtuluşu güvence altına alınana kadar
sıkıntı içinde hissediyor ve sonsuza dek başarısız olma olasılığı sona eriyor.

Bu, İsa için karşı konulamaz bir çağrıydı. Tanrı'nın halkı için Yasa ve
Peygamberler aracılığıyla yaptığı her şeyin tam anlamı O'na yüklendiğinde, ölmesi gerektiğini gördü. Şimdi, son kez, tüm tereddütlerini bir kenara bıraktı ve dua ederken
Kendini Baba'nın iradesine teslim etti. Bunlar, insanın acı bir çatışmayla ve büyük bir bedel ödeyerek kendini Tanrı'nın iradesine teslim ettiği insan hayatındaki en yüce anlardır. Hiçbir zaman bu kadar acı bir çatışma ve bu kadar büyük bir sevinç olmamıştı. Yüzü değişmişti; içeriden parlayan cennetin ışığı ve huzuruyla parlıyordu. Öğrencilerin gözleri, her çizgisini bildikleri ve sevdikleri bir yüze kapandı - bilgelik ve kararlılıkla ve derin temelli huzurla dolu, sıkıntı, deneme, dayanıklılık ve erken yaşlanmanın izlerini taşıyan bir yüze; gözleri, doğaüstü bir ışıltıyla parlayan bir yüze açıldı - her zamankinden daha fazla, Tanrı ile mükemmel uyumun onurunu, ihtişamını ve neşesini ifade eden bir yüze. Tanrı'nın elindeydi ve İlahi ihtişam yüzünden parlıyordu. İsa, her şeyini Tanrı'ya teslim ettiği anda en yüksek ihtişamına ulaştı. İnsanın hayatı, Tanrı'nın iradesinin onu doldurmasına ve içinden parlamasına izin verdiğinde dönüşür; kişiliği, kendi iradesinden
sıyrılıp Tanrı'nın onu tamamen ele geçirmesine izin verdiğinde dönüşür.

O saatte öğrencilerin O'nu duyması ne kadar da kolaydı; şimdi, Kendisi ve tüm öğrencileri için, yeryüzünden cennete, bencilce insan olandan gerçek insan ihtişamına giden yol olan çarmıhtan bahsettiğinde onu dinlemek! İsa'nın gerçekten
tahta oturduğu yer çarmıhtır. O, her şeyin Hizmetkarı olduğu için en büyüktür. Eğer biri hizmette O'na rakip olabilseydi, O'nun ihtişamında O'na rakip olurdu. Kendisini bizim için verdiği, bizi en büyük ihtiyacımızda kurtarmak için her şeyi yapmaya istekli olduğu için, güvenimizde ve kalbimizde başka hiçbirine ait olmayan bir yer edinir. O, her insanın tek mutlak ihtiyacı haline gelir, çünkü bizi Tanrı'ya getiren ve Tanrı'yı ​​bize veren O'dur.

Bu nedenle, O'nun İlahi Takdiri aracılığıyla size bu zor dersi vaaz ettiğinde, O'nu dinleyin. Eğer zorluklarınız ve sıkıntılarınız gerçekse; eğer onları düşünmeden çalışamıyorsanız; eğer onların sizi ele geçirmesinden korktuğunuz için çalışmaktan dinlenemiyorsanız; eğer sıkıntılarınız o kadar zor bir biçime, hayatınızda o kadar gerçek bir yere sahipse ki, diğer her şey gerçek dışı ve boş görünmeye başladıysa, o zaman sonu ebedi şan olmak olan O'nun, insan acısıyla şan kazanmak için bir yol açmak amacıyla üzüntüyü seçtiğini hatırlayın. Eğer hayatınızda sizi
çileden çıkaran ve alçaltan hiçbir şey yoksa; eğer koşullarınızda bu hayatın kendini şımartmak ve tatmin etmek için olmadığını görmenizi zorlayan hiçbir şey yoksa, o zaman yine de Rabbinizin şanına O'nun alçakgönüllülüğünü ve zihninin cennetliğini kabul ederek katılmayı kazanmalısınız. Onun krallığında dışsal başarıya değil, içsel zafere çağrıldınız. Siz uysallığa, alçakgönüllülüğe ve merhamete çağrıldınız; Bu dünyada hayatınızı kaybetmenize
, böylece sonsuz yaşama sahip olmanıza.

Sonuç olarak, Petrus'un "Burada olmak güzel" sözleriyle açıklandığı gibi, öğrenciler üzerinde bırakılan izlenime dikkat edin. Petrus iyi bir toplulukta olduğunu
bilirdi. Kendisi çok bilge değildi, ancak başkalarındaki bilgeliği tanıyacak kadar sağduyusu vardı. Kendisi
tamamlanmış bir aziz değildi, ancak azizliğe erişmiş olanlara karşı içten bir takdiri vardı. Saygısı, tanıma gücü ve
isteksizce iyi olana tapınma gücü vardı. Efendisinin onurlandırıldığını görmekten dürüst bir zevk alıyordu, belki de bazılarımızın kıskandığı bir zevk. Zorla ifade edilmiş bir zevk değildi, sahte bir zevk değildi.
Her zaman bir şeyler söylenmesi gerektiğini hisseden bir adamdı ve bu yüzden
burada en üstte olan ortaya çıktı. Petrus orada olmasının kendisi için neden iyi olduğunu
hissetti? Muhtemelen kısmen burada utanç olmadan ihtişam, acı çekmeden tanınma ve saygı olmasıydı; ama şüphesiz
kısmen böyle bir toplulukta kendisinin başka bir yerden daha iyi bir adam olduğunu hissettiği için. Mesih onu doğru tuttu; onu diğerlerinden daha iyi anlıyor gibi görünüyordu; onu daha fazla düşünüyordu. Petrus'un Mesih'ten aldığı sert
cevaplar nedeniyle hiçbir kırgınlığı yoktu. O
bunların adil olduğunu biliyordu ve Rabbine güvenmeyi öğrenmişti; ve
birdenbire, eğer o zamanlar sahip oldukları gibi
İsa ile sessizce yaşayabilseydi, daha iyi bir
insan olacağı aklına gelir. Biz de Petrus ile aynı bilince sahibiz, eğer
doğru düşünceli ve iyiliğe yatkınsak ve fedakarlıklarda bulunup
biraz cennetsel olabilirsek; eğer günahtan içtenlikle nefret edersek--bu Mesih'in huzurunda olduğumuz zamandır. Eğer Petrus'un yaşadığı gibi, her türlü insanla her türlü çatışmadan ve ilişkiden
uzak yaşamayı imkansız buluyorsak; eğer Petrus gibi, cinlilerin çığlıklarıyla
çınlayan bir vadiye inmek zorundaysak; eğer dünyayla olduğu gibi - günah tarafından çarpıtılmış, insanlıktan çıkarılmış - başa çıkmaya çağrılmışsak; Hiçbir şey değil mi
tüm acıları ve tüm günahları ortadan kaldırmayı amaçlayan ve bunu otoritenin şiddet içeren bir eylemiyle değil, sempati ve sabırlı sevgiyle yapan Birinin toplumundan ve dostluğundan emin olabiliriz, böylece
bizler O'nun uygun araçları olabiliriz ve başkalarını iyileştirmek ve onlara yardım etmek için
kendimize yardım edebilir ve onları iyileştirebiliriz!

GÖZETİMSİZCE TEMBELLİK.

"Öfkemle sana bir kral verdim."
HOSEA xiii. 11.

"Ne istediğinizi bilmiyorsunuz."
MATTA xx. 22.

MEZMUR lxxviii. 27-31.

Tanrı'nın bazen insanların kendilerini yok etmelerine izin vermesi, onlara kendi yollarını vermesi, bunun yıkıcı olduğunu bilmesine rağmen, hatta balıkla karıştırdıkları
akrebi bile ellerine vermesi, şüphesiz ve endişe verici bir gerçektir.

Belki de hiçbir yıkım biçimi bir insanı böylesine utançla örtmez veya onu böylesine umutsuzluğa sürüklemez, çünkü ısrarla talep ettiği ve onsuz yetinmeyi reddettiği şeyin hayatındaki en acı ve en felaketli unsur olduğunu fark eder. Bu özel yıkım biçimi hiçbir yerde İsrail'in diğer uluslar gibi üzerlerinde bir kral bulundurma kararlılığının anlatısından daha dikkatli ve önemli bir ayrıntıyla anlatılmaz. Samuel, seçimlerinden kaynaklanacak kötülükleri önceden görerek onlara itiraz etti ve geçmişteki başarılarını hatırlattı ve şu anki durumlarındaki avantajlı unsurları gösterdi. Ancak arzunun sağır ve kör olduğu bir nokta vardır ve bunun kötülüğü ancak tatmin edildikten sonra fark edilebilir. Tanrı bu nedenle onlara öfkesinde bir kral verdi."

Bu olayda somutlaşan ve herhangi bir bireyin deneyiminde tekrar ortaya çıkma olasılığı olan gerçek şudur: Tanrı bazen ısrarcılığa boyun eğer ve insanlara, onlar için
bir lütuf olmayacağını bildiği şeyleri bahşeder. South, "Bu bir şeydir," der, "kısmen hayretimize, kısmen de merhametimize değer, insanların en büyük kısmının en tutkuyla arzuladığı şey, genellikle en uygunsuz oldukları şeydir; Böylece uzaktan bir zevk olarak onu arzuluyorlar, ki deneyimlediklerinde bir veba ve büyük bir felaket buluyorlar." İsraillilerin bir kral aramasıyla aynı sebepten dolayı bizim de ne kadar çok şey arzuladığımız şaşırtıcıdır, sadece başkalarının sahip olduğu şeye sahip olmak için. Komşumuzun evini, karısını, konumunu veya ona ait herhangi bir şeyi kesinlikle arzulamayabiliriz; ancak içimizde, durumumuz onunkine daha çok benzeyene kadar sahip olabileceğimiz ve sahip olmamız gereken her şeye sahip olmadığımız yönündeki bilinçsiz bir inanç kalır. Mutluluk fikirlerimizi diğer insanlarda gördüklerimizden alırız ve özel ve daha uygun bir zevk veya başarı tasarlamak için çok az orijinalliğimiz olur. Moda veya gelenek veya toplumdaki bir sınıfın zorunluluğu, belirli mülkleri ve koşulları son derece arzu edilir veya hatta gerekli mutluluk unsurları
sırasına getirmiştir ve hemen onları arzularız, kendi bireyselliğimizi ve bizim için her zaman mutluluğu neyin oluşturması gerektiğini veya bizi neyin mutlu ettiğini gerektiği gibi düşünmeden mevcut yararlılık. Sağlık,
pozisyon, şöhret, hayatta belirli bir yerleşim, gelir, evlilik; bu tür
şeyler binlerce kişi tarafından hevesle aranır ve bunlar yeterli
ayrımcılık yapılmadan veya en azından sonuçların iyi
bir şekilde tartılması olmadan aranır. Biz de, zaten bu şeyler olmadan durumumuzun çok daha avantajlı olduğunu ve aslında mutlu olduğumuzu görmeyi reddediyoruz. Zevklerimizin diğer insanların zevkleriyle tam olarak aynı olmadığının ve toplumun sıradan yollarının insanların hayatı tatmin edici bir şekilde geçirmek için tasarlayabileceği en iyi yollar
olsa bile, bunların bize uygun yollar olmadığının belirsiz bir şekilde farkında olabiliriz. Yine de, sevilen
çocuklar gibi, sahip olmadığımız şey için ısrarla ağlamaya devam ediyoruz.
Bazen bu sadece beklemek meselesidir. İç çektiğimiz şey
zamanı gelince gelecektir, ama henüz değil. Beklemek birçok kişinin sınavıdır;
ve eğer sabırsızlarsa, bütünü
belirleyen tek noktada başarısız olurlar. Birçok genç, hayatın tatlılarından herhangi birini tatmadan önce her şeyin biteceğini düşünür. Her şeye aynı anda sahip olmalı ve hiçbir zevkini veya avantajını erteleyemezler. Başarı ve kalıcı mutluluk için sabırsızlıktan daha ölümcül bir özellik yoktur.

Bu, hayal edilen nimetlere karşı zihnin genel bir tutumu olduğundan, Tanrı bununla nasıl başa çıkar? Uzun bir süre boyunca merhametle ölümcül hediyeyi esirgeyebilir. Acıyarak huysuz yaygaramızı görmezden gelebilir. Ve birçok şekilde, arzuladığımız şeyin birkaç açıdan uygunsuz olduğunu zihnimize getirebilir. Onun disiplini altında, onsuz dünyayla ve ayartmalarla daha az iç içe olduğumuzun; olduğumuz gibi daha kutsal ve daha özgürce yaşayabileceğimizin ve sahip olduğumuz arzuyu söndürmenin daha iyi tarafı seçmek olacağının bilincine varabiliriz. Tanrı, bu tek şeye en yüce ve tek iyilik olarak bakmanın çocukça olduğunu bize açıkça gösterebilir. Önümüze ilahi engeller çıkar, neredeyse imkansızlıklara varan zorluklar, bir süreliğine hedefimize ulaşmamızı kesinlikle engeller ve kendimizi toparlayıp düşünmemiz için bize zaman verir. Ve
sadece bu tek amaca ulaşmamız engellenmiyor, aynı zamanda
diğer açılardan hayatımız zenginleşiyor ve seviniyor, böylece
memnun olmamız bekleniyor. Diğer uluslar gibi bir kralımız
olmazsa, bol miktarda en iyi Yargıçlara sahibiz. Ve bu tür bir deneyim, konuyu, bir İlahi Takdirin
sonlarımızı şekillendirdiğine ikna edecektir, öğrettiği ders öğrenilmemiş olsa bile.

Çünkü insanın iradesi asla zorlanmaz: ve bu nedenle mutluluğumuzu bu tek amaca bağlamaya devam edersek ve onsuz hayatta tatmin ve meyve bulmayı reddedersek, Tanrı elde etmeye karar verdiğimiz şeyi öfkeyle verir. Bunu çıplak dünyevi haliyle verir, böylece onu alır almaz ruhumuz utanç içinde
batacaktır. Doğamızı genişletmek, bizi tamamlanmış ve tatmin edici bir duruma getirmek ve hayatımızı diğer insanlarla doğru ilişkilere oturtmak yerine, yeni armağanın bizim için bir lanet olduğunu, bizi engellediğini, beklenmedik şekillerde yararlılığımızdan bizi uzaklaştırdığını, hayatımızı tüm çevresinde engellediğini ve mahvettiğini görüyoruz. Çünkü bir insan, kendi bilgeliğini Tanrı'nınkinden üstün tutarak, Tanrı'nın iyiliğini küçümseyerek ve Tanrı'nın iradesini geçersiz kılarak yaptığı kötülüğü keşfetmesi için asla çok uzun süre beklemez. Samuel, İsrail'e itiraz ettiğinde ve krallarının onlara zulmedeceği konusunda onları uyardığında, aldığı tek cevap şuydu: "Hayır, üzerimize hükmedecek bir kralımız olacak." Fakat, çok geçmeden, Samuel'e çok farklı bir dilekçeyle geldiler: "Kulların için Tanrın RAB'be dua et ki ölmeyelim; çünkü bütün günahlarımıza bu kötülüğü ekledik, bize bir kral istedik." Bu yüzden her zaman böyledir; Tanrı'nın bilgeliğiyle bizimki arasındaki farkı hızla fark ederiz. Onun ihmalkarlığı gibi görünen şey artık kaygı olarak görülüyor ve cimrilik ve gereksiz sertlik olarak mırıldandığımız şeye artık şefkat olarak hayran oluyoruz. En azından bunlar bizim ikinci ve daha akıllıca düşüncelerimizdir, her ne kadar ilk başta Manoah gibi, oğlunu Filistin zindanında kör ve zincire vurulmuş halde gördüğünde, haykırmaya
başlasa da,

Hangi iyi şey için dua edilirse edilsin, çoğu zaman bizim felaketimiz, bizim felaketimiz olur?
Çocuklar için dua ettim ve kısırlığın
Evlilikte bir ayıp olduğunu düşündüm;
Bir oğul kazandım Ve böyle bir oğul
ki bütün insanlar beni mutlu etti. Şimdi benim yerime kim baba olurdu?
Ah, Tanrı neden isteğimi kabul etti,
Ve böyle ihtişamla süslenmiş bir lütuf olarak
Neden onun armağanları caziptir, ayartmak için
Bizim samimi dualarımız, sonra ciddi bir elle verilen
Lütuflar gibi, bir akrebin kuyruğunu arkaya çeker?

İlk düşüncelerimiz bunlar olabilir, diyorum; ama ilk acılık ve hayal kırıklığının şaşkınlığı sona erdiğinde, akıl ve sağduyu egemen olmaya başladığında, duamızın ve cevabının tüm tarihinin bizim için gerçekten çok aşağılayıcı olduğunu, ama
Tanrı için en onurlandırıcı olduğunu kabul ederiz. Daha önce hiç olmadığı kadar karakterimizin ne kadar doğru anlaşıldığını, kötü eğilimlerimize ne kadar sabırla karşı konulduğunu, hayatımızın ne kadar gerçek anlamda en yüksek amaçlara doğru yönlendirildiğini görüyoruz.

Açık dersler şunlardır:-

1. Israrcılığınızda dikkatli olun. İki benzetme, ısrarcılığın aşılanmasına adanmıştır. Ve bu, kendi dayanılmaz arzularımızın bizi sürüklediği bir görevdir. Fakat Tanrı'yı ​​gücendiren bir ısrarcılık vardır. Uygunluk sınırlarını aştığımızda bizi uyaran ruhsal bir içgüdü vardır; Pavlus'un, etindeki dikenin çıkarılması için üç kez dua ettiğinde, bunun çıkarılmayacağını fark ettiği bir algı. Göksel düşünceli bir kişinin aşırı kaygılı olmanın yakışıksız olduğunu hissettiği şeyler vardır; ve bir şekilde, bunlara ulaşamayacağımız
üzerimize yüklenen şeyler vardır. Doğal engeller, fiziksel veya zihinsel veya sosyal zayıflıklar ve utançlar vardır ki, bunlar hakkında bazen Tanrı'ya yardım için yalvarmaktan başka bir şey yapamayız ve yine de ağladığımızda bunların kaldırılmayacağını ve yükü neşeyle taşımayı öğrenmemiz gerektiğini hissederiz.

2. Öte yandan, dua ederken sahte olmamalıyız. Gerçek arzularımızı gerçek yoğunluklarıyla Tanrı'ya iletmeliyiz; aynı zamanda Tanrı'nın hoşuna gitmediğini gördüğümüz arzuları yumuşatmayı öğrenmeliyiz. Şunları doğru bir şekilde söylemeyi öğrenmeliyiz:

İstediğimiz değil, istediğimiz
Senin lütuf dolu lütfun;
İstenmeyen iyiliği merhametle bahşet,
İstenmesine rağmen kötülüğü reddet.

Tanrı'nın arzulanan nimeti sizin için neden erişilebilir kılmadığını öğrenin,
ve özgürce ve bilgece dua etmeyi öğreneceksiniz.
Mevcut durumunuza bağlı bazı özel avantajlar olup olmadığını keşfetmeye çalışın - daha sağlıklı örnekler sunabilirsiniz, başkalarına karşı daha yararlı tutumlar; isteğiniz yerine getirilse bile sürdürülemeyecek olan Hıristiyanlığın daha erkeksi lütuflarının daha sağlıklı bir uygulaması.

3. Eğer hayatınız, isteksiz bir Tanrı'dan gelen ısrarcılığınızla kopardığınız armağanla gölgeleniyorsa, o armağanla başa çıkarken bilge ve alçakgönüllü olun. Eğer hayatınızın sıradan görünen koşullarında Tanrı'nın size her noktada dokunduğunu aniden ve acı bir şekilde öğrendiyseniz ve arzularınızın meyvesini size verirken sizi cezalandırdığını açıkça görüyorsanız, olumlu bir anlaşmaya varmanın tek bir yolu vardır ve bu da Tanrı'ya gerçek bir teslimiyettir. Belki de hiçbir koşulda bir insan Tanrı'yla bağlarını koparmaya bu kadar meyilli değildir. İlk başta yıkımın duanın sonucu olması gerektiği fikrine kendini alıştıramaz ve şöyle demeye meyillidir: Eğer bu Tanrı'yı ​​beklemenin sonucuysa, en iyi yol O'nun rehberliğini reddetmektir. Kalbinde yanıldığını bilir, ancak söylediklerinde bir adalet görünümü vardır ve kalbin kırılması, aptalca ve yanlış davrandığımızı kabul etmek ve kendi irademizin yarattığı felaketleri onarması için Tanrı'ya alçakgönüllülükle yalvarmak çok acı vericidir. 
TANRI'NIN HOŞNUTSUZLUĞU NEDENİYLE UTANÇ.

"Ve Rab Musa'ya dedi ki, Eğer babası onun yüzüne tükürseydi, yedi gün utanmaz mıydı? Yedi gün boyunca kamptan
uzaklaştırılsın ve ondan sonra tekrar içeri alınsın."--SAYILAR xii. 14.

Bu bölümde kaydedilen olay acı verici bir niteliktedir.
Küçük kıskançlıklar kendilerini İsrail'in en seçkin
ailesinde buldular. Meshedilmiş ve kutsal Baş Rahibin cübbesi altında, kötü tutkuyla harekete geçen bir kalbin zonklamaları ayırt edilebilirdi. Harun ve Miryam, kendi kardeşlerinin bile olağanüstü bir onur pozisyonunda olmasına dayanamadılar ve cahilce bir iddiayla onunla eşitliğe özendiler. Dikkatimizi burada bu günahın cezasına çekiyoruz. Bu ceza doğrudan Miryam'a düştü, muhtemelen Baş Rahibin kişiliği kutsal olduğu ve o aciz olsaydı tüm İsrail temsilcilerinde acı çekeceği için; muhtemelen günah, özellikle kadınsı bir kıskançlığın izlerini taşıdığı için, öncelikle Miryam'ın günahı olduğu için; ve kısmen de, onun cezasında, Harun'un, Musa'ya onun adına yaptığı tutkulu çağrıdan da anlaşılacağı gibi, sempatik bir utanç duyması nedeniyle. Olayın dikkate değer özelliği ve en etkileyici dersi, Miryam için aranan şifa ve bağışlanma reddedilmemiş olmasına rağmen, Tanrı'nın cüzzamın gönderildiği suçun ve İlahi hoşnutsuzluğun hızla unutulmasından rahatsız olarak tasvir edilmesidir. Tüm meselenin çok çabuk silinip unutulabileceği ve eski konumlarına geri dönen günahkarların suçlarını çok hafife alabilecekleri endişesi vardı. Tanrı bu zararlı ani durumu önlemek için önlemler alır. Dünyevi bir baba hoşnutsuzluğunu Tanrı'nın şimdi gösterdiği gibi belirgin bir şekilde gösterseydi, Miryam bir süre başını dik tutamazdı. Tanrı, hoşnutsuzluğunun bir sonucu olarak ortaya çıkan utancın en azından bu kadar uzun sürmesini ister. Bu nedenle bir tür tövbe emreder; O, vuruşunu kaldırır, ancak bunun kalıcı olması için ruha yeterince
etkilenmesinin ahlaki etkilerini sağlar.

Sözcüklerde üç nokta yer alır:
1. İnsanın hoşnutsuzluğuna dair daha keskin hissimiz, Tanrı'nın hoşnutsuzluğundan.
2. Bunun sonucunda affı çok hafif bir kalple kabul etme olasılığı.
3. Böyle bir affı kabul etmeyi engellemenin yolları.

1. _İnsanın hoşnutsuzluğuna Tanrı'nın hoşnutsuzluğundan çok daha duyarlıyız._ İnsanların bizim hakkımızdaki fikirlerini ve bize karşı hislerini ifade etmek için çeşitli yöntemleri vardır; ve bu yöntemler amaçları için oldukça etkilidir. Duygularımız ile tanıdıklarımızın en ufak bir hoşnutsuzluk belirtisi arasında içgüdüsel ve kesin bir uyum vardır; ve herhangi bir kişinin sadece yürüyüşü, davranışlarımız hakkındaki değerlendirmesini bize o kadar kolay ve eksiksiz bir şekilde iletir ki, açıkça kınama nadiren gerekir. Metinde alıntılanan görüş ifade etme biçimi, aşağılamayı ifade etmenin en güçlü Doğu biçimidir. Bir adam bir başkasının yüzüne tükürdüğünde, hiç kimse, özellikle de acı çeken taraf, birinin diğerine duyduğu saygıdan en ufak bir şüphe duyamaz. Küstah bir düşman, öldürülen bir düşmanın yüzüne tükürürse, ölen adamın neredeyse kızarması veya kalkıp hakaretin intikamını alması beklenebilir. Ancak Tanrı, yöntemlerini böyle bir yöntemle karşılaştırdığında, açık sözlülük ve vurgu için kendi yöntemine ödül verir. İnsan yöntemlerinin en vurgulu ve belirsiz olmayanından "ama" ile bahseder, sanki bu, O'nun hoşnutsuzluk ifadeleriyle karşılaştırılamazmış gibi. "Babası yüzüne _sadece_ tükürseydi" - hepsi buysa - ama ona bundan çok daha anlamlı bir şey olmuştur.

Tanrı, bu nedenle, günahın cezalarını düşünmemizi ve
onlarda davranışlarımız ve
kendimiz hakkındaki yargısının vurgulu ifadelerini bulmamızı ister. O, utanmazlığımıza içerler ve duyarsızlığımız ortadan kalkana kadar
Onun yargılarını düşünmemizi ister. Dava şu şekildedir: Tanrı, uzun süre acı çeken, öfkelenmesi yavaş, kusur bulan, sürekli eleştiren bir yapıya sahip değildir, ama çok sevgi dolu ve çok adildir; ve
bu Tanrı, bize karşı mümkün olan en güçlü kınamayı kaydetmiştir. En adil olmayanı yapamayan ve hata yapamayan bu Tanrı, bu öfkesiz ve kutsal Tanrı, bizim hakkımızdaki görüşü gerçeğin ta kendisidir, bizi kötü ve değersiz ilan etti; ve biz bu açıklamadan pek de etkilenmiş görünmüyoruz. Tanrı'nın bizim hakkımızdaki yargısı sadece kesinlikle doğru olmakla kalmaz, aynı zamanda yürürlüğe de girmelidir; böylece bize karşı verdiği karar gerçeklerde yazılı olarak görülecektir.
Yaşamımıza etki eden ve hayatımıza giren. Ancak bunu bilmemize rağmen, çoğunlukla Tanrı'nın bize karşı verdiği yargıyı duyduğumuzda sadece rüzgarın iç çekişini veya başka bir anlaşılmaz, anlaşılmaz sesi duymuşuz gibi hareketsiz kalırız. İlahi zihinde bize karşı hoşnutsuzluk duyguları uyandırmanın bir rezalet zirvesi vardır. Bir insanın utançtan öleceğini ve böyle bir Varlığın kınamasını ve cezasını hak ettiğinin bilincinde yaşamaya dayanamayacağını varsayabiliriz; Tanrı'nın onaylamamasının nefesinin bize her nimeti savuracağını ve kendimizi O'nu memnun etmediğimizi bildiğimiz sürece O'nun en tatlı armağanlarının bize acı geleceğini varsayabiliriz; ancak bir arkadaşın soğukluğu bize daha fazla düşünce verir ve kendimiz kadar aşağılık insanların hor görmesi bizi daha gerçek bir
şaşkınlıkla etkiler.

Tanrı'nın talebi, o zaman, makuldür. O, bizim O'nun önünde, insanların önünde hissettiğimiz kadar utanç hissetmemizi isterdi, aynı türden utanç - aynı kızarma ve yanma ile utanç, herhangi bir yüceltilmiş,
hayali türden utanç değil. Bireysel olarak düşünmemizi ve kendimize şunu söylememizi istiyor: "Diyelim ki bir adam Tanrı'nın bana karşı kanıtladığı şeylerin küçük bir kısmını bile bana karşı kanıtladı: Diyelim ki akıllı, adil ve onurlu bir adam benim hakkımda bir şeyler söyledi ve Tanrı'nın söylediklerine inandı: Diyelim ki o, beni soyduğumu, güvenini sarstığımı ve dostluğuna layık olmadığımı söyledi ve doğruyu söyledi, bu utanç Tanrı beni kınadığında hissettiğimden daha mı dokunaklı olurdu?"
Bizi arkadaşlarımızın önünde utandıran sebepler ne kadar da önemsizdir: küçük bir beceriksizlik, bizi beceriksiz gösteren en ufak bir kaza, zar zor fark edilebilen bir giyim uyumsuzluğu, tavırda veya vurguda çok küçük bir hata - değer verdiğimiz kişilerin yanında bizi huzursuz etmeye yetecek her şey vardır. Tanrı'nın makul talebi, bilincinde olduğumuz o büyük kötülükler ve cüretkar ihlaller için biraz yürekten utanç göstermemizdir - insan yargısının huzurunda hissettiğimiz karmaşanın dokunaklılığından ve heyecanından tamamen yoksun olmayan bir utanç. 

2. _Günahın affını çok hafif bir kalple kabul etme olasılığı._ Gerçek bir utanç duymadan af dilemek, günahı hafife almaktır; ve günahı hafife almak, Tanrı'yı ​​hafife almaktır.
Hiçbir şey ahlaki duyguyu şundan daha etkili bir şekilde öldüremez: günahın kötülüğüne dair gerekli bir duygu olmadan af dileme alışkanlığı. Tanrı'dan borçlarımızı affetmesini isteriz ve bunu o kadar düşüncesiz bir ruh haliyle yaparız ki hemen gidip daha ağır borçlar altına gireriz. Kendisine verdiğimiz on poundu geri ödeyen ve yirmi poundluk yeni bir borç isteyen arkadaş, kendisini onayımıza sunmaz. Tanrı'ya hiçbir maliyeti yokmuş gibi affı kabul eden kişi daha iyi değildir.

3. _Affı çok hafif yürekli bir şekilde kabul etmeyi önlemenin yolları._ Miriam'a emredilen törensel reçetelerin altında bir miktar ahlaki etkinlik vardır. Kamptan bir hafta boyunca ayrı kalan bir kişi, alışılmış arkadaşlıktan, ilişkiden ve meşguliyetlerden
ayrılarak kendi düşüncelerine atılmış olmalıdır. Hiç şüphe yok ki
sık sık sıradan işlerimiz
içindeyken gerçek ruhsal durumumuz üzerine en güçlü ışık
parlar. Başkalarının
yanındayken geçmişimizi yorumlayan ve bize şu anki durumumuzu gösteren ipuçları yakalarız. Ancak
bu anlık bakışlar ve ipuçları çoğu zaman sonuçsuz kalır çünkü onları takip etmek için boş zamanımız olmaz. Kendimizi tanımak istiyorsak kamptan bir tür
ayrılma olmalı, sessiz tefekkür için kazanılmış bir boş zaman. Tanrı'nın iradesine olan gerçek ilişkimizi kesin bir şekilde saptamak için biraz çaba sarf etmemiz gerekir.

Dışlanmış olma, eski ortaklar ve arkadaşlarla kaynaşmaya layık olmama hissi bile alçakgönüllülük ve öğretici olmuş olmalı.
Miriam, İsrail'in en önde gelen kadınıydı; şimdi en az bilinenle yer değiştirmekten ve kalabalığın arasında hayret, acıma, hor görme veya acımasız zaferin gözünden kaybolmaktan memnuniyet duyardı. Tüm günahlar bizi Tanrı halkıyla birlikte olmaktan
değersiz kılar. Ve böylece değersiz olduğumuz hissi, hafif ve duygusuzca reddedilmek yerine, vicdana nüfuz etmeli ve onu harekete geçirmelidir.

Musa dua eder etmez cüzam Miriam'dan gitmiş olsa bile, fiziksel sistemindeki şok ve bu kadar iğrenç bir hastalığa yakalanmanın sonucu olarak hissettiği tiksinti, hafta boyunca ona yansırdı. Günahın, bağışlanmadan sonra bile devam eden tüm sonuçları, utancı doğurmada uygun etki ve kullanımlara sahiptir. Vicdanın bize günahımızla hayatımızın birçok zorluğu arasındaki bağlantı hakkında söylediklerinden kaçmamalıyız. Bundan, ilahi takdirin hastalıklı bir görüşü olarak uzaklaşmamalıyız; günahın bu ışıkta çok gerçek ve çok iğrenç görünmesi nedeniyle bundan daha da az uzaklaşmalıyız. Miriam, "Vücudumun bu iğrenç durumu, bu bitkinlik ve sinirsel titreme, arkadaşlarımla yüzleşmekten duyduğum bu korku ve utanç, kıskançlığımın ve gururumun haklı sonucuysa, bu günahlar ne kadar iğrenç olmalı" diye düşünmüş olmalı. Ve benzer düşüncelere çağrılıyoruz. Eğer bu
kötülüğü kovalamak, beni aşağı çeken bu ağır tıkanıklık, bu aşılmaz
zorluk, bu hastalık veya bu ruhsal ve ahlaki zayıflık günahımın adil doğal sonucuysa, eğer bu şeyler doğal dünyada günahımın ruhsal dünyadaki haliyse, o zaman günahım benim düşündüğümden çok daha büyük bir kötülük olmalı.

Ama özellikle günahı değerlendirmemizdeki tüm hafif yürekliliğimiz için kınanıyoruz, çünkü kamptan çıkıp bizim sitemimizi
taşıyan O'nu anıyoruz. Mesih'in insanlar tarafından reddedildiğini ve bizim ve günahımız için
dışlandığını gördüğümüzde gerçek utancı hissederiz. Beni bu kadar seven ve benim durumuma giren birini bulmak, benim maruz kaldığım utancı benden daha keskin bir şekilde hissetmesini sağlar; Tanrı'nın kutsallığını böyle anlayan ve kendisi o kadar saf olan birini bulmak ki, günahım O'nu
en derin utançla etkiliyor--bu kalbimi
tamamen yeni bir pişmanlıkla, sarsılıp çıkarılamayan bir okla delen şeydir.
Ve Mesih'in günahımızla olan bu bağlantısı gerçektir. Eğer Pavlus,
kendisini diğer Hıristiyanlarla o kadar bağlı hissediyorsa ki,
yanıldıklarında onlar için
utanıyor ve "Kim zayıfsa ve ben zayıf değilim, kim güceniyorsa ve ben dönmüyorum?" diye doğru bir şekilde söyleyebiliyorsa, Mesih çok daha doğru bir şekilde,
Kim günah işliyorsa ve ben utanmıyorum? diyebilir. Ve eğer O böylece bizimle canlı bir sempatiye girerse, biz de O'nunla sempatiye girmez miyiz ve
aslında bizim olan O'nun suçlamasını taşıyarak kamptan ayrılmaz mıyız; çok utanç ve özveriye mal olsa da, günahlarımıza karşı O'nun hislerine içtenlikle girmek ve O'nunla birliğimizin sadece bir isim veya aramızda ruhsal olarak gerçek bir asimilasyona neden olmayan etkisiz bir bağ olmasına izin vermemek için çabalamak.

NAAMAN İYİLEŞTİ.

Suriyeli Naaman'ınkinden daha iyi bilinen bir Kutsal Kitap hikayesi yoktur. Sadece sanatsal bir şekilde anlatıldığı için değil, aynı zamanda insani duygularla ve hızlı olaylarla dolu ve önemli fikirlerle dolu olduğu için akılda kalıcıdır. Bu dramayı harekete geçiren dokunuşu olan küçük hizmetçi, Yahudi'nin uyum yeteneğinin bir örneğidir.
Bu esir kızın Suriye'ye giderken yanında herhangi biri için çok değerli bir şey götürmesi kadar olası bir şey yoktu. Hiçbir malı yoktu. Arkadaşları olabilirdi, ancak onları edinebilirse. Yabancı bir ülkede esir olarak herhangi bir etki elde etme umudunu bir kenara bırakabilir ve doğal olarak sadece kendi çıkarını arayabilirdi. Ama o kalbi olan bir kızdı. Hemen yeni evine ilgi gösterdi ve kederli bir şaşkınlıkla, zenginliğin sıradan insan sıkıntılarına katılmaktan muafiyet satın alamayacağını, korunan kapıların da hastalığın içeri girmesini engellemediğini gördü. Elişa'nın gücüyle ilgili duyduğu hikayeleri her gün düşünürken ve metresinin bir başka tedavi girişiminin başarısızlığını anlatırken, çocukça bir özgüvenle ve samimiyetle haykırdı: "Tanrım, Samiriye'deki peygamberle birlikte olsaydı! O zaman onu cüzzamından kurtarırdı." Ve böylece diğer insanların dertlerine olan doğal ilgisi, konumunu neşeli ve coşkulu bir şekilde kabul etmesi ve bundan en iyi şekilde yararlanmayı öğreten duygusu, ona önemli bir hizmet yapma fırsatını getirdi. Hiç kimse, eğer insanlarla temas halindeyse, işe yaramazlığının ve iyi etki eksikliğinin suçunu fırsat eksikliğine yükleyemez, çünkü insanların olduğu her yerde sempati duyulacak acılar, rahatlatılması gereken istekler, biçimlendirilmesi gereken karakterler vardır. Ve bu Yahudi hizmetçi esaretini kullanırken, ebeveynleri, eğer hayattaysa, endişe ve ızdırapla kalplerini yiyor olacaklardı, kızları için en kötü kaderi hayal ediyorlardı. Genellikle böyle bir esaretin ardından gelen dehşetler yerine, o, rahat bir evde bakılıyor. Ebeveynler, Suriye'de yapılacak bir iş olduğunu düşünmüyorlardı, ki bunu hiç kimse küçük kızları kadar iyi yapamazdı. Tanrı'nın ona ihtiyacı vardı ve ebeveynler her şeyi duyduklarında kızlarının bu şekilde çalıştırılmış olmasına kızmayacaklarını biliyordu. Hiçbirimiz, bu ebeveynlerin gördüğünden daha fazla İlahi Takdir yollarını görmüyoruz. Şimdi, o zaman olduğu gibi, birbirine bağlı olanlar
ayrılıyorlar, böylece doğal sevgilerin büyümesi ve tatmininden daha önemli olan amaçlara ulaşılabiliyor.

Ayrıca, İsrail Kralı Yoram'ın, Naaman için şifa bulmasını isteyen mektubu aldığında yaşadığı dehşet de önemlidir. Elişa'nın gücüne o kadar az inanıyordu ki, Suriye Kralı'nın, kendisinden
bildiğinin aksine,
veremeyeceğini bildiği bir iyilik isteyerek onunla kavga etmeye çalıştığı sonucuna vardı. Fakat kral çaresizce, umutsuzluk içinde giysilerini yırtarken, Elişa ona en azından şimdilik biraz sakinlik veren bir mesaj gönderir: "Neden giysilerini yırttın? Şimdi bana gelsin de, İsrail'de bir peygamber olduğunu
öğrensin." Elişa, İsrail Kralı'nın yabancı bir hükümdarın önünde böyle bir zayıflık göstermiş olmasından utanır. O, İsrail'in Tanrısı'nın onurunun söz konusu olduğunu hisseder ve
cesaretle tedavi sorumluluğunu üstlenir. Kesinlikle cüretkardı ve
Tanrı'nın hizmetkarlarına sadık kalacağına dair güvenli bir inançtan bahseder. Kralın böyle bir inancı yoktu. İsrail'de ikamet eden bir güç vardı ve bunu hiç hesaba katmadı. Diğer birçok hükümet gibi, bu İsrail monarşisi de kendi kaynaklarının farkında değildi çünkü
manevi olanı hesaba katmaya tenezzül etmedi. Sivil tarihte sık sık hükümetlerin, tüm kaynaklarına rağmen
yetersiz oldukları konularla yüz yüze geldiklerini görürsünüz. Modern
Avrupa'da ve ülkemizde olduğu kadar diğerlerinde de her şey
siyasete yer verir. Hiçbir şey bu kadar heyecan uyandırmaz. Din farklılıkları insanları siyasetteki farklılıklar kadar ayırmaz. Bu nedenle, burada önerileni kabul etmeli ve siyasi hareketlere ve siyasi güce karşı yersiz bir saygıyı, en zor görevlerin tamamen başka bir güç tarafından ve politikacıların sıklıkla göz ardı ettiği bir güç tarafından gerçekleştirildiğini hatırlayarak dengelemeliyiz. Kendi Parlamentomuzda defalarca gördüğümüz şey, sivil gücün iyileştiremediği kötülükler yüzünden giysilerini yırtması değil midir? Yaygın ahlaksızlıklar için önerilen çareler saçma bir şekilde yetersiz değil midir? Ve eğer öne çıkıp, Siz bu tür şeylerle başa çıkamazsınız; bunları bana verin diyemezse, bu Kilise'nin ayıbıdır. Her zaman bir ulusun yaşamını çürüten ve mevzuat ve ceza hukukunun tamamen yetersiz olduğu "toplumsal hastalıklar" olmalıdır. Korkutucu suistimallerle uğraşmayan, bir çare bulduklarını iddia etmeyen dürüst insanlar, onların huzurunda giysilerini yırtmak zorundadır. Ve günümüzde, diğerlerinde olduğu gibi, kişisel çabaya ve İlahi yardıma güvenen, pratik olarak Hükümete "Bunları bize bırakın" diyen insanlar olması iyidir. Hristiyan hayırseverliği ve pratik bilgelik, günümüzde, toplumda bulunan manevi güç henüz sadece spazmodik ve kısmen mevcut kötülüğe uygulansa bile, bir cüzamlı soylunun iyileştirilmesinden çok daha fazlasını yapmıştır. Elişa'nın Naaman'a muamelesi, onu Tanrı'ya doğrudan ve bilinçli bir şekilde bağımlı hale getirmeyi amaçlamıştır; veya başka bir deyişle, alçakgönüllülük ve inanç üretmeyi. Bazı kişiler acı ve hastalıkla ezilir ve hakimiyet altına alınır ve bazıları fiziksel güçte kaybettiklerini manevi değerde kazanır. Ancak Naaman'ın hastalığı henüz ona pek bir şey öğretmemişti. Hizmetçileri, arabaları ve yığınla parasıyla yetenekli bir adamdan bir tedavi satın almak için büyük bir adam olarak geldi. Elişa'nın açıkça gördüğünü, eğer bu bereket gelirse bunun İsrail'in Tanrısı'ndan gelmesi gerektiğini ve Yehova ile hiçbir insanın pazarlık yapamayacağını veya pazarlık şartlarında olamayacağını, ancak özgürce verileni özgürce kabul etmesi gerektiğini görmedi. Bu nedenle Elişa onu görmeyi bile reddeder, böylece Naaman Tanrı ile iş yapması gerektiğini anlayabilir; tek bir kuruş ödemeyi reddederek Suriyeliyi alçakgönüllü olmaya ve tedavisini bir hediye olarak kabul etmeye zorladı. Ve muhtemelen bu olay kutsal tarihte bir yer bulur çünkü Tanrı bilgisinde önemli bir adım atmıştır. Bu, İsrail Tanrısı'nın putperestler arasında yapacağı Fetihlerin erken bir örneğiydi, dış uluslardan yardım için O'na başvuran herkesin aradığı bereketi alacağının belirgin ve okunaklı bir kanıtıydı. Ancak bundan daha fazlasıydı, Tanrı'nın tüm armağanlarının özgür olduğunu vurguluyordu. Yehova'dan hiçbir şey satın alınamazdı; her şey
bir armağan olarak alınmalıydı. Bu putperestler için yeni bir fikirdi ve muhtemelen İsraillilerin çoğu için de öyleydi. Kesinlikle bu, bizim tarafımızdan ancak belirsiz bir şekilde kavranabilen bir fikirdir. Birbirimizle olan ilişkilerimiz
büyük ölçüde hiçbir şeyin karşılıksız elde edilemeyeceği fikri tarafından yönetiliyor, bu fikri Tanrı ile olan ilişkilerimize de taşıyoruz ve yalnızca kazanabileceğimiz ve talep edebileceğimiz şeyleri bekliyoruz. Başkalarına bağımlı olmaktansa herhangi bir şey üzerinde çalışmaya bizi yönelten sağlıklı bir gururdur, ancak Tanrı'ya olan bağımlılığımızı kabul etmemizi ve O'nun özgürce verdiğini özgürce kabul etmemizi yasaklayan en sağlıksız ve cahilce gururdur. Tanrı'da yaşamayı, O'nu tek başına sahiplenmeyi, O'nun içinde yaşamayı ve O'ndan hem fiziksel hem de ruhsal yaşamı ve onu sürdüren her şeyi kabul etmeyi öğrenene kadar gerçeği fark etmiyor ve içinde yaşamıyoruz. İyi işlerimiz ve iyi duygularımız, pişmanlıklarımız ve doğru niyetlerimiz ve çabalarımız, Tanrı'nın lütfunu ve yardımını elde etmenin bir aracı olarak, Naaman'ın gümüş ve altın para yetenekleri kadar yersizdir. Tanrı'nın lütfuna liyakatimiz ne olursa olsun sahibiz ve bunu kazanamadığımız ve kazanmadığımız O'nun özgür hediyesi olarak kabul etmek için kendimizi alçaltmalıyız. Naaman, Yehova'nın yaşayan ve gerçek bir Tanrı olduğunu görür görmez, bu inançtan kaynaklanan bazı pratik zorlukların farkına vardı. Bazen insanlar inançlarını uygulamalarıyla ilişkilendirmezler; sol ellerinin sağ ellerinin ne yaptığını bilmesine izin vermezler. Ancak Naaman, efendisi ibadete gittiğinde, şimdiye kadar olduğu gibi, tanrı Rimmon'un tapınağına girmesinin bekleneceğini önceden gördü. Ve bu uyum ölçüsü için Elişa'nın yetkisini istedi.

Kendi ülkemizde insanlar uyum eylemleriyle ciddi şekilde sınanmıştır. Ve hiçbir şey, insanların yanlış olduğuna inandıkları bir uyumdan ziyade rezil olmayı veya ölümü tercih ettiklerinde, tüm halkın vicdanını bu kadar rahatlatmaz.

Naaman, odasının farklı bir köşesinde dua etmeye bile yanaşmayan Daniel kadar tavizsiz olsaydı veya İmparator'un heykelinin önündeki sunağa bir tutam tütsü
atmaktansa ölümü göze alan Hıristiyan askerler kadar tavizsiz olsaydı, muhtemelen Elişa ona "Barış içinde git" sözleriyle telaffuz edilen salt onaydan daha büyük bir övgüde bulunurdu.

Ancak Naaman'ın aklanmasında, yeni inancını gizlemediği, Şam'da Yehova'ya bir sunak inşa ettiği söylenmelidir. Ve özellikle, onun durumunda bu uyum eylemlerinin ülkenin dinine bağlılığının bir testi olarak önerilmediği belirtilmelidir; ve bu tüm farkı yaratır. Naaman'ın efendisi, Suriye tanrısını kabul ettiğinin bir testi olarak Rimmon'un evinde eğilmesini emretseydi, Naaman bunu reddederdi;
ama bu, efendisine karşı basit bir eylem veya nezaket olduğu sürece, bir saray mensubunun resmi eylemi olduğu ve bundan hiçbir çıkarım yapılamayacağı sürece, makul bir şekilde devam edebilirdi. Bazı kiliselerde komünyonu diz çökerek almak
gelenekseldir ve kişinin bu tutuma kendi yorumunu
yapmasına izin verildiği sürece, bundan hiçbir zarar gelmez. Ama bir zamanlar bu tutum, İngiltere'deki iki büyük ve
karşıt partinin birbirinden ayırt edildiği testti;
bu eyleme, o anlamı kabul edemeyen her insan için imkansız hale getiren bir anlam yükleniyordu. O zaman uyum, inanç dışsal eylemle birlikte gelmediği sürece günahtı. Birçok davranış noktasında bu, önemli bir ayrımdır. Yapabileceğimiz birçok şey vardır
ancak kamuoyunun zihni bu noktada
harekete geçtiğinde ve davranışlarımızdan belirli çıkarımlar çıkardığında yapmayabileceğimiz şeyler. Bizim için masamızın bir tarafında oturmaktan daha fazla ahlaki bir önemi olmayan birçok şey vardır; ancak bu tür şeylere başkaları tarafından ahlaki bir önem atfedilmişse ve bizi bunları yapmaya veya Tanrı'ya veya Hristiyanlığa karşı tutumumuzu veya ahlaki eğilimimizi test etmek için bunları yapmamaya davet ediyorlarsa, o zaman diğer insanları yanıltmaktan ve kendi vicdanımızı kirletmekten kaçınmalıyız. Rimmon'un evinde eğilmek Naaman için
yeni bir şey ifade etmiyordu; ibadet değildi; kral kolunu tuttuğunda
bir sokak köşesini dönmekten başka bir şey değildi. Ona göre put artık, Pavlus'a göre olduğu gibi, "dünyada hiçbir şey" değildi. Fakat eğer
kral, "İnsanlara Suriye'nin tanrısına taptığınızı göstermek için eğilmelisiniz," demiş olsaydı, o zaman eğilmek açıkça haklı gösterilemez olurdu.
Ve benzer şekilde, bizim için ahlaki bir önemi olmayan bir konu, gerçeğe karşı eğilimimizi veya tutumumuzu test ederse, davranışımızda yalnızca konunun kayıtsızlığına ilişkin kendi görüşümüzle değil, aynı zamanda diğer insanların buna yüklediği önemle de yönlendirilmeliyiz.
Hiçbir peygambere danışmamıza gerek olmayan başka davranış noktaları da vardır; kötü olduğunu bildiğimiz bir geleneğe uymamız veya bizim için
sağlıksız olduğunu bildiğimiz şeylerde diğer insanları takip edip onlara destek olmamız istenen noktalar. Bu gibi durumlarda uymak, kendimizi ikiyüzlülükte eğitmektir; dünyanın hayatımızı gerçekten yönetmesine izin verirken, Tanrım, Tanrım demek demektir.

TAPINAK KAPISINDAKİ TOPAL ADAM.

ELÇİLER III. 1-8.

Bu mucize, Kilise'nin o ilk günlerinin tarihinde bir dönüm noktası haline gelecek kadar ciddi sonuçlarla takip edilmiş olsa da, kendi başına bir tasarı veya entrika sonucu değildi. Petrus ve Yuhanna her zamanki gibi Tapınak'ta akşam duasına gidiyorlardı. Bu iki adamın birbirlerinden kazanacakları çok şey vardı ve çok şey bir arada tutuyorlardı. Çalışmada, işte, Hıristiyan işinde, hayatta
genel olarak herkes kendi karakterini tamamlayan arkadaştan daha iyidir. En yakın arkadaşının sadece sevgiye ve iyi işlere
yol açtığı ve sadece içindeki en iyi şeyleri dile getirdiği kişi mutludur. Ruhsal yaşamın büyümesi ve sağlığı için olmazsa olmaz olmasa da,
ilişkinin kesinlikle özgür ve açık olduğu bir arkadaşa sahip olmak en arzu edilir şeydir; ruhun gerçek durumunu açıklamanın ve en şüpheci veya en dindar düşüncelerimizi dile getirmenin doğal olduğu ve tüm iletişimlere hayırsever, gizli ve bilgece yanıt vereceğine güvenebileceğimiz biri. Kilise, Petrus ve Yuhanna'nın dostluğuna ve her birine bireysel olarak çok şey borçludur.

Bu mucizenin ne kadar küçük bir tesadüfe dayandığı. Petrus'un elinde bir kuruş olsaydı, onu dilencinin avucuna atar ve
ölürdü, onu sadakalarla yetinmiş ve kaçırdığı her şeyin farkında olmadan bırakırdı. Ve bazen Petrus için olduğu gibi bizim için de arkadaşlarımıza yönelik ilk niyetlerimizde ve faydalı olma yönündeki ilk girişimlerimizde sekteye uğramamız iyidir. Örneğin, herkesi hastalıktan ve yoksulluktan hemen kurtaramamamız iyidir, çünkü bu nedenle sevgimiz daha derin bir düşünceye ve kalbe giden ve sonsuza dek mutlu anıların hazinesini bırakan binlerce nezakete zorlanır. Arkadaşımızın bariz ve inatçı ihtiyacını gideremememiz, düşüncelerimizi onun etrafında dolaştırır, ta ki sonunda daha iyi ve daha kalıcı, çünkü daha zor ve düşünceli bir hediyeyi nasıl verebileceğimizi anlayana kadar.

Muhtemelen Petrus daha önce bu topal adamın yanından sık sık geçmiştir. Bugün iki Havari, iki kuruşuyla birlikte olan zavallı dul kadın kadar bir arada değillerdir ve onlar da bazen ihtiyaç sahiplerini başkalarının hayırseverliğine bırakmayı düşündüğümüz kadar az düşünürler, o anda Petrus'a, sonuçta, dilenciye gümüş veya altından daha fazla hizmet edebilecek bir şeye sahip olduğu gelir. "Benim olanı sana veriyorum." Verebileceğimiz en iyi yardım, elle verebileceğimiz, geçerli para olan, başkasının verebileceği ve kim verirse versin aynı değerde olan şey değildir; daha ziyade, kendi kalbimizden ve ruhumuzdan ilettiğimiz ve kendi özel hazinemiz olan, bir yaşam deneyiminin birikimidir. Birinin dışsal rahatlığına birazcık bile olsa katkıda bulunmak her zaman yapmaya değerdir; ancak bir başkasına, kendi içinde sürekli olarak hayat, güç ve cesaret veren şeyi vermek kesinlikle daha iyidir. Çoğunlukla, en çok ihtiyaç duyduğumuz yardım, dışsal ve maddi bir şey değildir, ancak çıplak bir insan ruhunun bir başkasına sağlayabileceği şeydir. Ancak ne yazık ki, içsel kaynaklarımıza geri döndüğümüzde, yoksulluğumuzun o kadar bilincinde oluruz ki, altı peni veya bir şilin, doğrudan ruhumuzdan gelebilecek herhangi bir şeyden muhtemelen daha değerlidir. Topal adam hakkında, zihin durumu hakkında bize bir ipucu verebilecek çok az şey anlatılır. O, Mesih tarafından iyileştirilmemiş olanlardan biriydi. Mesih sık sık yanından geçmiş olmalı, ama yine de ona hiç
konuşmamış veya şifa elini uzatmamış olmalı. Belki de uzun saatler boyunca
topal adam bazen bunu düşünmüş ve artık sonsuza dek kaybolmuş fırsatları
kullanmadığı için kendi ihmalkarlığına hayıflanmıştır. Bir zamanlar kör olan veya kendisi gibi topal olan ve şimdi mükemmel sağlıkta gördüğü kişilere sadece kıskançlık ve kendini suçlamayla bakabilmiştir.
Duyguları, lütuf günlerinin
geçtiğini düşünen ve haykıranların pişmanlığına benziyordu:

Azizlerin teselli bulduğunu biliyorum,
Ve dua evini seviyorum;
Bu yüzden başkalarının gittiği yere gidiyorum,
Ama orada teselli bulamıyorum.

Umutsuzluk demeye değer hiçbir umutsuzluk yoktur, kurtuluş umutsuzluğudur.
Ama Mesih'in yapmadığını bir Havari yapabilir. Daha
küçük araç, daha güçlü olanın başaramadığını başarabilir.
Daha
zayıf bir hizmet, bazı durumlarda daha
güçlü hizmetin başaramadığı sonuçları üretebilir.

Dilencinin zihin durumunun bir başka özelliği de, sadaka istediği isteksiz, mekanik bir şekilde ortaya çıkar. Başını kaldırıp bakmaya bile zahmet etmemiştir. İnsan duası, genellikle, dilekçenin kime
uğraştığını düşünmeye bile zahmet etmeyen dilencinin monoton sızlanmasıdır. Bu adam balıkçıların görünümünü taramak için zahmete girseydi, gümüş veya altının beklenemeyeceğini görürdü. Fakat yoldan geçen birinin gölgesi üzerine düşer düşmez söylediği bir ilahiye kapılmıştı. Bu, çok fazla duanın yapıldığı gerçek dışı ve kayıtsız ruhun bir resmidir. Hayatımızın her günü belirli faydalar istemekte bir zarar yoktur ve eğer bu kelimeleri en uygun olarak seçtiysek, aynı kelimeleri kullanmakta bir zarar yoktur. Fakat bir kelime biçiminin ruhta monotonluk ve cansızlık yaratmasına izin vermekte bir zarar vardır, böylece ibadetimizin nesnesini ve O'nun ne vermesinin uygun olduğunu asla dikkatlice düşünmeyiz. Bu sakat, akşam yemeğini ve yatağını sağlayacak birkaç bakırla yetinmeye başlamıştı; zevkleri, teşebbüsleri, yüksek yerleri olan tüm büyük dünya onun umudunun çok ötesindeydi; ve böylece kişi kendi ruhunu günlük ihtiyaçların ötesinde yatan her şeye ölürken ve Tanrı'nın mirasçıları hakkında yazılmış olan büyük ve görkemli şeyleri unuturken bulur. "Bize kimin
konuştuğunu ve Tanrı'nın armağanının ne olduğunu" bilmek kesinlikle büyük bir sanattır.

Petrus'un ilk kaygısı adamı uyandırmaktı. "Bize bak!" Adamın
dikkati emredildi. Hayatı boyunca yüzleri tanımak, kimin verip kimin vermeyeceğini, başkaları bakıyorsa kimin vermeyeceğini ve kimin Tapınağın kapısında, dilencinin ihtiyacına hiç aldırmadan parayı bir sadaka kutusuna atar gibi vereceğini bilmek için eğitilmişti. Petrus'un samimi yüzüne bir bakış, ona bir şey almak üzere olduğunu söyler. O, güvenilecek bir adamdır.
Bu iyi bir başlangıçtır. Petrus'a güvenmek, Mesih'e güvenmenin ilk adımı olabilir. Ancak birçok kişi en erken aşamada dinlenir, elçiye inanır, ancak Mesih ile kişisel ilişkiye girmez. Birçok kişi olduklarından daha iyi olmak ister ve tatmin edici bir ruhsal duruma ulaşmak için çok şey yapmaya ve çok şey feda etmeye hazırdır. Eksik olan şey Mesih'e kişisel bir başvurudur. Kendi zihinlerinde İsa Mesih'in ruhsal gücün kaynağı olduğuna dair bir inançla kabul etmeli ve kendileri için doğrudan O'na başvurmalıdırlar. Petrus'un bu adam söz konusu olduğunda Mesih'le bu kişisel ilişkiyi kurduğu veya neredeyse zorladığı cesaret şaşırtıcıdır. Petrus, adamın inancının canlanıp canlanmadığına dair bir an bile tereddüt etmeden veya sorgulamadan, "Nasıralı İsa Mesih adına kalk ve yürü" diye bağırır ve onu sağ elinden tutup kaldırır. Petrus, adamın ruh haline rağmen ona sağlık veremezdi. Adam öyle seçmiş olsaydı, olduğu yerde, sakat bir şekilde yatmaya devam edebilirdi. Ancak Petrus'un inancı ve yetkili emriyle birlikte, adamın kendi inancı da canlandı. Bu isimle, yani Mesih'in emriyle ve gücüyle ayağa kalkabileceğine inandı ve ayağa kalktı. Topal dilencinin ruhuna olan inancı doğuran Petrus'un bulaşıcı güveniydi. Ve bir insanın Mesih'le kurtarıcı bir ilişkiye nasıl aniden getirilebileceğine dair bundan daha öğretici bir örnek olamazdı. Petrus cümlesine başladığında topal adamın hiç inancı yoktu, yine de ona cesurca "İsa Mesih adına kalk ve yürü" dedi. İnsanlar her zaman bu şekilde anında inanmaya ve Mesih'in emirlerini yerine getirmeye çağrılabilirler. Ancak böyle bir çağrının etkili olması için, elçide iki özellik gereklidir. Başarısızlıktan veya reddedilmekten korkmamalıdır. Kendi itibarına bakılmaksızın başkalarının iyiliğini arayan o alçakgönüllülüğe sahip olmalıdır. Kendi duygularımızı açığa vurmaktan ve başka bir kişinin refahı konusunda derin bir endişe duyduğumuzu göstermekten korktuğumuz sürece, inancı teşvik etme yolunda çok az şey yaparız. Duygularımızı sonuçsuzca açığa vurma korkusuyla ağzımız kapalı tutulur. İlerlemelerimizin nasıl karşılanacağından emin değiliz. Kendimize yönelik riskleri göze alan sevgi dolu bir
tevazumuz yok. Başkalarına inancı iletmek istiyorsak, kendimiz de canlı bir inanca sahip olmalıyız. Bu adamın inançsızlığını fırtına gibi taşıyan Petrus'un kendi inancıydı. Petrus'un güveni karşısında inanmaktan başka bir şey yapamazdı. Çoğu insan, argümanlardan veya sözlü çağrılardan çok, başkalarının güçlü hisleri ve örneklerinin bulaşmasıyla daha fazla etkilenir. İnancın yayılması için, Petrus gibi bir adama ihtiyaç vardır; diğer insanların incelemek için duracağı engelleri aşan; belki de doktrinin ince noktalarında hata yapan, ancak Mesih'in krallığındaki tüm harekete ivme ve güç veren ve kendisiyle birlikte daha zayıf ve bağımlı ruhları da sürükleyen Luther gibi bir adam. Mesih'e olan inancı yaymıyorsak, bunun başlıca nedeni inancımızın zayıf ve ürkek olmasıdır. Hıristiyanlar üretmiyorsak, bunun nedeni O'nun kudretli gücünün şu anki deneyiminde kendimiz olmamamızdır. Ve bu böyleyken, davranışlarımız inancımızın zayıflığını ele veriyor ve diğer ruhlardaki tutuşan sıcaklığı körüklemek yerine, onu alevlendiriyoruz ve bizden çıkan her şey, her baharı ölümle işaretleyen, elverişsiz bir baharın buzlu rüzgarı gibi. Bu niteliklere sahip olan herkes, en iyi armağan olan Mesih'e olan inancı iletebilir. Petrus'un, çeşitli insani hastalıklarla ezilenlere sağlık ve parlaklık verebileceğini keşfetmesinin verdiği sevinç, her Hristiyanın deneyiminde tekrarlanabilecek ve tekrarlanması amaçlanan bir sevinçtir. Dünyaya veya kendi arkadaşlarımıza umutsuzca bakmamalıyız. Bir arkadaşa önemli bir hizmette bulunmaktan aldığımız zevki, en önemli şey söz konusu olduğunda alamayacağımızı düşünmemeliyiz. Mesih'in artık cennette ve yeryüzünde tüm güce sahip olduğuna ve bu gücü deneyimleyenlerin
bu gücün başkalarına iletilmesinin kanalı olması gerektiğine inanmalıyız.
Kendi ruhumuzu güçlendiren ve yücelten inanç, çabamız ve duamızla
başkalarının kalbine iletilebilir.

Marcus Dods'un Project Gutenberg'in Mesih Gibi Olmak adlı kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO BECOME LIKE CHRIST ***

***** This file should be named 13460.txt or 13460.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/4/6/13460/

Produced by Jonathon Love

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

