*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Number 48, Saturday, September 28, 1850 (Notlar ve Sorular, Sayı 48, Cumartesi, 28 Eylül 1850)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 15, 2004 [EBook #13463]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13463
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes and Queries, Number 48, Saturday,
September 28, 1850, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Number 48, Saturday, September 28, 1850

Author: Various

Release Date: September 15, 2004 [EBook #13463]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
The Internet Library of Early Journals, Jon Ingram, David
King ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

NOTLAR VE SORGULAR:

EDEBİYATÇILAR, SANATÇILAR, ANTİKACILAR,
ŞEHİRCİLER, VB. İÇİN BİR İLETİŞİM ORTAMI

* * * * *

"Bulduğunuz zaman, not edin."--KAPTAN CUTTLE.

* * * * *

No. 48.] CUMARTESİ, 28 EYLÜL 1850 [Fiyat Üç Peni. Damgalı Baskı 4d.

* * * * * {273}

İÇERİK.

NOTLAR:--
Londra'daki İsyanlar. 273
III. William Üzerine Hiciv Şiirleri. 275
Shakespeare'in Keder ve Çılgınlık, C. Forbes tarafından. 275
Etimolojik Notlar. 276
Gibbon'daki Hatalar. Rev. J.E.B. Mayor tarafından. 276
Küçük Notlar. Sarazenlerin Tarihi--Su Aygırı--Amerika--Pascal'ın
Mektupları--Papazın Epigramı. 277

SORGULAR:--
"Orkneyinga Destanı". 278
Küçük Sorular:--Kilise Yaşamlarının Görevlileri--York
İnşaat Şirketi--Montaigne'e atfedilen söz--"Modum
Promissionis"--Roma Katolik Teolojisi--Kanun Kaçağı
Edward'ın Eşi--Conde'un "İspanya'daki Araplar"ı. 278

YANITLAR:--
Rev. Dr. Maitland tarafından Cave'in Historia Literaria'sı. 279
Sir Garamer Vans. 280
SS.'nin Yakası, Dr. Rock tarafından. 280
Joachin, Fransız Büyükelçisi, S.W. Singer. 280
James II'nin kalıntıları. 281
El sıkışma. 282
Bremenli Adam'ın Julin'i, Dr. Bell. 282
Küçük Sorulara Cevaplar:--Bess of Hardwick--Piskopos
Andrewes--Güneş Kadınsı--Carpatio--Karakter
"&"--Walrond Ailesi--Kara Muhafız--Scala Coeli--Oturma
Dersler Sırasında--Aerostation--Direk Parası--Pelin
Şarap--Darvon Gatherall--Meleklerin Ziyaretleri--Antik Çağ
Sigara--"Noli me tangere"--Partrige Ailesi--Şehir
Ofisleri--Harvey ve Kan Dolaşımı. 283

DİĞER:--
Kitaplar, Satışlar, Kataloglar, vb. Hakkında Notlar. 287
Aranan Kitaplar ve Garip Ciltler. 287
Muhabirlere Duyurular. 287
Reklamlar. 288

* * * * *

NOTLAR.

LONDRA İSYANLARI.

Londra isyanlarının üzerinden yetmiş yıl geçtiğinden, onları hatırlayan çok fazla kişi
olamaz ve bu kargaşalı kalabalıkla kişisel olarak temas
etmiş olanların sayısı daha da azdır. Bu koşullar altında,
sizin yararlı ve eğlenceli
karışıklarınıza, kişisel olarak bir aktör veya seyirci olduğum o olayla ilgili bazı olayları
sunmaya cesaret ediyorum -- kendi başlarına önemli olmayan,
ancak bazı okuyucularınız için geçmiş günlerin kayıtları olarak kabul edilebilir ve
ilginç olabilecek şeyler.

1780'deki olaylar, başlı başına çok müthişti ve genç ve ateşli bir çocuğun hafızasına silinmez bir şekilde yazılmaya çok uygundu. Herhangi bir yaşta
demir kalemle kazınmış gibi olurlardı; ancak erken çocukluğumun ilk yıllarında, daha önce hiçbir olayın özel bir ilgi görmediği bir zamanda meydana gelmeleri, onları kalıcı bir anıt olarak sabitledi.

İngiltere'nin orta kesimlerindeki büyük bir okuldan yaz ortası tatili için Londra'ya geldiğimde korkunç yangınlar henüz yaşanmamıştı. Okul arkadaşlarımın çoğu metropolde veya ülkenin Londra'dan geçmesi gereken bir bölümünde ikamet ediyordu; bu yüzden üç veya dört tane sıkışık posta arabası gerekiyordu;
ve yolculuğu gençlerin arkadaşlarıyla buluşmaları için zamanında tamamlamak için yolculuk mümkün olduğunca sabah dört civarında başladı.

Kutularla taçlandırılmış ve neşeli gençlikle dolu olan şezlonglar, Şato ve Falcon'da karşılandı, sonra ünlü bir şarap tüccarı ve saygıdeğer öğretmenimizin arkadaşı olan Bay Dupont tarafından tutuldu. Tüm okul arkadaşlarım kendi arkadaşları tarafından karşılanmıştı ve kardeşimle ben handa tek başımıza kalmıştık, sonunda annem bizi almaya bir kiralık arabayla geldi ve ondan sokakların o kadar kalabalık olduğunu öğrendik ki bize doğru zar zor gelebildi. Hiç zaman kaybetmedik ve kısa süre sonra eve doğru yola koyulduk. Newgate Caddesi'nden ve Old Bailey'den kesintisiz veya gecikmesiz geçtik; ancak Ludgate Tepesi'ne geldiğimizde durum çok farklıydı; sokak
doluydu ve insanlar gürültülüydü, arabacı şapkasını çıkarıp onlara ve toplandıkları amaca olan saygısını
itiraf etmediği sürece hiçbir arabanın geçmesine izin vermiyorlardı. "Şapkanı çıkar, yolcu!" diye bağırıyorlardı. Yolcumuz onların gürültülü
çağrılarına uymadı ve orada
sabitlenmiştik. İleri görüşlü ebeveynim akıllıca popüler renkte bir kurdele parçası sağlamasaydı, bunu uzun bir flamayla bir yay haline getirip beyaz bir mendile tutturarak iyi bir etki yaratmasaydı, o tatsız durumda uzun süre kalabilirdik ve bu mendili cesurca
hackney arabasının penceresinden dışarı
uzattı. Yaşasın {274} ve "Hadi, yolcu!" kalabalığın bağırmasıyla ve dolu sokaklardan başka hiçbir engel olmadan, Strand'daki Beaufort Binaları'na, ikamet ettiğimiz sokağa ulaştık.

Orada genç zihinlerimiz için çok etkileyici olan yeni bir sahne belirdi. Sokak askerlerle doluydu ve arabacı anneme, "Aşağı inemem," dedi. Bir asker anneme, "Bu sokaktan aşağı inebilecek kimse, hanımefendi," diye seslendi. Annem de, "Burada yaşıyorum ve kendi evime gidiyorum," diye cevap verdi. Daha sonra bir subay, bizim ve arabacının arabamıza binmemiz için izin verdi ve kısa süre sonra kendi kapımıza ulaştık. Arabacı, mendil ve kurdelenin pasaportu kanıtladığını bilmeden, kutuyu yere koyarken, "Görüyorsunuz ya hanımefendi, şapkamı çıkarmadan yola çıktık: Kim böyle bir adama şapkasını çıkarır ki? Ben bütün gün orada oturmayı tercih ederdim." dedi.

Bu sokaktaki askeri birliklerin toplanmasının amacı, ikisi de Roma Katolik olan Bay Kitchener ve Bay Heron'un evlerini savunmaktı. Bay Kitchener (_Cook's Oracle_ kitabının yazarı olan Dr. Kitchener'ın babasıydı) iskelesi nehrin güney tarafında, Beaufort Binaları'nın arkasında olan, o zamanlar Worcester Grounds[1] olarak adlandırılan ve oraya giden yolun Worcester Lane olarak adlandırıldığı ünlü bir kömür tüccarıydı: ancak Bay Kitchener veya halefi Bay Cox, vagonlarına "Beaufort Wharf" yazdırarak bunu değiştirmeye çalıştı. Böylece "Worcester Grounds" adı kayboldu; ancak aynı adı taşıyan şerit
değişimden
bir avantaj elde edemedi, çünkü uygun bir
ad olan "Kirli Şerit" aldı, sadece arabalar ve atlar için kullanılıyordu, Fountain Court ve Beaufort Binaları'nın altındaki basamaklardan iskeleye ulaşan yaya yolcular için.

Ancak anlatıma geri dönecek olursak. Ailem bizi kısa süre sonra bu kamusal karmaşa sahnesinden çıkarıp St.
Pancras'ta ikamet eden bir akrabanın evine götürdü: ve amcamın tüm ailesinin, hava kararır kararmaz evin çatısına çıkıp yangınların sayısını sayarak her birinin yerini tahmin etmeye çalışmasının acı dolu ilgisini iyi hatırlıyorum.
Uzakta olsa da, endişe o kadar büyüktü ki, aile dinlenmek için
çekilmeden önce her zaman çok geç oluyordu. İsyanlar bastırılıncaya ve barış sağlanana kadar St. Pancras'ta kaldım; ve şimdi, çok sayıda konu
zihnimi doldursa da, raporlar birbiri ardına bize ulaştığında, onları yalnızca
kişisel olarak gördüklerimi ve duyduklarımı kaydetmeye bırakacağım.

Tatil bitmeden önce, tutukluların yargılamaları devam etti ve ben de idama mahkûm edilenlerden bazılarını görmek için bir arkadaşımın evine gittim. Bu acı dolu manzarayı gördüğüm ev
kaldırıldı; yer artık Waterloo Köprüsü'ne giden yol. Sanırım bir çocuk idam edileceği için gitmeme izin verildi. Kederli
alay St. Catherine's Caddesi'nden geçti ve bulunduğum mesafeden, çocuğun boyunun, kendisiyle birlikte Russell Caddesi'nde idam edilecek iki adamın omuzlarını geçemediğini görebiliyordum. Kalabalıktaki gençlere karşı duyulan sempati evrensel ve derindi ve bu da önemliydi. Sokak eve dönmemize yetecek kadar temizlenmeden çok önce, infazın bittiğine dair rapor geldi ve
çocuğun o kadar hafif olduğu ki cellat üzerine atlayıp boynunu kırdı: ve önceki sempatinin etkisi öyleydi ki, eylemin vahşeti (onların dedikleri gibi) karşısında bir dehşet hissi oluştu; ancak sakin bir şekilde bakıldığında, akıllıcaydı ve acı çekme süresini kısaltmak için nazik bir niyet vardı. Böyle beklerken, bu çocuğun yargılanmasıyla ilgili bir hikaye duydum. Hükümete, bu kadar genç birini astığı için bir kınama yapıldı, çünkü bu çocuğun idam edilen tek kişi olduğu, örneğin çok sayıda suçlu olmasına rağmen, suçluluğunun kanıtının tartışmasız olduğu belirtildi. Davada ona karşı bir tanık, "Onun birkaç yangında aktif olarak yer aldığını gördüğüme yemin ederim." dedi. Karşı tarafın avukatı, "Sık sık gördüğüm aktif çocuk olduğundan eminim, çünkü onun apaçık davranışlarından o kadar etkilendim ki, giysilerinden bir parça kestim:" dediğinde ve elini cebine sokarak, kestiği parçayı çıkardı, tam çocuğun ceketine uyuyordu. Bu, onun idamına karar verdi: ancak adalet kinci değildi, çünkü çok az kişi idam edildi.

Sayfalarınızda daha da ileri gidip, King's Bench hapishanesine yapılan saldırı ve o zamanlar büyük bir karışıklığa yol açan Allen'ın ölümüyle bağlantılı olarak meydana gelen isyanlarla ilgili bir başka olayı daha anlatacağım. Bahsettiğim olay şöyle gerçekleşti:--Hapishanenin kapısına iki nöbetçi yerleştirildi. Bunlardan biri, tam altı fit boyunda, iyi yapılı genç bir adamdı: babamın hizmetçisi olmuştu. Allen vurulduğu gün veya bir iki gün sonra, korunmak için babama geldi: babam onun dürüstlüğü ve ahlaki iyiliği konusunda yüksek bir fikre sahip olduğundan, onu içeri aldı ve sessizlik sağlanana kadar onu korudu. Adı M'Phin'di,
ya da buna benzer bir şeydi; ancak bizim tarafımızdan her zaman "Mac" diye çağrıldığı için, adını tam olarak hatırlamıyorum. Kendisi ve asker arkadaşının, hapishanede nöbet tutarken, gürültülü bir kalabalık tarafından saldırıya uğradıklarını ve taş ve tuğla parçalarıyla saldırıya uğradıklarını; arkadaşının kalabalığa yüksek sesle seslendiğini ve "Bize ateş eden bir adamı görüp işaretleyene kadar ateş etmeyeceğim, o zaman ölecek. Masumları {275} veya herhangi birini öldürmek istemiyorum; ancak bize ateş eden kesinlikle ölecek," dediğini söyledi. Genç Allen bir tuğla parçası fırlattı ve kaçtı; ancak Mac, asker arkadaşının onu gördüğünü ve işaretlediğini söyledi. Kalabalık dağıldı;
Allen ve asker peşinden gitti. Genç Allen koşmaya devam etti, asker onu takip etti, ta ki bir inek bakıcısı olan babasının evine girene kadar ve orada asker onu vurdu. Halkın öfkesi zavallı Mac'e yöneldi; ve genç Allen'ın "katili" olduğu o kadar kesin olarak düşünülüyordu ki, kalabalık onu keşfetmesi için 500 sterlin teklif etti. Fakat iyi
babam dürüst Mac'e sadıktı ve heyecan bitene kadar üst kat odalarımızdan birinde güvende yattı.

Allen'ın cenazesine binlerce kişi katıldı ve Newington kilisesinin bahçesinde onun anısına bir anıt dikildi (ki hala öyle olduğuna inanıyorum)
güneşe karşı yalanlar söyledi. Yeterince önemliyse, Londra'nın anıtındaki sahte yazı kadar silinmeyi hak ediyor.

Kamuoyu soğuduktan hemen sonra, "Mac" teslim oldu,
Old Bailey'de yargılandı ve beraat etti.

İlgi çekici derlemenizin okuyucularından herhangi birinin, Oturum Belgeleri'ne atıfta bulunarak, zavallı "Mac"in gerçek adını bana söylemesi mümkün olursa, kendimi buna mecbur hissederim.

SENEX.

9 Eylül 1850.

[Dipnot 1: Bay Cunningham, cilt i. s. 69., Strype'tan Worcester House ile ilgili ilginç bir alıntı yapar ve Bay Kitchener'ın mülküne "Worcester Grounds" adını verir.]

* * * * *

WILLIAM III ÜZERİNE HİCİV ŞİİRLERİ.

Birkaç yıl önce bir el yazmasından kopyalamıştım. , 1708'den önce derlenmiş, Kral William'dan "iyi bir nefret eden" gibi görünen bir Jakoben şairin şu taşkınlıkları. Esprili yazarı keşfetmek veya bu kompozisyonların hiç basılıp basılmadığını tespit etmek için etkisiz çabalar sarf ettim. Bunları atık defterinde bulduğum arkadaşım, Worcestershire'da birkaç yıldır ölmüş olan, hayırsever bir din adamı, bunları geçen yüzyılda bir üniversite arkadaşından edindi.

"KRAL WILLIAM'IN İLK İKİ SEFERİNE.

"Yazarın beynini çok karıştıracak,
Yani hikayenizi yazmak,
Bu seferlerden hangisinde
En çok şan kazandığınızı bilmek:
Çünkü düşmanı savaşa götürdüğünüzde,
Heroe gibi, hiçbir şeyden korkmadan,
Namur gözünüzün önündeydi,
Ve Mons kulağınızın içindeydi."

"30 OCAK 1691'İ GÖZLEMLEME ÜZERİNE.

"İkiyüzlüler, cenneti rahatsız etmeyi bırakın
Yaptığınız bu korkunç
eylemin affedileceğini nasıl düşünebilirsiniz?
Şehitlerin kutsal kanına,
Tam şu anda, eğer yapabilseydiniz,
Oğlunu feda ederdiniz."

"KRAL WILLIAM'IN FLANDERS'DAN DÖNÜŞÜ ÜZERİNE.

"Sevinin, züppeler, putlarınız gelip

Ceplerinizi çalmak ve adamlarınızı öldürmek için;
Ona milyonlarınızı, Hollandalılarına da topraklarınızı verin:
Çanlarınızı çalmayın, aptallar, ama ellerinizi ovuşturun."

GRENDON.

* * * * *

SHAKSPEARE'İN KEDERİ VE ÇILGINLIĞI.

Shakespeare'in birçok baskısını inceledim, ama
satır aralarında var olduğunu düşündüğüm bağlantıyı izleyen bir tane bile bulamadım--

_Cassius._ "Bu kadar öfkeli olabileceğinizi düşünmemiştim."

_Brutus._ "Ey Cassius! Bıktım usandım birçok kederden."

ya da arasında

_Brutus._ "Hiçbir adam acıyı ondan daha iyi taşıyamaz.--Portia öldü."

_Cassius._ "Seni böyle kızdırdığımda öldürmekten nasıl da kurtuldum!"

_Julius Caesar_, Perde iv. Bölüm 3.

belki de aklımdaki amaca daha uygun olacaktır. Notlarını incelediğim editörler muhtemelen bağlantıyı o kadar açık veya önemsiz
düşünmüşlerdir ki ne fark ne de açıklama gerektirmiyordur. Eğer öyleyse, ben onlardan farklıyım ve bu nedenle aşağıdaki açıklamaları, benim gibi Shakespeare'in müziğini "_görüşte_" okuyamadıklarını itiraf etmekten hiç utanmayanların _eğitimi_
için değil _eğlencesi_
için sunuyorum. Her iki _Cevap_'ın da _Öfkenin üzüntüye eklendiğinde neredeyse her zaman şu biçimi aldığı gerçeğine bir gönderme içerdiğine inanıyorum çılgınlık; zihnin kontrolden çıktığı ve aklın, sanki, kederin etkilerinden sendelediği her anlamda "Çılgınlık"tır.

Cassius, Brutus'u felsefesini daha iyi kullanmadığı için hafifçe azarlamıştı ve şimdi - kanayan,
parçalanmış kalbinin ani görüntüsüyle irkilerek - "Portia - Öldü!" ünlemiyle pervasızca küçümsediği felsefeye istemsizce saygı gösteriyor - "Seni böyle kızdırdığımda _öldürmekten_ nasıl kurtuldum!"

Mümkünse, bu davanın görüşünü şu pasajlarla desteklemek istiyorum:--

I. Romeo'nun Balthasar'a hitabı.
"Ama eğer sen ... kükreyen deniz."

II. Paris'e hitabı.
"Sana yalvarıyorum gençlik ... uzak dur!"

_Romeo ve Juliet_, Act v. Sc. 3.

III. "Zavallı baba ölmek üzereydi; ama önündeki kırık küreği kavradı, ayağa fırladı ve titrek bir sesle bağırdı, 'Arrigozzo! Arrigozzo!' Bu sadece bir an sürdü. Cevap alamayınca kayanın tepesine koştu; etrafına baktı, gözlerini güvende olan herkesin üzerinde tek tek gezdirdi, ama aralarında oğlunu bulamadı. Sonra, son zamanlarda oğlunun ismiyle ilgili kusur bulan kontu görünce, kükredi, 'Köpek, burada mısın?' Ve,
kırık küreği savurarak, kafasına
vurmak için ileri atıldı. Bice bir çığlık attı, Ottorino darbeyi savuşturmakta hızlıydı; bir dakika içinde, şahinci Lupo ve kayıkçılar,
çılgına dönmüş adamın silahını aldılar; adam, iki eliyle alnına vurarak
bir sıçrayış yaptı ve kendini göle attı. "Öfkeli dalgalarla savaşırken görüldü, onları yalnızca çaresizliğin verebileceği bir güç ve cesaretle yendi."--_Marco Viconti_, cilt i. bölüm 5.

IV. Muhtemelen Mucklebackit'in oğlunun kaybolduğu kabloyu tamir ederken aklına gelen bir pasaj:

"'Ya benim ya da bu yaşlı, siyah, orospu teknesinin üzerinde bir lanet var, onu yıllarca yukarı ve kuru bir şekilde çektim, yıktım ve yıktım, sonunda zavallı Steenie'mi boğsun ve ona lanet olsun!' Ve çekicini tekneye fırlattı, sanki talihsizliğinin kasıtlı nedeni oymuş gibi"--_Antiquary_, cilt ii. bölüm 13. Cadell, 1829. V. "Giton praecipue, _ex dolore in rabiem efferatus_, tollit clamorem, me, utraque manu impulsum, praecipitat super lectum."-Petron. _Arb. Cumartesi_ kap. 94. Klasik okuyucu bu pasajdaki "rabiem", "efferatus", "praecipitat" kelimelerinin gücünü hemen fark edecektir. "Utraque manu" ifadesi ilk bakışta dikkatini çekmeyebilir. Her zaman en yoğun hevesi ifade etmek için kullanılmış gibi görünüyor; bkz. "Ijecit utramque laciniae manum."-Pet. _Arb. Sat._ 14. "Utraque manu Deorum beneficia broşürü."--Ib. 140.

"Bunun üzerine Menedemus, küstahlığına öfkelenerek,
--'Hiçbir şey Lucullus'un korunmasından daha gerekli değildir;' diye cevap verdi ve onu _iki eliyle_ geri itti."--Plutarch,
_Lucullus'un Hayatı_.

"Kadınların kocalarına karşı gelmek için bir tür doğal eğilimleri vardır:
onlara karşı çıkmak ve onlara karşı çıkmak için her fırsatta _iki eliyle_ [a deux mains]
tutunurlar ve ilk bahane tam bir gerekçelendirmeye hizmet eder."--Montaigne, _Denemeler_, kitap 2. bölüm 8.

"Müttefiklerin görünüşte umursamaz kış tutumuyla aldatılan Marmout, Ciudad Rodrigo'yu onların erişebileceği bir yerde korumasız bıraktı
ve Wellington _iki ayağıyla_ Napier'in adanmış kalesine
atladı," _Pen. War_, cilt iv. s. 374.

Bu söylemsel yazının haksız uzunluğu için herhangi bir özür,
elbette, işleri daha da kötüleştirecektir.

C. FORBES.

Temple.

* * * * *

ETİMOLOJİK NOTLAR.

1. _Gnatch._--"Açgözlü adam gnatch yapmaya cesaret edemez" (Hammond'un _Catechism_'i). Buradan ve Halliwell'in _Sözlüğündeki_ örneklerden,
anlamın "hareket etmek" olduğu anlaşılıyor. "Gnake" ile ilişkili mi?

2. _Pert._--Son zamanlarda bu kelimenin etimolojik anlamı _peritus_ ile kullanıldığı bir örnekle karşılaştım: "İlik açma konusunda beceriksizim,"
dedi bir dikişçi.

3. _Rokoko._--Abartılı bir etimoloji kendini gösteriyor. Kuzeyden zengin bir asilzade, Paris'in lükslerine olan hayranlığını
Rusça [Kiril: roskosha] veya Lehçe _roskosz_ kelimesiyle ifade edebilir.
Sesi yakalayan bir Fransız, bunu bir barbarı
şaşırtacak kadar abartılı bir şeye uygulayabilir.

4. _Cad._--Müsadere edilen mülkleri incelemekle görevli Yüzbaşı Burtt'e atfedilen İskoçya'dan gelen mektuplar,
Edinburgh'un "cawdies" veya uşakları hakkında bilgi verir.

5. _Eğlence_, belki İrlandalı, _fonamhad_, alay, alay (Lhuyd,
_Archaeologia Britannica_).

6. _Bumbailiff._--Fransızlar, çavuşun takipçisi veya yardımcısı için _pousse-cul_ kullanırlar.

7. Epergne, belki de _epargne_, her şeyi saklama veya saklama yeri. Burada ismin şifoniyerden, bir paçavra sepetinden bir süs eşyası parçasına aktarılmasında olduğundan daha fazla zorluk yok gibi görünüyor.

8. _Doggrel._--Kelimenin _sdrucciolo_ ile bir bağlantısı var mı?

9. _Derrick._--Bir doğaçlama vinç oluşturmak için düzenlenmiş bir direk. Sanırım
Derrick bir celladın adıydı.

10. _Mece_, A.-S., bir bıçak. Kelime Slavon ve
Tatar lehçelerinde bulunur. Birkaç yıl önce bir gazetede "bezelye maketleri" ile silahlanmış isyancıların haberlerini okuduğumu hatırlıyorum. İngilizcede başka bir
örnek hatırlamıyorum.

F.Q.

* * * * *

GIBBON'DAKİ HATALAR.

Aşağıdaki referanslar Gibbon'un gelecekteki editörü Bay'a faydalı olabilir; Milman, alıntılanan yazarların işaret ettiği hataların hiçbirini düzeltmediğine inanıyorum.

Hollanda'da ... elli yıldan kısa bir sürede 50.000 kişi ...
papalık hoşgörüsüzlüğüne kurban edildi. (Fra Paolo, _Sarpi
Conc. Trid._ 1. i. s. 422. ed. sec. Grotius, _Annal.
Belq._ 1. v. s. 1G, 17. ikili sayı, Charles V'in _tüm_ zulümlerini de içerir, sayıyı 100.000 yapar. Bu iki tarihçi arasındaki varsayılan çelişki, Bay Gibbon'a Eusebius'un tarihinin tüm güvenilirliğini
tamamen yıktığını düşündüğü bir argüman sağladı. 16. kitabının sonucuna bakın.) [Mendham'ın _Life of
Pius V._, s. 303. ve not; s. 252. ile karşılaştırın, burada Gibbon'un Eusebius'a saldırısı tartışılmaktadır.]

Forster'ın _Mahometanism Unveiled_ adlı eserinde Gibbon'un birkaç ifadesi
sorgulanmıştır. Elimde kitap yok ve bir süre önce okuduğumda düzeltmelerin çok önemli olduğunu düşünmemiştim. 
Kitaba sahip olan okuyucu ikinci cildin s. 339. 385. 461-2. 472. 483. 498. sayfalarına bakabilir.

Dr. Maitland'ın _Dark Ages_ adlı eserinde s. 229. sonraki notta büyük bir gaf
belirtilmiştir.

Ayrıca bkz. _Gentlemans Magazine_, Temmuz 1839, s. 49.

Dr. Maitland, _Antik Albigenses ve Waldenses ile ilgili Gerçekler ve Belgeler_ adlı eserinde, s. 217. notta, _Cümleler Kitabı_ ile ilgili bir hatayı düzeltir.

"Gibbon, 54. bölümündeki bir notta bu _Cümleler Kitabı_ hakkında konuşurken, 'On dokuz sayfalık bir suçlular listesinden sadece _on beş_ erkek ve _dört_ kadın laik kola teslim edildi' der. Cilt v. s. 535. Bence _otuz iki_ erkek ve _sekiz_ kadın demeliydi; ve endeksleyicinin en sık (ama her zaman değil) her kişi hakkında verilen cezanın niteliğini belirtmesi gerçeğiyle
yanıltıldığını hayal edin. Ancak kitaptan, kırk kişinin böyle
teslim edildiği anlaşılıyor, yani, yirmi dokuz Albigens, yedi Waldens ve dört Beguin."

Aşağıdaki hata, sanırım 1838'de _Gentleman's Magazine_ dergisinin bilgili Cork muhabiri tarafından
belirtildi; Smith'in Eski Biyografi Sözlüğü'ndeki "Anicius" makalesinin yazarını yanıltmıştır ve Bay Milman tarafından düzeltilmemiştir (Gibbon, bölüm xxxi. not 14 ve metin): - "İlk beş çağda Anicianların adı bilinmiyordu. Pighius yıllıklarındaki en eski tarih M. Anicius Gallus'a aittir, Tr. Plebis A.U.C. 506. Başka bir Tribune , Q. Anicius, A.U.C. 508, Praenestinus sıfatıyla ayırt edilir."

Pliny'den öğreniyoruz, _H.N._ xxxiii. 6., Q. Anicius Praenestinus'un, M.Ö. Appius Caecus'un ünlü yazıcısı Flavius'un papaz aedili olarak meslektaşı olduğu. 304, AUC 450. (Bkz. Fischer, Roem. Zeittafeln, s. 61-2.) Pliny'nin sözleri şöyledir: "[Flavius] tantam gratiam plebis adeptus est ... ut aedilis curulis crearetur cum Q. Anicio Praenestino."

Gibbon'ın Mahomet hakkındaki bölümü özellikle yüzeysel görünüyor; Gelecekteki bir editörün Von Hammer'ın çalışmalarının yardımıyla bunu düzelteceği umulmaktadır.

J.E.B. BELEDİYE BAŞKANI.

Marlborough Koleji.

       * * * * *

KÜÇÜK NOTLAR

_"Ockley'nin Sarazenlerin Tarihi" ve gerçek olmayan Eserler._--Washington Irving'in _Mahomet'in Hayatı_ adlı eserinin son baskısının sonunda, "Mahomet'in hayatıyla ilgili daha fazla ayrıntıyı incelemeye veya Sarazen tarihinin seyrini takip etmeye meyilli olanlar" _Ockley_'e yönlendirilir.
Öğrenciler, inceledikleri tarihlerin karakterinin farkında olmalıdır.
Ve Hallam'ın _Orta Çağlar_ (cilt ii, s. 168) adlı eserindeki bir nottan, Ockley'nin eserini tercüme ettiği Wakidi'nin, Reiske'nin Abulfeda'ya yazdığı önsözde belirttiği gibi, "sadece bir masalcı" olduğu anlaşılıyor. Soru, Daha bilgili muhabirlerinizden bazılarının, "NOTLAR VE SORGULAR" aracılığıyla öğrencilere gerçek ama otantik olmayan; ve otantik ama otantik olmayan veya tamamen sahte olan kitapların bir listesini iletmeleri iyi olmaz mıydı? Ya da bu tür bilgilerin elde edilebileceği kaynakları belirtselerdi?

P.H.F.

_Su Aygırı._--Muhabiriniz L. (Cilt ii., s. 35.) şöyle diyor:
"Yunan yazarlarının hiçbiri canlı bir su aygırı görmemiş gibi görünüyor:" ve
yine, "Su aygırı, Yukarı Nil'de yaşayan bir sakin olduğundan, kadim insanlar tarafından
eksik olarak biliniyordu." Herodot (ii. 71.) bu hayvanın Papremis Nomos'u tarafından kutsal kabul edildiğini, ancak diğer Mısırlılar tarafından
kutsanmadığını söylüyor. Papremis şehri, Baehr tarafından Delta'nın batısında sabitlenmiştir (ad ii. 63.); ve Mannert, bunun Sebennytic ve Canopic kolları arasında kalan, ancak ilkine daha yakın olan daha sonraki Xois ile aynı olduğunu varsaymıştır. Sir Gardner Wilkinson, Thebes'te su aygırının birkaç tasvirinin bulunduğunu ve bunlardan birini (_Mısırlılar_, cilt iii. pl. xv.) verdiğini söylüyor. Herodot'un konuşma tarzı, kendi gözlemlerinden betimlediğini gösteriyor gibi görünüyor: şüphesiz Hekataeus'u kullandı, ancak onu körü körüne kopyalamadı. Dolayısıyla, bence, Herodot'un su aygırını bizzat gördüğünü ve bu hayvanın kendi zamanında Delta'nın kuzeyine kadar gittiğini çıkarabiliriz: ve ayrıca, bu türün yavaş yavaş yok olduğunu, çünkü yaban öküzü neredeyse yok oldu ve dodo tamamen yok oldu. Timsah artık Delta'da bulunmuyor.

E.S. JACKSON

_Amerika._--Hindistan'a kısa bir batı geçidi olasılığı _Aristoteles de Coelo_, ii., sonlara doğru
belirtilmiştir.

F.Q.

_Pascal'ın Lettres Provinciales._--Bir süre önce dikkatimi çeken iki tuhaf gafın önerdiği şu "Notu" size iletme özgürlüğünü alıyorum.

Bay Stamp'in Rev. C. Elliott'un _Delineation of
Romanism_ (Londra, 8 cilt, 1844) adlı eserinin yeniden basımında (s. 471, notta) Pascal'ın _Lettres Provinciales_ adlı eseri hakkında uzun bir paragraf buluyorum:--

"Bu mükemmel eser," diyor İngiliz editör, "_bazı baskılarında, Guillaume Wendrock adlı kurgusal bir isim altında, Pascal'ın otoritelerini alıntılamadan ileri sürdüğü gerçeklerin doğrularını tam olarak ortaya koyan ve o büyük adamın belki de fazla kısa ele aldığı birkaç ilginç durumu tam ve çarpıcı bir şekilde ortaya koyan Nicole_'ün bilgili ve sağduyulu gözlemleriyle birlikte sunuluyor. _Bu mektuplar ... Ruchelius tarafından Latince'ye çevrildi_."

Bay Stamp'in açıklamalarından okuyucu, _Lettres Provinciales_ {278} metninin bazı baskılarda Wendrock'un (Nicole) gözlemleriyle birlikte sunulduğu sonucuna varıyor, yine Fransızca dilinde. Şimdi, böyle bir iddia, bazı açıklayıcıların açıklamaya çalıştıkları konuları ne kadar dikkatsizce incelediklerini kanıtlıyor. Nicole, _Provincial Letters_'ı Latince'ye _çevirdi_; ve cilde eklediği ustaca incelemeler, Mademoiselle de Joncoux tarafından "Fransızlaştırıldı" ve 1700, 1712, 1735 baskılarına eklendi.

Rachelius'a gelince, eğer Bay Stamp, Placcius'un _Theatr. Anonym. et Pseud._, gece gördüm ki (Madde 2.883.)
bu değerli kişi sadece bir Alman _editör_ idi, Pascal cum Wendrock'un bir
çevirmeni değildi.

Dikkat etmem gereken ikinci gaf, _British Quarterly Review_'un (No. 20. Ağustos) son sayısında Pascal hakkında mükemmel bir makale yazan kişi tarafından işlendi. Bossuet'nin _Pensees_ baskısından bahsediyor, "_rahip_"ten bahsediyor ve açıkça _1704'te_ ölen ünlü Meaux Piskoposu'na, _Bossuet_ tarafından_ 1779'da yayınlanan Pascal'ın _Düşünceleri_ baskısını atfediyor. (Bkz. s. 140.
142.)

GUSTAVE MASSON.

_Porson'ın Epigramı. _--Yıllar önce şu Notu yazmıştım:--

"Merhum Profesör Porson'un Kıta'ya yaptığı akademik ziyaretlerin kendi anlatımı:--

"'Frankfort'a gittim ve o çok bilgili profesör Brunck ile sarhoş oldum: Worts'a gittim ve daha da sarhoş oldum, O çok bilgili profesör Ruhncken ile.'"

Ama nereden veya kimden aldığımı hatırlamıyorum.
Hakkında veya gerçekliği hakkında bir şey biliniyor mu?

P.H.F.

* * * * *

SORULAR.

"ORKNEYINGA SAGA."

Lord Ellesmere'in _Kuzey Arkeolojisi Rehberi_'nin girişinde, s. xi., Kopenhag'daki Kraliyet Kuzey Antikacıları Derneği'nin _Antiquitates Britannicae et Hibernicae_ adlı tarihi antikalar
cildinin yayınlanması planlanıyor. İçerikte
bu ciltte, Orkney ve Zetland Adaları'nın M.S. 865'ten 1234'e kadar olan tarihini anlatan _Orkneyinga Destanı_ dikkat çekmektedir; bu eserin yalnızca 1780 tarihli Kopenhag baskısı bulunmaktadır; "çoğunlukla modern bir
kağıt el yazmasından basılmıştır ve kesinlikle on dördüncü yüzyılda parşömen üzerine yazılmış ünlü Codex Flateyensis'ten basılmamıştır." Bu, _Orkneyinga Destanı_ adı altında yayınlanan eserin en değerli el yazması olan Codex Flateyensis'in, editörü
Jonas Jonaeus'un okuyucuya giriş konuşmasında yazarının ve yaşının eşit derecede bilinmediğini söylediği eserin en değerli el yazması olduğunu gösterir: "auctor incertus incerto aeque tempore
scripsit." _Orkneyinga Destanı_, John Earl iken Caithness'li Adam
Bishop'un Thurso'da kalabalık tarafından yakılmasıyla sona erer Orkney'den ve Dalrymple'ın _Annals_'ına göre M.S. 1222'de; ancak tarihçi Torfaeus'un _Orcades_ adlı eserinde, Norveç Kralı Haco'nun 1263'te İskoçya'nın batı kıyısına düzenlediği ve işgalcilerin Ayrshire'daki Largs'ta İskoçlar tarafından yenilgiye uğratılmasıyla ve Kral Haco'nun Kirkwall'daki Orkney piskoposunun sarayına dönüşünde ölümüyle sonuçlanan seferi hakkında verdiği anlatıda, Kral Haco'nun Norveç'teki Bergen şehrinde gömülmesiyle ilgili Codex Flateyensis'e atıfta bulunulur ve kalıntıları, birkaç ay boyunca koruyucu azizin tapınağının önünde, Kirkwall'daki Saint Magnus katedralinde yattıktan sonra nihayet buraya bırakılır. _Orkneyinga Saga_'da Kral Haco veya seferiyle ilgili tek bir hece yoktur; ve Torfaeus'un (2. basım, 1715, kitap ii. s. 170.) bu referansını _Saga_ ile bağdaştıramadığım için, antikacı muhabirlerinizden bazılarından bilgi rica ediyorum. Codex Flateyensis, Norveç kralının Orkney'in güney adalarından biri olan Flottay'da ikamet eden bir emeklisine atfedilmiştir, ancak daha büyük olasılıkla İzlanda'nın batı kıyısındaki bir körfez olan Breida Fiyordu'nda bulunan küçük Flatey adasında inşa edilen manastırın bazı rahiplerine atfedilebilir.

W.H.F.

* * * * *

KÜÇÜK SORULAR.

_Kent'teki Kilise Yaşayanlarının Görevlileri._--Aşağıdaki el yazması bende mevcuttur. not:--"1500'den 1735'e kadar Cambridge'de mezun olan B.A.'ların listesi 'Ek El Yazmaları. British Museum, No. 5,585'te bulunabilir." Muhabirlerinizden herhangi biri bana bu referansın doğru olup olmadığını ve listenin incelenip incelenemeyeceğini bildirebilir mi?

British Museum'da veya başka bir yerde 1600'den 1660'a kadar Kent'teki kilisede yaşayanların (isim ve doğum yeriyle) bir listesi var mı?

BRANBRIDGES.

_York Buildings Company._--Bu şirket geçen yüzyılın ortalarından beri varlığını sürdürüyordu. Bununla ilgili belgelerin nerede bulunabileceği ve bunlara başvurulabileceği konusunda bilgilendirilmekten mutluluk duyarım.

WDN.

_Montaigne'e atfedilen söz._--"Ben burada sadece seçilmiş çiçeklerden bir buket yaptım ve
kendime ait hiçbir şey getirmedim, sadece onları bağlayan ipliği" sözü genellikle Montaigne'e atfedilir. Bu sözler eserlerinin hangi bölümünde bulunur? Birkaç yıl önce _Denemeler_'in bir okuyucusu tarafından bunların gerçekliği konusunda şüpheler dile getirildiğini duydum; ve benim kendi
araştırmam da şimdiye kadar başarısız oldu.

C. FORBES. {279}

"_Modum promissionis_. "--Okurlarınızdan herhangi biri,
ortaçağ yazarının şu ifadesini yorumlamaya yardımcı olabilir mi:--

"(Ut vulgo loquitur) modum promissionis ostendit?"

_modum promissionis_ ifadesinin "geçici bir düzenleme" anlamına geldiğini düşünmek için nedenlerim var: ama bu ifade kim tarafından ve hangi yaygın dille
kullanıldı?

C.W.B.

_Roma Katolik Teolojisi._--1558'den 1700'e kadar İngilizce dilinde yayınlanmış Roma Katolik teolojik eserlerinin bir listesini içeren bir çalışma var mı?

M.Y.A.H.

_Edward the Outlaw'ın Karısı._--Muhabirlerinizden herhangi biri bana
Edward the Outlaw'ın karısının ve dolayısıyla
İskoçyalı Margaret'in annesinin ve İngiltere krallarının atası olanın kim olduğunu söyleyebilir mi?

Çoğu tarihçinin benimsediği anlatıya göre, Canute, 1017'de, Edmund Ironside'ın oğulları Danimarka kralına, oradan da Macaristan kralı Solomon'a transfer edildiler, Solomon kız kardeşini en büyüğüne verdi; ve çocuk sahibi olmadan öldüğünde, ikinci Edward'ı İmparator II. Henry'nin kızı Agatha ile evlendirdi. (veya bazı anlatımlara göre III. Henry, hatta Grafton'un _Chronicles_'ında IV. Henry olarak adlandırılır.) ve kendi kraliçesinin kız kardeşi.

Kanunun Kanun Kaçağı Edward'ın 1057'de İngiltere'ye döndüğü, üçü hayatta kalan beş çocuğu olduğu: Edgar; 1067'de İskoçya Kralı Malcolm ile evlenen Margaret ve bir kızı daha.

Şimdi bu anlatım açıkça yanlıştır. İmparator II. Henry çocuksuz öldü: ölüm döşeğindeyken karısını anne ve babasına iade etti ve hem kendisinin hem de karısının iffet yeminlerini yerine getirdiğini ilan etti.

Süleyman, 1063 yılına kadar Macaristan tahtına çıkmadı, bu yıl İmparator III. Henry'nin kızı Sophia ile de evlendi; ancak bu hükümdar (Ekim 1017'de doğdu, ilk karısıyla 1036'da evlendi, 1038'de bir çocuk bırakarak öldü ve ikinci karısını Kasım 1043'te yaptı) 1057'den önce doğan Kanun Kaçağı Edward'ın beş çocuğunun büyükbabası olamazdı.

_Sakson Kroniği_, Edward'ın imparatorun kuzeni Agatha ile evlendiğini söylüyor.

E.H.Y.

_Conde'nin "İspanya'daki Araplar"_.--Profesör de Vericour'un yeni yayınlanan _Hristiyan Medeniyetinin Tarihsel
Analizinde_ (s. 499.) Conde'nin _İspanya'daki Araplar_ adlı eserinin İngilizceye çevrildiği belirtiliyor. Ben
hiçbir çeviriyle karşılaşmadım ve Profesörün bir
hata yaptığını düşünüyorum. Muhabirlerinizden herhangi biri karar verebilir mi? Bir veya iki yıl önce, Bay Whittaker'ın bir çevirinin _Halk Kütüphanesi_'nin bir parçası olacağını duyurduğunu biliyorum; ancak bazı nedenlerden dolayı (muhtemelen yeterli
destek) hiç ortaya çıkmadı. Soru, Bay Bohn bu çalışmayı _Standart Kütüphanesi_'ne dahil etse avantajlı olmaz mıydı?

IOTA.

* * * * *

YANITLAR.

CAVE'S HISTORIA LITERARIA.

Cave's _Historia Literaria_ (Cilt ii, s. 230. 255.) ile ilgili duyuruların yeni bir baskı olasılığı taşıyıp taşımadığını bilmiyorum. Bu çok arzulanan bir şey; ve bir ara yapılabilir, belki de
kazara bilgime gelen ve gelecekteki herhangi bir
editörün bilmesi gereken bir durumla ilgili bir Not almama izin verirsiniz. Basitçe şöyledir: 1740 tarihli Oxford baskısının ikinci cildinde, üç tezden sonra, vb., on beş sayfa vardır ve bunlara "Notae MSS. et Accessiones
_Anonymi_ ad Cavei Historiam Literariam, Codicis Margini adscriptae, in
Bibliotheca Lambethana. Manus est plane Reverendiss. _Thomae Tenison_,
Cantuariensis Archiepiscopi" başlıklı yeni bir sayfa numarası verilmiştir. Değerli alanınızı gereğinden fazla işgal etmemek için, sadece "Anonymus"un Başpiskopos Tenison değil, Henry Wharton olduğunu belirtmekle yetineceğim. Tarafların el yazısını bilen herhangi bir kişinin aklında hiçbir şüphe olamaz; ve böyle bir bildirimin herhangi bir şekilde işe yaraması muhtemel olanlar için, farkın önemli olduğunu söylemeye gerek yoktur. Şunu da eklememe gerek yok ki, eğer yeni bir baskı yapılacaksa, Wharton'ın kitapları ve
kağıtları ve Lambeth elyazması koleksiyonundaki diğer şeyler
incelenmelidir.

S.R. MAITLAND. _Cave's Historia Literaria_ (Cilt ii., s. 230.).--

1. Londra, 1688-1698, 2 cilt folio. Bu ilk baskıydı. Cave'in Abp. Tenison'a H. Wharton'ın bu çalışmaya sağladığı yardımla ilgili ilginç bir mektubu
Chalmers'ın _Biog. Dict._,
cilt xxxi. s. 343'te basılmıştır.

2. Cenevre, 1693, folio.

3. ------, 1694, folio.

4. ------, 1705, folio.

5. Coloniae Allobrogum, 1720, folio.

6. Oxon. 1740-43, 2 cilt folio. Dr. Waterland, Bp. Marsh "en iyi"yi telaffuz ediyor. Waterland'ın John Loveday, Esq.'e yazdığı bazı mektuplardan (Van Mildert'in eserleri, 1843, cilt vi. s. 423-436.) anlaşılıyor ki, Windsor'un küçük bir rahibi olan Chapman editördü.

7. Basil, 1741-5, 2 cilt folio. Bunun Oxford baskısından tam bir yeniden basım olduğu söyleniyor.

Watt ve Dr. Clarke bir baskıdan bahsediyor, 1749, 2 cilt folio; ancak ben böyle bir baskının herhangi bir kopyasını bulamadım.

JOHN I. DREDGE.

* * * * * {280}

SIR GAMMER VANS.

C.'nin _Sir Gammer Vans_ adlı bir kişiyle ilgili komik bir hikaye hakkındaki sorusuna cevaben (Cilt ii., s. 89.), konuyla ilgili sahip olduğum az miktardaki bilgiyi sizinle paylaşmaktan mutluluk duyuyorum. Birkaç yıl önce, ben oldukça küçükken, hikaye bana daha sonra ölmüş olan İrlandalı bir din adamı tarafından anlatıldı. O, bundan eski bir İrlanda geleneği olarak bahsetti, ancak bunu söyleme yetkisini vermedi. Hikaye, anlattığı şekliyle, bir "teyze" veya "anne"ye hiçbir gönderme içermiyordu. Yayımlanmaya değer olup olmadığını bilmiyorum: ama işte burada ve siz onu istediğiniz gibi kullanabilirsiniz:--

"Geçen pazar sabahı akşam saat altıda, küçük teknemle dağların tepelerinde yelken açarken, bir kısrağa binmiş iki adamla karşılaştım: bu yüzden onlara 'Geçen cumartesi günü tüy yağmuruna tutulduğu için asılan yaşlı kadının henüz ölüp ölmediğini söyleyebilirler mi?' diye sordum. Bana kesin olarak bilgi veremeyeceklerini, ama Sir Gammar Vans'a gidersem bana her şeyi anlatabileceğini söylediler. 'Ama evi nasıl bileceğim?' dedim. 'Ho, yeterince kolay,' dediler, 'çünkü bu tamamen çakmak taşlarından yapılmış, tıpkı kendisi gibi altmış veya yetmiş evin ortasında tek başına duran bir tuğla ev.' 'Ah, dünyada hiçbir şey daha kolay değil,' dedim. 'Hiçbir şey _daha_ kolay olamaz,' dediler: bu yüzden yoluma devam ettim.
Şimdi bu Sir G. Vans bir devdi ve şişe üreticisiydi. Ve şişe üreticisi olan tüm devler gibi, Sir G. Vans da genellikle kapının arkasındaki küçük bir şişeden çıkardı. 'Nasılsınız?' dedi. 'Çok iyi, teşekkür ederim,' dedim. 'Benimle biraz kahvaltı yapar mısınız?' 'Bütün kalbimle,' dedim. Bu yüzden bana bir dilim bira ve bir fincan soğuk dana eti verdi; ve masanın altında tüm kırıntıları toplayan küçük bir köpek vardı. 'Asın onu,' dedim. 'Hayır, asma,' dedi; 'çünkü dün bir tavşan öldürdü. Ve bana inanmıyorsanız, size tavşanı bir sepet içinde canlı olarak
göstereceğim.' Bu yüzden beni bahçesine götürdü ve bana merak uyandıran şeyleri gösterdi. Bir köşede kartal yumurtalarından
çıkan bir tilki vardı; bir diğerinde tamamen armut ve kurşunla kaplı bir demir elma ağacı vardı; üçüncüde dün köpeğin sepette canlı canlı öldürdüğü tavşan vardı; dördüncüde ise yirmi dört tane _hipper switch_ tütün harmanı vardı ve beni görünce o kadar sert harmanladılar ki fişi duvardan ve diğer taraftan geçmekte olan küçük bir köpeğin içinden geçirdiler. Köpeğin ulumasını duyunca duvarın üzerinden atladım; ve mümkün olduğunca düzgün bir şekilde ters çevirdim, oysa sanki bir saati kalmamış gibi
kaçıp gitti. Sonra beni parka götürdü ve bana geyiğini gösterdi: ve cebimde majestelerinin akşam yemeği için geyik eti vurmak için bir emir olduğunu hatırladım. Bu yüzden yayımı ateşe verdim, okumu doğrulttum ve aralarına doğru ateş ettim. Bir tarafta on yedi kaburgamı, diğer tarafta yirmi bir buçuk kaburgamı kırdım: ama okum ona hiç dokunmadan
temizledi ve en kötüsü de okumu kaybettim; ancak, onu
bir ağacın oyuğunda tekrar buldum. Hissettim: nemliydi. Kokladım; bal kokusuydu. 'Oh, ho!' dedim, 'işte bir arı yuvası,' bir keklik sürüsü ortaya çıktığında. Onlara ateş ettim; bazıları on sekiz kişiyi öldürdüğümü söylüyor, ama eminim ki otuz altı kişiyi öldürdüm,
köprünün üzerinden uçan ölü bir somon balığı hariç, ondan
tattığım en iyi elmalı turtayı yaptım."

Hikaye böyle: Genel doğruluğu için cevap verebilirim. "Hipper Switch"in anlamı ve yazımıyla ilgili
tamamen bilgisizim, hikayeyi
görmedim ama duydum.

S.G.

Corpus Christi College, Cambridge.

* * * * *

SS. YAKA.

(Cilt ii, s. 89. 194. 248.)

SS. YAKA. "bugüne kadar en bilgili ve yorulmak bilmez antikacılar için bir gizemdir," diyor Bay Planche, _İngiliz Kostümünün Tarihi_ adlı değerli küçük eserinde: "NOTES AND QUERIES"te çıkanlar kesinlikle belirsizliği ortadan kaldırmadı.
ARMIGER anlatıyor us (Cilt ii., s. 195.): "Yakanın adının türetilmesine gelince
_Soverayne_'den; St. Simplicius'tan;
Soissons şehitlerinden (yani St. Crespin ve St. Crespinian, yıldönümlerinde Agincourt savaşı yapıldı);
Salisbury Kontesi'nden;
_Souvenez_ kelimesinden; ve son olarak, Seneschallus veya Steward'dan (ki ikincisi MR. NICHOLS'un fikridir) - bunlar sadece
rahip (?) veya arma dedikodusu olarak kabul edilebilir." Eğer rahip yazarlar bu konu hakkında bir şey söylemiş olsalardı, hiçbir zaman şüphe olmazdı: ama hiçbiri
buna dair bir imada bile bulunmadı.
_Gentleman's Magazine_'deki makaleleri hiç görmediğim için, MR. NICHOLS'un "Seneschallus veya Steward"ın SS'nin kökenini sağlayabileceğini varsaymasının nedenlerini bilmiyorum; ama
böyle bir tahminin dayanabileceği herhangi bir gerekçeyi düşünmekten aciz durumdayım.
Bu soru üzerine yaptığım araştırmalardan, bana öyle geliyor ki
bu SS'ler Salisbury ayini ve ritüelinin "SANCTUS, SANCTUS, SANCTUS"unu ifade etmenin kısa bir yolu olarak alınıyor. Yakında belgeleri kamuoyuna sunabilmeyi umuyorum Bu görüşü, _The Church of our Fathers_ adlı kitabın üçüncü ve gelecek cildine yazdığım bir notta dile getiriyorum.

D. ROCK.

_SS. Yakası_--Bu yakaları takma ayrıcalığına sahip olan kişiler listenize, Majestelerinin çavuş trompetçisi Thomas Lister Parker'ı eklemek istiyorum. Kendisine SS. yakası gümüş olarak verilmiştir. Bu yaka, resmi durumlarda her zaman kendisi veya yardımcısı tarafından takılmaktadır.

THOMAS LEWIS,

Geçici Çavuş Trompetçi.
34. Mount Street.

* * * * *

JOACHIN, FRANSA BÜYÜKELÇİSİ.
(Cilt ii, s. 229.)

Muhabiriniz AMICUS'un, o dönemdeki Fransız tarihi yazarlarında bu gizemli kişi hakkında çok az bilgi bulacağından korkuyorum. {281} Cavendish'in _Life of Wolsey_ (1825 basımı, cilt i. s. 73) adlı eserinde bu şekilde bahsedilir:--

"Fransız kralı kampında yatarken, gizlice İngiltere'ye çok zeki bir adam olan bir kişiyi, kendisi ve egemen efendimiz kral, John Joachin arasında bir barış istemek için gönderdi; bu kişi mümkün olduğunca gizli tutuldu, böylece hiç kimse onun onarımı hakkında bir
bilgiye sahip değildi; çünkü o bir Fransız değildi, İtalyan doğumluydu, Fransa'da daha önce hiç değer verilmeyen veya efendisinin gözünde
sadece bir tüccar olduğu bilinen bir adamdı; ve ince zekası nedeniyle, kralın elçilik aracılığıyla kendisine emrettiği
işler için ricada bulunmayı seçti. Bu Joachin, İngiltere'ye
geldikten sonra gizlice kralın malikanesine
Richmond'a götürüldü ve orada Whitsuntide'a kadar kaldı; o zaman
kardinal oraya gitti ve orada söz konusu ziyafeti
çok ciddi bir şekilde tuttu. Hangi mevsimde efendim bu Joachin'i
birçok kez kendisiyle birlikte yemek yemeye gönderdi, konuşması ve davranışları
nüktedan, ayık ve harikulade derecede ihtiyatlı görünüyordu. "

Bu pasajdaki notum şöyle diyor:--

"Bu kişinin adı Giovanni Joacchino Passano, bir Cenevizliydi; daha sonra Seigneur de Vaux olarak anıldı. İmparator, görünüşe göre, İngiltere'de olduğu ve hangi amaçla
olduğunu öğrendi. Kardinal, Joacchino'nun bir tüccar olarak geldiğini; ve Fransa'nın hanım naibi tarafından gönderildiğini öğrenir öğrenmez, De Praet'i (imparatorun elçisi) bundan ve aynı şekilde onun önerilerine verilen cevaptan haberdar ettiğini belirtti. Bu göreve bağlı gizemli hava, doğal olarak şüphe yarattı; ve birkaç ay sonra De Praet,
imparatora ve Hollanda'nın mürebbiyesi Margaret'e yazdığı mektuplarda, her şeyin yolunda olmadığı varsayımını dile getirdi ve bunun nedenlerini ileri sürdü. Mektupları kardinal tarafından ele geçirildi ve konsey önünde okundu. Charles ve Margaret
hakaretten şikayet ettiler ve kardinal
elinden geldiğince açıkladı: aynı zamanda De Praet'in yanlış yorumlanmasına itiraz etti ve onlara kral, efendisi ve imparator arasında herhangi bir
ayrılığın
ortaya çıkmasından daha fazla bir şeyin
isteğinden uzak olamayacağına dair güvence verdi; ve
bu işlemin şüpheli yönüne rağmen, hem bu
kargaşadan önce hem de sonra gönderdiği mesajlar, iddialarını
güçlü bir şekilde doğruluyor. Wolsey, Papa'nın Francis'in davasına meyilli olduğundan şüpheleniyordu ve ona Henry ve Charles'a karşı yükümlülüklerini hatırlattı. Papa zaten alarma geçmişti ve Fransız kralıyla anlaşmalar yapmıştı, ancak bunu Wolsey'den gayretle gizlemişti ve sonunda başka bir alternatifi olmadığı bahanesini öne sürmüştü. Joacchino, farklı bir görevle tekrar İngiltere'deydi ve kardinalin kaderi tersine döndüğünde yaşadığı melankolik duruma
bir tanık oldu. Ona sempati duyuyordu ve _Legrand, Histoire du Divorce de Henry VIII_ adlı kitapta yayınlanan mektuplarından anlaşıldığı üzere, Francis ve kraliçe dul ile ilgileniyordu."

Sanırım, o dönemin tarihinin karmaşık pasajlarının çoğuna ışık tutan bu ilginç kitaptan
bilgi edindim. Her bakımdan danışılmaya değer bir eser.

S.W. SINGER.

JAMES II'NİN KALINTILARI.
(Cilt ii., s. 243.).

Aşağıdaki pasaj, Rev. H. Longueville Jones'un _Collectanea Topographica et Genealogica_, 1841, cilt vii. s. 33'e Paris'teki İskoç Koleji ile ilgili olarak yaptığı bir iletişimden aktarılmıştır:--

"Kral beynini bu koleje bıraktı; ve, eskiden
söylendiği gibi, diğer kısımlara, ama bu daha şüpheli, Paris'teki İrlanda ve
İngiliz kolejlerine. Kalbi Chaillot'taki Dames de St. Marie'ye miras bırakıldı ve bağırsakları St.
Germain-en-Laye'ye gömüldü, burada IV. George'un emriyle anısına güzel bir anıt dikildi; ama cesedin kendisi bir zamanlar Val de Grace'e yakın Rue du Faubourg St. Jacques'da bulunan İngiliz Benediktin Rahipleri manastırına
gömüldü. Bu son evde, Devrimden önce,
aşağıdaki basit yazıt hükümdarın bedeninin yattığı yeri işaret ediyordu:--

"'CI GIST JACQUES II. ROI DE LA GRANDE BRETAGNE."

Kralın bir anıtı hala Scotch College'ın şapelinde bulunmaktadır (ki şu anda özel bir okula kiralanmıştır) ve Perth Dükü James tarafından yazılan Latince yazıt aynı
_Collectanea_ cildinde, s. 35'te basılmıştır ve ardından şu anda o şapelde kalan James'in taraftarlarına ait diğer tüm yazıtlar gelir.

Aynı beyefendi tarafından yapılan ve aynı ciltte, s. 113'te basılan, Paris'teki İrlanda Koleji ile ilgili daha sonraki bir iletişimde şu açıklamalar yer almaktadır:--

"Şunu eklemek ilginçtir ki, II. James'in bedeni. İngiliz Benediktin Manastırı'nın yıkılmasından sonra
bu koleje getirildi; ve birkaç yıl boyunca dersliklerden birinde geçici bir mezarda kaldı,
daha sonra şapel olarak kullanıldı. Daha sonra kaldırıldı; kimin
yetkisiyle ve hangi yere taşındığı tam olarak bilinmiyor: ancak
St. Germain-en-Laye kilisesine taşınmış ve orada George IV tarafından dikilen anıtın altına gömülmüş olması
olasılık dışı değildir. Bu konu hakkında muhtemelen Stuart'lar üzerine şu anda derleme aşamasında olan bir çalışmada ek bir ışık tutulacaktır."

Bu çalışma o zamandan beri yayınlandı mı?

J.G.N.

_James II'nin Defni._--1823 veya 1824 yılında Fransız gazetelerinde, James II'nin kalıntılarının o zamanlar yakın zamanda çıkarılıp başka bir yere yeniden gömülmesiyle ilgili uzun bir açıklama okuduğumu hatırlıyorum. O zamanlar henüz çocuktum ve şimdi sizin için değerli olabilecek bir "Not" yazmayı ihmal ettim. Ancak, bu gerçeğin _Etoile_ dosyasına veya yukarıda adı geçen yıllardan herhangi birine ait başka bir Paris
belgesine başvurularak keşfedileceğinden en ufak bir şüphem yok.

James'in anısına, eski Scotch College'ın şapelinde, Rue des Fosses Saint Victor'da dikilmiş mermer bir anıt var. Altın, yaldızlı bir urna, Kralın beyni, eskiden {282} bu anıtın
tacının üzerinde duruyordu. Urn parçalandı ve içindekiler Fransız Devrimi sırasında
yerlere saçıldı. James'in sevdiği kardeşliğin korunması için emanet ettiği
el yazmalarının imha edilmesiyle gelecek nesiller için çok daha önemli bir kayıp yaşandı. Bu emanet, kraliyet anıtındaki asil ve dokunaklı
yazıda karışık bir gurur ve sevgiyle ima ediliyor.

J.D.

Earl's Court, Kensington.

* * * * *

EL DÖKÜMÜ.
(Cilt ii., s. 151.)

Muhabiriniz J.M.G. ilginç bir konu ve dikkat ve örneklemeyi fazlasıyla hak eden bir konu ortaya koydu. Dumfriesshire'daki Eskdalemuir'in eteğinde, Siyah ve Beyaz Esk'lerin toplantısında bir panayır düzenlendiği ve _El Bağlama_
adındaki tekil geleneğin gözlemlendiği söylenir. Cemaatin eski istatistiki hesabı şöyle der:

"O panayırda, her iki cinsiyetten evli olmayan kişilerin, _gelecek yılın o zamanına_ kadar birlikte yaşayacakları, kendi zevklerine göre bir eş seçmeleri geleneği vardı. Buna _el bağlama_ veya el yumruk deniyordu. O anda birbirlerinden memnunlarsa, hayatları boyunca birlikte devam ederlerdi; eğer değillerse ayrılırlardı ve ilkinde olduğu gibi başka bir seçim yapmakta özgürdüler."

John Maxwell, Esq., of Broomholm, Rahip Wm.'ye yazdığı bir mektupta (15 Nisan 1796 tarihli) Eskdalemuir'li Brown, D.D., bu
geleneğe atıfta bulunarak şöyle diyor:

"El bağlama geleneğinin
ne zaman başladığına dair hiçbir açıklama yapılamaz; ancak Irvine çiftliğinde (Langholm'dan Canobie'ye doğru giderken) ölen ve daha önce Eskdaldemuir'de bir mülk sahibi olan yaşlı bir adam olan John Murray, bana yaşlı bir adamla tanıştığını veya en azından onu gördüğünü söyledi, sanırım adı Beattie'ydi, el bağlanmış bir çiftin torunuydu. Belki de _el bağlama nişanı altında doğan çocukların yasal çocuklar olarak kabul edildiğini ve
piç olmadıklarını_ biliyorsunuzdur, ancak ebeveynleri daha sonra buna karşı çıktı. Bu el bağlama geleneği sizin cemaatinize özgü görünmüyor. İskoçya'nın bazı tarihlerinde, _Robert II.'nin, Euphemia Ross ile evlenmeden önce Elizabeth More'a _el bağlanmış_ olduğundan bahsediliyor, Hugh, Earl'ün kızı, bu isimdeki ikisinden de
çocukları oldu; Elizabeth More'dan olan en büyük oğlu John,
yani Kral Robert III., yaygın olarak Jock Ferngyear olarak bilinir,
evli eşi Euphemia'nın
oğulları yerine tahta geçti. Gerçekten de, Euphemia'nın ölümünden sonra, eski el sıkışmış eşi Elizabeth ile
evlendi."

Sir J. Chardin, geçici eşler için yapılan sözleşmelerin Doğu'da sık olduğunu, bu sözleşmelerin, belirlenen para miktarının üstüne bir miktar tahılın resmiyeti ile
Kadi'nin önünde yapıldığını gözlemler.

Doğulu gezginler tarafından doğrulanan Baron du Tott'un "Capin ile Evlilikler" adlı anlatımı, _El Bağlama_ geleneğiyle örtüşmektedir. Şöyle der:

"Yapılacak geri dönüşü şart koşan, boşanmanın ne zaman gerçekleşeceğini de belirleyen başka bir evlilik türü daha vardır. Bu sözleşmeye _capin_ denir: ve, tam anlamıyla,
taraflar arasında _böyle bir bedel karşılığında, böyle bir süre boyunca_ birlikte yaşama konusunda yapılmış bir anlaşmadır."

Bu sözleşme, düzenli bir evlilik biçimidir ve Doğu'da genel olarak böyle kabul edilir.

Yahudilerin de, belki de komşu uluslardan ödünç aldıkları benzer bir gelenekleri varmış gibi görünüyor; en azından peygamber Hoşea'nın (bölüm iii. 2.) oluşturduğu bağlantı
_Handfasting_ ve _Capin_ ile güçlü bir benzerlik taşır.

JARLTZBERG.

* * * * *

BREMEN'Lİ ADAM'IN JULİN'İ.

Belgravia'dan V.'ye cevaben (Cilt ii., s. 230.), Sorusunun tam olarak ne olduğunu bilmekte kısmen kayıp durumdayım. Bremen'li Adam'ın Julin hakkındaki anlatımı bir _efsane_ değildir ve ondan _mahkum bir şehir_ olarak hiç bahsetmez. Tam tersine onun tanımı gelişen bir ticaret merkezinin tanımıdır.
ticaret, bu amaçla çok güçlü üstünlük ifadeleri seçiyor;
aşağıdaki hesap (_De Situ Damae_, lib.ii.cap.ii.):

    "Ultra Leuticos, Oddera Flumen adına Welzi'ye aday gösterildi
    meydana gelir; amnis dilectissimus Slavonicae Regionis. Cujus'ta
    ostro, qui Scythicas paludes, nobilissima civitas
    Julinum ünlüleri Barbaris ve Graecis'in devrede olması
    istasyon. Güvenilirlik ve Güvenilirlik açısından iyi bir şey
    Alıntı, hakemin ilgisini çekecek bir şey değil. Avustralya, Brezilya ve Kuzey Amerika ülkelerinin kullandığı saat uygulaması
    aklı başında maxime omnium quas Europa claudit civitatum, quam incolunt
    Slavi boşalmak Aliis gentibus Graecis et Barbaris. Nam ve Advenae
    Saksonyalılar birlikte yaşamayı başardılar, ancak tamen
    Christianitatis titulum ibi morantes non publicaverint. Omnes
    enim adhuc paganicis ritibus sapkın, ceterum moribus et
    hastanelik etmek nulla gens dürüst ve iyi huylu poterit
    Inveniri. Urbs illa mercibus omnium septentrionaliumnationum
    locuples nihil non habet jucundi et nadir."

Adam'ın Magdeburg'un yerlisi ve papazı olduğu varsayıldığından,
Başpiskopos Adalbert tarafından bir hayır kurumuna tercüme edildi.
Bremen Katedrali'ne göreceli yakınlığı nedeniyle öyle olmalı.
yetkili bir tanık olduğu varsayılır; ve bunun için bir sebep yok
neden aynı zamanda güvenilir biri olmaması gerektiğini de düşünelim. Yaklaşık 1072'de öldü ve bu ünlü yerle ilgili, burada Avrupa'nın en geniş yeri olarak tanımlanan, varsa, efsaneler daha sonra oluşturulmuş olmalı.

Yaklaşık yüz yıl sonra (1184), Holstein'ın doğu sınırlarında küçük bir köy olan Boesan'ın papazı Helmold'dan, Adem'in sözlerinin tekrarını, kendisinin {283} "Veneta" dediği bir yer için, ancak her zaman "quondam fuit nobilissima
civitas" vb. gibi geçmiş zaman kipinde; böylece bundan ve onun "excidium civitatis" ifadesinden ve ayrıca "Hanc civitatem opulentissimam quidam
Danorum rex, maxima classe stipatus, fundetus evertisse refertur" ifadesinden açıkça anlaşılıyor.
Büyük soru şu, bu büyük şehir neredeydi? ve, Adam'ın _Julin_'i ile Helmold'un _Veneta_'sı aynı mıdır? Her iki soru da Alman arkeologlar arasında bitmek bilmeyen tartışmalara yol açmıştır. Yayımlanan
haritalarda, en azından geçen yüzyılın sonuna kadar, Pomeranya'daki Demmin kasabasının karşısında, Baltık'ta bir yerde bir not vardı:--"Hic Veneta emporium olim celeberr. aequar. aestu absorpt. "
Son yazarların birçoğu, belki de çoğunluğu, Stettin Haff'ın oluştuğu adalardan birine adını veren Wallin kasabası için yarışıyor, ancak hafif sözlü uyum onların temel gerekçesi gibi görünüyor; çünkü şu anda hiçbir _rudera_, hiçbir antik ihtişam kalıntısı
burada işaret etmiyor, hatta eski ihtişamın bir geleneği bile yok: Tacitus tarafından kıyının bu kısmına yerleştirilen bir ulus olan Veneti'nin _civitas_'ı olarak kabul edilebilecek Veneta ise, Rugen'e yakın bir yerde, lehine uzun ve kesintisiz bir sözlü kanıt zincirine sahip; ve eğer gerçek kayıtlara inanılacaksa, gemiler geçen yüzyılda antik mendireklerde veya siperlerde batmış ve bunlar daha sonra neredeyse su altındaki kalıntılardan yüzeye çıkmıştır. Ancak konu, sizin derlemenizin sıkıştırılmış bildirileri için çok kapsamlı. Yakında konuyu ele alma fırsatım olacağını umuyorum Genel olarak, Othere'nin yaklaşık iki yüz yıl önce Kral Alfred'e anlattığı Schiringsheal'a atıfta bulunularak.

Adam ve Helmold'un bir baskısı İngiltere'de çok arzu edilir, hatta Bohn'un _Antiquarian Serisi_'nin bir parçası olarak
bir çeviride bile.

WILLIAM BELL, PH. D.

* * * * *

KÜÇÜK SORULARA CEVAPLAR.

_Bess of Hardwick_ (Cilt i., s. 276.).--Bu Soruya verilen aşağıdaki ayrıntıların, umarım, diğer çevrelerden daha fazla bilgi edinmenizi sağlayacaktır. Cevabımda olabildiğince kısa olmaya çalıştım.

John, beşinci kayıtlı Hardwick, Hardwick'ten, soldan gelen, Elizabeth Leake tarafından, altı çocuk: bunlardan JAMES (veya John) üç kez evlendi ve
_sine prole_ olarak öldü ve DOROTHY bebekken öldü: kalan dört
kızı ortak mirasçı oldu.

Bunlardan MARY HARDWICK (ilk eşi) Richard Wingfield, Wantisden'den, Sir Anthony Wingfield'ın yedinci oğlu, Letheringham, co.
Suffolk, K.G. ile evlendi. Vasiyeti 14 Ağustos 1591'de Londra'da onaylandı. En büyük oğulları _Henry_, Crowfield, co. Suffolk'tandı. Büyük torunu, _Harbottle Wingfield_, Crowfield'dan, 1644'te yaşıyordu ve varsa torunları Hardwick'te kalabilir. İkinci oğulları _Anthony
Wingfield_, Kraliçe Elizabeth'in iyi bilinen Yunan okuyucusuydu; ve
üçüncü oğulları, _Sir John Wingfield_, Kent Kontesi Susan Bertie ile
evlendi ve hakkında hiçbir şey
kaydedilmemiş olan _Peregrin Wingfield_'ı bıraktı.

Bir sonraki kızı JANE HARDWICK, Gunthwaite ve
Beighton, co. Ebor'dan Godfrey Bosvile ile evlendi. Vasiyeti 22 Temmuz 1580 tarihlidir. En büyük
çocukları _Francis Bosvile_, genç yaşta ölen tek kızı Grace Bosvile'i bıraktı. Üç kız kardeşi ortak mirasçı oldu, ancak Gunthwaite'in mülkü
şu anki Godfrey Bosvile'in atası olan bir amcaya, Lord Macdonald'a gitti. Bu kız kardeşlerden _Frances Bosvile_, John Savile ile evlendi;
_Dorothy Bosvile_, John Lacy; ve _Elizabeth Bosvile_, John Copley:
ya çocukları yoktu ya da bunlar genç yaşta öldüler. _Mary Bosvile_, ikinci kızı ve miras ortağı, 1612'de yaşayan Derby'li Richard Burdett ile evlendi. Oğulları _George Burdett_'in ilk eşinden bir oğlu oldu, ancak bu çocuğun
sürümü başarısız oldu; ve ikinci eşinden iki kızı oldu, sonunda miras ortakları oldular.

Bunlardan. _Mary Burdett_, önce Richard Pilkington ile evlendi ve sonra
Sir T. Beaumont, Whitby'li: ve _bir diğer kız kardeşi_ Ramsden ile evlendi. Her ikisinin de
sürümü kaydedilmedi. Üçüncü kız kardeş _Elizabeth Burdett_, 6 Şubat 1636'da Hoyland'da Rahip Daniel Clark, A.M. ile evlendi ve 27 Ağustos 1679'da Fenney-Compton'da öldü. Onların büyük torunu ve tek erkek temsilcisi, Northampton'dan merhum _Joseph Clark_ idi ve onun torunları da Hardwick'te ikamet ediyorlardı.

Bir sonraki kızı ELIZABETH HARDWICK, Shrewsbury'nin ünlü Kontesiydi. Onun _temsilcileri_ hepsi asildir ve soyağaçları
Peerages'da bulunabilir. Bunlar şunlardır--

1. _Devonshire Dükü_, birinci kont Wm. Cavendish'i temsil ediyor.

Welbeck Manastırı'ndan Sir Charles Cavendish'in veya daha doğrusu torunu Henry, ikinci Newcastle Dükü'nün bazı torunları, yani,

2. _Portland Dükü_, Dük'ün en büyük ortak varisi Margaret Pelham'ı temsil ediyor;

3. Catherine'den _Marquis of Salisbury_ ve ikinci mirasçı;

4. _Earl De la Warr_; ve

5. _Earl of Aboyne_, Orton Baroneti Sir Charles Cope'un mirasçılarıdır; Arabella, Sunderland Kontesi'ni temsil eden üçüncü
ortak mirasçıdır. Bu beş kişi Hardwick'in dörtte biridir.

Bazı soyağaçlarına göre, bir sonraki kızı ALICE HARDWICK, Francis Hercy ile evlenmiştir. Hiçbir sorun kaydedilmemiştir.

Bu nedenle, John Hardwick'in yalnızca iki çocuğunun torunları kesin olarak bilinmektedir. Muhtemel muhabirlerinizden bazıları Wingfield ve Hercy'nin torunlarını sağlayabilir.

Hardwick'lerin arması ve arması Edmondson'da bulunabilir. Sadece Pynchbeke'yi dörtte birlik olarak yerleştirdiler. Herhangi bir slogan bilmiyorum. {284}

Bayan Costello ve Shrewsbury Kontesi'nin diğer biyografi yazarları, kız kardeşlerinin tüm torunlarını
tamamen göz ardı etmişlerdir. Muhtemelen, bu satırlar Hardwick'lerin mülklerine ve belgelerine sahip olan Devonshire Dükü'nün gözüne çarparsa, aileyle ilgili daha fazla ayrıntının
kamuya açıklanmasına yol açabilir.

ERMINE.

Torquay.

_Bishop Andrewes'daki Alıntılar_ (Cilt ii., s. 245.).--

"Minutuli et patellares Dei."

Plautus'tan alınmıştır:

"Di me omnes magni minutique et patellarii."
_Cistell._ II. 1. 46.

ve

"Sed quae de septem totum circumspicit orbem
Collibus, imperii Roma Deumque locus."

Ovid'dendir (_Trist_. I. 5. 69.).

J.E.B MAYOR.

Marlborough College.

_The Sun Feminine in English_ (Cilt ii., s. 21).--BAY COX belki de
kuzey uluslarının güneşi neden dişil yaptığını öğrenmekten memnun olabilir. Eski Almanlar ve Saksonlar--

"Güneşin ısısı ve etkisiyle
egemenliğine tabi yaratıklarda cinsel aşkı nasıl uyandırdığını keşfettiklerinde,
sonra onun cinsiyetini değiştirdiler ve onu bir kadın gibi resmettiler, çünkü
onlarda bu tutku çok güçsüz ve yine de coşkuludur;
başına, onun egemenliğini ve sevginin her zaman mersin kadar yemyeşil olması gerektiğini belirtmek için bir mersin tacı veya çelengi koydular;
bir elinde dünyayı tutuyordu ve diğerinde üç altın elma, dünyanın ve onun zenginliğinin ikisinin de sevgiyle desteklendiğini temsil ediyordu.
Üç altın elma, güneşin sabah, öğlen ve akşam örneklenen üçlü güzelliğini simgeliyordu;
göğsüne, insan kalplerini
kavuran sevgi ateşinin şiddetini bize ima etmek için yanan bir meşale yerleştirilmişti."--_Philipot'un Armacılık'ın Kökeni ve Gelişimi Üzerine Kısa ve Tarihsel Söylemi_, s. 12, 13.
Londra, 1672.

T.H. KERSLEY

King William's College, Man Adası.

_Carpatio_ (Cilt ii., s. 247.).--Sizin Sorgucunuz erken dönem İtalyan sanatı konusunda pek bilgili olmasa gerek, Vittore Carpaccio'nun (doğru yazım şekli budur) Venedik okulunun sabah yıldızlarından biri olduğunu bilmiyor;
ve araştırması biraz dikkatsizce olmuş olmalı, çünkü Carpaccio ve eserleri Kugler'in _Handbook_, s. 149'da ve Lanzi'de tam olarak anlatılmıştır.
Bayan Jameson'ın _Legendary Art_ adlı eserinde St. Stephen'a verdiği bazı zarif figürleri Milano'daki Brera'da bulunmaktadır. İngiltere'de yeterince tanınmayan bir ressamdır, ancak Arundel Society'nin gravürleriyle tanıtması
umulabilir. J.G.N.'ye gravürünün konusunu açıklamasında yardımcı olamam. _Cornubioe_ _Cordubioe_ için bir hata olabilir mi?

CLERICUS.

_Karakter_ "&".--Muhabirinizin hemen göreceği bu karakter, sadece gösterişli bir biçimde yazılmış Latince "et" kelimesidir; "et cetera" için "&c." kısaltmasında tekrarlandığını görüyoruz. İngilizce "ve" kelimesinin bir kısaltması olarak benimsenmesi, şüphesiz, oluşumunun kolaylığından kaynaklanmıştır; ve edindiği isim "ve-per-se-ve", "ve kendi başına ve" idi ve bu isim MR. LOWER tarafından fark edilen bozulmalara kolayca maruz kalmaktadır.

[Yunanca: PHI].

_Walrond Ailesi_ (Cilt ii., s. 206.).--Burke, _Ortakların Tarihi_ adlı eserinde, yalnızca Albay
Humphry Walrond'un oğullarından _biri_ olan George'un adını verir. Ayrıca albayın Nathaniel Napier, Esq.'nin kızı _Elizabeth_ ile evlendiğini belirtir. , More Critchel'den. Şimdi Albay
Walrond, 12 Şubat 1648 tarihli, Suçlularla Bileşik Kurma Komiserlerine hitaben yazdığı dilekçesinde (Royalist Comp. Papers, State Paper
Office), o sırada yaşayan _dokuz_ çocuğu daha olduğu anlaşılıyor. Şöyle diyor: "Böylece en büyük oğlu George Walrond, babasının evinden kısa bir süre
uzaklaştı ve kralın ordusuna katıldı, orada ne yazık ki sağ kolunu kaybetti. Şu anda hiçbir mülkü yok ve babasının ölümünden sonra da çok az beklentisi var, _on_ çocuğu var ve _dokuz_ çocuğunun hepsine dilekçe sahibinin küçük mülkünden bakılacak." Yaklaşık iki yıl sonra tarihli benzer bir dilekçede, "_Grace_, Sea, Somerset, Esquire'da yaşayan Humphry Walrond'un karısı", "kendisinin zayıf bir kadın olduğunu ve bakması gereken ON çocuğu olduğunu (çoğu bebek)" belirtiyor. Bu _Grace_ ile evlendiği ve _Elizabeth_ ile evlenmediği (Burke'ün belirttiği gibi), 1634 gibi erken bir tarihte, Ilminster'daki belirli arazileri devretme lisansından açıkça anlaşılıyor, 10 Ch. I. (_Pat. Rolls_.)

Her ikisinin de 1668'de yaşadığı, Devlet Kağıtları Ofisi'ndeki bir dilekçeyle kanıtlanmıştır (Konseyde Okundu, Ap. 8, 1688. Ticaret Kağıtları, Verginia, No.
I. A.):--"Kralın en seçkin eşine ve Maj. en onurlu Özel Danışmanının lordlarına," "Grace, Humphry Walrond, Esq.'nin karısı"ndan. Bu dilekçede, kocasının, Barbadoes'ta alt valisi olduğu Lord Willoughby tarafından çok ağır bir şekilde kovuşturulduğunu belirtmektedir. "Son sıkıntılarda sadakati ve çektiği acılar nedeniyle birçok borç almıştı ve en az otuz bin pound kaybetmişti." "Sadakati ve acıları hem bu krallıkta hem de kraliyet babanızın öldürülmesinden sonra sizin Ma'tie'nizi ilan ettiği için sürgün edildiği Barbados'ta meşhurdur." Albay Walrond, Clarendon, Rushworth, Whitelock, vb. tarafından anılır; ancak ölüm tarihi, karısının kızlık soyadı ve on çocuğunun hepsinin Hristiyan isimleri hakkında hiçbir bilgi bulamadım.

S.S.S.'nin Ilminster Kilisesi'ndeki Humphry Walrond, Esq. anıtında {285} sorduğu armalar Brokehampton ailesine aittir.
Humphry Walrond (1580'de ölen) John Brokehampton'un kızı ve mirasçısı Elizabeth ile evlendi ve böylece o mülkü elde etti.

W. DOWNING BRUCE.

Orta Tapınak.

_Blackguard_ (Cilt ii., s. 134.).--Bu kelimenin erken bir kullanımı, Richard Topcliffe'in (30 Ağustos 1578) Lodge'un _Illustrations_, cilt ii. s. 188'de basılan bir mektubunda görülür. Bay Jardine'in _Criminal Trials_, cilt ii. s. 13'ten alıntı yapıyorum: "Evi, Euston, Majesteleri için
çok uygunsuz, ancak _Black Guard_ için daha uygun."

Ayrıca Fuller'ın _Church History_ (Kitap ix. yüzyıl xvi. bölüm
vii. Bölüm 35. cilt v. s. 160. Brewer baskısı) kitabında da geçer:--"Aksi takdirde, karanlığın böyle bir prens-müdürünün, orantılı olarak
ucube fikirlere sahip bir _black guard_ ile birlikte olması gerekmediğini kim düşünebilir?"

J.E.B. MAYOR.

_Scala Coeli_ (Cilt i., s. 366. 402. 455.).--Maundrell, "Pilatus'un evinden çıkışta, eskiden _Scala Sancta_'nın olduğu bir inişten" bahseder. (_Halep'ten Kudüs'e Yolculuk_, s. 107.) Efsaneye göre bu kutsal veya göksel merdiven, Kurtarıcı'nın Pilatus'un emriyle aşağı indirildiği ve daha sonra diğer emanetler arasında Roma'ya taşındığı merdivendi. Şu anda St. John Lateran Kilisesi'ndedir ve St. Helena tarafından Kudüs'ten getirildiği söylenmektedir. Papa Alexander Vl. ve onun halefi Julius, Şapel'e bağışlandı.
St. Mary, Kral VII. Henry tarafından Westminster Abbey'de yaptırılmıştır.

    "Easdem hoşgörü ve pektorum remisyonları ...
    Capella _Scala Coeli_ nuncupata'da Defunctis'i kutluyor
    Ecclesia Trium Fontium ekstra muros Urbis Cisterciensis Ordinis
    ... sonuç. "

Papa Julius'un bu hoşgörüsü 1504 yılında tarihlenmiştir; ve
hacıları ve bağışları oraya çekme niyeti tamamen gerçekleşmiştir, buna inanabiliriz: çünkü 1519 yılında Rouncevall'lı Aziz Mary kardeşliğinin Charing Cross'ta şunları ödediğini görüyoruz:--

"Abby'deki Scala Celi'nin bekçisine ... vjd."

(Rymer'ın _Foedera_, tom. v. pt. iv.; ve Dugdale'in _Monasticon_,
c. i. s. 320.)

MACKENZIE WALCOTT, M.A. Oxon.

_Dersler Sırasında Oturmak_ (Cilt ii., s. 46.).--L.'nin
Dersler Sırasında Oturmak ile ilgili Sorusuna ilişkin olarak, hiçbir yorumda bulunamam;
ancak İncil'in okunması sırasında ayakta durma geleneği çok
eskidir. Aziz Chrysostom ayininde rahip, "Ayağa kalkın,
kutsal İncil'i duyalım" diye haykırır. (Goar, _Rituale Graecorum_, s. 69.) Aynı
âdet Aziz Basil'in Latin Ayininde de görülür:--"Cumque
interpres Evangelii dicit 'State cum timore Dei' convertitur Sacerdos ad
occidentem," vb. (_Renaudot_, cilt i. s. 7. Ayrıca bkz. "Aziz Mark Ayini," _Ren_. cilt i. s. 126.) Renaudot'nun _Ayinleri_'nin edisyonu 1847'deki yeniden basımıdır.

N.E.R. (abone).

_Dersler Sırasında Oturmak._--Hiç şüphem yok ki, inanıyorum ki, eski zamanlarda
rahip Dersleri okurken halk saygılarını göstermek için
ayakta dururdu. Nehemya, viii. 5'te kayıtlıdır:

"Ve Ezra Kitabı bütün halkın gözü önünde açtı (çünkü o
bütün halktan üstündü) ve açtığında bütün halk
_ayağa kalktı_."

Bu uygulamanın neden değiştirilmesi gerektiği veya Rubrik'imizin bu konuda neden sessiz kalması gerektiği pek açık görünmüyor, ancak Wheatley'de (_Ortak Dua Kitabı Üzerine_, bölüm vi. bölüm vi.) şunu buluyorum:
Dersler sırasında oturmak için değilse bile, İncil'in okunması sırasında ayakta durmak ve Mektup sırasında oturmak için kesinlikle yeterli bir neden gibi görünen şey:--

"Aziz Augustinus zamanında, insanlar dersler
okunduğunda Tanrı'nın kutsal
kelimesine saygılarını göstermek için her zaman ayakta dururlardı:
ama sonradan, bunun çok büyük bir yük olduğu düşünüldüğünde, derslerde oturmalarına izin verilirdi ve sadece İncil'in okunması sırasında _ayakta durmak_ zorundaydılar; İncil her zaman Rabbimiz'in
konuştuğu veya kendi şahsında çektiği
bir şeyi içerir. Bu hareketle, Tanrı'nın Oğlu'na, Tanrı'nın sözünü
konuşmalarına rağmen, herhangi bir başka ilham edilmiş kişiye duyduklarından daha fazla saygı duyduklarını
gösterdiler ve Tanrının
    otorite."

WALTER MONTAGUE


_Aerostation, Üzerinde Çalışılıyor_ (Cilt ii., s. 199.).--Çok sayıda listeye
şüphesiz size iletilecek olan Aerostation üzerinde çalışır
C.B.M.'nin sorusuna yanıt olarak aşağıdaki küçük bilgiyi eklemek için yalvarıyorum:
katkı:--

"Saggio Aereonautico di Giuseppe Donini Tifernate," 8vo. s. 92. İle
dört büyük katlanır Plaka. Firenze 1819.

Signor Donini de 1823'te (Citta di Castello per il'de) yayınladı.
Donati) aşağıdaki broşür:--

"Circolare Areonautico (sic) Guiseppe Dolini d Citta di Castello a tutti
i dotti, e ricchi nazionali, stranieri. 8vo." s. 16. Oxford.

J.M.

_Aerostation._--Muhabiriniz C.B.M. (Cilt ii., s. 199.) zavallı Albay Maceroni'nin 2 cilt 8vo'luk
_Autobiography_ adlı eserinde _aerostation_ ile ilgili bazı ilginç şeyler bulacaktır.

W.C.

_Pole Money_ (Cilt ii., s. 231.).--T.N.I. tarafından verilen alıntılarda ima edilen "pole money" şüphesiz Charles II döneminde yeniden canlandırılan anket vergisiydi. Herkes {286} tarihimizin daha önceki bir döneminde Wat Tyler'ın ayaklanmasına yol açtığını bilir. Vergi William III döneminde birkaç kez yeniden uygulandı. ve Lordlar Kamarası'nın William'ın ilk saltanatında Avam Kamarası ile bu konu hakkında yaptığı bir konferansta yaptığı bir açıklamadan anlaşılıyor ki, vergi, o zamana kadar, en son 29. Charles II'de konulmuştu.

C. ROSS.

_Wormwood Wine_ (Cilt ii., s. 242.).--Eğer, BAY SINGER, "Eisell, o zamanlar çok kullanılan mide bulandırıcı derecede acı bir ilaç olan absintitler veya pelin otu şarabıydı," diye varsayıyor, Pepys'in arkadaşlarının çok
tuhaf bir zevki olmalı, çünkü 24 Kasım 1660'ta şunu kaydediyor:--

"Creed, Shepley ve ben, Rhonish şarap evine gittik ve orada
onlara iki quart pelin otu şarabı verdim."

Belki de içecek İngiliz pazarı için değiştirilmiş ve Stuckius günlerinde olduğundan
daha lezzetli hale getirilmişti.

BRAYBROOKE.

_Darvon Gatherall_ (Cilt ii., s. 199.).--Dervel Gadarn (kaba bir şekilde
Darvel Gatheren olarak yanlış adlandırılır) Hywel veya Hoel'in oğlu veya torunuydu, Britanyalı Emyr'in oğluydu. Merioneth'teki Llan-dervel Kilisesi'nin kurucusuydu
ve altıncı yüzyılın başlarında yaşadı. Heykelinin yok edilmesi
Manastırların Bastırılması Üzerine Mektuplar'da, No. 95 ve 101'de belirtiliyor. Bununla ilgili bazı açıklamalar Lord Herbert'in _VIII. Henry_'inde de mevcut,
benim atıfta bulunamadığım. Adının _Darvon Gatherall_ gibi
bu kadar büyük ve barbarca bir yozlaşmaya uğradığını bilmiyordum.

A.N.

_Darvon Gatherall_ (Cilt ii., s. 199.) veya _Darvel Gatheren_, Sir H. Ellis'in _Original Letters_, Series III., Letter 330'da bahsediliyor. Hall's
_Chronicle_, s. 826. ed. 1809.

J.E.B. MAYOR.

_Darvon Gatherall._--Size Southey'in _Common-place
Book_ adlı kitabından bir alıntı gönderiyorum, Darvon Gatherall'dan bahsediyor. Southey bunu Wordworth'ün _Ecclesiastical Biography_ adlı kitabından kopyalamıştı, burada 1554'te yazan Michael Wodde'dan alıntı olarak verilmiştir. Şöyle diyor:--

"Yirmi yıl önce Rab'bin Duası'nı kim İngilizce okuyabilirdi?... Vebadan bıkmışsak St.
Rooke'a koşardık: sıtmadan bıkmışsak St. Pernel'e veya Üstat John Shorne'a. Eğer
erkekler hapisteyse St. Leonard'a dua ederlerdi. Galli'nin bir kesesi varsa _Darvel Gathorne_'a dua ederdi. Bir eş kocasından bıkmışsa Poules'da yulaf verirdi; Londra'da St. Uncumber'a."

Okurlarınızdan herhangi biri bana St. Uncumber'ın kim olduğunu söyleyebilir mi?

PWCCA.

[Poules, St. Paul's'dur. Michael Wodde'dan alıntılanan bölüm
Ellis'in _Brand_, cilt i. s. 202. düzenleme 1841'de alıntılanmıştır.]

_Angels' Visits_ (Cilt i., s. 102.).--WICCAMECUS, Norris'in _Miscellanies_ adlı eserinde, "Sevgili Yeğenim M.C.'nin Anısına" (Stanza X. s. 10. düzenleme 1692) adlı şiirinde şu dizeleri bulacaktır:--

"Böyle asil bir zihnin
Cennete giden yolunu bu kadar çabuk bulması şaşırtıcı değil:
Melekler, nadiren göründükleri için,
Bu yüzden uzun süre kalmazlar;
Sadece ziyaret ederler ve giderler."

Bay Montgomery (_Hristiyan Şair_) uzun zaman önce bu bölümü
WICCAMECUS tarafından alıntılananlarla karşılaştırmıştı.

J.E.B. BAŞKAN.

_Sigara İçmenin Antik Çağı_ (Cilt ii., s. 41. 216.).--Bu ilginç
konu, "Sigara İçmenin Antik Çağı" üzerine, birkaç yıl önce yazdığım ancak ne yazık ki yazara bir
atıfta bulunmayan şu "Notu" eklemek istiyorum:--

"Antik çağlarda belli ki bazı eğrelti otları kullanılıyordu: çünkü
Athenaeus, ilk kitabında, Yunan şairi Crobylus'tan şu sözleri alıntılar:--

[Yunanca:
'Kai ton larung haedista purio temachiois
Kaminos, ouk anthropos.']

'Ve boğazımı kesiklerle tatlı bir şekilde yakacağım:
Bir baca, bir adam değil!'

"Şimdi, bir önceki satırda, sigara içen kişi 'İdaean
parmaklarıyla' övündüğü gibi, her adamın şarotunu kendisi için
sardığı açıktır."

H.G.

_Antiquity of Smoking_ (Cilt ii., s. 216.).--_Herod_. lib. i. sec. 36.
sanırım, tüplerle sigara içmenin bir örneği olarak
anlatılmıştır. _Herodotus_ hiçbir şey sunmaz: belki _Herodian_ kastediliyor olabilir,
ama çok olası değil. Ot içme muhtemelen tütünden çok önce Avrupa'da kullanılıyordu.
Ancak doğrudan otorite üzücü bir şekilde eksik görünüyor.

SANDVICENSIS.

"_Noli me tangere_" (Cilt ii., s. 153. 219. 250.).--Portusian Bible Society tarafından yayınlanan Yeni Ahit'te "Mesih "Mary'ye görünen", C. Ciguani'nin bir resminden kopyalanmıştır.

WEDSECNARF.

_Partrige Family_ (Cilt ii., s. 230.).--Bay. Partrige'in
Strype'ın _Ecclesiastical Memorials_ adlı eserine yaptığı atıf, bu eserin Oxford _yeniden basımına_ erişimi olmayanlar için oldukça anlaşılmazdır. Yeniden basım (diğer tüm yeniden basımlarda benzer bir yol izlenmesini dilerdim) orijinal folio baskısının sayfa numarasını verir. Bu nedenle, Bay Partrige'in yaptığı notun Strype'ın _Ecclesiastical Memorials_, cilt ii, s. 310'dan olduğunu belirtmesi gerektiğini ileri sürüyorum.

Bay Partrige'in atıfta bulunduğu hibe, 1 şilin ücret ödenerek Rolls Chapel'deki Kamu Kayıt Ofisi'nde incelenebilen Patent
Roll, 7 Edw. VI.'dadır ve ücretsiz olarak kalemle bir kopya veya özet alma özgürlüğü veya folio başına 6 peni oranında düz bir kopya elde edilebilir.

1. Mary'nin, Sir Miles Partrige'in mirasçılarının kanla tazmini için yaptığı yasa, Kayıt Komiserleri tarafından basılan Tüzük'ün büyük baskısında verilmemişse, şüphesiz Lordlar Kamarası'nın yakınındaki Parlamento Ofisi'nde 5 şilinlik ücret ödenerek görülebilir.

O oturumun hiçbir tartışmasının mevcut olmadığını söylemekte haklı olduğuma inanıyorum; ancak çeşitli yasa tasarıları hakkındaki işlemler muhtemelen Parlamento'nun iki Meclisi'nin günlüklerinde izlenebilir ve bunlar basılmış ve büyük halk kütüphanelerimizin çoğunda saklanmıştır.

C.H. Cooper.

Cambridge, 7 Eylül 1850

_Şehir Ofisleri._--Londra şehrinin farklı kamu ofisleri, görevleri vb. hakkında bildiğim en iyi açıklamayı, muhabiriniz A CITIZEN (Cilt ii., s. 216.) _Belediye Şirketi Komiserlerinin Raporları_'nda bulacaktır.

W.C.

_Harvey ve Kan Dolaşımı_ (Cilt ii., s. 266.).--Muhabiriniz W.W.B. tarafından fark edilen, Harvey'in keşfinin şerefine Peder Paul adına açılan dava, Harvey'in _Biographia Britannica_, iv'deki hayatında tatmin edici bir şekilde sonuçlandırılmıştır. 2548., not C. Harvey, _De
Motu Cordis_ adlı incelemesinin bir kopyasını İngiltere'deki Venedik elçisine verdi. Elçi, memleketine döndüğünde kitabı Peder Paul'e ödünç verdi ve o da kitaptan bazı alıntılar yaptı. Peder Paul'ün ölümünden sonra, bu alıntıların yazarının o olduğu düşünüldü ve bu nedenle muhabirinizin alıntıladığı hikaye. Muhabirlerinizin size mektuplarını göndermeden önce _küçük_ bir soruşturma yapması bazen uygun olabilir.

Beruchino.

* * * * *

ÇEŞİTLİ.

KİTAPLAR, SATIŞLAR, KATALOGLAR, VB. HAKKINDA NOTLAR.

Pall Mall'un karanlık tarafını seven ve Dr. Johnson'la aynı fikirde olan herkes, insan eğlencesinin akışının dünyanın diğer yerlerinden daha fazla olduğu konusunda
Charing Cross'ta
olduğu konusunda, Bay Jesse'nin yakın zamanda yayınlanan _Londra ve Ünlüleri_ başlıklı ciltlerini memnuniyetle karşılayacaktır. Bunlar hoş, dedikoducu ve ima edicidir ve okuyucu, Bay Jesse'nin anlattığı çeşitli yerlerle ilişkili tarihi anılar ve kişisel anekdotların sayfa sayfa çevirdikçe, şüphesiz, bu kadar akıcı ve zeki bulduğu bir rehberin doğruluğuna güvenmekten memnun olacak ve daha ciddi tarihlerde aranan orijinal otoritelere yapılan atıfların yokluğunu yas tutmaktansa onaylayacaktır. Eser, Walpole'un bir zamanlar taklit etmeyi amaçladığı Saint Foix'un _Rues de Paris_ tarzında yazılmıştır; ve şüphesiz ki
bu eserin yazıldığı kişiler, yani iş veya eğlence tutkuları onları büyük metropolün ana caddelerini geçmeye yönlendiren kişiler için
çok kabul edilebilir hale getirecek bir incelikle
icra edilmiştir; ve bu kişilere, dedikodu dolu, hoş ve kışkırtıcı olarak doğru bir şekilde adlandırdığımız bir şekilde, "geçmiş zamanların romantik veya edebi çağrışımları tarafından klasik hale getirilen bu tür yerler ve yapılar"ı işaret eder.

Bay Williams ve Norgate, 21 Ekim'de Berlin'de açık artırmayla satılacak olan, seçkin bir hekimin mülkü olan kapsamlı bir Kitap Koleksiyonunun Kataloğunu bize ilettiler. Kırk yıl boyunca oluşturulan kütüphane, İspanyol, İtalyan, Fransız ve İngiliz Edebiyatı'ndaki sayısız nadir eserin yanı sıra, Amerikan yerlileriyle bağlantılı ilginç bir dizi eser ve Hapishane Disiplini, Yoksulluk Yasaları ve şu anda evrensel ilgi gören diğer büyük toplumsal
sorunlar konularında en kapsamlı eser koleksiyonunu içermesiyle dikkat çekicidir.

Aşağıdaki Katalogları aldık: J. Miller'ın (43. Chandos
Street, Trafalgar Square) 1850'de Eski ve Yeni Kitaplar için Katalog No. 11, İrlanda, Antikaları, Topografyası ve Tarihi hakkında çok sayıda nadir ve ilginç Eser içerir; W. Heath'in (29-1/2. Lincoln's
Inn Fields) 1850'de Edebiyatın Tüm Bölümlerinde Değerli İkinci El Kitaplar için Katalog No. 5.

* * * * *

KİTAPLAR VE TUHAF CİLTLER

SATIN ALMAK İSTENENLER

FOX'UN TARİHİ
JAMES II. 4to. 1808'İN EKİNDEKİ FRANSUZ MEKTUPLARININ ÇEVİRİSİ HUTTON'IN (B.) ROMAN DUVARI, 8vo. 1801

---- BERBERLER, bir Şiir. 8vo. 1793 (Orijinal baskı, faksimile kopya değil.)

---- EDGAR VE ELPRIDA, 8vo. 1794

Tuhaf Ciltler.

BEYAN'IN RESSAMLAR VE GRAVÜR SÖZLÜĞÜ, 4to. Londra, 1816. Cilt I.

SULLY'NİN ANILARI, Fransızca Sekiz Cilt. Londra, 1763. Cilt II LES
AVENTURES DE GIL BLAS. Londra, 1749. Cilt I ve II.

Ayrıntıları ve en düşük fiyatları belirten mektuplar, _nakliyesiz_, "NOTES AND QUERIES"in yayıncısı Bay Dell'e, 186 Fleet Street'e gönderilecektir.

* * * * *

MUHABİRLERE BİLDİRİMLER.

_Notes and Queries'in Birinci Cildi, Başlık sayfası ve çok bol
İndeks ile artık hazır, fiyatı 9s. 6d., bezle ciltlenmiş ve tüm Kitapçılar ve gazetecilerin emriyle
alınabilir._

_Eylül Ayının Aylık Bölümü, II. Cildin Dördüncüsü olduğu için artık hazır, fiyatı 1s._

_Notes and Queries, Cuma günü öğlen Ticaret tarafından temin edilebilir: böylece
ülkemizdeki Aboneler bunları düzenli olarak almakta zorluk çekmemelidir. Ülke çapındaki kitapçıların çoğu muhtemelen Cumartesi paketlerinde Kopyalar almalarını sağlayan bu düzenlemeden henüz haberdar değildir._

_S.G. (C.C. Coll., Camb.), II. Edward'ın Tarihi hakkında yazan, Birinci Cildimiz, s. 59. 91. 220'ye yönlendirilmiştir._

Bir Tarih Öğrencisi. _Talboys tarafından yayınlanan ve şu anda Bohn, Henrietta Street, Covent Garden'da, Bir Gine'ye düşürülmüş fiyata edinilebilen Oxford Kronolojik Tabloları, muhabirimizin bahsettiği
türün en iyi eseri olduğuna inanıyoruz._

S.S. _Papa'nın dizeleriyle ilgili Soru_,--"Gelen misafiri karşılayın, ayrılan misafiri hızlandırın," _cevaplanmıştır. Bkz._ No. 42, s. 188.

* * * * * {288}

BÜYÜK BRİTANYA VE İRLANDA ARKEOLOJİ ENSTİTÜSÜ.

26. Suffolk Caddesi, Pall Mall, 23 Eylül 1850.

Arkeoloji Enstitüsü Merkez Komitesi'nin olağan toplantısında, Başkan başkanlık ederken, oybirliğiyle
"Kararlaştırıldı--Komite, İngiliz Arkeoloji Derneği'nin Manchester'daki kongresinde kabul edilen Kararını ve ayrıca 4 Eylül'deki Konseyinin Kararını ve Dernek Başkanı tarafından Enstitü Başkanı'na iletilen Kararı göz önünde bulundurarak, Enstitü'nün konumu ve beklentilerinin mevcut kurallarında ve yönetiminde herhangi bir temel değişikliği uygunsuz hale getirecek şekilde olduğu görüşündedir.

"Komite, Derneğe karşı her türlü düşmanca duyguyu reddeder:
Arkeoloji alanının, anlaşmazlık olmaksızın çeşitli toplulukların faaliyetleri için yeterince geniş olduğu görüşündedir; Ancak Arkeoloji Derneği üyeleri Enstitü ile birleşmeye istekli olurlarsa, Merkez Komitesi onları 9 Eylül tarihli ilanlarında duyurulan şartlarla içtenlikle karşılayacaktır. İlanların uzlaştırıcı olması amaçlanmıştır ve böyle bir yolun Enstitü üyelerinin tam onayını alamayacağından emindir."

Merkez Komitesi'nin emriyle,

H. BOWYER LANE, _Sekreter_.

* * * * *

THE QUARTERLY REVIEW,

No. CLXXIV., Çarşamba, 2 Ekim'de yayınlanacak.

İÇERİK:

I. TICKNOR'UN İSPANYOL EDEBİYATI TARİHİ.
II. GALLER'DE KİLİSE VE EĞİTİM.
III. SELAMLAMA BİÇİMLERİ.
IV. SİLURYA VE KALİFORNİYA.
V. YUNANİSTAN EDEBİYATI HAKKINDA DAHA FAZLASI.
VI. METROPOLİTEN SU TEMİNİ.
VII. GEÇİCİ HÜKÜMETİN ANEKDOTU.
VIII. COCHRANE'İN GENÇ İTALYA'SI.
IX. LOUIS PHILIPPE'İN SON GÜNLERİ.

JOHN MURRAY, Albemarle Caddesi.

* * * * *

1 Kasım 1850'de diğer Almanaklar,

EDEBİYAT VE BİLİMSEL KAYIT VE 1850 ALMANAĞI ile birlikte yayınlanacaktır. Fiyatı 3s.
6d.

H.R.H. Prens Albert'e özel izinle, J.W.G.
GUTCH, M.R.C.S L., F.L.S. tarafından ithaf edilmiştir;

Hem öğrenci hem de bilim insanı için değerli olan, yoğunlaştırılmış bir bilimsel ve yararlı bilgi kütlesi içerir.

Onuncu Yıllık Sayı.

D. Bogue, Fleet Street, Londra tarafından yayınlanmıştır.

* * * * *

THE GENTLEMAN'S MAGAZINE EKİM ayı için şu makaleleri içerecektir:--

Richborough, Reculver ve Lymne'nin Eski Eserleri (Gravürlerle)--Bayan Jane Porter ve Kont Suwarrow'un Orijinal Mektupları--Yeni Bir Biographia Britannica İçin Gerçekler--Almanya'daki Gazetelerin Kökeni--Vauvanargues'in Anıları--Kingston-upon-Thames'teki Taç Giyme Taşı (Gravürle)--Junius'la İlgilenmeyen Burkes--Boyalı Camda Van Liug'ların Eserleri--Glasgow'daki Dr. Chalmers--Kilise Tarihi Derneği'nin Dua Kitabındaki Büyük Edebi Korsanlık--British Museum'un Yeni Yüz Elli Üç Ciltlik Kataloğu. Ayın Notları, Edebi ve Antikacı İstihbarat, Tarihsel Chronicle ve Ölüm İlanı ile Louis Philippe'in Anıları, Viscount Newark, Rt. Tatlım. C. Arbuthnot, Dr. Prout Dr. Bromet, John Roby, Av., John Brumell, Av., & c., & c. Fiyat 2sn. 6d.

NICHOLS AND SON, 25. Parlamento caddesi.

       * * * * * Şimdi Hazır, 8 cilt, 3 s., YÜZYIL SORUSUNUN İNCELENMESİ: Buna, Gregoryen Bissextile telafi sisteminin belirli bir özelliğine ilişkin "Astronomi Ana Hatları" Yazarına Mektup eklenmiştir.

  "Judicio perpende: et si tibi vera videntur, DEDE MANUS."                       Lucret.

GEORGE BELL, 186. Fleet Street.

* * * * *

Son Yayımlanan, 8 cilt, fiyatı 12 şilin.

VAFİZ, YENİDEN DOĞUŞ, DÖNÜŞÜM, &c. DOKTRİNİNİN ÖZETİ.
Babalardan ve Diğer Yazarlardan, Dördüncü Yüzyılın Sonuna Kadar, J.A.
WICKHAM, Esq. Önsözlü, Exeter College, Oxford'dan Rahip H.D. WICKHAM, M.A. tarafından.

"Böylesine ayrıntılı bir Koleksiyonun gerekli olduğunu söylemeden, bunun büyük faydasına değinebiliriz ve Bay Wickham'ın çalışmalarının halk tarafından takdir edileceğini umuyoruz. On altı yıl önce, yayınlanması şu ana çok uygun olan bir derlemeye başlamış olması ilginç."--_Guardian_.

"Bir editör olarak Bay Wickham çok iyi bir zevk, sabır ve ayırt etme yeteneği gösterdi. Ayrıca, Babaların kullanımı ve yetkisi hakkında çok mantıklı bir giriş bölümü yazdı".--_Church and State
Gazette_.

GEORGE BELL, 186. Fleet Street.

* * * * *

1 Ekim, No. I, fiyat 2s. 6d.

GOTİK MİMARİ DETAYLARI,

mevcut Örneklerden ölçülüp çizilmiş, Mimar J.K. COLLING tarafından.

Eser, Baylar Brandon'ın "Analizinde" verilmeyen özellikleri göstermeyi amaçlamaktadır: bu eserle ve ayrıca "Gotik Süslemeler"le uyumlu olacaktır. Her Sayı beş
4to. Plaka içerecek ve aylık olarak devam edecektir.

D. BOGUE, Fleet Street: G. BELL, Fleet Street tarafından da satılmaktadır.

* * * * *

Yayınlanmaya Hazırlanıyor, 2 cilt, küçük 8vo.

İNGİLTERE HALK BİLİMİ. WILLIAM J. THOMS, F.S.A., Camden Derneği Sekreteri, "Early Prose Romances", "Lays and Legends of all Nations", &c. Editörü. Mevcut çalışmanın bir amacı, Ulusal Halk Bilimi Tarihimize yeni katkılar sunmak ve özellikle Jacob Grimm ve diğer Kıta Antikacılarının Yazılarında bulunan konuyla ilgili daha çarpıcı Örneklerden bazılarını sunmaktır.

Editör tarafından düzenlenmemiş Efsaneler, Dikkat Çeken Gelenekler ve Halk Uygulamaları Bildirimleri, Kafiyeli Tılsımlar vb.'nin bildirimleri içtenlikle talep edilmektedir ve Editör tarafından minnettarlıkla kabul edilecektir. Bunlar, "NOTLAR VE SORULAR" Ofisi, 186. Fleet Street adresindeki Bay BELL'in ilgisine sunulabilir.

* * * * *

W.F. HOOK, D.D. tarafından düzenlenmiştir - Şimdi hazır, Üçüncü ve Daha Ucuz Baskı, fiyat
3s. kumaş, 6s. 6d. fas,

KUTSAL MEVSİMLER İÇİN DİZİLER. C.F.H., "The Baron's Little
Daughters", "Moral Songs and Hymns for Little Children" kitabının yazarı tarafından yazılmıştır.

"Doğru mevsimde doğru düşünceleri ima eden, sade ve oldukça faydalı bir kitap."--_English Journal of Education_.

R. SLOCOMBE, Leeds; GEORGE BELL, Londra.

* * * * *

Yeni yayımlandı, her biri 3s. düz; 4s. renklendirilmiş. 15. ve 16. bölümler, JOHN JOHNSON'ın çizimlerinden
Antik İngiliz Mimarisi Kalıntıları, Mimar, F.S.A. Alfred Newman tarafından taşbaskılanmıştır.

İçindekiler:--

Hedon Kilisesi, Yorkshire; Desborough, Northamptonshire; Molton,
Lincolnshire; Bingham, Notts; Billingborough, Lincolnshire; St. John
Devizes, Wiltshire; Aumsby, Lincolnshire; Terrington St. Clements,
Norfolk.

Yirmi Bölümde tamamlanacak.

GEORGE BELL, 186. Fleet Street.

* * * * *

THOMAS CLARK STRAW tarafından basılmıştır, 8. No.'lu New Street Square, 5. No.'lu.
New Street Square, Londra Şehri'ndeki St. Bride Mahallesi'nde; ve
GEORGE BELL tarafından yayınlanmıştır, 186. No.'lu Fleet Street, Londra Şehri'ndeki
St. Dunstan Mahallesi'nde, Publisher, 186. No.'lu.
Yukarıda adı geçen Fleet Street.--Cumartesi, 28 Eylül 1850.

Proje Gutenberg Notlar ve Sorular E-Kitabı'nın Sonu, Sayı 48,
Cumartesi, 28 Eylül 1850, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

***** This file should be named 13463.txt or 13463.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/4/6/13463/

Produced by The Internet Library of Early Journals, Jon Ingram, David
King, and the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

