*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Essays on Taste (Tat Üzerine Denemeler)
Yazar: John Gilbert Cooper, John Armstrong, Ralph Cohen
Yayın Tarihi: September 15, 2004 [EBook #13464]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13464
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Essays on Taste, by John Gilbert Cooper

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Essays on Taste

Author: John Gilbert Cooper, John Armstrong, Ralph Cohen

Release Date: September 15, 2004 [EBook #13464]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAYS ON TASTE ***

*** START OF TURKISH PART ***
S.R.Lison, David Starner ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.






  Augustan Yeniden Baskı Derneği

       Tat Üzerine Denemeler

            itibaren


     John Gilbert Cooper

  Taste ile ilgili _Letters_

     Üçüncü Baskı (1757)


             & &


       John Armstrong

       _Miscellanies_

           (1770)


   Giriş ile

         Ralph Cohen



Yayın 30 numarası

Los Angeles

William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi

Kaliforniya Üniversitesi




  _General Editors_
  H. Richard Archer, _clark Memorial Kütüphanesi_
  Richard C. Boys., Michigan'ın _University_
  Edward Niles Hooker, California'nın _University, Los Angeles_
  John Loftis, California'nın _University, Los Angeles_

  _Assistant Editor_
  W. Earl Britton, Michigan'ın _University_

  _Advisory Editors_
  Emmett L. Avery, _State Washington Koleji_
  Benjamin Boyce, _Duke Üniversitesi_
  Louis I. Bredvold, Michigan'ın _University_
  Cleanth Brooks, _Yale Üniversitesi_
  James L. Clifford, _Columbia Üniversitesi_
  Arthur Friedman, Chicago'nun _University_
  Louis A. Landa, _Princeton Üniversitesi_
  Samuel H. Monk, _ Minnesota_
  Ernest Mossner, _ Texas'ın _University_
  James Sutherland, _Queen Mary College, Londra_
  H.T. Swedenberg, jr., California'nın _University, Los Angeles_




GİRİİŞ


John Gilbert Cooper'ın çalışmalarından alınan tat üzerine denemeler ve
John Armstrong ve bu konuda yeniden basılmıştır.
on sekizinci yüzyıl öğrencisine çünkü
Çoğu yüzyıl ortası şair ve
eleştirmenler. Shaftesbury-Hutchesonian tezini kabul eden Cooper
İçsel duyu, zevkin kişisel, kendinden geçmiş etkisini vurgular.
Armstrong, rasyonalist netlik kavramlarını kabul ederken
ve sadelik, saldırılar yöntemlere yönelik kurallar ve güvenmeye teşvik eder
Bireysellik.

Shaftesbury ve Hutcheson'u yakından takip eden Cooper, tadı bir
içsel bir anlamın orantiye acil, pratik tepkisi
ve doğada uyum, içsel uyumdan bir yanıt
benzer bir uyum için duyular, hayal gücü ve anlayış
dış doğa. Cooper, iyi tadı etkisini "parıltı olarak tanımlar
'tüm çerçevemizden heyecan duyan zevk. Bu "parıltı"
yüksek duygusal duyarlılık ile karakterize edilir ve böylece
Hutcheson'un iç duyguya atfettiği pasiflik.

Armstrong'un kaynakları Cooper'dan daha eklektiktir. Armstrong şovları
Rasyonalizminde Papa ile benzerlikler, tedavisinde Dennis ile
tutkuların bir ifadesi olarak şiir ve Hutcheson'a
hayırseverliğe ve algının psikolojik temeli.
Ancak bu görüşlere sık sık kişisel eksantriklikler ekler. İçin
Örnek, _taste: Genç bir eleştirmen için bir mektup_ popeanını ortaya çıkarıyor
tonu ve formunda iniş; Ancak, gastronomik bitiş görüntüleri
Armstrong'un bir doktor olarak, diyetle ilişkisi ile ilgisi
edebi tat. Armstrong'un "Ben kurnaz bir gözlemciyim,
Ve favori karmaşanızdan hangi kitapları yapacağınızı tahmin edeceğim "
kişisel bir eksantriklik, sahte eleştiriye saldırısı ve onun
Kendini yargılamak için teşvik, geç tipik habercilerdir
On sekizinci yüzyıl bireycilik ve "doğal" insana olan güven.

    Dürüst bir çiftçi veya çoban [Armstrong'u yazıyor "
    Tat "], hiçbir dil olmadan tanışan ama nedir
    Kendi ilçesinde konuşulan, çok daha doğru bir zevke sahip olabilir
    _English_ Yazarlar Şimdiye kadarki en dogmatik bedeliden
    kendini bir yorumcuya dikti ve _gothic_'den
    Sandalye, kötü bir kibirle, yanlış eleştiri dikte etti
    Boşluk Çokluk. [1]

[Dipnot 1: John Armstrong, _miscellanies_ (Londra, 1770), II, 137. ]

Cooper ve Armstrong tarihsel olarak ara pozisyona sahiptir
Onsekizinci yüzyılın başlarında kabul edilen tada karşı tutumlarında
Varsayımlar ve onları on sekizinci yüzyılın sonlarında vurgularla dengelemek.
İkisi de,
Armstrong bunu açıklıyor, "doğru ve yanlış bir standarda olan bir inançtır
Her ikisi de doğal olarak, güzellik ve deformitenin doğasında
ve ahlaki dünya. "[2] Tadı heyecan verici bir yanıt olarak tanımlayan Cooper
sanat için, önemini en aza indirerek Hutcheson'a geri döner
sanat ve onu ahlaki bilgiye ikincil hale getirmek. Armstrong,
Tadı güzellik derecelerinin hassas ayrımcılığı olarak tanımlamak
ve deformite, bu ayrımcılığı sanatsal değil, ahlaka dayandırıyor
nitelikler.

[Dipnot 2: _IBID._, II, 134.]

Klasikten romantik tat tesislerine tam geçiş
sanatın ahlaktan ayrılması ile karakterize edilir. Bu adım da
Cooper ne Armstrong alıyor. Ama eğilimler sergiliyorlar
Vardiyanın nasıl mümkün olduğunu açıklayın. Her iki yazar da bir keçede ısrar ediyor
Bir sanat eserine yanıt. Cooper, bu yanıtın olması gerektiğini vurgular
tüm iş için olun. Bu varsayım, bir sanat eserinin
kendi içinde eksiksiz bir varlık; bu argümanı mümkün kılar
Sanat, ahlaki bilgi değil, sanatsal aktarır. Cooper, vurgulayarak
Tatın bir etkisi olarak duyarlılık, Wordsworthian fikrini önerir
Şairin diğer insanlardan daha hassas olması.

Armstrong, resmi eleştiriye düşmanlığına ek olarak ve
doğal insana olan güven, diğer üç eğilimi ortaya çıkarır
Daha sonra on sekizinci yüzyıl eleştirmenleri detaylandırıldı. Edward Young gibi
_ Orijinal Kompozisyonda Konjonks_, 1759, Armstrong köleliğe karşı çıkıyor
Eski modellerin taklit edilmesi ve yazarın "yakalaması gerektiğini beyan eder
Onların "kendi orijinali" diye etkilemeden süsleri
Karakteristik bir şekilde hala kendini ayırt edecektir. "[3] Armstrong
Tatın temeli olarak algılamanın yetersizliğini vurgular:
Zihin ne kadar zarif, o kadar çok ayrımcılık yapabilir
Güzel ve deforme olmuş çeşitli dereceleri. Daha sonra
Eleştirmenler Armstrong'un ahlaki ayrımcılığını reddediyorlar, dönüşüyorlar
estetik niteliklerin rafine ayrımcılığına dönüşür. Sonunda, tarafından
dahi adamının tat adamından farklı olduğunu öne sürüyor
Bir ortamı idare etme yeteneği olan Armstrong,
Ahlaki dışında yazarın zanaat açısından teknik bir eleştiri
yargı.

[Dipnot 3: _IBID._, II, 168.]

Cooper ve Armstrong'un eserleri kontrast yaratmasına rağmen
Popüler tepkiler-tadı ile ilgili mektuplar
1755'ten 1771'e kadar sürümler ve Armstrong'un yazıları ile
_ sağlığı koruma sanatı haricinde, asla çok fazla kamu kazanmıyor
iyilik-hiçbir yazar güçlü bir kritik etki yaratmadı. Cooper yaptı
Shaftesbury'nin varsayımlarını önemli ölçüde değiştirmeyin veya değiştirmeyin
ve Hutcheson. Çalışmaları öncelikle fikirlerinin popülerleştirilmesiydi,
ve hevesli dilinde, duyarlılığa vurgu,
ve epistolar formu, bir dişi gururlandırmaya yönelik görünüyor
kitle. Armstrong'un Tat üzerine yaptığı açıklamalar, taklitle yazılmış
rasyonel geleneğin sadeliği ve netliği kişiseldir
İyi tanımlanmış veya net değil, iddialar ve görüşler
Kritik pozisyonları düşündü. Onlar bir
Tutarlı eleştirel teori.

Cooper ve Armstrong'un önemi, bu nedenle kesin olarak
Değişimi sergileyen tada karşı temsili tutumlar
"Klasikten Romantik'e." Bir yandan ahlakı kabul ediyorlar
Sanatın postülaları ve diğer yandan duygusal olanı vurguluyorlar
Tatın temeli. Cooper, sanatı ikincil bir bilgi biçimi olarak ele alır,
Yine de sanatın verdiği heyecanı vurgular. Armstrong kabul ediyor
netlik ve sadelik standartları,
yanıtın bireyselliği ve belirli ayrımcılık ihtiyacı,
Genel yerine, nitelikler. Cooper ve Armstrong başarısız olsa da
kabul ettikleri gelenekleri yeniden canlandırın, ki
Başkalarının bu yeniden değerlemeyi gerçekleştirmesine ve ahlakı dönüştürmesine yol açtı
estetik kriterlere ilişkin varsayımlar.


Bibliyografik not

John Gilbert Cooper'ın yirmi harfinden iki yeniden baskı
_ Tat ile ilgili. Benzer makaleler eklenir ve
Diğer konular_, 1757 tarihli üçüncü baskıdan; birincisi
Baskı 1755 yılında tat_ ile ilgili _Letters olarak yayınlandı.
John Armstrong'un seçimleri iki ciltten alınmıştır
_Miscellanies_ 1770 yılında yayınlandı. "Şimdiki Çağın Tadı"
Bu baskıda ilk yayınını aldı, ancak diğer nesir
daha önce 1758'de Launcelot takma adıyla yayınlanmıştı
_Sketches'in ilk cildinde tapınak: veya çeşitli denemeler
Konular_. Şiir _taste: genç bir eleştirmen için bir mektup ilk oldu
1753'te yayınlandı.

  Ralph Cohen




Tatla ilgili mektuplar.




I. Mektup

Euphemius'a.


Nereden gelir, euphemius, sen,
Güzelliğin veya uyumun ruhu verdiği her ince his, öyle olmalı
Genellikle iddia, günlük deneyiminizin aksine, _that_ tat _is
Caprice tarafından yönetilen ve that_ güzellik _is hiçbir kritere indirgenebilir? _
Korkarım bu durumda cömertliğiniz sizinkinden daha büyük
Samimiyet ve çemberinizin
Arkadaşlar, üstünlüğü kıskanan bu imtiyazdan vazgeçerken
onlar üzerinde iddia edebilirse, bu nadiren
Gözlem üzerine göğsünüzde ortaya çıkan zevk duyguları
ahlaki veya doğal zarafet, daha hazır ve samimi bir
Her yerde mükemmel yaratıcı olan o evrensel gerçeğin algısı
Bu uyumlu sistemin her nesnenin Venüsü olması için,
maddi dünyada olsun; taklit sanatlarda; ya da yaşıyor
Karakterler ve görgü kuralları. Doktrinleriniz ne kadar uzlaşmaz
Örnek Bizi karşılıyorsun! Ancak, beni haklı çıkarmak için beni bastırdığın için
Ne olduğunu tanımlayarak beyanlarınıza karşı pratik yapın
Tat ile kastedilen, işaret etmekten kaçınmamdan kaçınmayacağım
Bu gerçeği ve güzelliği kanıtlayarak başkalarına karşı üstün mükemmelliğiniz
çakışan ve bu gökselliğin en sıcak hayranlarının
İkizler, sonuç olarak ruhları daha çok müttefik olan ruhlara sahip olurlar
daha yüksek bir düzen. _Good_ tadı etkisi,
Tüm çerçevemizden heyecan duyan ve ele geçiren zevk parıltısı
Entelektüel güçten önce kalbin alkışları, akıl, olabilir
Zihnin tahtından onayını onaylamak için inin, ya da
Soul Beautiful görüntüleri aldığımızda 'organlar
bedensel duyular; veya sevimli bir karakterin dekorumu
Ahlaki algı fakülteleri; ya da hatırlatıcı tarafından hatırladığımızda
Sanat, her ikisi de hayal gücünün ara gücünden.
Ne de bu keyifli ve acil bir his değil
Untistement ruh, ama bir gerçekler zinciri ile,
diğeri ilahi bestecinin elinde sonlanana kadar
tüm. Önce gözlerimizi malzemenin nesnelerine dökelim
Dünya. İlk bakışta kırsal bir umut minnettar
Memede duygu, çeşitli sahnelerde ortaya çıktığında
farklı parçaları bulunacak olan tüm sipariş,
tefekkürün eleştirel gözü, birbiriyle karşılıklı ilişki kurmak,
ve her biri ayrı olarak incelenen, gereklilikleri üretken olmak için
Rahatlıklar ve yaşamın emolumları. Diyelim ki göreceksin
Bir Eminence, ormanlarla kaplı küçük bir dağ aralığı,
Kayalardan fışkıran birkaç küçük akarsu, bazıları nazikçe damlatıyor
çakıl taşları üzerinde, diğerleri bir uçurumdan yuvarlanan ve birkaç kayma
Yeşil çayırlarda söğüt gölgeli perçinlerde sorunsuz bir şekilde
Tributary suların hepsi, daha büyük bir urn nehir tanrısı tarafından toplanır,
Okyanusta birkaç mil uzakta kaybolur, bu da
Görüşe geniş bir koyun ve beklentiyi muazzam bir şekilde bitiriyor
Suların genişliği. Söyle bana, Euphemius, böyle bir sahne olmaz
Entelektüel güçler keşfetmeden önce bile kalbi büyüleyin
Dağlardaki mineraller; ormanda gelecekteki donanmalar; Sivil ve
Kayalarda askeri mimari; daha küçük olan iyileştirme nitelikleri
Akarsular; Doğurganlık, daha büyük suların dağıtır
Serpenting Banks; Çayırlarda sığır için ot; Ve son olarak,
nehrin bize başkalarına aktarmamızı sağladığı daha kolay fırsatlar
Okyanusun bize getirdiği kendi üstünlüklerini ikna eder
Onlarınkinden ihtiyaç duyduğumuz şey karşılığında. Şimdi yükseltmek için
Bu güzel manzara, burada ve orada mısır tarlalarına atalım
bir ülke koltuğu ve uygun mesafelerde küçük mezralar
Milton'ın tanımladığı gibi kuleler ve kuleler,

    "Tuttlı ağaçlarda koyulaşmıştı."

Bu ekten ek bir rapture akışı değil,
Sebep daha sonra gizli nedeni aynı şekilde keşfedecektir
daha önce olduğu gibi. En sevdiğiniz mimariniz daha azını karşılamayacak
Dikkat çekici örnekler, bu gerçek, güzellik ve fayda ayrılmaz.
Binadaki her kuralın, kanonun ve oranın çok iyi biliyorsunuzdur
insanın kaprisli icatından kaynaklanmadı, ancak
Doğanın dikte ettiği ve şimdi süs olanı bile
Bir yapının kısımları, başlangıçta zorunluluk tarafından yaratıldı; ve
Hala görmeden hoşnutsuz, itaatsiz olduklarında, eğer yapabilirsem
Bu ahlaki ifadeyi, yasaları olan doğaya göre kullanın
Yürürlükten kaldırılamaz, önce bu zorunluluk sağlamak için verilir. Burada itiraz ediyorum
kendi göğsünüze ve size sorarak çekiciliğe devam etmeme izin verin
buna benzer başka bir bilimle ilgili olarak,
Değişmez İlkeler: İyi Yaşama Bilimi,
Birincisinde olduğu kadar mutlu bir şekilde öğrenildiniz. O zaman söyle, her biri yok
Endişildiğiniz sevimli karakter,
_Beautiful_ oranı içerecek harika bir inceleme,
Topluma göre yerleştirildi mi? Ve neyi oluşturan
Ahlaki deformite veya neye yardımcı dediğimiz, ancak herhangi bir
Sivil topluluğun dokusunda ajan durumları, uyumsuzluk yoluyla
Genel _order_ için hangisi hüküm sürmeli?

Resim, heykel ve şiir sanatları bunları taklit ettikçe,
Aristoteles'in gözlemlediği gibi mükemmellikleri,
Orijinalleri: Onlar da kendi içlerinde herhangi bir _primary_ güzelliği yok, ama
Nesnelerden mimetik bir transkriptte gölgeli varlıklarını türetin
maddi dünyada veya tutkulardan, karakterlerden ve görgü kurallarından.
Yine de bu _internal sense_ zevk diyoruz (bu bir müjde
Bütün insan sistemi için, üç farklı bölümde,
rafine algı fakülteleri, brüt duyu organları ve
hayal gücünün ara güçleri) bu kadar hızlı bir his var
Birincil GRACES için olduğu gibi sanatın ikincil mükemmelliği; Ve
kalbi duyulardan çok önce rapture ile ele geçirir ve
Birlikte, taklitleri toplayarak bu güzelliği _prove_
orijinalleri.

Sorulması gerekiyorsa _why_ harici nesneler insan göğsünü etkiler
Bu şekilde, Yüce'nin bu konuda da sahip olduğunu cevaplarım
Diğer tüm eserlerinde olduğu gibi, bol iyiliği ve sevgisinden
Yaratıkları, öyleyse _attuned_ aklımıza gerçeğe göre, tüm güzellik
İçinde duyarlı bir uyum yapmadan. Ama yapmalı
kendileriyle meşgul olan daha meraklı beylerden herhangi biri
Sadece bilinen nedenlerle tanrının
kendisi, sınırlı kapasitelerimizin üzerine koydu, talep _how_
Bu yüzden bizi oluşturdu, onları uygun bir saygıyla, daha fazlasına yönlendirmeliyim
adil bir şekilde alay edebilecek yaşlı kardeşler, filozoflar
nihai nedenler_. Sana, gerçekten felsefi olan sevgili dostum
Ve dini tat, Tanrı'nın sorumlu her ne kadar doğru olduğu sonucuna varır,
_truth_ 'nın tüm nedeni olduğunu kanıtlamak yeterlidir.
_Beauty_ ve bu gerçek tüm mükemmelliğin çeşmesinden akar,
anlaşılmaz derinlik sonlu düşünceleri asla
merak etmek ve tapmaktan başka bir niyet. Ama olduğumu düşünüyorum
sadece izinsiz girmeye değil
Bir mektubun ortak stili üzerine, bu abartılı gerekçelerle ve
dini sonuçlar, ancak aynı şekilde sıradan uzunlukta;
Bu nedenle, karakterlerde kendi zevkimi iltifat ederek sonuçlandırılır,
Seni temin ettiğimde

  _ En sevecen arkadaşınız_ & c.




Mektup II.

Aynı.


Son cevabımla bulmak bana küçük bir zevk vermedi
Şimdi güzelliğin gerçeğin kızı olmasına izin verdiğiniz mektup; Ve ben
Benim sıramda, bu güzelliği itiraf ederek size bir taviz verecek
Kendisinin _acquired_ takılarına sahip olabilir, ama o zaman tamamen böyle
İlahi ekstraksiyonuyla tutarlı olduğu gibi. Gözlemlediğin şey
çok doğru, insan formu (en görkemli nesne, olduğunuz gibi
Yaratılışta demekten memnuniyet duydum) en çok yapılmasına izin verin
Doğru simetri ve oran, _additional_ takıları alabilir
Eğitim ve bakanın ruhuna daha titiz bir şekilde çalın
kolay tutum veya hareketin bazı maceracı koşulları ve bir
Bir alışkanlık ticareti ile tanımlanamayan tatlılık
İnsanlığın daha rafine bir kısmı doğanın çalışmalarına yönelik. Bu
Eski _grecian_ sanatçıları mitolojik olarak temsil ederdi
Venüs taçlandıran Graces tarafından resim. Ne kadar lely olduğunu buluyoruz
hayattan kopyalanan gölgeli kreasyonlarında kendini kullandı
Tüm portrelerine bu maceracı cazibe. Yani, o zaman
_stole_ _animated tuval_ üzerine, Papa şiirsel olarak ifade ettiği gibi,

  "Erime ruhunu konuşan uykulu göz."

Bana, belki de bu konuda herhangi bir ittifakı nasıl kanıtlayabileceğimi soracaksın
gerçeğe tek bir özelliğin özel durumu; Veya daha doğrusu
Argümanı zaferle daha uzağa itin ve söyle, bu değil
Ek cazibe, dediğiniz gibi, ilahi ile tutarsız
Güzelliğin orijinali, çünkü bunun ateşli parlaklığını
nüfuz eden organ? Cevabımı okullardan çıkarmak için
Büyüleyici sanatlarıyla çok mutlu bir şekilde aktaran antient etografi,
Görme, ahlaki felsefenin dersleri. Bu bilgeler
size ruhlarımızın birbirine uyum sağladığını söylemiş,
Müzik aletlerinin dizeleri ve bir akorun
vurdu, bir başkasının _unison_, dokunulmamış, titreyecek.
Bu nedenle, insan kalbinin tutkuları,
yaşayan yüzler veya mimetik sanat vuruşları,
Benzer ve duyarlı bir eğilimle bakanın ruhu. Ne
O zaman o güzel mi?
Gücü en dikkatli duyuları durdurabilen aşk,
o tatlı _Nepenthe_'yi kalplerimize atmalı ve bizim
Arzu kucaklamalarında dinlenmek için karşılık gelen düşünceler? Elbette o zaman
Ben, her zaman aşkın kaynağı ve sonu olmasına izin vereceksin
Ve sonuç olarak gerçekle tutarlı. Bu gözetim
Musick'te _taste_ olarak adlandırılan orantiye bu tür cazibelerin
Resim, şiir, heykel, bahçecilik ve mimari. Ki
Genellikle zihnimizde uyarılan mutlu montaj anlamına geliyordu
Analoji, bazı keyifli görüntüler. Böylece, örneğin, harabeler bile
eski bir kalenin düzgün bir şekilde atılmış veya kaba bir hewn sadeliği
Ahlaki görüntüleri hatırlayarak bir kaya, bir potansiyel müşteriyi canlandıran
_valor_ ve _wisdom_; Ve inanıyorum ki hiç kimse, o cesaret
bir ülkenin savunmasında veya bilgelikte düşünülen bilgelik
İnsanlığın refahı için emeklilik, gerçekten sevimli görüntüler değil,
İlahi Hakikat ailesine ait. Sanırım şimdi uzlaştım
Bu _additional_ takılar olduğunu kanıtlayarak en sevdiğimiz iki görüşümüz,
Eğer çağrılmaları gerekiyorsa, kökenlerini doğada bulundurun
Orantının kendisi.
Çok zevk, sadece benden gelen her şeyin dilediğim gibi değil
sizin tarafınızdan olumlu olarak alınmak, ancak aynı şekilde bir onay oldukları için
argümanlarımın; Onları çizen adam için çok büyük bir sanatçı değil
Ama sadık bir doğa öğrencisi olmak, her şeyi tanımlamış
Bir _camera müstehceninde nesne, kazanamadı
o akılsız metresin takipçilerinin tartışmasız alkışları
insanlıktan alacak. Eudokya'm beni yönetmeye çağırıyor
bizim bölgesinde küçük bir babasız aileye rahatlığı ile
Hamlet, bu nedenle kendimi sonuçlandırmalı,

_ Samimi arkadaşınız_ & c.

MEKTUP



      TATMAK:

       BİR

    Mektup

     Bir

  Genç eleştirmen.


  Tower-Hill All London'dan filoya kadar değişir,
  Bu nedenle tapınağın etrafında, en grosvenor caddesi:
  Gray's hem de Lincoln's Inn rotanıza alın;
  Özür dilerim, emin ol Lordlarım ve Beyler;
  [A] _petty_ tahminle,} 5 ile zorlukla yükseleceksin
  On iki bin tatlının üzerinde; meğer ki         }
  Umutsuz zamanlarda bir _connoisseur_ geçebilir.       }

    "Bir uzman! Bu nedir?" 'Söylemesi zor:
  Ama fuar ve eşcinsel ortasında yapmalısın
  Bir Will-Be-Be-Be-Be, Çırpınan Bir Aptal, 10
  Tüm ruhuyla seks sevdiği yemin eden yemin ediyor.
  Ne yazık ki, boşuna gençlik! Dost tatlı Jones'a hayran mısın?
  Kan veya kemik olmadan cesur olacaksın!
  Duymak için ayrılırsın.
  Ah büyüleyici dadı! Çok fazla! Ölüyorum!- 15
  Öl ve d-n'd, diyor; Ama sana söyleyeyim
  Seni öldürürse kaybı ödeyeceğim.

  [Dipnot A: Sir William Petty, _Political Aritmetic_'in yazarı.]

    `` Bu kolay, Rote tarafından konuşmak için sanat öğrendi:
  Nando'nun 'Twill'de ama size yarımlık pahalıya mal oldu;
  Üç pence'deki Redford Okulu sevgili değil efendim;
  White's --_ Yıldızlar size bir test cihazı için talimat verir.    21
  Ama o, doğanın asla paylaşmak istemediği
  Bir tat kıvılcımı, asla orada yakalamayacak:-
  Ne de başka bir yerde yok; Howe'er Booby Beau
  Papa, Horace ve Boileau ile harika büyür.

    İyi yerli tat, tho 'kaba, nadiren yanlış,
  Müzik, resim veya şarkıda olsun.
  Ancak bu, diğer fakültelerin yanı sıra,
  Yaşla gelişir ve derecelere göre olgunlaşır.
  Biliyorum canım; 'Bu inkar etmeye gerek yok' t, 30
  Voiture'u seviyorsun, onun harika parlak olduğunu düşünüyorsun;
  Ama yedi yıl dolayısıyla, zevkiniz daha fazla olgunlaştı,
  Şimdi zevkler neredeyse hiç olmayacak.
  Çocuk Racine'nin güzel cazibelerini tatmak için yaşayabilir,
  Lee'nin Kel Orb veya Rowe's Dry Rapture ısınıyor:
  Ama o, eğitmeninin bakımından enfranchis'di, 36
  Butler'ı Cervantes'in sandalyesine kim yerleştirir;
  Ya da Erasmus ile yarışmayı kabul edebilir
  Squab-salonun kahverengi _, Merry Memory_;
  Bir Goth ölecek: ve [A] Woden's Feast, 40'da başını sallayacak
  Ebedi kış uzunluğunda, [b] Gregory'nin göğsünde.

    Sıkıcı bu patriği sallanabilir,
  Uykulu anne-ama Touc Maro'nun kafatası değil!
  Kutsal barbarca dotage kıyamet için aradı,
  İyi cennet! Mezara ölümsüz klasikler!-
  Bu kutsal ışıklar yeni dahi yükselişi 45 teklif edecek
  Tüm Roma'nın azizleri gökyüzünden çürürken.
  Bunlar senin rehberleriniz ol, eğer sarmaşık tacındaysa
  Hedefliyorsunuz; Her ülkenin klasikleri ve kendiniz.
  Ama esas olarak Kadimler Pass Your Prime, 50
  Ve çeşmenin ağzına kadar Castalia'yı iç. Adam gerçek bordo yetiştirdi,
  Yakında Methuen'in barajına fincanında başlar.

  [Dipnot A: Gotik cennete, Woden's Salon; nerede
  Mutlu bira, anne ve diğer içmede sonsuza dek istihdam edilmektedir
  Sahip olduklarının kafataslarından rahat likörler
  savaşta öldürüldü.]

  [Dipnot B: Papa Gregory the vith, St.
  Gregory; Kimin dindar gayreti, barbar cehaletin nedeninde
  ve rahip zulmü, yıkılmada kendini uyguladı,
  gücünün en iyisi, tüm heathen dehası kalıntıları.]

    Muses Becerisinin Egemen Ustaları
  İyi yazmanın gerçek kalıpları hala 55
  Cevherleri zengindi ve yedi kez kurşundu;
  Sanatları doğa gibi görünüyordu, 'Twas çok ince saklandı.
  İyi yazmanın tüm güçleriyle doğdu,
  Ne kadar acı çekiyorlar.
  Onların kolaylığı (Lordlarım!) Ateş istemek için lowng,
  Ne de onların öfke yorumu lastiği yapmadı.                 61
  Tüm tawdry ve heybetli parlamadan arınmış
  Yerli hava lütflarına güvendiler.
  Rapt'rous ve vahşi, ele geçirdikleri titreyen ruh,}
  Ya da sinsi coy güzellikleri onu derecelere göre çalıyor;           } 65
  Onları ne kadar çok görürseniz o kadar çok isterseniz. }

    Yine de binlerce skolastik liyakat var
  Duygusunu azaltan ama ruhlarını tatmayanlar.
  Bentley altındaki her bir bilgeye tanık olun;
  E'er'in yorumladığı her yorumcu.                      70
  (Kıt bir şey klasik bir zemini ele geçirebilirsiniz,
  Hollandalı taciz ligleri ile çok yüzdü.)
  Tanık-ama efendim, temkinli bir kalem tutuyorum,
  Ben _WRONG_ bazı _honourable Men_.
  Onlar da meraklılar büyüyor --_ 'Bu doğru! 'Yazık! _ 75
  Ama esprili olan her deli değil.
  Bazıları Maro- ve bazıları Milton-Mad,
  Ashley bir zamanlar sağlam bir berberin kafasını çevirdi:
  Mümkünse söylenen veya basılan her şeyi duyun,
  Ashley birinden daha sağlam kafaları döndürdü.               80

    Böyle her büyük ya da gösterişli isme hayran kalsın;
  Doğru ya da yanlış için onlar için sevinç aynıdır.
  "Sağ!" Evet bin kez.-Her aptal duydu
  Homer bir ozan harikasıydı.
  Onları tüm kalbimle sivil olarak hor görle- 85
  Ama onları ikna etmek umutsuz bir kısım,
  Neden gizli sebeple bir tanesini yapmalısın?
  Horace'da mı yoksa Hudibras'ta mı?
  'Zalim, efendim,' bu gereksiz, çaba
  Bir tat öğretmek için lezzet bilmiyor, 90
  Dahtarlamak için ne diliyorum ne de umuyorum
  Fav'rite Fop'tan inatçı bir blok başı.
  Evet-fop diyorum, Maro'nun kendisinden önce bendi:
  Çünkü Maro'nun benliği ona gözenek yaparken sıkıcı büyür.

    Ama onların tecritlerini duyun, bazı zengin rhime
  Misk ve yağlı mafya yüce tarafından dub't.                96
  Spleen'in sevgili sake için bir coxcomb nasıl övündüğünü duyun
  Elli kedi gibi sevincleri olan clam'rous olarak;
  _ "Müziğin vahşi bir göğsünü yatıştırmak için takıları var,
  Kayaları yumuşatmak için ve meşe "_-- ve diğerleri: 100
  _ "Duydum" _-- Bu uzun kulakları korusun!-"Ne kadar zorlanıyor!
  İyi Tanrım! Bu _campaign_'da ne fırlatıyor!
  HARK WALLER WATLES! Ah! Ne kadar tatlı öldürüyor!
  Sonra bu eşsiz şilin!
  Rowe burada tüm Shakespear'ı nefes alıyor!-Önceki 105 Ode
  Spencer oldukça! Egad onun ateşi!-
  Gibi "-Evet İnanç!
  Veya Claret Flat Minorca'nın dozuna gelince;
  Gibi (eğer grosly yanlış değilsem)
  Erle Robert'in fareleri için fareler şunlar söylendi.             110

    Cesurca okuyun ve öngörülemedi
  Her fav'rit modern, her antik ilham perisi.
  Tüm komik tuz ve trajik öfke ile
  Sahnemizin büyük muazzam dehası,
  Adamızın övünmesi, insan-türünün gururu, 115
  Kutuların kör olmadığı hatalar vardı.
  Onun zayıflıkları bilinen dedikodular:
  Yine de Milton'ın biletleri kasabayı şok etmiyor.
  Ne kadar yüksek olsa da, isimlerin dupe;
  Bazı iyi parçalar için, bazıları yanlış. 120
  Hayran olduğunuz her zarif seyirci;
  Ama bu yüzden Cato'nun ateşine yemin etmelisin mi?
  Mahkeme için maskeler ve bir clumsey jest,
  Simyacıyı işleyen ilham perisini utandırdı.
  "Ama eskilere."-İnanç! Net değilim, 125
  Tüm pürüzsüz yuvarlak elzevir için,
  Düzyazı veya şarkıda süren her eser,
  İki bin yıl, bu kadar uzun sürmeyi hak ediyor.
  Bazı ebedi bıçaklardan bahsetmiyorum
  Sadece şimdi akademik tonlarda biliniyor, 130
  (Raptur'un ruhlarının başıboş olduğu kutsal bahçeler,
  Ve canlı uzun bir gün kelime atma israfında)
  Meraklı eleştirmenlerden başka hiçbiri olmayan eskiler,
  Yap, eğer yapabilirseniz [a] Messala'nın övgülerini okuyun.
  Ah! kim ama tatlı bulaşıcı akıllı 135 hissediyor
  Yumuşak Tibullus ihale kalbini dökürken?
  Onunla aşk ve muses gözyaşları içinde erir;
  Ama bazı altıgenlerin bir kelimesi değil.
  "Çok gıcırdayan ve çok kuru büyüyorsun
  Sonraki Lucretius Vapid'i arayacaksınız. "Ben değil. 140
  Bazıları onu sıkıcı bulur, diğerleri onun topal olduğunu düşünüyor:
  Ama eğer gecikirse konusu suçlanacak.
  Denediği çorak vahşi doğada kaba yorgun yollar
  Yine de gerçek Roma gururuyla yürüyor:
  Bazen bir meteor, muhteşem, hızlı, parlak, 145
  Felsefi geceyi akarsu yapar.
  Seni Horace'de bulmaz mı?-
  Bize Homer'ın bazen başını salladığını söylerdi;
  Ve ama böyle bir yardımcısının dayanıklı becerisi için
  Homer hala şüphesiz uyuyabilir.                     150

  [Dipnot A: Tibullus'un Hexameter ayetinde bir şiiri; esneme olarak ve
  Elejleri ihale ve doğal olduğu için tatsız.]

    Tatsız, örtük, tembel ve uysal,
  İkinci elden esasen övgü ya da suçluyoruz.
  Dolayısıyla, çünkü başka biri neden ne de nasıl olduğunu bilmiyor,
  Bazı yazarlar bir veya iki yıl boyunca gelişir:
  Bazıları için hala anlatacak daha harikalar;               155
  Farquhar henüz cehennemin eşiğinde kalıyor.
  Katı liyakat diğerleri Pine bilinmiyor;             }
  İlk başta, tho '[a] Carlos yüzerek düştü,}
  Zavallı Belvidera kasabayı eritemedi.         }
  Ölü Gecede Batt Milton Lay 160
  Sommer'in eli onu güne kadar üretene kadar.
  Ancak, Heav'n ve Addison'ın İyi lütfu sayesinde
  Şimdi Ev'ry Fop Chevy Chace ile Charm'd.

  [Dipnot A: Don Carlos, Otway'in trajedisi, şimdi uzun ve adil
  Unutuldu, büyük alkışlarla gitti; yetimken, bir
  Biraz daha iyi performans ve daha garip olan, onun
  Venedik korundu, bunların tiyatro fıkralarına göre
  Times, çok soğuk bir resepsiyonla karşılaştı.]

    Farklı ve adaçayı, sürünün egemenliği
  Downs'a veya dalga giyilen rock 165'e yol açtı
  İsteksiz fırlatıldı, uysal örtük tren
  Veya çıkışları kırpın veya başını arayın.
  Körü körüne, biz ciddi liderlerimiz izliyoruz,
  Ve iyi ve kötü ve yürütülebilir yutmak.

    Dua et, bir oyunun ilk tahttan akşamı 170
  [A] _Facies Hipokratikya'yı giyen,
  Güçlü ölüm çizgileri, reprobasyonun işaretleri;
  Kurtuluş meleğini görmedin mi
  Yüce görünmek; bilge ve ciddi rap ile
  Şüpheli Rabble'ı nerede alkışlayacağını öğretmek için?- 175
  Rabble, dramalarımızın nerede parladığını bilmiyor;
  Ama bastonun nereye gittiği pat --_ by g-- Bu iyi_!

  [Dipnot A: Son aşamada yüzün görünümü
  Hipokrat tarafından tarif edildiği gibi bir tüketimin.]

    Kendiniz için yargılama; ne de ürkek balgamla bekle
  Bazı ünlü bedeli uğultusu veya eteke kadar.                   179
  Yaşlı Ben'i canlandıran lordlar öğrendi.
  Chaucer, bungling toil ile bağlantı kurdular,
  Kulakları cesur Milton'ın ele geçiremediği oğulları,}
  Ben deli gibi güler, enfiye ve hapşırma,}
  Ve yemin et ve istediğiniz gibi gıdıklanmış görünüyor.          }
  Yumurtlamaları, bu sublimer çağının gururu, 185
  Ayak parmaklarına ve boynuzlara hissedin Milton'ın öfkesi. Şimdi küçümseyebilirdi
  Lordlara, şövalyelere, 'Squires ve Doktorlar, ancak doğmamış;
  Ya da Moloch'un yanan fane için adil bir şekilde deli
  Beyninin en seçkin çocuklarını adayın.                 190
  Kendiniz için yargılama; Ve rapor bulurken.
  Sığır eti veya liman kadar özgürce zekâ.
  Zor! bir pert veya blöf önemli bir wight mı?
  Beyni hayali, kanı beyaz olan;
  Mırıldanan bir tat maymun; ABD Yasalarını Reçete 195
  Şairleri denemek için, daha iyi bir nedenden dolayı
  Bundan sonra _PER ANN._ Ten Bin Clear,
  Evde Yelps, yoksa bir akran mı oturuyor?
  Utanç için! Utanç için! liberal İngiliz ruhu
  Herhangi bir bayat diktatörün kuralına eğilmek için!                     200

    Yanlış olabilirim ve çoğu zaman şüphesiz,
  Ama düşmanlarla doğru olan arkadaşlarla doğru ya da yanlış.
  Bu yüzden şikayet edersem belki benim hatam
  Trite icadı ve çürük bir ven,
  Evcil karakterler, ilgisiz, jejune, 205
  Ve tutkular [A] Le Brun'dan kopyalandı.
  Çünkü asla yanlıştan daha yargılamayı tercih etmem
  Tüm erkeklerin arkadaşı, cömert fenelon.
  Ama iyilik adına, 210 olmalıyım
  Henüz göremediğim takılar dupe?
  Ve sonra ödülün olmadığı yerde düzleşmek için
  Herhangi bir patron avcı bard olsan iyi olur
  Lordlarımızın yarısı pis övgü ile kim
  Ve tüm bakanlara bir marş söyleyin:
  Tat 'Tavan Tavası Ev'ry Peer'in Zavallı Rebus'unda, 215
  Ve her gotik idolü bir Phoebus için taçlandırın.

[Dipnot A: Lewis XIV'e ilk ressam. kim, moda olarak konuşmak
Fransızca İngilizcesi, kendisini _ büyük Lewis. Egemen Lordlarımız
Tutkular, sevgi, öfke, umutsuzluk, & c. nezaketle memnun kaldı
portreleri için ona sırayla oturun: cömertti
halka iletişim kurmak için yeterli; Büyük gelişime göre, hayır
Şüphe, tarih boyama. Zehir dediklerini söyledikleri le Sueur;
diğer birçok açıdan avantajlarının yarısı olmadan kim
mantıksız ve kendi başına bir dahi sergilemek için kışkırtıcı
Karşılaştırma yapamazdı. O ve Gotik öğrencileri,
Sinli çiziklerle, bu Le Sueur'un en ustalaşını defak etti
Performanslar, barbar kıskançlıklarının rahat bir şekilde ulaşabileceği kadar sık
onlara. Yine de tüm bu atchievement'lerden sonra yatağında öldü! A
Bir ülkede başına gelemeyen felaket
Bunun gibi, _fine Arts_, gayretle ve makul bir şekilde
iyi anlaşıldıkları için patronluk.]

    Ne yazık ki! Ücretsiz olmaktan çok, Cesur'dan çok uzak,
  Sahip olduğumuz küçük tadı göstermemeye cesaret ediyoruz.
  Bizimle her vanity kontroul göreceksin
  Ruhun en çok rafine edilmiş hisleri.                   220
  Üzücü Otway'in sahneleri, Büyük Shakespear's We MEŞY:
  "Tanrım, hanımefendi!"
  Utanç için canım! Tüm bunları kredi veriyor mu?-
  Yemin ederim-bu, bu yeterince masum mu? "
  Atina'da uzun zaman önce, bayanlar-(evli) 225
  Düşük davrandıklarını hayal ettiklerini hayal ettiler,
  Ne zaman ruhsatlı öfkeli vahşi bir şair
  Sahnede elli kürklü döndü.

    Çok hassas ve çok kolay hareket ettiler,
  Heav'ns! Grecian bayanlar nasıl sevmiş olmalı!
  Tüm güzel hisler hala yaşadı, 231
  Belki de, biri zarif hissedildi.
  Böylece cennetsel Maro gerçekten hissediyor
  Raphael ve Handel heyecanlarında düzeltildi.
  Brütör de algılar, tat, koku,} 235
  Muhtemelen para cezasının hüküm sürdüğü yerde:}
  Kim Horace'ın iyi sonuçlandırması gerektiğinden şüphe ediyor?   }
  Arkadaşım, ben kurnaz bir gözlemciyim ve tahmin edeceğim
  Fav'rite karışıklığınızdan hangi kitapları yapıyorsun
  Brown ve L'Estrange kesinlikle cazip olacak
  Köpüktünüm zayıf küçük bira vuruşları.
  Buzağının yağını yağlı sosla kim diken
  Bir kıçını terk eden övgüyü zorlukla nefret edecek. Scotcht Collops'ta kim isyan yok
  Tatsız, fulsome, değersiz yanlış;                       245
  Ve kimin ne yutar, aşçı bulabilir,
  Her bir [a] piskoposunu kutsayın.

  [Dipnot A: Bkz. Felton'un Klasikleri.]

    Ama kalem ve mürekkepten bıktım; Ve sen
  Bu mektubu yeterince uzun bulacak. !




Dahi


Bir şeylerin doğasında doğru ve yanlış bir standardı var,
Hem doğal hem de ahlaki dünyada güzellik ve deformite. Ve
Farklı zihinler az ya da çok zarif olur, az ya da çok
mantıklı ve kötü çeşitli dereceleri algılıyorlar ve
doğru olanla büyülenmeye az ya da çok duyarlı
Ya da güzel ve neyin yanlış veya deforme olmasından tiksinti. Öyle
esas olarak dahi oluşturan bu duyarlılık; hangi bir sese
Baş ve iyi bir kalp, canlı bir hayal gücü kadar etkilidir. Ve bir
Gerçek dahi adamı mutlaka enfes bir duyguya sahip olmalıdır.
ahlaki güzellikler, işlerde harika ya da güzel olan her şeyden
doğanın; ya da doğayı taklit eden sanatta, şiirde,
resim, heykel ve müzik.

Diğer tarafta, kalbin çok kötü olduğu, dahi ve tat,
Onlar için herhangi bir iddialı olursa, şok edici bulunacaktır
ve doğal olmayan. Nero bir şairden daha az bir şey olmazdı; ama onun
Ayetler en çok _villainous_ kötü diyebilecekti. Onun tadı
ihtişam ve lüks korkunç bir şekilde göze çarpan, abartılı ve
Son dereceye kadar doğal.

Caligula'nın tadı o kadar çok yanlıştı ki, eserleri yok etti
Tatlı Mantuan şairinin her zamankinden daha tutkulu bir şekilde hayran kaldı
onlara; Ve eğer Virgil maalesef o zamanlara kadar yaşamış olsaydı
Hangi canavar ortaya çıktı, muhtemelen işkence görürdü
başka hiçbir suç için ölüme, ama doğal olarak yazdı ve
dürüst adam.

Gerçek dahi, mükemmel bir ruh cilasından oluştuğu söylenebilir, ki bu
Çarpık olmadan üzerine düşen görüntüleri alır ve yansıtır
veya bozulma. Ve bu güzel ruh cilası, inanıyorum ki sürekli
filozofların ahlaki gerçeği dediği şeyle katıldı.

Nesneleri gerçekten alan ve izlenimleri hisseden zihinler var
Doğal olarak çok canlı bir şekilde yapmalılar, ancak
onları yansıtma fakültesi; Sanırım hisseden insanlar olduğu gibi
Şiir olmadan şiirlerin tüm cazibeleri.




Tat.


Tat kavramımız söylenenlerle kolayca anlaşılabilir
dahi konusu üzerine; Sadece iyi tat başka bir şey değil
infaz gücü olmadan dahi.

Doğmalı; ve alışkın olarak geliştirilecek,
ve ne kadar çok olursa, en zarif tat nesnelerine daha iyi
Çeşitli türleri. Yazma ve boyama tadı için ve her bir
Başka bir şey, alışık olduğumuz şey üzerinde duyarsız bir şekilde oluşur; gibi
Yeme ve içme tatları gibi. Gençliğinden
ağır kasvetli limandan başka bir şey içmezdim, hemen
Beket veya bordo için bir zevk edin.

En aptal çağlarda,
İlk görüş hayal edin. Şimdiki bile, onu aşağılayıcı ile kötüye kullanın
Lütfen epithets, tamamen geçersiz kalamaz. Orada olduğu sürece
insanlık arasında asil insancıl ve cömert eğilimler var,
Tadı iyi ol. Genel olarak, her zaman söylemiyorum, tat olacak
Bu ahlaki nitelikler ve zihnin duyarlılığı ile orantılı olarak
onlardan yükseliyorlar. Ve birçoğu iken, büyük ve
öğrenilen, bundan daha iyi bir nedenden dolayı tat almasına izin verilir
Bu onların kendi görüşüdür, genellikle olmayanlar
onun bilincinde ve bir yıldız gibi davranmayı çok az hayal et
ve jartiyer. Dürüst bir çiftçi veya çoban,
dil ama kendi ilçesinde konuşulan şey, çok daha doğru olabilir
_English_ yazarlarının en dogmatik bedeli olandan zevk
Kendini bir yorumcuya ve _gothic_ sandalyesinden dikti,
Kötü bir şekilde ortaya çıkan bir kibirle, boşluğa yanlış eleştiri dikte etti
Çokluk.

Ancak iyi doğal bir zevkle sona erdirilenler bile, genellikle yargılayın
Kendi zevklerine danışmadan dolaylı olarak ve ezberle.
Bu pasif tembelliğin örnekleri veya daha doğrusu bu bilinçdışı
Kendi fakülteleri, her gün ortaya çıkar; Sadece güzel sanatlarda değil, aynı zamanda
Orijinal anlamına göre sadece _taste_ olduğu durumlarda
Kelimenin tek başına endişeli. Olabilmem için çok var
Binlerce kim, eğer kendi damaklarını şiddetli bir şekilde getirecek olsaydı
sınav, gerçekten daha lezzetli bir
Koyun eti olandan daha fazla lezzet, turbut'tan daha pisi
Orta veya kötü geyik eti en iyi koyun eti tercih edin; yani ne
en az ve en sevgili ve sonuç olarak, çılgınlığından
insanlık, en çok moda olan, gerçekten en uygun olanı
kendi özel zevkleri.

Tat meselesinde, halk çoğunlukla kendisine acı verir
belki de gerçekten yargıç olmayan birkaç kişi tarafından yönetilecek; Ama kim, altında
Başlık, yer veya servetin bazı avantajlarının lehine,
hakimler ve tadı olanlar bile dolaylı olarak takip edilir.
Bu yıkayıcı diktatörler okulda böyle yazarlara hayran kalmayı öğrendiler.
uzun zamandır tartışmasız bir ünlü var: ama onlar
Asla gerçek dahinin vuruşlarını ilk keşfetmemiş
Augustus Mahkemesinde yaşamış olsalar da ortak bir yazar yazar
veya Q. Elizabeth.

O kadar rahatsız edici olmayan zevkimiztir ki, eğer en torpid dunce ise
Verimli yaş övünebilir, bazı sanatsal impostür prepossess
halk, kendi ekmek-taksinin en tatsızlığı
Önümüzdeki kış yayınlanacak kompozisyonlar, Milton'ın bir parçasıydı veya
Toz ve belirsizlikten kurtarılan başka ünlü yazarlar
evrensel alkışlarla alınacaktır; ve belki de tercüme edilmek
kasaba altı hafta önce _french_. Bir olabilir
Söylemeye girişimi de, eğer gerçek ruh ve dahi bir eser olsaydı
Düşük bir yazar adı altında dünyaya tanıtılmak
itibar, bunların en büyük kısmı tarafından bile reddedilecek
tadı yönlendiriyormuş gibi yapıyor. Ve şaşırtıcı olmayan bir Vintner iken
Şişenin dokuz şilinde kendi eski hock'unu karıştırdı.
beş.




Yaşın tadına yazma.


Bazıları ne gibi yaparsa yapsın, kişi makul olarak yeterince şüphe edilebilir.
Hiç bir yazar kendi altına herhangi bir nedenden çok yazdı
Çok hızlı yazmanın gerekliliği. Bu bir yazara geldiğinde
boş zamanların avantajları ve kolay koşullar ile
Cazibe Başarası Çağlar gibi eserler üretmek, utanç verici
böyle bir dahinin talihsizliğe sahip olduğu ulus ve zamanlar için
görünmek için.

Kendi mizahını şımartmak için gerçek dahiye aittir; Gevşemek için
Kendi salonlarına; ve bunun tarafından engellenmek, kısıtlanmak ve yönlendirilmek
Mutlaka katılan tek başına sağlam bir yargı. Ona ait
kamu zevkini iyileştirmek ve düzeltmek; mizah ya da müthiş bir şekilde
kendisini bulduğu brüt veya düşük tada fahişe. Ve
Buna güvenebilirsiniz, yazar ne olursa olsun,
Kendisi yaşının tadına göre-bunu destekleyin, eğer istersen, bu
şimdiki yaş-hasta azalma, onsekizinci iktidarsız düşüş
Yüzyıl: Umutlu bir çocuktan en önemsiz bir adam haline geldi;
Ve şu anda görünen herhangi bir şey için çok şişman bir uykulu ölecek
blok başı ve ebedi bayram ve aşağılama için lanet olsun:
Yazar diyorum, ancak bir yazarın olabileceği kadar gelişebilir
şimdiki yaş, irade ile bir sonraki aşamada belirsizliğe dönüşür. Çıplak ve çıplak yüzlü kibir olsa da; aktif bir efor olsa da
küçük sanatlar ve onlarda en aralıksız azim; Yine de
parti, kabal ve entrika; kazara avantajlar ve hatta
kaprisli koşullar; çok ılımlı bir dahi yapmak için komplo kurabilir
Örtülü Çokluluğun İdolü: Böyle bir kararsızlığa dayanan eserler
Bu kadar sahte bir temelin üzerinde duran sahne, uzun sürmeyecek
zaman yaralanmalarına karşı kendilerini desteklemek. Bu tür binalar
İskele vurulur vurmaz neredeyse başlamaya başlayın.

Ancak yaşınızın mizahına uymak gerekli bulursanız;
Yanlış bir tadı memnun etmek için en iyi hesaplanan yazı,
Gerçekten öyle olmadan iyi yazı havası. İçin
Kılıcı göze göre, özgeçmiş gerçeklerden daha çarpıcıdır. .
En iyi yazı çok sade, çok basit, çok etkilenmemiş ve
Eleştirmenlerin genelliğinin duygusuz organlarını karıştırmak için çok hassas,
tenselin tawdry parıltısından başka bir şey görmeyen; ve her zaman sağır
şey ama gerçek bir kulağa şok edici bir şekilde gürültülü olan şey. Onlar vuruldu
eski _frank_ 'nın şiddetli göze çarpan renkleri ile; tutumlarla ve
İfadeler şiddetli, çarpık ve doğal olmayan: doğru olsa da, sadece
ve kolay, zarif, hareketli, yüce temsiller
_Raphael_ onları çekmek için en az güce sahip değil. Zorbalık,
_judas Macchabeus_'da gürültülü yürüyüş belki daha samimi hayranlara sahiptir
_SAUL_: ve Konuşmada en acınası olandan daha fazla
ve sadece canlılık, şirketin genel koşusu tarafından kolay olmaktan daha çok hissedilir
etkilenmemiş zekâ; Gösterişli, zıplayan, yassı cyder daha fazlasına sahiptir.
Ayrılmış _Madeira_'nın hala canlılığından daha ruh.

Ama en kolay ve en etkili yazma yolu
Yaşınızın kötü tadı, dahiniz henüz bir
onunla seviye. Buna göre, sergilemeye başlayan bir oğlunuz varsa
umutlu bir hayal gücü çiçek açın, tüm
temin edilebilecek avantajlar, dehasının ilk denemeleri.
Memnun etmek için çok iyi olmayacaklar; Ve ayrıca, bir
belirli bir iyilik ve hayranlık ile alınma şansı
Genç bir ilham perisinin yapımları. Bu şekilde sahip olduğu zaman
Halka açık kulak, dahisi olgunlaştıkça elinden gelenin en iyisini yapmaya girişimde bulunabilir; O
belki de çok fazla batma tehlikesi olmadan olabildiğince yazabilir
itibar. İlk kaba makalelerinin ünlüsü yeterli olacak
en çok lehine büyük ve küçük hareketliliğe önyargılar
Daha sonra üretebileceği zarif parçalar. Ama eğer onun tarafından yaşaması gerekiyorsa
zekâ, onun için yapabileceğiniz en iyi şey, onu nakletmektir, çünkü
Mümkün olduğunca erken, Paris'e; en kötü günlerde en çok
_Gothic_ Muse-deting yaşı, hala verilen bazı barınaklar var
çiçek açan en hassas ve en nadir çiçek
insan zihninde. O eşcinsel sakin ve güler yüzlü iklimde Muses
aynı ardor ve
her yaşta tutku; Aşağıdaki pasajdan göründüğü gibi tercüme edildi
[a] _french_ yazarından,
şimdiki yüzyıl. "Neredeyse tüm sanatlar sırayla deneyimliyor
İnsanlık için doğal olan bu tiksinti ve değişim sevgisi. Ama ben
Bunların herhangi birinin şiirden daha fazlasını hissettiğini bilmiyorum; Hangi
Bazı çağlarda, diğerlerinde zafer kazanmıştır.
ihmal edildi, cesaretini kırdı ve hor görüldü. Yaklaşık altmış yıl önce,
şimdiye kadarki en büyük dahilerden birinin yönetimi _france_
üretilen şiir, kendisini en yüksek sahada buldu
görkem. Muses'i yetiştirenler özel olarak kabul edildi
İyilik: Bu sanat, servet ve onurlu istasyonlara giden yoldu. Ancak
Bu günlerde bu zırh önemli ölçüde azalmış gibi görünüyor. Yapmıyoruz
Şiirsel liyakat için son derece mantıklı görünüyor, & c. "

[Dipnot A: Savunma de la Poesie; Par M. l'Abbé _messieu. Memoíres de
Literatür, tome_ 2de.]




Şimdiki çağın tadı. Aptal bir çağın diğer birçok ayırt edici izi arasında, kötü bir mahsul
Erkekler, yazılı tadı asla bu kadar yanlış olmadığı söylendi
Şu anda olduğu gibi. Gerçekten böyleyse, belki de bir
Müthiş Tesis Taşınan Yazarlar: Kimin arasında
ancak halka eleştirmen olarak dikte ediyormuş gibi yapıyorlar, ancak onlar
Yanılmıyor. Ama onların dogmatik önemsizlikleri ve
En çok konuşmanın bilimsel bir havası gibi bir şey
saçmalık, gerçekten sahip olan çok sayıda insana dayatır
doğal tadı önemli payı; aynı zamanda
Yanlış yönlendirilmek için kendilerini pasif olarak acı çekecek kadar az bilinçli
Bu gaf kılavuzları tarafından.

Yayınlamaya değer bir tat okunarak geliştirilmeli ve korunmalıdır
_only_ en iyi yazarlar. Ama kim olursa olsun, bir hicivini inceledikten sonra
Horace, en donuk İngilizce çevirisinde bile,
Blackguard Rhymster'ın aptal istismarı, doğal olanı da şımartabilir
zevkinin ahlaksızlığı ve damıtıcı tahılları üzerine yaşam için isyan.

Ancak yazılı tadı, müzikte olduğundan daha kötü olamaz, daha kötü olamaz,
ve tüm tiyatro eğlencelerinde. Gerçekten de mimaride
Çok uygun bir şekilde ortaya çıkan zarif ve muhteşem eserler var
Ülkeyi bu konuda komşularıyla bir miktar krediye geri döndürme zamanı
madde; Bu tür tekrarlanan rezillere maruz kaldıktan sonra
Shew'a utanmayan garip clumsey yığınlarının bir zaferi
Whitehall mahallesindeki aptal kafaları: ve bir tane daha,
yıkılmalıdır; Başka bir sebep olmasaydı
Uzun yıllardır olan zarif bir kilisenin manzarasını geri yükleyin
Konak evinin arkasına canlı gömüldü.

Gerçekten bir rahatlık, tat ve dahi olurken
Güzel sanatların çoğunda çok yanlış ve iktidarsız, öyle değiller
Tümü. Özellikle bahçe sanatları ve zarif plan
bir çiftlik, geç yıllarda kendilerini birkaç noktada sergiledi
İngiltere'de, belki de hiç olmadığı kadar büyük avantaj
Avrupa. Bu gerçekten evrensel olmaktan çok uzaktır; ve bazıları
Hayvanlara hayran olan ve kutlanan bahçeler çok sorunsuz, bu yüzden
aşırı ekilmiş ve etkilenen, belirsiz, saçma ile çok kalabalık
Tapınaklar, kalıntılar, piramitler, dikilitaşlar, heykeller ve
Aynı devam eden bin diğer aşağılık kapris
Kaba doğal durumunda yer, sonsuz daha keyiflidir. Sen
Genellikle pahalı iddialarla mahvedilmiş iyi durumlar görmüş olmalı
_gelişim_. Herhangi bir bahçenin en asil ve romantik durumu
Gördüm, Chepstow yakınında; Ve sahip olan beyefendi
Bu keyifli nokta, büyük bir yargıya ve gerçek bir tadı mı buldu?
Çok az yardım istediği doğaya çok az karıştı.

Bu, doğanın takdire şayan bir durumun mutlu bir örneğidir
mütevazı ve mantıklı bir şekilde geliştirilmiş, incinmez, sanat tarafından. Tam tersi
Herhangi bir sanat, beceri ve tadı ne üretebileceğine dair bir örnek
Zemin veya durumun belirli avantajları, en çok
Kew Kraliyet Bahçeleri'nde sergilendi. Orada bir dereceyi buluyorsun
düz zemin, o kadar kolay, güvenilir bir şekilde ve etkisiz bir şekilde kırıldı,
Daha da kötüsü değiştirmenin imkansız olduğunu düşünürsünüz. İle
hoş ve zarif parçalarını herhangi bir bildirmeden geçin
kalabalık olmadan bu keyifli bahçeleri süsleyen mimari;
Belki de Avrupa'da herhangi bir botanikçinin yapabileceği bir fizik bahçesi yok
Meraklı bitkilerin çeşitliliğine gelince daha uygun bir şekilde eğlenin.
Ama bildiğim kadarıyla yeni bir şey var ve özellikle
burada onların eğilimi ve yönetiminde ustaca. Bunlar
Kayalarda doğal olarak zevk ve kuru aç toprak burada
yapay kaya işinin sırtlarına dikildi; Hepsini nereye götürdüler
Alpler arasında yapabilecekleri bitki örtüsünün bereketi,
Pirenler veya And Dağları. Çok farklı bir kabile, su sporları,
kendilerini sürekli oldukları büyük bir sarnıçta sergileyin
Yağmur suyu en iyi ve en doğal beslenme ile sağlanır,
Onlara şimdiye kadar sahip olduğum en zengin seranın evlerinden aktarıldı
görülen.




William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi: California Üniversitesi

Augustan Yeniden Baskı Derneği

_General Editors_

  H. Richard Archer
    William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi

  R.C. Erkekler
    Michigan Üniversitesi

  E.N. FAHİŞE
    California Üniversitesi, Los Angeles

  John Loftis
    California Üniversitesi, Los Angeles


Toplum, ucuz baskıları sunmak için var olur (genellikle
nadir on yedinci ve onsekizinci yüzyılın faks reprodüksiyonları)
çalışır.

Toplumun editoryal politikası değişmeden devam ediyor. İçinde olduğu gibi
Geçmişte, editörler yayınlarla ilgili önerileri memnuniyetle karşılıyor.

Amerika Birleşik Devletleri'nde aboneliklerle ilgili tüm yazışmalar
ve Kanada William Andrews Clark'a hitap edilmelidir
Anma Kütüphanesi, 2205 West Adams Blvd., Los Angeles 18, California.
Editoryal meselelerle ilgili yazışmalar,
Genel editörler. Üyelik ücreti yılda 2,50 dolar devam ediyor. İngiliz
ve Avrupalı ​​aboneler B.H. Blackwell, Broad Street,
Oxford, İngiltere.


Beşinci Yıl için Yayınlar [1950-1951]

(_AT en az altı öğe, çoğu aşağıdaki listeden olacak
yeniden basılmış_.)

Frances Reynolds (?): Tat prensipleriyle ilgili _an soruşturması,
ve güzellik fikirlerimizin kökeni, & c._ (1785). Giriş Tarafından
James L. Clifford.

Thomas Baker: _ Fine Lady's Airs_ (1709). John tarafından Giriş
Harrington Smith.

Daniel Defoe: _ Press_ (1718). Otho tarafından Giriş
Clinton Williams.

John Evelyn: Kraliyet Partisi için özür dileme_ (1659); _A Pegegyric
İkinci Charles (1661). Giriş Geoffrey Keynes.

Charles Macklin: _ World_ (1781). Dougald tarafından Giriş
Macmillan.

_ Kurguya dönüşür_. Seçilmiş ve Benjamin tarafından Giriş ile
Boyce.

Thomas Sprat: _poems_.

Sir William Petty: _ W.P. Bay Samuel Hartlib'e
Öğrenmenin bazı bölümlerinin ilerlemesi_ (1648).

Thomas Gray: _an Elegy bir ülke kilisesinde Yard_ (1751) yazdı.
(Birinci Baskı ve Gray'in el yazmaları bölümlerinin faksları
şiir).

       * * * * * *

  Augustan Reprint Society _Subscriber'ın adı ve adresi: _
  _William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi
  2205 West Adams Bulvarı
  Los Angeles 18, California_

  _As_ Üyelik Ücreti _i işaretli yıllar için eklenir: _
  Cari yıl 2,50 $
  Mevcut ve 4. Yıl 5.00
  Mevcut, 3. ve 4. yıl 7.50
  Mevcut, 2., 3. ve 4. yıl 10.00
  Mevcut, 1., 2., 3. ve 4. yıl 11.50
    (_Publications no. 3 ve 4 baskının dışında)

Üniversitenin naiplerine çek veya para siparişi ödenecek
Kaliforniya.

Not: _ Toplumun geliri, maliyeti karşılamaya adanmıştır.
Baskı ve Posta_.




Yayınlar


İlk Yıl (1946-1947)

1. Richard Blackmore'un _essay upon wit_ (1716) ve Addison's
_Freeholder_ No. 45 (1716).

2. Samuel Cobb'un _Of Şiiri_ ve Eleştiri Üzerine Disction_ (1707).

3. A.H. Esq.; Stage_ (1698) ve Richard ile ilgili
Willis '_Occasional Paper No. IX_ (1698). (Baskısız)

4. _Say üzerinde Wit_ (1748), Flecknoe'nin karakterleriyle birlikte ve
Joseph Warton'un _adventer_ No. 127 ve 133. (Baskı dışında)

5. Samuel Wesley'nin şiirle ilgili bir arkadaşına _epistle_ (1700) ve
_Say kahraman şiir_ (1693).

6. Stage'in empiyetinin ve ahlaksızlığının öngörülmesi_ (1704)
ve Stage_ (1704) ile ilgili _ _


İkinci Yıl (1947-1948)

7. John Gay'in mevcut Wit_ (1711); ve zekâ üzerine bir bölüm
İngiliz Theophrastus_ (1702).

8. Rapin'in Creech (1684) tarafından çevrilmiştir.

9. T. Hanmer's (?) _ Hamlet trajedisi (1736) hakkında açık sözler.

10. Corbyn Morris _essay, gerçek zekâ standartlarını düzeltmek için,
vesaire_. (1744).

11.

12. Joseph Wood'un girişiyle seçilen sahnede denemeler
Krutch.


Üçüncü Yıl (1948-1949)

13. Sir John Falstaff (Pseud.), _Theatre_ (1720).

14. Edward Moore'un _The Gamester_ (1753).

15. John Oldmixon'un Dr. Swift'in Harley'ye Mektubu'na ilişkin
(1712); ve Arthur Mainwaring'in _The British Academy_ (1712).

16. Nevil Payne'in _Fatal kıskançlığı_ (1673).

17. Nicholas Rowe'un Bay William'ın Yaşamı Hesabı
Shakespear_ (1709).

18. Aaron Hill'in _The Creation_ için önsözü; ve Thomas Brereton'un
_Esther_ için önsöz.


Dördüncü yıl (1949-1950)

19. Susanna Centlivre'nin _The Busie Body_ (1709).

20. Lewis Theobald's _ Shakespeare_ (1734) eserlerine yönelik.

21. _ Sir Charles Gradison, Clarissa ve Pamela_
(1754).

22. Samuel Johnson'ın _ İnsan Dileklerinin Vanitesi_ (1749) ve iki
_Rambler_ Papers (1750).

23. John Dryden'in _ Majesties Deklarasyonu Defended_ (1681).

24. Pierre Nicole'nin gerçek ve görünür güzellik üzerine makalesi
Yerleşmiş ilkelerden seçim yapma gerekçeleri ve
Epigrams_ Redding, J.V. Cunningham tarafından çevrildi.





Projenin Sonu Gutenberg Taste Üzerine Denemeler E -Kitabı, John Gilbert Cooper

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAYS ON TASTE ***

***** This file should be named 13464.txt or 13464.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/4/6/13464/

Produced by S.R.Ellison, David Starner, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

