*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mistress and Maid (Hanım ve Hizmetçi)
Yazar: Dinah Craik (aka: Miss Mulock)
Yayın Tarihi: September 15, 2004 [EBook #13461]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13461
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Mistress and Maid, by Dinah Craik (aka: Miss Mulock)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mistress and Maid

Author: Dinah Craik (aka: Miss Mulock)

Release Date: September 15, 2004 [EBook #13461]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISTRESS AND MAID ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-kitap Robin Eugene Escovado tarafından biçimlendirilmiş ve düzenlenmiştir

HANIM VE HİZMETÇİ. Bir Ev Hikayesi.

YAZAR

BAYAN MULOCH,
"JOHN HALIFAX, BEYEFENDİ," "OLIVE," "THE OGILVIES,"
"AİLENİN BAŞI," "NOTHING NEW," "AGATHA'S HUSBAND," &c,, &c.

RICHMOND:
WEST & JOHNSTON, YAYINCILAR.
1864. Lynchburg "Virginian" Kitap ve İş Ofisi'nde basılmıştır.

HANIM VE HİZMETÇİ.

BÖLÜM I.

Yaklaşık on beş yaşında, oldukça uzun boylu, beceriksiz ve güçlü yapılı bir kızdı. Bu, "hizmetçi"nin, dul ve çamaşırcı olan annesi Bayan Hand eşliğinde mutfağa girdiğinde, "metresleri" olan Bayan Leaf'e verdiği ilk izlenimdi. İtiraf etmeliyim ki, hanımlar, onu almaya teklif etmekte aceleci davranıp davranmadıkları konusunda bir şüphe
dular; eski yollarına devam etmeleri daha akıllıca olmaz mıydı - ne yazık ki şimdi çok eski bir yola girdiler, böylece
başka bir yollarının olduğunu neredeyse unuttular - ve hala bir hizmetçi olmadan.

Üç kız kardeş, böylesine devrimci bir savurganlığa karar vermeden önce birçok istişare yapmıştı. Ancak Bayan Leaf hem "eskisi kadar genç görünmemeye" hem de "kendini o kadar genç hissetmemeye" başlamıştı;
Bayan Selina da aynı şekilde; ancak, hala kırkının altında olduğu için, bunu dünyaya kabul etmezdi. Ve genç, zeki ve aktif Bayan Hilary, küçük kuruluşta yapılması gereken her şeyi yapamazdı: örneğin, aynı anda üç yerde birden olmak - okul odasında, küçük erkek ve kız çocuklarına ders vermek, mutfakta akşam yemeği pişirmek ve üst kattaki odalarda hizmetçinin işiyle meşgul olmak. Ayrıca, zamanının çoğunu "zavallı Selina"ya hizmet ederek geçirirdi, o da sıklıkla okul veya ev işlerine katılmak için çok hastaydı veya kendini öyle sanıyordu.

Her ne kadar kaçınılmaz bir şey olsa da, Bayan Leaf'in kalbi, Hilary'nin güzel ellerinin ızgaraların kararmasıyla lekelendiğini ve zeminlerin ovulması ile pürüzlendiğini görmekten sık sık acırdı. Kendi kendine bu tür şeyler doğal hale gelmişti - ama Hilary!

Hilary'nin çocukluğu boyunca, ailenin en küçüğü elbette tüm ev işlerinden muaf tutulmuştu; ve sonrasında çalışmaları buna hiç zaman bırakmamıştı. Çünkü o zeki bir kızdı, Latince, Yunanca ve hatta aritmetiğin ve matematiğin daha üst dallarına karşı gerçek bir sevgisi vardı ve bunu bulaşık yıkamaktan veya yerleri süpürmekten çok daha ilginç buluyordu. Doğrusu, kendisine söylenen her türlü ev işini her zaman yapardı; ama eğilimi
ev işleriyle ilgili değildi. "Toz görmeyi", puding yapmayı, gömlek ütülemeyi ancak son zamanlarda öğrenmişti; ve dahası, bunların nasıl yapılması gerektiğini ve ne kadar gerekli olduklarını
öğrendiğinde, en büyük kız kardeşinin bu yirmi yıl boyunca başına ne gelmiş olabileceğini düşünmeyi öğrenmişti! Johanna, şimdiye kadar kendi kendine yapıyormuş gibi görünen tüm bu şeyleri yapabilmek için sessizce ne kadar acı, ne kadar yorgunluk, ne kadar sonsuz zahmete katlanmak zorundaydı!

Bu nedenle, meseleleri düzeltmenin en iyi ve en sağduyulu yolu hakkında çokça düşündükten sonra ve açık sağduyusuyla, mutfakta çalışmaya istekli olsa da, kendi zamanının büyüyen okullarına ders vermek için çok daha değerli bir şekilde harcanacağını algıladıktan sonra. Bu Noel tatillerinde, "Bir hizmetçimiz olmalı" şeklindeki cesur fikri ilk ortaya atan kişi Hilary'di; ve bu nedenle, çok düşük ücretlerle çok küçük bir hizmetçiyle başlamak gerektiğinden (korkarım ki yıllık 3 sterlin en fazlaydı), bu Elizabeth Elini aldılar. Böylece, endişeli bakışlı ve oldukça üzgün sesli bir kadın olan Elizabeth, ebeveyninin arkasında asılı olarak, Misses Leaf'in mutfağına girdi.

Hanımların hepsi oradaydı. Johanna erken çayları için masayı hazırlıyordu: Selina kanepede uzanmış ekmek ve tereyağı kesmeye çalışıyordu:
Hilary, ateşin önünde diz çökmüş, en büyük kız kardeşinin tek lüksü olan bir parça tost yapıyordu. Bu, üç metresinin Elizabeth'in gözlerine sunduğu resimdi: Hiçbir şey fark etmemiş gibi görünseler de, aslında her şeyi fark etmiş olmalılar.

"Kızımı getirdim, hanımefendi, yargılanacağınızı haber verdiğiniz için," dedi Bayan Hand, en uzun boylu, en iyi giyimli ve en etkileyici olan Selina'ya hitap ederek. Selina, genellikle yabancılar tarafından ailenin başı olarak kabul edilirdi.

"Ah. Joanna, canım."

Bayan Leaf, biraz kararsız bir şekilde öne çıktı, çünkü utangaç bir yapısı vardı ve evdeki hizmetçilik işini yapmaya o kadar uzun süredir alışmıştı ki, bir metresinin karakterinde kendini oldukça garip hissediyordu. İçgüdüsel olarak, çalışan kadının keskin gözlerine hemen ihanet edecek olan zavallı ellerini sakladı ve sonra, anlık sahte gururundan utanarak, önlüğünün dışına koydu ve oturdu.

"Bir sandalye alır mısınız, Bayan Hand? Kız kardeşim size söyledi. Tüm
gereksinimlerimize inanıyorum. Sadece iyi, zeki bir kız istiyoruz. Ona her şeyi öğretmeye
istiyoruz."

"Teşekkür ederim, nazikçe; ve onun öğrenmesini istiyorum ve bundan mutluluk duyuyorum, hanımefendi," diye cevapladı anne, keskin ve oldukça özgür tonu Bayan Leaf'in nazik sesiyle bastırılmış halde. Elbette, aynı
taşra kasabasında
yaşadığı için, üç okul müdiresi hakkında her şeyi biliyordu ve şimdiye kadar hiç hizmetçi tutmamışlardı. "Bu onun ilk yeri ve ilk başta garip olacak, büyük ihtimalle. Başını
yukarı kaldır, Lizabeth."

"Adı Elizabeth mi?"

"Çok uzun ve çok güzel," dedi Selina kanepeden. "Ona
Betty de."

"Ne isterseniz, Hanımefendi; ama ben ona Lizabeth diyorum. İlk olarak genç hanımımın adını taşıyordu ve hiç ikinci bir ismim olmadı."

"Ona Elizabeth diyeceğiz," dedi Bayan Leaf, ara sıra kullanabileceği nazik bir kararla.

Anne ve gelecekteki hanım arasında tatiller, pazarlar vb. konularda biraz daha tartışma yaşandı, bu sırada yeni hizmetçi arka mutfakla mutfak veya o bölgelerde denildiği gibi ev arasındaki kapıda sessiz ve duygusuz bir şekilde duruyordu.

Daha önce de söylendiği gibi Elizabeth kesinlikle kişiliği olan bir kız değildi ve kıyafetleri onu öne çıkarmıyordu. Pamuklu elbisesi ayak bileklerine kadar düz çizgiler halinde sarkıyordu ve beceriksizce giydiği ayakkabılarını ve yün çoraplarını sergiliyordu; üstünde bir önlük vardı - o günlerde genellikle giyilen ucuz, güçlü, mavi benekli desenli, normal bir çocuk önlüğü. Boğazına tutturulmuş,
ve çok özensiz ve eğri bir şekilde tutturulmuş, eski siyah bir başlıkla tutturulmuş, büyük kafası ve bakımsız saçlarının miktarı için çok küçük olan kostümü tamamlayan küçük, eski bir şal.
Bu, kendisi de çok yakışıklı olan, daha doğrusu yakışıklı olmuş,
ikinci Bayan Leaf kadar görünüşe önem veren bir hanımı pek etkilemedi.

Birkaç küçümseyici gözlemde bulundu ve yeni hizmetçinin sadece "yargılanması" gerektiği konusunda ısrar etti,
onu istediklerinden bir gün daha uzun tutma zorunluluğu yoktu.

Bu konudaki hisleri Johanna'ya yansıdı ve Bayan Hand ile müzakereyi şu sözlerle sonlandırdı.

"Umarım kızınız bize uyar. Her halükarda ona adil bir şans vereceğiz."

"Bunun için tek yapabileceğim bu, Bayan Leaf. Fasulyesi pek de bakılacak gibi değil,
ama onunki istekli ve keskin ve hayatı boyunca bana hiç yalan söylemedi.
Hanımefendiye nezaket ve elinden gelenin en iyisini yapacağını söyle, Lizabeth."

Elizabeth öne doğru çekildi, nezaket gösterdi ama asla
konuşmayı teklif etmedi. Ve Bayan Leaf, tüm partiler için görüşmenin
kısaltılması gerektiğini hissederek sandalyesinden kalktı.

Bayan Hand ipucu aldı ve sadece "Elveda, Lizabeth," diyerek ayrıldı, yarı cesaretlendirici, yarı uyarıcı bir baş sallamayla, Elizabeth de sessizce karşılık verdi. Anne ve kız arasındaki tüm ayrılık buydu; ne öpüştüler ne de el sıkıştılar, ki bu gösterişsiz veda Hilary'yi biraz şaşırttı.

Şimdi, Bayan Hilary Leaf kadeh kaldırırken tüm bunları yapmıştı. Neyse ki
ekmeği için ateş kısık ve karanlıktı; bu arada, uzun, sarkık buklelerinin arkasından (Johanna'nın yirmi yaşında olmasına rağmen "açmasına" izin vermediği) yeni hizmetçiyi gözlemliyordu. Hilary, birinden daha fazla kafa ve diğerinden daha fazla kalbe sahip olduğu için, kız kardeşlerinden ikisinden de daha derin bir karakter algısına sahip olabilirdi, ancak Elizabeth'i izlerken ifadesi kesinlikle hoşnutsuz olmaktan çok eğlenmiş ve nazikti.

"Şimdi kızım, başlığını çıkar," dedi Selina, Johanna'nın hanenin yeni üyesiyle ilgili olarak bir sonraki adım konusunda kafası karışmış bir şekilde sessizce ona seslendiği kişi.

Elizabeth itaat etti ve sonra kararsız, beceriksiz ve perişan bir şekilde evin en uzak ucunda durdu.

"Eşyalarını nereye asacağını göstereyim mi?" dedi Hilary,
ilk kez konuşuyordu; ve yeni, çok hızlı, neşeli ve hoş sesle Elizabeth gözle görülür şekilde irkildi.

Bayan Hilary dizlerinin üstünden kalktı, mutfağı geçti, kızın direnmeyen ellerinden eski siyah başlığı ve şalı aldı ve onları büyük sekiz günlük saatin arkasındaki bir çiviye dikkatlice astı. Bu, tamamen kasıtsızca yapılan basit bir eylemdi ve o keskin ama yumuşak gri gözün hızlı bir bakışı dışında, kabul edilmeden kabul edildi; ancak yıllar ve yıllar sonra Elizabeth bunu Hilary'ye hatırlattı.

Ve şimdi Elizabeth, başlığın veya şalın veya annelik korumasının
gizlediği, kendi gerçek benzerliğinde duruyordu. Önlük zayıf boynunu ve uzun kollarını zar zor örtüyordu; o muazzam, sert, koyu renk saç başı belli ki ilk kez bir tarakla toplanmıştı. Oradan elf saçları her yöne doğru kaçtı ve sonsuza dek kulaklarının arkasına itildi veya alnından geriye doğru ovalandı (düzeltilmedi; onda pürüzsüz hiçbir şey yoktu) ve Hilary'nin fark ettiği gibi alnı alçak, geniş ve dolgundu. Yüzünün geri kalanı, daha önce bahsedilen gözler hariç, kesinlikle ve inkar edilemez şekilde sade idi. Önlüğün gösterdiği kadarıyla, vücudu gelişmemiş ve biçimsizdi, göğsü daralmış ve omuzları yuvarlanmıştı, sanki hala büyüyen bir kızken çocuk veya başka ağırlıklar taşıyormuş gibi. Aslında, doğa ve koşullar Elizabeth Hand'e karşı kaba davranmak için birleşmişti.

Hala buradaydı; ve ona ne yapılacaktı?

Küçük yükü, görünüşe göre tüm eşyalarını, küçük odaya -eskiden bir dolap- gönderdikten sonra, Bayan Yapraklar -ya da şakacı komşuların onlara dediği gibi Bayan Yapraklar- çaylarını içerken ciddi bir şekilde fikir alışverişinde bulundular.

Çayın kendisi ilk zorluğu ortaya çıkardı. Her zaman o yemeği ve hatta diğer her yemeği mutfakta yeme alışkanlığındaydılar. Bu,
zamandan, zahmetten ve ateşten tasarruf sağlıyordu, ayrıca
ziyaretçiler, özellikle öğrencilerin ebeveynleri için salonu her zaman temiz bırakıyordu ve bu sonuncuların, avukat Henry Leaf, Esq.'nin üç yetim kızı ve avukat Henry Leaf, Junior, Esq.'nin kız kardeşlerinin,
ancak hayattaki tek görevleri her şeyi harcamak, herkesi perişan etmek, evlenmek ve ölmek gibi görünen, bu üç hanımın yemek saatlerinde her zaman kendilerine hizmet ettiklerini ve
bazen tereyağı olmadan kahvaltı ettiklerini ve etsiz akşam yemeği yediklerini keşfetmelerini engelliyordu. Şimdi bu sistem artık işe yaramayacaktı.

"Ayrıca, buna gerek yok," dedi Hilary neşeyle. "Hem bir hizmetçiyi besleyip hem de her gün salonda bir ateş yakabileceğimizden eminim. Neden yemeklerimizi orada yemiyoruz ve akşamları düzenli olarak orada oturmuyoruz?"

"Yapmalıyız," diye ekledi Selina kararlı bir şekilde. "Benim açımdan, o iri yarı kız karşımızda otururken veya ayaktayken yemek yiyemez, dikiş dikemez veya herhangi bir şey yapamazdım; çünkü ondan bizimle oturmasını nasıl isteyebilirdik ki?
Zaten, bizim hakkımızda ne düşünmüştür - mutfakta çay içen insanlar mı?"

"Bunun önemli olduğunu sanmıyorum," dedi en büyük kız kardeş, bir anlık sessizlikten sonra nazikçe. "Kasabadaki herkes kim ve ne olduğumuzu biliyor veya sormaya karar verirlerse bunu yapabilirler. Denesek bile yoksulluğumuzu gizleyemeyiz; ve sanırım kimse bize
bu yüzden tepeden bakmıyor. Hatta okul açmaya başladığımızdan beri, ki sen bunun
çok korkunç bir şey olduğunu düşünüyordun, Selina."

"Ve öyleydi. Fırıncının iki oğluna ve bakkalın küçük kızına ders vermeye kendimi asla alıştıramadım. Yanılıyordun, Johanna, bir yerde çizgiyi çekmeliydin ve esnafı dışlamalıydın."

"Dilenciler seçici olamaz," diye başladı Hilary.

"Dilenciler!" diye yankılandı Selina.

"Hayır canım, biz asla öyle olmadık," dedi Bayan Leaf, bu ikisi arasında sık sık kopan
ani fırtınalardan birine karşı
müdahale ederek. "Bizim hiç kimseden dilenmediğimizi veya borç almadığımızı iyi biliyorsun ve Bay Lyon'un Ascott'a evde vermekte ısrar ettiği
ekstra dersler dışında, neredeyse hiç kimseye borçlu olmadık."

Burada Johanna aniden durdu ve Hilary'nin yüzünde hafif bir renk belirerek, şöyle dedi:

"Sanırım kardeşlerim, merdivenlerin oldukça açık olduğunu unutuyoruz ve Elizabeth'in dürüst bir bakışı olduğundan ve bir dinleyici gibi olmadığından emin olsam da, yine de duyabilir. Aşağıya çağırıp, salonda bir ateş yakmasını söyleyeyim mi?"

Bunu yaparken ve Selina'nın aksi yöndeki önsezilerine rağmen, küçük kız bunu hızlı ve iyi yaptı, özellikle de Hilary'den bir iki ipucu aldıktan sonra - bu Hilary'nin küçük bir resmini yapma fırsatını değerlendireyim.

Küçük olmalıydı, çünkü kesinlikle küçük bir kadındı:
hepsi birlikte küçüktü, elleri, ayakları ve vücudu tatmin edici bir orandaydı.
Hareketleri, çoğu küçük kadınınki gibi, zarif olmaktan çok hafif ve hızlıydı; yine de yaptığı her şey, istemsiz bir zarafet ve uyum hissi veren bir düzgünlük ve incelikle yapılıyordu.
Kısacası, "uyumlu" kelimesiyle en iyi şekilde tanımlanabilecek insanlardan biriydi; dişlerinizi asla tırmalamayan veya sizi bazen çok mükemmel insanların yaptığı gibi
kötü şekilde ovuşturmayan insanlardı. Yine de
aşırı uysal veya tatsız bir şekilde sevimli değildi; onun etrafında bir canlılık
ve hatta canlılık vardı, sanki hayatının günlük şarabı
bir Şampanya baharatı taşıyormuş gibi, köpüklü değil ama doğal bir ruh
köpüklüğü, bir haneyi "neşelendirmek ama sarhoş etmemek" için.

Ve kendi hanesinde bu yetenek en çok sergileniyordu.

Parlak, hayranlık dolu bir çevrenin hiçbir merkezi, Hilary'nin mutfak ateşinin yanında,
dizinde kediyle, iki kız kardeşi ve yeğenleri okul çocuğu
Ascott Leaf'in arasında oturmasından daha çekici, daha nüktedan, daha
karşı konulamaz derecede eğlenceli olamazdı--bu dört kişi, kedinin en önemsizi olmamasına rağmen, aileyi oluşturuyordu.

Ailede, Hilary en üstün şekilde parlıyordu. Herkes onu evin ışığı olarak tanıyordu ve o da doğduğundan beri, doğduğundan beri, doğduğundan beri, 

"Ölen anne nazik,
" dedi, lekesiz bir vurguyla, 'Çocuk, bu çocuğun annesi ol." 

Johanna Leaf'e söylendi - Bayan Leaf'in kendi çocuğu değildi. Ama
bir zamanlar annesiz küçük kızı koynuna alan ve o zamandan beri kendisiyle kendi çocukları arasında en ufak bir fark
yaratmayan iyi üvey anne, kime güvendiğini gayet iyi biliyordu.

Gecenin ortasında, bir saatlik bebeği ölü annesinin yatağından kendi yatağına kaldırdığı o ciddi saatten itibaren, Johanna'nın hayatındaki tek nesnesi oldu. Hastalıklı bir çocukluk döneminde, çünkü o, sıkıntılar içinde doğmuş bir çocuktu, tek elleriyle onu yıkadı, giydirdi, besledi; gece gündüz "koynunda yatıyordu ve onun için bir kızdı." 

O zamanlar sadece otuz yaşındaydı: Kadının doğal kaderini, bir kocayı ve kendi çocuklarını dört gözle beklemek için çok yaşlı değildi. Ama yıllar geçti ve o hala Bayan Yaprak'tı. Ne önemi var! Hilary onun
kızıydı.

Johanna'nın onunla gurur duymasının sınırı yoktu. Bunu pek belli etmiyordu;
aslında bunu belli etmemeyi kutsal bir görev olarak görüyordu; ama "çocuğunun" diğer çocuklar gibi olduğuna inanması gerekiyordu. Ama değildi.
Hiç kimse onun öyle olduğunu düşünmemişti -- dış görünüşte bile. --Kader ona
bazen dünyevi refah eksikliğini telafi etmek için gönderilen tüm o hediyeleri verdi. Kahverengi gözleri bir güvercinin gözleri kadar yumuşaktı, yine de
isterlerse eğlence ve yaramazlıkla dans edebilirlerdi; kahverengi saçları,
ayrıca koyu kırmızı bir gölgeyle, alnının üzerinde iki dalgalı çizgi halinde kıvrıldı ve sonra iki muhteşem kütle halinde aşağı doğru aktı,
ne yazık ki sanattan bihaber olan Johanna bunları çok "dağınık" olarak adlandırdı ve
tarak altında bastırmak veya düzgün, düzenli bukleler halinde düzenlemek için boşuna uğraştı. Yüz hatları -yani onlar da- iyiydi; sanattan anlamayan insanların
hiçbir fikri olmadığı kadar--hatta gençliğinde şehrin güzeli olan Selina'nınkinden bile daha iyiydi. Ama sanatsal olarak doğru olsun ya da olmasın, Johanna, hiçbir şekilde kabul etmese de, tüm dünyada küçük Hillary'ninki gibi bir yüz olmadığına ciddi bir şekilde inanıyordu.

Muhtemelen Elizabeth Hand'in de görünüşte donuk zihnine benzer bir fikir
doğdu, çünkü en genç metresini mutfaktan salona, ​​salondan mutfağa dikkatle izliyordu; ve bir keresinde Bayan Hilary süpürge, körük vb. için uygun yer hakkında bilgi vermek için durduğunda, küçük hizmetçi ona öyle hayranlıkla baktı ki taşıdığı kova devrilmişti ve kömürler mutfak zeminine dağılmıştı. Bu felaket karşısında Bayan Leaf perişan görünüyordu. Bayan Selina öfkeyle konuştu ve her zamanki gibi geç de olsa çayına gelen Ascott kahkahalarla güldü.

Hilary, yeğeninin yaşına çok yakın olduğu için her zaman saygın bir teyze tavrı takınmak için elinden geleni yaptı, ama yine de, kız kardeşlerini salonda hallettikten sonra Ascott'ı okul odasına çekti ve Latince'sinin yapılması konusunda ısrar etti - ona yardım etti, Teyze Hilary onu azarladı ve yeni hizmetçiye karşı barışı korumak için onu bağladı.

"Ama o çok tuhaf biri. Tıpkı bir Güney Denizi Adalısı gibi.
Kömürleri düşünerek, asık suratlı, duygusuz yüzüyle durduğunda
ah, Teyze Hilary, ne kadar da öldürücüydü!"

Ve düzenli, neşeli, karşı konulamaz çocuk kahkahası tekrar patlak verdi.

"Çok eğlenceli olacak. Gerçekten kalacak mı?"

"Umarım," dedi Hilary, ciddi olmaya çalışarak. "Bir daha asla
Johanna Teyze'yi merdivenleri temizlerken ve kış sabahlarında mutfak ateşini yakmak için
kalkarken görmemeyi umuyorum, çünkü bunu yapacak bir hizmetçimiz
olmazsa bunu yapacak. Anlamıyor musun, Ascott?"

"Ah, anlıyorum," diye cevapladı çocuk umursamazca, "Ama beni rahatsız etme,
lütfen. Ev işleri kadınlara göredir, erkeklere değil."

Ascott on sekiz yaşındaydı ve bir doktorun çırağı olarak tırtıl halinden Londra'daki bir tıp öğrencisinin
koza haline geçmek üzereydi. "Ama," aniden düşünerek, "Umarım
önüme geçmez. Kitaplarıma ve eşyalarıma karışmasına izin verme."

"Hayır; korkmana gerek yok. Hepsini odana koydum. Çöplerini kutu dolabından kendim temizledim."

"Kutu dolap! Şimdi, gerçekten, dayanamıyorum--"

"Kutu dolapta uyuyacak; başka nerede uyuyabilir ki?" dedi
Hilary, kararlı bir şekilde, içten içe biraz titreyerek; çünkü bir şekilde,
neşeli, yakışıklı, oldukça titiz çocuk bu kadın hanesinde hatırı sayılır bir
etki edinmişti. "'İnin' kaybına katlanmalısın. Ascott; eğer katlanmazsan,
teyze Johanna ve geri kalanımız için büyük bir utanç olur."

"Şey!" diye homurdandı çocuk, özünde kötü bir adam olmasa da,
en ufak bir rahatsızlığa "katlanmaktan" bir çocuk gibi nefret ediyordu.

"Eh, uzun sürmeyecek. Yakında gideceğim. Londra'da ne kadar da neşeli bir hayatım olacak, Teyze Hilary! Bay Lyon'u da orada göreceğim."

"Evet," dedi Teyze Hilary, kısaca, Dido ve Aeneas'a dönerek; on sekiz yaşındaki bir öğrenci için mütevazı ve kolay Latince; ancak Ascott zeki bir çocuk değildi ve erken yaşta çıraklığa başlamasıyla, Bay ... Lyon, Stowbury gramer okuluna görevli olarak geldi ve onunla tanışıp ilgi duyması üzerine,
ona ve teyzesi Hilary'ye birlikte akşamları Latince, Yunanca ve matematik öğretti.

Burada gizem yaratmayacağım. İnsan doğası, dünyanın her yerinde insan doğasıdır. İçinde sevgi olmayan bir hikaye doğal olmayan, gerçek dışı olurdu -aslında, basit bir yalan; çünkü içinde sevgi olmayan tarihler ve hayatlar yoktur: eğer olabilseydi, Tanrı onlara acır ve onları affederdi, çünkü
onlar insanlığın kürtajları olurdu.

Tanrıya şükür, çoğumuz felsefe yapmıyoruz: sadece yaşıyoruz.
Birbirimizi seviyoruz, nedenini pek bilmiyoruz; birbirimizi seviyoruz, nedenini daha da az biliyoruz. Eğer o ilk gördüğü gün -kilisedeydi- Bay Lyon'un ciddi, kalın kaşlı, biraz sert yüzü -çünkü o bir İskoç'tu ve keskin, güçlü İskoç hatları Stowbury'nin yumuşak, pembe, iyi bakımlı gençliğinin yanında "sert" görünüyordu -eğer o Pazar günü biri Hilary Leaf'e bu yabancının yüzünün hayatının tek yüzü olacağını, beynine, kalbine ve ruhuna hiçbir başka izlenimin silemeyeceği kadar canlı bir şekilde damgalanacağını ve orada hiçbir zamanın, mekanın veya talihin
değişimlerinin değiştiremeyeceği bir inatla tutulacağını söyleseydi, Hilary -evet, bence- sessizce izlemeye devam ederdi. Kaderini olduğu gibi kabul ederdi, parlaklığı ve gölgesiyle, neşesiyle
ve acısıyla; hayatın çoğu ciddi şeyi gibi, bu ona hiç çabalamadan gelirdi; ve beraberinde ne getirirse getirsin, tüm yüce, kutsal ve saf sevgilerin gelmesi gereken kaynaktan başka hiçbir kaynaktan gelemezdi: TANRI'nın iradesi ve izni.

Bay Lyon'un kendisi uzun bir açıklamaya ihtiyaç duymaz. İlk ziyaretinde Bayan Leaf'e kendisi hakkında bilinmesi gereken her şeyi anlatmıştı; kendisinin, birçok İskoç öğrencinin yaptığı gibi, tamamen "kendini yaratmış", zavallı bir öğretmen olduğunu. Neredeyse hiç hatırlamadığı babası, küçük bir Ayrshire çiftçisiydi; annesi ölmüştü ve hiç erkek veya kız kardeşi olmamıştı.

Bayan Hilary'nin ne kadar zeki olduğunu ve bir okul müdiresi olarak alabileceği tüm eğitime ne kadar ihtiyacı olduğunu görünce, yeğeniyle birlikte ona da ders vermeyi teklif etmişti; ve Johanna ile birlikte bu avantaj için fazlasıyla minnettardılar. Ama ders sırasında ona, ikisinin de o zamanlar düşünmediği başka bir şey daha öğretmişti: Ona tüm ruhuyla saygı duymak ve tüm kalbiyle sevmek.

Bu basit gerçek hakkında artık daha fazla bir şey söylenmesin. Hilary hiçbir şey söylemedi.
Gider gitmez kendisi de fark etti; kendisini kandıramayacağı, sade, hüzünlü, ciddi bir gerçek,
varolmamıştı,
varolmamasını istese bile. Belki Johanna da bir süre sevgilisinin aşırı solgunluğunda ve alışılmadık sessizliğinde bunu
öğrenmişti; ama o da hiçbir şey söylemedi. Bay Lyon, Ascott'a düzenli olarak mektuplar yazıyordu,
ve bir veya iki kez de ona, Bayan Leaf'e; ama herkes Hillary'nin tüm ailede onun özel dostu olduğunu bilmesine rağmen, Hilary'ye yazmıyordu. Geleceğini çok önemli ölçüde etkilediğini söylediği bir plan yüzünden oldukça ani bir şekilde ayrılmıştı; ama,
onlara işlerini anlatma alışkanlığında olmasına rağmen,
daha fazla açıklamadı. Johanna yine de onun iyi bir adam olduğunu biliyordu ve hiçbir erkek sevgilisi için yeterince iyi olmasa da ondan hoşlanıyordu, ona güveniyordu.

Hilary'nin kimsenin bilmediğini hissettiği şey. Ama bazı şeylerde çok kız gibiydi;
ve hayatı önünde sonsuz umutlarla doluydu. Zamanla rengi geri geldi ve neşeli sesi ve kahkahası her zamanki gibi evin etrafında duyuldu.

İşlerin durumu böyle olunca, Ascott'un son konuşmasından sonra Hilary'nin aklının Dido ve Aeneas'tan belirsiz dinlemeye kayması şaşırtıcı değildi; çocuk büyük geleceğinden bahsetmeye başladı - bir tıp öğrencisinin geleceği, tüm masraflar vaftiz babası, Russell Meydanı'ndaki tüccar Bay Ascott tarafından ödeniyordu, bir zamanlar Stowbury'de dükkan sahibiydi. Ascott'un Londra'ya dair tüm beklentilerinin, teyzesinin gözünde, "Bay Lyon'u göreceği" gerçeğine dönüşmesi de doğaldı.

Ama metresleri hakkında bu kadar çok şey anlatırken, Elizabeth Hand'i şimdilik gözden kaybettim.

Kendi başına bırakılan kız, bir iki dakika boyunca şaşkın bir şekilde etrafına baktı, sonra, yeteneklerini harekete geçirerek, metresinin mutfaktan ayrıldığı sıraya mekanik olarak uymaya ve çay takımlarını yıkamaya başladı. Bunu, eğer görülseydi, Bayan Leaf'in eşyaların sadece sıradan bir set olduğu ve eski günlere ait değerli porselenler olmadığı için minnettar olacağı bir şekilde yaptı: yine de bunu yaptı, gürültülü bir şekilde, ama sanki kalbi işindeymiş gibi aktif bir şekilde. Sonra bir mum aldı ve yeni alanlarına göz gezdirdi.

Bunlar yeterince küçüktü; en azından Elizabeth'inkinden başka gözlere öyle görünürdü; çünkü, ev sahibi Bayan Leaf'e olan saygısını göstermek için her şeyi yapacak olan okul odası ve dolap ekleyene kadar, sadece altı odalı bir kır eviydi - oturma odası mutfağı, arka mutfak ve üç üst oda. Buna rağmen çok rahat bir evdi ve Elizabeth'in gözlerine mükemmel bir saray gibi görünüyordu.

Birkaç dakika daha ayakta durdu ve mutfağını, ortada yuvarlak meşe sehpanın üzerinde parlayan ateşi, büyük ahşap tabanlı sandalyeleri ve yüksek sesle tik tak eden saati, uzun kasasıyla birlikte, sarkaç ve ağırlıklarıyla önce Hilary'nin sonra da Ascott'un çocukluğu için sürekli bir gizem ve zevk olan saatini düşündü. Sonra kanepe vardı, büyük ve çirkindi ama, oh!
çok rahattı, solmuş, çiçekli chintz'iyle, kesinlikle yirmi yıldır yıkanmış ve giyilmişti. Ve genel olarak, Elizabeth'in keskin gözlemi, tavandaki kancalara asılmış, görünüşe göre ince ip ve tahta parçalarından yapılmış tuhaf bir makine tarafından cezbedildi - eski moda bir bebek salıncağı. Sonunda, gözleri memnuniyetle mavi ve kırmızı elmas döşeli zemine baktı, çok kolay süpürülüp silinebiliyordu ve (sadece Elizabeth bunu düşünmemişti, çünkü zor çocukluğu tamamen iş ve hiç oyun olmamıştı)
üstleri çırpmak çok güzeldi! Hilary ve
Ascott, yeni hizmetçi için birlikte baş sağlığı dileyerek, bu meslekteki zevklerinin biraz azaldığı için kendilerini tebrik ettiler,
gerçi eski hizmetçinin öğrencilerinden biri, aniden okuldan çıkıp, onu aynı mutfak zemininde meditatif bir üst çırparken yakaladığından beri aslında çok da uzun yıllar geçmemişti.

Bu arada Elizabeth daha da derinlere daldı, çeşitli kolaylıkları olan arka mutfağı inceledi; özellikle kiler, her rafı çok düzgün bir şekilde düzenlenmiş ve güzelce temizdi.
Görünüşe göre bu düzenlilik kıza bir yenilik
ve merak duygusu vermişti; ve meditasyon yaptığı söylenemezdi -zihni bunun için yeterince uyanık değildi- yine de mutfak ateşinin başında dururken, hafif bir düşüncelilik yüzünün ifadesini derinleştirdi ve ilk başta göründüğünden daha az donuk ve ağır hale getirdi.

"Acaba hangisi her şeyi yapıyor. Sanırım oldukça fazla çalışıyor olmalılar; ve ikisi de çok küçük."

Bir süre daha ayakta durdu; çünkü oturmak Elizabeth'e düşünmek kadar yeni bir işlem gibi geldi; sonra yukarı çıktı,
hâlâ emirlere harfiyen uyarak, gece vakti pencereleri kapatmak ve panjurları indirmek için. Yatak odaları küçüktü ve yetersiz, hatta bakımsız döşenmişti; ama zeminler tertemizdi--ah! zavallı
Johanna!--ve çarşaflar, son derece yamalı ve yamalanmış olsa da, beyaz ve bütündü. Hiçbir şey kirli değildi, hiçbir şey düzensiz değildi.
Resimsel bir yoksulluk için hiçbir girişimde bulunulmadı--çünkü romancılar ne derse desin, yoksulluk resimsel olamaz; ama her şey düzgündü ve düzenliydi. Ev, ne kadar fakir olursa olsun, "gerçek hanımlara" aitmiş gibi bir izlenim veriyordu; altlarında hiçbir iş
olmadığını düşünen ve ne yapmaları gerekiyorsa,
bunu mümkün olduğunca iyi yapmak için çaba sarf eden hanımlar.

Bayan Hand'in kaba saba yetiştirilmiş kızı daha önce hiç böyle bir evde bulunmamıştı ve evin her yeni köşesini incelemesi oldukça bir
vahiy gibiydi. Kendi küçük uyku köşesi de geri kalanı kadar düzenli ve rahattı, bu gerçek Elizabeth'in gözünden kaçmamıştı. Kız, kamyonet yatağını "açtığında" ve sıcak battaniyeleri ve çarşafları, yeni ve oldukça kaba ama düzgünce dikilmiş olanlarını hissettiğinde, yumuşaklık ve zekanın karışımından oluşan o parlak bakışı gözlerinde canlandırdı.

"Onun kendi yaptığı", sanırım. La!" "Onun" hangi metresi olduğunu belirtmeden kaldı; ancak Elizabeth, yeni bir fikirle harekete geçmeye teşvik edilerek, hızla yatak odalarına geri döndü ve yapabileceği bir şey olup olmadığını görmek için etrafına bakındı. Sonunda, aniden gelen bir ilhamla, bir lavaboya baktı ve
orada boş bir ibrik buldu. Bir eline mumu, diğer eline de mumu alarak aşağı koştu.

Ölümcül bir aktivite! Hilary'nin evcil kedisi, mutfak ocağında uykudan irkilerek aynı anda yukarı doğru çılgınca koştu; bir
irkilme oldu - bir sendeleme - ve sonra mum, ibrik, Elizabeth ve hepsi aşağı indi.

Korkunç bir çarpmaydı. Ailenin her üyesini sorunun ne olduğunu görmeye
getirdi.

"Kız neyi kırdı?" diye bağırdı Selina.

"Neresini yaraladı?" diye endişeyle ekledi Johanna.

Hilary hiçbir şey söylemedi, ancak bir ışık almak için koştu ve sonra önce uşağı, sonra mumu ve sonra da çanak çömlek parçalarını aldı.

"Neden, bu benim ibrik, en sevdiğim ibrik ve paramparça oldu,
ve bir daha asla onunla boy ölçüşemem. Sen umursamaz, beceriksiz,
işe yaramaz yaratık!"

"Lütfen, Selma," diye fısıldadı en büyük kız kardeşi.

"Pekala, Johanna. Sanırım sen hanımsın; neden hizmetçinle konuşmuyorsun?"

Miss Leaf, alçakgönüllü ve endişeli bir şekilde, önce Elizabeth'in
hiçbir bedensel yaralanmaya maruz kalmadığından emin oldu ve sonra ona bu felaketin
nasıl olduğunu sordu. Çünkü ciddi bir felaket olduğunu hissediyordu. Sadece şimdiki kayıp can sıkıcı değildi, aynı zamanda çanak çömlek kırma konusunda yetenekli bir hizmetçi, onlar için
ellerinde tutmayı düşünemeyecekleri kadar pahalı bir lüks olurdu. Ve salonun yalnızlığında, her zaman memnuniyetsiz olan küçük kız kardeşinin, Selina'nın Elizabeth'in "takım elbiseleri" hakkındaki büyük şüpheleri hakkında verdiği uzun bir dersi dinliyordu.

"Hadi," kızın tereddüt ettiğini görünce, "bana açık gerçeği söyle. Nasıldı?"

"Kediydi," diye hıçkırdı Elizabeth.

"Ne kadar da apaçık bir yalan." diye haykırdı Selina. "Sen kötü kız, nasıl
kedi olabilir? Yalan söylediğini,
yalanların nefret dolu olduğunu ve tüm yalancıların--"

"Saçmalama, sus!" diye sözünü kesti Hilary, oldukça sert bir şekilde; çünkü Selina'nın
"dili", çocukluğunun dehşeti, artık onu sadece rahatsız ediyordu.
Selina'nın öfkesi uzun zamandır bilinen bir ev gerçeğiydi--onlar buna pek aldırış etmiyorlardı, havlamasının ısırmasından daha kötü olduğunu biliyorlardı--ama yeni hizmetçinin önünde bu kadar çabuk kendini göstermesi kışkırtıcıydı.

Sonuncusu önce hanıma basit bir şaşkınlıkla baktı; sonra, diğer ikisine rağmen, Bayan Selina kendini
tam bir tutkuya kaptırdı ve kurbanın sadık
başına sınırsız küfürler yağdı, Elizabeth'in tavrı değişti. "Kediydi!" diye inatla tekrarladıktan sonra ağzından başka bir kelime çıkamadı. Ayakta durdu,
gözleri mutfak zeminine dikilmişti, kaşları çatıktı ve alt dudağı dışarı çıkmıştı - tam bir somurtkanlık resmi. Genç olmasına rağmen,
Elizabeth'in talihsiz metresi gibi, belli ki "kendine özgü bir huyu" vardı - bazı insanların doğuştan sahip olduğu, bazılarının ise tavşan dudaklı veya yumru ayaklı olduğu ruhsal bir bozukluk; ancak, bunlardan farklı olarak, bu durum
uzun ve acılı bir mücadele olsa da, bazen ancak
yaşamla son bulsa da, üstesinden gelinebilir.

Açıkçası zavallı Elizabeth Hand ile başlamamıştı. Üzerine
dökülen keskin sözlerin altında dururkenki görünüşü kesinlikle
iğrençti. Bayan Hilary bile yüzünü çevirdi ve
bir hizmetçinin cezasına çarptırılmaktansa, bütün gün ders vermenin ve gecenin yarısına kadar ev işi yapmanın daha kolay olacağını düşünmeye başladı - Selina'nın "tuhaflıklarının" bir yabancının önünde böyle ifşa edilmesini görmenin utancından hiç bahsetmiyorum bile.

Eskiden beri bu selin durdurulmasının mümkün olmadığını biliyordu. Tek şans, Selina'nın öfkesini harcamasına ve çekilmesine izin vermek ve sonra Elizabeth'e
sert dilin sadece "onun yolu" olduğunu ve buna katlanılması gerektiğini açıklamak için sessizce bir fırsat yakalamaktı. Bu ne kadar aşağılayıcı ve ev içi otorite için ölümcül olsa da, yeni bir hizmetçiye öğretilecek ilk şeyin metresinden birine "katlanmak" olması
yine de başka bir alternatif yoktu.-- Hilary zaten böyle bir olasılığı önceden tahmin etmiş ve buna karar vermişti, ancak bunun ilk akşam gerçekleşmeyeceğini umuyordu.

Ancak öyle oldu ve doruk noktası tahmin ettiğinden bile daha kötüydü.
Kızın yoğun somurtkanlığından rahatsız olmuş olabilir. Selina'nın
öfkesi her zamankinden daha kötüydü ya da her zaman olduğu gibi
kendisi gibi insanlarda olduğu gibi, başka bir şey onu rahatsız etmişti ve bunu
ilk sinirlenme nedenine
bozmuştu, dilinin tamamen bitkinlikten
kaybolana kadar kontrolsüzce devam ettiğinden emindi. Ve
sonra, kendini kanepeye attığında--ah, üzücü talihsizlik!--yeğeninin okul odasının kapısında durduğunu, yoğun bir keyifle
sırıttığını ve arkasından ona suratlar yaptığını gördü.

Bu çok fazlaydı. Zavallı kadının azarlayacak başka sözü kalmamıştı;
ama Ascott'a doğru koştu ve iri yarı bir çocuk olmasına rağmen, kulaklarını
sağlam bir şekilde tokatladı.

Bu korkunç doruk noktasında perde indi.

BÖLÜM II.

Ascott ile teyzesi Selina arasındaki küçük çatışmalar yaygın olsa da, nadiren son bölümümde anlatılan felakete ulaşırlardı. Hilary kurtarmaya uçmak ve öfkeli çocuğu kelimenin tam anlamıyla okul odasına geri sürüklemek zorundaydı; Johanna ise solgun ve titrek bir şekilde Selina'yı tarlayı bırakıp gidip yatmaya ikna etti. Bu zor değildi; bir anda ne yaptığını, kendini nasıl rezil ettiğini ve yeğenine nasıl hakaret ettiğini gördü. Selina üzgün hissetti. Tutkusu "sinirsel" gözyaşlarıyla sona erdi ve bu gözyaşlarının etkisiyle merdivenlerden yukarı çıkarılıp yatağa yatırıldı, neredeyse bir çocuk gibi - bu zavallı patlamaların olağan sonu. O sırada hiç kimse Elizabeth'i düşünmedi. Tüm talihsiz dava, mutfağındaki ateşin yanında "kavganın seyircisi" olarak duruyordu. Tarihin söylediğini
düşünmediği şey. Kendi kaba evinde kardeşlerin kavga ettiğini ve annelerin çocuklarının kulaklarını yumrukladığını görmeye alışkın olup olmadığı bilinmiyor; hanımlar ve beyler arasında aynı işlemleri görmekten şaşırıp şaşırmadığını asla belli etmedi, ancak küçük hizmetçinin alışılmadık derecede ciddileştiği kesin; evet, somurtkan olmaktan çok ciddi, çünkü "kara" bakışları, Bayan Selina mutfaktan ayrılır ayrılmaz yavaş yavaş kayboldu. Bayan Hilary'nin yeniden ortaya çıkmasıyla her şey tamamen kaybolmuştu. Ancak Hilary ona hiç dikkat etmedi; titreyen ve tedirginlikle üşüyen Johanna'yı arıyordu, yavaşça aşağı indi.

"Yattı mı?"

"Evet, canım. Onun için en iyi şey buydu; bugün hiç iyi değil."

Hilary'nin dudakları hafifçe kıvrıldı, ancak tek kelime etmedi. Johanna'nın Selina'ya olan sabrı onun sabrı değildi. Ablasını küçük salona çekti, onu koltuğa oturttu, kapıyı kapattı,
gelip yanına oturdu ve elini tuttu. Johanna elini sıktı,
bir iki sessizce gözyaşı döktü ve onları sildi. Sonra iki kız kardeş
sessiz kaldı, kalpleri üzgün ve yaralı.

Her ailenin evde bir iskeleti vardır: bu onlarındı.
İtiraf etseler de etmeseler de,
her rahatsızlıklarının, ev içi huzuru bozan her ufak sarsıntının, bir şekilde veya başka bir şekilde "zavallı Selina"dan kaynaklandığını gayet iyi biliyorlardı.
Sık sık ona bir tür acımayla "zavallı" diyorlardı -- gereksiz değildi. Tanrı bilir! Çünkü mutsuzlar acınacaksa, başkalarını mutsuz edenler on kat daha fazla acınacak.

Selina'nın durumu buydu ve hayatı boyunca böyle olmuştu. Ve bazen, kendisi de biliyordu. Bazen, özellikle kötü bir patlamadan sonra, pişmanlığı ve vicdan azabı tutkusu kadar korkunç olurdu; kız kardeşlerini onun için her türlü bahaneyi uydurmaya zorlardı; "bunu kastetmemişti", sadece "kötü sağlık" veya "sinirleri" veya "şeyleri ele alışındaki talihsizlik"ti.

Ama kalplerinde, tüm yoksulluklarının ve bunun gerektirdiği zahmetlerin, değişen durumlarının tüm zorluklarının ve aşağılanmalarının, bu şey kadar katlanılması zor olmadığını biliyorlardı - ahlaki bir suç değildi ama sonuçları suç kadar ölümcüldü - buna Selina'nın "yolu" diyorlardı.

Ascott, meseleleri küçümsemeye çalışmayan tek kişiydi. Küçük bir çocukken, Teyze Salina'dan nefret ettiğini açıkça ilan etmişti; büyüdüğünde, ona açıkça meydan okudu ve aralarında düzgün bir barışı korumak bile çok zor bir meseleydi. Hilary'nin öfkesi, Selina'nın evlenmesini dilemekten öteye geçmemişti, bu ondan kurtulmanın en kolay yolu gibi görünüyordu. Son zamanlarda bu samimi özlemi
sonradan bırakmıştı; bunun nedeni, evliliği daha ciddi bir şekilde düşünmeyi öğrenmesi, kendi evinde bir nimet olmayan bir kadının, bir kocasının evinde de pek bir nimet olamayacağını hissetmesi olabilir; ve daha da ileriye baktığında, bunun, genel olarak, İlahi Takdir'in bir lütfu olmasıydı, bu da Selina'yı çocuk annesi yapmamıştı.

Yine de, evlenmemesi biraz sürpriz olmuştu; çünkü o, zamanında çekici, toplumda yakışıklı ve hoş biriydi. Ama
belki de, tüm bunlara rağmen, karşı cinsin keskin gözü, çatallı ayağını keşfetmişti; o zamandan beri, çeşitli
umut verici ilgiler almış olmasına rağmen, zavallı Selina hiç teklif almamıştı. Ne de,
neyse ki, hiç kimseyi umursadığı bilinmiyordu; o,
her ne kadar
evlenmek gibi bir zaafı asla taşımayacak
kadınlardan biriydi.
Onu başkalarıyla birlikte
göndermek, huzursuzluğu, huysuzluğu,
başkalarıyla ilgili
kaprisli kusur bulmayı,
kendisine yapılan ve söylenenlere alınmaya hazır olmayı
yeni bir eve taşımak pek olası görünmüyordu, zavallı Selina Leaf'i kendi
kendisinin
kabul edilmemiş kederi ve işkencesi haline getiren.

İki kız kardeşi sessizce oturuyordu. Konuşmanın ne faydası vardı? Bu sadece eski şeyi tekrar tekrar yaşamak olurdu;
taşınması gerektiğini bildikleri uzun zamandır tanıdık yükü biraz olsun hafifletmeye ve kaydırmaya çalışmak olurdu.
Yakın veya uzak hemen hemen her evde,
sadece Cennet'in kaldırabileceği veya taşımaya yardımcı olabileceği böyle bir yük vardır. Ve bazen,
dışarıdaki dünyaya bakarken, bu ikisi kendilerini,
yarım yamalak bir şekilde, kendilerininkinin de olduğu kadar hafif olduğunu;
Selina'nın sonuçta iyi niyetli, iyi ilkeli bir kadın olduğunu ve
küçük huylarına rağmen, ailesine gerçekten düşkün olduğunu,
gerçekten de öyle olduğunu, en azından merkezi kendisinde olan bir doğanın
olabileceği kadar düşkün olduğunu
düşündüler.

Sadece Hilary, bu gece olduğu gibi, en büyük kız kardeşinin solgun yüzüne baktığında, yıl geçtikçe çizgilerin
derinleştiği yerde, ve şimdiki gibi her
karışıklığın onu nasıl daha da sarstığını gördüğünde -bu kadar zor yıldan sonra sakin bir hayata ve neşeli bir yuvaya sahip olması gereken o kişi- o zaman gençliğindeki direnişinde sert olan Hilary,
kendisi için katlanabileceği şeyi Johanna için katlanamayacağını hissetti ve o anda, Ascott'a, Teyze Selina'dan gerçekten "nefret ettiği" için sempati duydu.

"O çocuk nerede? Onunla konuşulmalı," dedi Johanna, sonunda, yorgun bir şekilde ayağa kalkarak.

"Onunla konuştum; onu güzelce azarladım. Üzgün ​​ve
bir daha asla bu kadar kaba olmayacağına söz verdi."

"Ah hayır; bir dahaki sefere kadar değil," diye cevapladı Bayan Leaf umutsuzca. "Ama
Hilary." aniden dehşete düşerek, "Elizabeth konusunda ne yapacağız?"

Küçük kız kardeş bunu düşünmüştü. Aklında tüm artıları ve eksileri, aileden bir üyenin daha varlığından kaynaklanacak kaçınılmaz "endişeleri", özellikle de aile iskeletinin saklanamayacağı, ona çoktan ölümcül bir şekilde ifşa edilmiş olan birini, evirip çevirmişti.

Fakat Hilary aklı başında bir kızdı ve şeyleri gerçekte oldukları gibi, kendi beğenileri veya beğenmedikleri tarafından çarpıtılmamış olarak görme gibi nadir bir yeteneğe sahipti - aslında, kendisiyle hiç ilgisi yoktu. Johanna'nın ev işlerini yapmaması gerektiğini, Selina'nın yapmayacağını ve kendisinin yapamayacağını açıkça algıladı: bu nedenle bir hizmetçi tutmaları gerekiyordu. Belki de, bir çocuk üzerinde sahip oldukları etkiye sahip olabilecekleri küçük bir hizmetçi, evde metreslerini rahatsız edecek ve dışarıda onlar hakkında gevezelik edecek daha büyük ve daha bağımsız bir hizmetçiden daha iyiydi. Ayrıca, Bayan Hand'e kızına adil bir yargılama yapma sözü vermişlerdi. Elizabeth bir ay daha kalmaya mecburdu; sonra zaman gösterecekti. Sorunlarla yarı yolda karşılaşmamak en iyisiydi.

Hilary'nin neşeli sesiyle yaptığı açıklama, kız kardeşini
çok rahatlatıp rahatlatıyor gibiydi.

"Evet, aşkım, haklısın; bir ay boyunca dışarıda kalmalı, tabii çok yanlış bir şey
yapmazsa. Gerçekten söylediğinin bir yalan olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Kedi hakkında mı? Ne düşüneceğimi tam olarak bilmiyorum. Onu arayalım ve
soruyu bir kez daha soralım. Sen sor, Johanna. Sana
bakıp bir hikaye anlatabileceğini sanmıyorum."

Diğer insanlar, o tatlı, ciddi yüzü gördüklerinde, onun çiçek açmışlığı soldu,
ve saçları zamanından çok önce gümüşe dönmüş, yine de güzel, neredeyse çocuksu bir sadelik ve çocuksu bir huzurla -- çoğu insan
Hilary'nin fikrinde olurdu.

"Otur; ben onu çağıracağım. Aman Tanrım, Johanna, ikisini birleştirmeyi başaramazsak, bir
uşak kadar bir de zil kurmamız gerekecek."

Ama Hilary'nin zararsız küçük şakası kız kardeşini gülümsetmeyi başaramadı;
ve kızın girişi olumlu bir endişe uyandırmış gibiydi.
Bir hizmetçiye hanımının
eksiklikleri için mazeret göstermek nasıl mümkün olabilirdi? Bu genç kıza, daha eve gelmeden, bu kadar kötü bir örnek olduğu için nasıl azarlanabilirdi?
Johanna, Elizabeth'in Selina'nın kitabından bir sayfa koparıp
kendisine ve Hilary'ye kötü davranmaya başlamasını yarı yarıya bekliyordu.

Hayır: çok utangaç, çok rahatsız duruyordu, ama en azından
cüretkar veya somurtkan değildi--genel olarak, oldukça pişman ve alçakgönüllü görünüyordu.

Hanımefendisi cesaretlendi.

"Elizabeth, o talihsiz kırılma hakkında bana gerçeği söylemeni istiyorum. Korkma. Bana doğru olmayanı söylemektense evdeki her şeyi kırmanı tercih ederim."

"Doğruydu; kediydi."

"Bu nasıl mümkün olabilir? Elinde
ibrikle aşağı iniyordun."

"Ayaklarımın altına girdi ve beni yere fırlattı, ben de yuvarlandım ve
şeyi yere çarptım."

Hanımlar Leaf birbirlerine baktılar. Bu önemli olayın
bu versiyonu yeterince olasıydı ve kızın istekli, dürüst tavrı içsel olarak oldukça güçlü bir
doğrulayıcı kanıt sağladı.

"Eminim doğruyu söylüyordur." dedi Hilary. "Ve annesinin sözünün her zaman güvenilir olduğuyla ilgili söylediklerini hatırla."

Bu gönderme Elizabeth için fazla geldi. Gerçek bir
ağlamaya değil, boğuk bir
boğazlanmaya başladı.

"Bana inanmıyorsanız hanımefendi, eve, anneme gitmeyi tercih ederim."

"Size inanıyorum," dedi Bayan Leaf, nazikçe, sonra
cep mendili olarak kullanılan önlük kederi kurutup
huzurunu geri kazandırana kadar bekledi.

"Kazayı şimdi gayet iyi anlayabiliyorum; ve eminim ki siz
en başta bu kadar açık bir şekilde söyleseydiniz, kız kardeşim de anlardı. Çok sinirlenmişti ve bu şaşırtıcı değil. Yanıldığını
öğrenince aynı şekilde mutlu olacaktır."

Burada Bayan Leaf durakladı, hizmetçi tarafından anlaşılması için ne söylemesi gerektiğini nasıl ifade edeceğini biraz şaşırdı, ancak yine de ailenin onurunu
kırmadı Hilary yardımına yetişti.

"Bayan Selina bazen aceleci davranıyor; ama her zaman nazik olmayı amaçlıyor. Onu
rahatsız etmemeye dikkat etmelisin, Elizabeth; ve ne kadar sert konuşursa konuşsun,
bir daha asla ona cevap vermemelisin. Bu senin işin değil;
sen sadece bir çocuksun ve o senin metresin."

"Öyle mi? Ben bunun olduğunu düşünmüştüm."

Elizabeth'in yüzündeki bastırılmış bulanıklık ve Bayan Leaf'e "bu" diye
dolaylı bir şekilde işaret etmesi Hilary'nin ciddiyetine fazla geldi.
Masaya geri çekilmek ve hayali bir kitap aramaya
başlamak zorundaydı.

"Evet, ben en büyüğüm ve sanırım beni özellikle metresin olarak
düşünebilirsin," dedi Johanna, basitçe."

"Herhangi bir zorlukta bana gelmeyi ve her şeyden önemlisi,
olur olmaz her şeyi açıkça söylemeyi unutma. Dürüst ve dürüst olursan seni neredeyse her kusurunu affedebilirim; ama asla affedemeyeceğim bir şey var, o da aldatmaca. Şimdi Bayan Hilary ile git, o sana akşam yemeği için yulaf lapası yapmayı öğretecek."

Elizabeth sessizce itaat etti; görünüşe göre sessizlik konusunda büyük bir yeteneği vardı. Ve kesinlikle hem itaatkar hem de istekliydi; aptal da değildi, ancak Hilary'nin bu kadar iri ve kaba görünümlü bir kızda bulduğu
sinirlilik onu ilk başta biraz garip yaptı. Ancak, ailenin mütevazı akşam yemeğini oluşturan o mükemmel sostan üç tabak dolusu, kazara olmadan, salona dökmeyi ve taşımayı başardı; ama
onlar, üzülerek söylüyorum ki, ortodoks bir güney usulüyle,
şeker veya pekmezle yiyorlardı, ta ki Bay Lyon -bundan çok dehşete düşmüştü-
yulaf lapasını sütle "yeme" ulusal geleneğini başlatana kadar.

İtiraf etmek çok duygusuzca olabilir, ancak yirmi yaşında bile şiirsel olmaktan çok pratik olan Hilary, yulaf lapasını
Robert Lyon'u düşünmeden asla yapmazdı ve ilk kez akşam yemeğine kaldığı ve onu yediği gün, ya da dediği gibi ve çokça alay konusu olduğunda, "onları" öyle sonsuz bir zevkle
yedi. O zamandan beri, her geldiğinde,
her zaman yulaf lapasını isterdi ve bunun onu çocukluğuna geri götürdüğünü söylerdi. Ve Hilary, kadınların, kalbinin cahilce, mütevazı ama gururlu bir şekilde, Miranda'nın Ferdinand'a olan bağlılığını sahiplenmeye başladığı
herhangi birine hizmet etmekten aldığı o tuhaf zevkle:

"Senin arkadaşın olmak

Beni inkar edebilirsin; ama ben senin hizmetkarın olacağım
İster iste ister isteme."

Hilary, akşam yemeğini kendisi yapmayı her zaman başarırdı.

O güzel günler artık sona ermişti. Bay Lyon gitmişti. Mutfak ateşinin üzerinde tek başına taburesini
yaparken, ara sıra yoğun, sıradan hayatında bir iki dakika
düşünmesine izin verdiği gibi--o Ağustos gecesini, ön kapıda durduğunu, onun son "elveda"sını ve
son sıkı, sıcak ve sağlam el sıkışmasını düşündü; ve bir şekilde, tıpkı Johanna gibi, ona
güvendi.

Tam olarak onun sevgisine değil; onu sevmesi neredeyse imkansız görünüyordu, en azından şimdi olduğundan çok daha fazla ona layık olana kadar; ama kendi içinde, asla daha az kendisi, şimdikinden daha az
iyi ve doğru
olmayacağını. Bir gün, kesinlikle geri döneceğini ve onlarla eski ilişkilerini yeniden kuracağını, sıkıcı hayatlarını neşesiyle aydınlatacağını; kadınsı evlerine berrak, güçlü, enerjik, erkeksi bir iradenin yeni unsurlarını aşılayacağını, ki bu bazen Johanna'nın genç adamın yirmi beş yaşında değil de kırk yaşında olabileceğini söylemesine neden oldu; ve her şeyden öte, yoksulluklarına kendi dünyayla savaşmış birinin sessiz sempatisini getirecekti - bazen yüzünün de gösterdiği gibi zor bir savaştı - ama bu konuda
hiçbir zaman fazla
söylemedi.

Bu hoş ilişkinin sonuçları hakkında - ister evdeki tek gerçek
evlenilebilir kişi olsun. Robert Lyon onunla evlenmeyi
düşünüyordu ya da evlenmesi bekleniyordu, ya da bunu yapmazsa toplumun bunu çok
tuhaf bir şey olarak göreceği - bu saf Hilary hiç
düşünmedi. Eğer ona, mevcut durumun sonsuza dek süreceğini, kendisinin her zaman Hilary Leaf olarak kalacağını ve kendisinin de ailenin sadık dostu Robert Lyon olacağını söyleseydi, onun yüzüne gülümser ve tamamen tatmin olurdu. Doğrusu, o masum yüzdeki gülümsemeyi dağıtacak hiçbir şey olmamıştı; belirsiz kıskançlıklar uyanmamıştı; onun ve onların küçük dünyasında
yüzen
çıldırtıcı söylentiler yoktu. Bay Lyon tüm davranışlarında
ciddi ve sakindi; hiçbir kadına en ufak bir ilgi göstermedi veya en ufak bir ilgi göstermedi.

Ve bu talihsiz kız onu seviyordu - sadece kendisini; onun "bağlantılarına" en ufak bir gönderme yapmadan, çünkü hiç yoktu; veya onun "olasılıklarına", eğer varsa bile, onun bundan haberi yoktu. Ne yazık ki!
pratik ve ihtiyatlı insanlara onun için hiçbir mazeret sunamam;
belki de Shakespeare'in zavallı Miranda'nın yaratılışında verdiği şey hariç.

Küçük hizmetçi mutfağa tekrar girdiğinde, Hilary yarım bir iç çekişle hayallerinden sıyrıldı, Ascott'ı okul odasından çağırdı ve günlük iş dünyasına ve aile yemeğine geri döndü.

Bu sona erdiğinde, Ascott'a söylenen birkaç sessiz sözle tatlandırıldı ve genel olarak oldukça iyi karşıladı, saat neredeyse on olmuştu.

"Elizabeth gibi bir çocuğu büyütmek için çok geç; bunu bir daha yapmamalıyız," dedi Bayan Leaf, günü sonlandırmak için alışkın olduğu büyük İncil'i indirerek - Ascott'ın okulda erken saatleri ve kendi ev işleri sabahları zorlaştırıyordu.

Okuma çok kısaydı, bazen yarım düzine ayetten fazla değildi,
üzerinde yorum yoktu; Tanrı'nın Sözü'nün kendini açıklamak üzere güvenle bırakılabileceğini düşündü Çok mütevazı bir kadın olduğu için, uzun ibadet "egzersizleri" yapmaya kendini yeterli hissetmiyordu ve
resmi yazılı duaları sevmiyordu. Bu yüzden sadece İncil'i aileye okudu
ve ardından Rabbin Duasını okudu.

Ancak, Bayan Leaf'in bir yabancının yanında bunu bile yapması anayasal olarak utangaç olduğu için biraz çaba sarf etti; ve Hilary'nin "Sanırım Elizabeth'i çağırmalıyız?" önerisine "evet" demesini sağlayan sadece bir görev duygusuydu.

Elizabeth geldi.

"Otur," dedi hanımı: ve oturdu, etrafına huzursuzca
bakarak, sanki başına ne geleceğini merak ediyormuş gibi.
Küçük salon çok sessizdi; o kadar küçüktü ki neredeyse büyük kare piyanosu, altı hasır sandalyesi ve kucağında büyük Kitap'la Bayan Leaf'in oturduğu bir rahat sandalyeyle
dolmuştu.

"Okuyabiliyor musun, Elizabeth?"

"Evet, hanımefendi."

"Hilary, ona bir İncil ver."

Ve böylece Elizabeth, pek de temiz olmayan parmağıyla yönlendirilen, Yeni Ahit'ten bir yerden gelen o yumuşak, alçak sesle okunan kelimeleri takip etti; bir çocuğun veya bir putperestin anlayabileceği kadar basit kelimeler. Ascott'un ısrarla ona seslendiği gibi, "Güney Denizi Adalısı", ailenin yaptığı gibi, diz çökmek için döndü; ama
kafası karışmış bir şekilde bir sandalyeyi devirdi ve Bayan Leaf'in saygılı bir sessizlik yeniden sağlanana kadar bir dakika beklemesine neden oldu. Elizabeth, gözlerini duvara dikmiş bir şekilde diz çöktü: Duvar, fındık demetleriyle desenli yeşil bir kağıttı. Ne kadar dinlediğini veya ne kadar anladığını söylemek imkansızdı; ama tavrı düzgün ve terbiyeliydi.

"Bizim suçlarımızı affet, tıpkı bize karşı suç işleyenleri affettiğimiz gibi." Bayan Leaf'in nazik sesi, farkında olmadan, her insanın ve özellikle her ailenin günlük yaşamında çok ihtiyaç duyulan bu kelimelerin üzerinde durdu. "Zavallı Selina" diye düşünen tek kişi o muydu?

Hepsi dizlerinin üstünden kalktılar ve Hilary İncil'i çıkardı. Küçük hizmetçi "oyalandı", görünüşe göre bundan sonra ne yapılacağından veya kendisinden ne beklendiğinden emin değildi. Hilary kız kardeşine dokundu.

"Evet," dedi Bayan Leaf. kendini toparlayarak ve gereken yetkiyi alarak, "tüm ailenin yatağa girmesinin zamanı geldi. Mumunuza iyi bakın ve yarın sabah altıda kalkın."

Bu, nezaketini gösteren ve neredeyse neşeyle "Evet, efendim" diyen yeni kıza yönelikti.

"Pekala, iyi geceler. Elizabeth."

Ve Bayan Leaf'in örneğini izleyerek, diğer ikisi, hatta Ascott bile, kibarca ve nazikçe "İyi geceler, Elizabeth" dediler.

BÖLÜM III.

Noel tatili sona erdi ve Ascott Londra'ya gitti. Bu, Bayan Leaf'in yıllardır gördüğü en büyük ev değişikliğiydi ve onu çok özlüyorlardı. Ascott tam olarak sevimli bir çocuk değildi ve yine de, kadınlık modasına uygun olarak, teyzeleri hem ona düşkün hem de onunla gurur duyuyorlardı; çocuksuz yaşlı kızlıklarında, her türlü yeğene düşkündüler ve farkında olmadan, söz konusu yeğenin iri yarı bir adam olmasından, hepsinin başının üstünden bakabilmesinden, yakışıklı ve hoş tavırlı olmasından ve Thames'i ateşe verecek kadar akıllı olmasa da, gelecekte aile yıldızının tekrar yükselebileceğine dair umutlarını yeşertecek kadar parlak olmasından gurur duyuyorlardı. Bu üç kadının onu idealleştirmesinde acıklı bir şey vardı - hatta onunla yüzüne karşı kavga etse de her zaman arkasından onu öven Selina'nın bile - o büyük, yakışıklı, tembel çocuk; Herkesin yeterince açık bir şekilde gördüğü gibi, teyzelerinin toplamından daha çok kendi asil benliğini düşünüyordu.

Hayranlık duyduğu tek kişi Bay Lyon'du - ona her zaman sınırsız saygı ve hayranlık duyuyordu. Robert Lyon'un Ascott'tan ne kadar hoşlandığını
Hillary bile asla öğrenemedi; ama ona karşı her zaman çok nazikti.

Gariptir ki, evdeki bir kişi, her şeye hükmeden gençliğe boyun eğmedi. En başından itibaren Elizabeth ile arasında için için yanan bir kan davası vardı. Elizabeth, onun "Güney Denizi Adalısı" hakkındaki alaycı alaylarını duyup duymadığını, yoksa somurtkan ve inatçı ruhunun çocuğun ona "yüklenmeye" çalıştığı ilk girişimlere -teyzelerine yaptığı gibi- karşı koyup koymadığını asla öğrenemedi; ama kesinlikle genel gözde olan Ascott, yeni hizmetçinin pek hoşuna gitmedi. Hizmetçi ona "seslendiğinde" asla cevap vermedi; çizmelerini günde bir kereden fazla boyatmaya direndi; ve inatla mutfak şöminesini onun "pisliklerinden" temizledi, ona "tıbbi çalışmalarına" ait çeşitli tencere ve tavaları aşağılayıcı bir şekilde adlandırdı.

Savaş saldırgan olmaktan çok pasifti ve bazen teyzeler için özel bir eğlence kaynağıydı, yine de genel olarak, heyecan verici nedenin ortadan kalkması bir rahatlamaydı; Elizabeth'in kendisi tarafından merdivenlerden aşağı, kendi isteğiyle, neşeli bir çeviklikle, birkaç haftadır tavrına yabancı olan ve hatta hüzünlü ayrılığın ortasında bile Hilary'yi fazlasıyla eğlendiren yeni ve en beyefendi liman mantosunu taşıması.

"Bence o kız bir karakter," dedi daha sonra Johanna'ya. "Her neyse, tuhaf bir şekilde güçlü beğenileri ve beğenmedikleri var."

"Bunu söyleyebilirsin canım; çünkü sana her baktığında
yüzünü aydınlatıyor."

"Öyle mi? Ah, bunun sebebi onunla en çok benim alakam olması olmalı.
Birinin tencere ve süpürgeler konusunda ne kadar arkadaş canlısı olduğu ve
bir yatak veya puding yapmayı gerçekten bildiğinde ev içi zihninde ne kadar da saygı uyandırdığı harika."

"Keşke ikisini de yapmak zorunda kalmasaydın!" diye içini çekti Johanna, öğrenciler içeri girmeden önce
okul sınıfını düzene sokan
parlak yüze ve hafif küçük figüre sevgiyle bakarak.

"Saçmalık - böyle bir şey istemem. Bunu yapmak beni
azıcık bile daha az çekici ve sevimli kılıyor." Sık sık bu sıfatları kendine uygulardı, herkese
uygulanmış bir
sahte söz söylediğine dair mükemmel bir inançla. Ben de çok çocuksu olmalıyım, çünkü bugün istasyondaki diğer yolcunun beni Ascott'ın sevgilisi olarak gördüğünden eminim. Yanında oturan yaşlı bir beyefendiyle vedalaşırken, özellikle sempatikti ve Ascott'ın ne kadar öfkeyle "Sadece teyzem!" diye cevap verdiğini görmeliydiniz.

Bayan Leaf güldü ve Hilary'nin kastettiği gibi yüzündeki gölge kayboldu. Sadece okşayarak, "Pekala, evcil hayvanım, boş ver. Umarım bir gün gerçek bir sevgilin olur." dedi.

"Acelem yok, teşekkür ederim, Johanna. "

Ama şimdi küçük oğlan ve kız çocuklarının tıkırtıları duyuluyordu,
ve o monoton günlük okul çalışması başladı, c, a, t, kedi ve d, o, g, köpek gibi basitliklerden Pinnock ve Lennie, Telemaque ve Latin Delectus gibi yüce yüksekliklere yükseldi.
Daha yüce değil; Stowbury birinci sınıf okullarla iyi bir şekilde donatılmıştı,
ve Bayan Leaf'in, doğuştan hanımefendi olan ve mürebbiye olarak yetiştirilmeyen, çok küçük çocuklar dışında yetenekli eğitimciler olmadığı konusunda belirsiz bir izlenimi vardı.

Bu son zamanlara kadar yeterince doğruydu. Böylece Bayan Leaf, sadece dikiş öğreten ve gün içinde okul odasına çok az gelen Bayan Selina'nın küçümseyici bir şekilde adlandırdığı gibi, küçük kasapların ve fırıncıların c, a, t, kedi ve d, o, g, köpeklerine memnuniyetle bağlı kaldı.
Bunlar gibi daha yüksek dalları, yavaş yavaş Hilary'ye bıraktı, o da,
geç, muhtemelen bir arkadaşına sempati duyduğu için,
okulda öğretmenlik yapma konusunda gerçek bir yetenek göstermeye başlamıştı.

Bu bir yetenektir--herkes izin verir; ve özellikle de buna sahip olmayanlar,
aralarında zavallı Johanna Leaf de vardı. Hilary'yi hayranlıkla, bir sınıftan diğerine hızla dolaşırken, birine övgü, diğerine azarlama sözcükleri söyleyerek, herkesin dikkatini canlı tutarak, sıkıcıları teşvik ederek, itaatsizleri kontrol ederek ve bu küçük dünyadaki her üye üzerinde, aynı anda hem en güçlü hem de en elle tutulamayan ve açıklanamayan kişisel etkiyi uygulayarak izlerken, ancak günlük işteki duraklamalarda, sıkıcı ve monoton hale geldiğinde veya çocukların aptallığı onun çabuk sinirlenmesini dayanılmaz hale getirdiğinde Hilary'nin Johanna'yı izlemesiyle eşdeğerdi.

Şimdi anlattığım zaman çok uzun zaman önce.

O zamanlar küçük oğlanlar ve kızlar olan Stowbury çocukları artık anne ve babadırlar - şüphesiz büyük bir kısmı hala Stowbury'deki iyi esnaftır; ancak, bu lokomotif mahallesinde, birçoğu başka yerlere - Tanrı bilir nereye - sürüklenmiş olmalı. Ancak, birçoğu hala, onlara ilk önce harflerini öğreten Bayan Leaf'i hatırlayabilir - ateşle pencere arasındaki köşesinde otururken, önce kendi solan gözlerinden gelen ışığı ve sonra da yanındaki genç gözlerden gelen yeşil tarlaların ve ağaçların dikkat dağıtan görüntüsünü dışarıda tutmak için perdeyi aşağı çekmişti. Hala, koyu sade elbisesini ve üzerindeki astarların yırtık ve kirli olduğu, yatmaya yarı utanmış gibi görünen beyaz önlüğünü hatırlayabilirler; ve her şeyden önemlisi, "yaramaz çocuklar" olduklarını belirten o kederli tondan daha keskin bir şekilde hiç duyulmamış olan tatlı yüzünü ve daha tatlı sesini. Onlar, onun en sıkıcı ve en asi olanlara karşı yorulmak bilmez sabrını; her çocukça zevk ve acıya karşı bitmeyen sempatisini hatırlayabilirler. Ve sanırım, onlara çok şey öğretmiş olsun veya olmasın -bu ilerleyen yaşta az olduğu düşünülebilir- Bayan Leaf'in onlara bir şey öğrettiğini kabul edeceklerdir - onu sevmek. Ben Johnson'ın Pembroke Kontesi için söylediği gibi, bu kendi başına bir "özgür eğitim"di.

Hilary de öyle. Hilary'nin daha genç ve daha huzursuz ruhu hayatının monotonluğuna karşı sık sık küstüğünde; günlerini küçük çocuklara ders vererek harcamak yerine öğrenmek, öğrenmek istediğinde -her gün daha bilge ve daha zeki olarak büyüdüğünde ve Robert Lyon'un ona anlattığı o yoğun, parlak, aktif dünyaya uzandığında- Johanna'nın o kirli yazım kitaplarının üzerine eğilmiş uysal yüzünün görüntüsü onu hem azarlar hem de rahatlatırdı. Sonuçta, Johanna orada oturduğu sürece sonsuza kadar çalışmanın bir sakıncası olmayacağını hissetti.

Yine de, o kış ona çok uzun geldi - özellikle
Ascott gittikten sonra. Çünkü Johanna, kısmen para, kısmen de nezaket için, küçük öğrencilerinden birinin yarı eğitimli annesi, düzgün bir şekilde yazmayı ve dükkanının hesaplarını tutmayı öğrenmek için geldiğinde, haftada dört akşam günlük işine ek iş eklemişti. Bunun üzerine
Selina, çok öfkelenerek akşamlarını okul odasında geçirmeye başladı ve Hilary'nin oradaki yalnız çalışmalarını, hepsinin mutfakta oturup hizmetçi tutmadığı huzurlu günler için ağıt yakarak böldü. Çünkü Selina, bir şeyin parlak tarafını geçene kadar asla görmeyenlerdendi.

"Elizabeth ile nasıl başa çıkacağımızı bilmiyorum. O
açgözlü--"

"Ve büyüyor," diye önerdi Hilary.

"O açgözlü kız, ikimizden herhangi biri kadar yiyor. Ve
giysilerine gelince--annesi onu düzgün bile tutmuyor."

"Yılda üç pound ile zorlanırdı."

"Hilary, bana nasıl karşı çıkarsın! Ben sadece apaçık bir gerçeği söylüyorum."

"Ben de bir başkası. Ama, gerçekten, konuşmak istemiyorum Selina."

"Sessiz olman istenmediği sürece asla yapmazsın; ve sonra dilin herhangi bir yarış atı gibi gider."

"Öyle mi? Tıpkı Gilpin'inki gibi,

'Ağırlık taşır: yarış yapar,
'Bin pound için mi?'

--ve keşke öyle olsaydı. Hey ho! Keşke bin pound kazanabilseydim!"

Selina cevap veremeyecek kadar sinirliydi ve beş dakika boyunca Hilary, Bay Lyon'un ona öğretmekten büyük zevk aldığı Homeros'unun üzerine eğildi, çünkü onun söylediğine göre, bunu herhangi bir gramer okulundaki çocuktan daha hızlı öğrenmişti. Thetis ve su perilerinin
görüntüsünde tüm ev içi şikayetlerini unutmuştu; ve önce gür Yunanca'da sonra da Papa'nın küçük ama tatlı İngilizcesiyle, okyanus güzelliklerinin
katalogunu tekrarlıyordu, "Siyah Janira ve güzel Janassa,
Ve kehribar saçlı Amatheia."

"Siyah mı dedin? Eminim ki bugün bile baca temizleyicisi kadar siyahtı. Ve önlüğü"

"Ne? Ah, Elizabeth, demek istediğin--"

"Önlüğünde üç yırtık vardı, bunları
bir hafta önce ona kendim iğne ve iplik vermiş olmama rağmen
onarmayı hiç düşünmüyor. Ama
bir bebekten daha fazla nasıl kullanılacağını bilmiyor."

"Muhtemelen, hiç kimse ona öğretmedi."

"Evet; bir yıl Ulusal Okul'a gittiğini ve
hem işaretlemeyi hem de dikişi öğrendiğini söylüyor."

"Belki de o zamandan beri hiç uygulamadı. Annesinin söylediğine göre, bakması gereken tüm o küçük Eller varken, neredeyse hiç zamanı
olmazdı. Bizim için daha da iyi. Bu, onu bizim sorunlu veletlerimize karşı
harika bir şekilde sabırlı kılıyor. Sadece bugün, o korkunç küçük
Jacky Smith kendini çok incittiğinde, Elizabeth'in onu mutfağa götürdüğünü, yüzünü ve ellerini yıkadığını, onu kucaklayıp rahatlattığını gördüm,
tamamen anaç bir şekilde. Onun en güçlü yanı kesinlikle çocuklar."

"Onun için her zaman söyleyecek bir şey buluyorsun."

"Her zaman tacize uğrayan herhangi biri için söyleyecek bir şey bulamazsam utanırım."

Bir duraklama daha - ve sonra Selina suçlamaya geri döndü.

"Hiç gördün mü canım, elbisesini arkadan bağlama, daha doğrusu bağlamama konusundaki olağanüstü yolunu? Sadece üstten ve belden bağlıyor, arada bir--"

"Hiatus valde deflendus. Aman Tanrım! Ne yapacağım? Selina, on beş yaşında bir kız mükemmelliğin bir örneği değilse ne yapabilirim? Elbette hepimiz öyleyiz, keşke bunu öğrenebilseydik."

Ve çaresizlik içindeki Hilary, mumunu ve kitaplarını soğuk ama sessiz yatak odasına taşımak için ayağa kalktı, dudaklarını ısırırken Selina'nın "küstah" dediği bir şey söylemeye
başvurmaktan korkuyordu, ki belki de öyleydi, küçük bir kız kardeşten bir büyüğe. Hilary'yi mükemmel bir karakter olarak görmüyorum. İnsanlar sadece üzüntüyle mükemmelliğe
ulaşırlar; ve üzüntü, gerçek anlamıyla, sevilen kız
hiç bilmemişti.

Ama o gece, uyumadan önce Johanna ile konuşurken - büyük kız kardeşin geceleri o çeken, annesiz bebeği kucağında taşıyarak odada dolaştığı zamandan beri hep birlikte uyumuşlardı - Hilary endişeyle küçük hizmetçiye soru sormaya başladı. "Bu gece Selina'yı çok kızdırdığımdan korkuyorum, ama yine de ne yapılabilir? Selina çok adaletsiz - her zaman imkansızlıklar bekliyor. Elizabeth'in birinci sınıf bir aşçı, yetenekli bir hizmetçi ve dikkatli bir hanım hizmetçisi olmasını isterdi ve bunların hepsini öğretilmeden! Ona yapacak şeyler verir, ne bunların onun tarafından
anlaşılıp
anlanmadığını görmek için bekler ne de nasıl yapılacağını gösterir. Elbette kız ağzı açık bir şekilde dikilir ve bunları yapmaz veya o kadar kötü yapar ki, kapsamlı bir azar işitir."

"Çok aptal mı sence?" diye sordu Johanna, evcil hayvanının daha güçlü yargısına bilinçsizce
başvurarak.

"Hayır, öyle düşünmüyorum. Aptal olmaktan çok uzak; sadece çok cahil ve -inanmak
zorunda değilsin- çok gergin. Selina onu korkutuyor. Benimle
çok iyi anlaşıyor."

"Herkes yapardı canım. Yani," diye ekledi vicdanlı abla, hala "çocuğu" kibirli yapmaktan korkarak, "acı çektiğin herhangi biri. Ama Elizabeth'ten bir şey çıkarabileceğini düşünüyor musun? Yarın ayı bitiyor. Gitmesine izin verelim mi?"

"Ve belki de onun yerine bir hikaye anlatıcısı, bir masalcı, hatta bir
hırsız koyalım. Hayır, hayır;

'Başkalarının bilmediği kötülüklere
uçmaktansa, sahip olduğumuz kötülüklere katlanalım;'

ve bir hırsız, Güney Denizi Adalısından bile daha kötü olurdu."

"Ah, evet canım," dedi Johanna titreyerek.

"Bu arada, Polinezyalıların medeniyetindeki ilk adım
onlara kıyafet vermekti. Ve suç ve paçavraların sıklıkla birlikte gittiğini duydum; bir adam, temiz bir yüz, temiz bir gömlek ve düzgün bir ceket giydiğinde, kendisine ve topluma karşı erdemli bir şey borçlu olduğunu bilinçsizce hisseder. Diyelim ki Elizabeth'i giydirme deneyini
deneyelim. Kaç tane eski elbisemiz var?"

Sayısı azdı. Leaf ailesinde hiçbir şey çürümenin son noktasına kadar atılmadı;

"Eski sınıflar yeniler kadar harika görünüyor"

özel olarak Hilary'nin elindeydi. Kendi gardırobunu ve Johanna'nınkini saydı ama kurtarılabilecek hiçbir şey bulamadı.

"Evet, aşkım, bir şey var. Kesinlikle
o eski kahverengi merinoyu bir daha asla giymeyeceksin; her ne kadar onu çok dikkatli bir şekilde kenara koymuş olsan da,
sanki gelecek kış her zamankinden daha taze çıkmasını istiyormuşsun gibi. Hayır,
Hilary, yeni bir elbisen olmalı ve Elizabeth'e
kahverengi merinosunu vermelisin."

Hilary güldü ve hayır diye cevapladı.

Şimdi bu çok az giysisi olan bir kızın acıklı bir göstergesi olabilir, ancak Hilary'nin kendisiyle ilgili batıl inançlı bir zaafı vardı.--Her elbisenin, içinde bulunduğu sahnelerin, içinde paylaştığı zevklerin kendine özgü bir kroniği vardı. Özel elbiseler
onun aşklarının, zevklerinin, küçük geçici acılarının özel anıtlarıydı; zavallı eski kumaştan bir parça kaldığı sürece
görünüşü hepsini anımsatırdı.

Bu kahverengi merino--Robert Lyon'un yanında iki kış boyunca Yunan ve Latin'in üzerinde oturduğu, bir keresinde durup dokunup fark ettiği, ne kadar güzel bir renk olduğunu ve kadınlar için yumuşak hissettiren elbiseleri ne kadar sevdiğini söylediği--bu eski kahverengi merinoyu kesmek ona neredeyse ağlayacak kadar
acı veriyordu.

Yine de Johanna ne yapardı reddedilirse ne olur? Ve Elizabeth kesinlikle kıyafete ihtiyaç duyuyordu. "Çok kötüleşiyor olmalıyım," diye düşündü zavallı Hilary.

Johanna plan yaparken ve yeniden plan yaparken karanlıkta epeyce bir süre sessizce yattı - aynı parçadan yapılmış eski bir pelerini ekleyerek bile bu talihsiz elbisenin Elizabeth Hand'in zayıf yapısına nasıl
uyabileceğini hesaplıyordu. Zavallı nazik beyni
karmaşanın son noktasındaydı ki, Hilary umutsuz bir çabayla kurtarmaya koştu ve kısa sürede her şeyi, vücudu, eteği, kolları ve her şeyi
açıklığa kavuşturdu.

"Dünyanın en iyi kafasına sahipsin, aşkım. Sensiz ne yapacağımı bilmiyorum."

"Neyse ki asla yargılanmayacaksın. O yüzden bana bir öpücük ver; ve
iyi geceler, Johanna."

Birçok kişinin küçük, gülünç derecede küçük şeyler hakkında yazdığımı söyleyeceğinden şüpheliyim. Yine de hayatın tamamı
sonsuz derecede küçük şeylerden oluşmuyor mu? Ve garip ve ciddi mozaiğinde, uzaktan geriye dönüp bakana kadar
tam desenini asla net bir şekilde göremediğimiz, Ebedi Bilgeliğin elinin bir araya getirdiği herhangi bir şey için çok sıradan veya çok küçük olduğunu söylemeye cesaret edebilir miyiz?

BÖLÜM IV.

Endişeli hanımları onunla bu şekilde konuşurken, hizmetçi mütevazı yatağında yatıyordu ve uyuyordu. Bunu yaptığını biliyorlardı, çünkü
ince bölme duvarından ağır nefes alışını duyuyorlardı. Hilary'nin öne sürdüğü gibi, haftanın veya ayın günlerini fark
edemeyecek kadar cahil miydi, yoksa Selina'nın düşündüğü gibi, yemek, içmek ve uyumaktan başka hiçbir şeyi umursayacak kadar aptal mıydı. Elizabeth kendisi veya kaderi hakkında hiçbir endişe göstermiyordu.

Her zamanki gibi işine devam etti; biraz daha hızlı ve hazırdı,
şimdi alışıyordu; ama hiçbir şey söylemedi. O
şüphesiz sessiz ve duygusuz bir kızdı.

"Bazen durgun sular derin akar," dedi Bayan Hilary.

"Yine de. kanallar diye bir şey vardır," diye cevapladı Johanna.
"Onunla küçük sohbetini ne zaman yapmayı düşünüyorsun?"

Hilary bilmiyordu. Her zamankinden daha yorgun bir şekilde,
okul ateşinin yanında oturuyordu, küçük insanlar cumartesi yarı tatilleri için
az önce ayrılmışlardı. Her zaman geride bıraktıkları molozları temizlemeden önce, bir dakika pencerede durup,
karşıdaki yeşil tarlayı ve uzaktaki, güzel havalarda görülebilen, soluk beyaz bir anıtla taçlandırılmış, o parlak kahverengi gözlerin okul saatlerinin ortasında bile
oyalanma numarası yaptığı ormanı gözlerinin önünde canlandırdı. Çünkü orman ve ötesindeki tepe, beş mil ötede bir asilzadenin "gösteri" arazisine aitti; Hilary'nin gördüğü tek gerçek manzara
güzelliğiydi. Orada, son tatillerden birinde, o, kız kardeşleri, yeğeni ve onun özel isteği üzerine Bay Lyon, uzun, neşeli bir yaz ortası
günü geçirmişlerdi. Böyle bir günün bir daha gelip gelmeyeceğini merak ediyordu!

Ama bahar yine geliyordu, neyse; tarla gülümsüyordu ve
yeşildi, yer yer beyaz noktalarla beneklenmişti, ki bunların papatyalar olabileceğini düşünüyordu.
Keşke yolun karşısına fırlayıp, çökmüş çiti atlayıp
görmek için çok yaşlı ve onurlu olmasaydı.

"Sanırım, Johanna--Dinle, bu ne olabilir?"

Çünkü tam o anda biri merdivenlerden aşağı indi, ön kapıyı açtı ve tam da Hilary'nin yapmak istediği şeyi yaptı.

"Elizabeth, başlığı veya şalı olmadan, arkasında beyaz bir şey
uçuyor. Tarlada nasıl da hızla koşuyor! Neyin peşinde olabilir? Bir bakın."

Ama Selina'nın odasından, önden, sabahın tamamında yatakta yattığı yerden gelen yüksek sesli çığlıklar, küçük hizmetçiyi
zihinlerinden tamamen sildi. İki kız kardeş aceleyle yukarı doğru koştular.

Selina, gizlemediği bir dehşet ve ajitasyonla oturuyordu.

"Durdurun onu! Tutun onu! Delirdiğinden eminim. Kapıyı kilitleyin yoksa
geri gelip hepimizi öldürecek."

"Kim? Elizabeth! Burada mıydı? Ne oldu?"

Ama bir şey anlayabilmeleri biraz zaman aldı. Sonunda Elizabeth'in Bayan Selina'yı beklediğini,
başına sirke bezleri koyduğunu ve odada çeşitli şeyler yaptığını anladılar. "Hasta olduğunda çok işe yarıyor." Selina bile buna izin verdi.

"Ve size temin ederim ki onunla çok nazik bir şekilde konuşuyordum; pozisyonunun görevleri ve daha iyi giyinmesi ve daha medeni davranması gerektiği hakkında, aksi takdirde hiçbir yerde kalmaktan başka bir şey yapamazdı. Ve o her zamanki somurtkan dinleme tarzıyla durdu, tek bir kelimeye bile cevap vermedi - sırtı bana dönük, pencereden dışarı bakıyordu. Ve ben de az önce, Elizabeth, kızım' demiştim - aslında Hilary, onunla en nazik şekilde konuşuyordum -"

"Hiç şüphem yok - ama devam et."

"Birdenbire döndüğünde, bir sandalyenin arkasından temiz bir havlu ve başımdan bir tane daha - aslında tam başımdan,
Johanna - kaptı ve dışarı koştu. Arkasından seslendim ama sanki bir taşmışım gibi hiç aldırmadı. Ve kapıyı ardına kadar açık bıraktı - üzerime doğru esiyordu. Aman Tanrım; bana soğuktan ölümümü verdi."
Ve Selina acıklı şikayetlere başladı.

Ablası onu elinden geldiğince sakinleştirmeye çalışırken, Hilary ön kapıya
koştu ve baktı ve her yerde Elizabeth'i aradı. Tarlada veya yolda görünmüyordu; ve o
sessiz terasta tek bir ruh bile evden çıktığını fark etmemişti.

"Çok tuhaf bir şey." dedi Hilary geri dönerek. "Kıza ne olmuş olabilir? Emin misin, Selina, hiçbir şey söylemedin ki--"

"Şimdi ne söyleyeceğini biliyorum, Beni suçlayacaksın.
Bu evde ne olursa olsun her zaman beni suçluyorsun. Ve belki de
haklısın. Belki de bir baş belasıyım - bir yük - ölüp gömülmek çok daha iyi olurdu. Keşke öyle olsaydım!"

Selina bu yaklaşımı benimsediğinde, tabii ki kız kardeşleri susturuldu.
Onu biraz susturdular ve sonra aşağı inip evin her yerini aradılar.

Her şey yolundaydı; en azından akşam yemeğinden bir saat önce beklendiği kadar. Yarı soyulmuş patates kasesi arka mutfak "lavabosunda" duruyordu; rosto ateşin önündeydi; bıçaklar temizlenmeye hazırdı. Elizabeth'in kaçması açıkça önceden planlanmamıştı.

"Çıldırması hakkında söylenenlerin hepsi saçmalık. Benim kadar sağlam bir kafası var," dedi Hilary, ciddi şekilde huzursuz görünmeye başlayan Johanna'ya.
"Kesinlikle bir tutku kriziyle kaçmış olabilir; ama bu
olası değil; öfkesi öfkeden çok somurtkan. Ve sağduyu eksikliği olmadığı için böyle bir şey yapmanın
bir anda yerini kaybetmesine yeteceğini bilmeli."

"Evet," dedi Johanna, kederle, "Korkarım bundan sonra gitmeli."

"Bekle ve kendi kendine ne söyleyeceğini gör." diye yalvardı Hilary. "Kesinlikle iki veya üç dakika içinde geri dönecek."

Ama gelmedi, hatta iki veya üç saat içinde bile.

Hanımlarının rahatsızlığı hoşnutsuzluğa dönüştü ve bu tekrar ciddi bir endişeye dönüştü. Selina bile
tek bilgi veren olayı tekrar tekrar konuşmayı bıraktı; kalktı,
giyindi ve mutfağa indi. Orada, uzun ve endişeli bir istişareden sonra Hilary, "Birileri bir şeyler yapsa iyi olur," diyerek Elizabeth öncesi günlerde olduğu gibi akşam yemeğini hazırlamaya başladı;
ama üç hanımın iştahı azdı.

Öğleden sonra saat üç civarı, Hilary, Herkesin gizli
telaşını dile getirerek, dedi ki--

"Sanırım, kardeşlerim, en kısa sürede Bayan Hand'in yanına gitsem iyi olacak."

Bu kabul edildi, talihsiz çocuk eve gitmemişse annesine ne söylenebileceğini Johanna'ya danışırken, mutfak kapısı açıldı ve suçlu belirdi.

Ancak, suçluya dair en ufak bir ifade yoktu. Sıcaktı ve nefes nefeseydi; saçları kulaklarına kadar inmişti ve önlüğü beline kadar
sürülmüştü, çok üzgün ve dağınık bir görünüm sergiliyordu; ama gözleri parlaktı ve yüzü parlıyordu.

Kolunun altından bir havlu çıkardı.--"Üzerlerinde bir tane var--ve yıkandığında--diğerini--geri alacaksın."

Bunu söyledikten sonra, nefesini
düzeltmeye çalışarak duvara yaslandı.

"Elizabeth! Neredeydin? Nasıl cesaret ettin gitmeye? Davranışın
utanç verici--çok utanç verici, diyorum. Johanna, neden
hizmetçinle konuşmuyorsun?" (Başkalarını azarlamada ihmalkârlık ettiği için, ablanın kendisi azarlandığında, her zaman vurgulu bir şekilde "kardeşin--"yeğenin"--"hizmetçin" olurdu.)

Ama, bir kez olsun, Bayan Selina'nın keskin sesi Elizabeth'in yüzüne
alışılmış somurtkan ifadeyi getirmeyi başaramadı ve Bayan Leaf, daha yumuşak
tonuyla, nerede olduğunu sorduğunda, tereddüt etmeden cevap verdi--

"Şehrin aşağısına gittim."

"Şehrin aşağısına!" diye bağırdı üç hanım, şaşkınlıkla
birlikte.

"Elimden geldiğince çabuk davrandım, hanımefendi. Oraya kadar koştum
ve geri döndüm; ama iyi bir adımdı ve biraz ağırdı, oysa
çok ufak tefekti,"

"O! O kim yahu?"

"Aman Tanrım! Baltalamayı hiç düşünmedim; ama annesi Hall
sokağında yaşıyor. Birisi beni onu doktora götürürken gördü ve gidip ona söyledi.
Oh! O çoktan ölmüştü, Bayan Leaf--doktor öyle söyledi; ama
şimdi yapacak ve yarın havlunu temizleyip yıkayacaksın."

Elizabeth tutarsızca ve alışılmadık bir enerjiyle
ve heyecanla konuşurken, Johanna kız kardeşinin korkularının doğru olduğunu ve kızın gerçekten delirdiğini düşünüyormuş gibi görünüyordu; ama Hilary'nin daha hızlı
algıları farklı bir sonuca atladı.

"Kendini sustur, Elizabeth," dedi, omzundan sıkıca tutarak ve onu oturtarak, katlanmış önlük düştüğünde ve kan lekeleriyle kaplı
olduğunu gösterdiğinde. Selina
açıkça bağırdı.

Sonra Elizabeth, suçlanabilir bir şey yaptığının veya en azından şüpheli bir karakter olduğunun yarı yarıya bilincinde gibiydi. Sıcak tavırları
sönüverdi; otoriteye karşı inatçı direnişin somurtkan bulutu zavallı kirli yüzünde yükselirken, Hilary, "Şimdi,
seni azarlamayacağız; ama bunun nedenini duymalıyız,"
tüm hikayeyi ortaya çıkarmak için ustaca sorularla ve bunlardan birkaçıyla uydurulmuş.

Görünüşe göre, Bayan Selina'nın penceresinde dururken, Elizabeth
o tarladaki küçük çocukların çok sevdiği bir eğlenceye katılan üç küçük çocuğu, bir atın arkasına hızla girip, kuyruğundaki en uzun ve en güzel tüyleri olta ipi yapmak için çekip çıkardıklarını
izlemişti. Hayvanın tekmelediğini ve iki çocuğun kaçtığını gördü; diğeri kıpırdamadı. Bir dakika kadar çimenlerin üzerinde yatan siyah bir yumru fark etti; sonra, hiç kimsenin ona itibar etmediği hızlı içgüdüsüyle, ne olduğunu tahmin etti ve hemen o koşullar altında mümkün olan en akıllıca ve tek şeyi yaptı, yani bir havlu kaptı, tarlanın karşısına koştu, çocuğun başını elinden geldiğince sardı ve kanayarak ve baygın bir şekilde yaklaşık bir mil uzaklıktaki en yakın doktora götürdü kapalı.

Anlatmadı ve bunu ancak daha sonra öğrendiler - çocuğu doktorun elleri altında nasıl tuttuğunu, kafatasının o kadar kötü kırıldığını, korkmuş annenin bu manzara karşısında bayıldığını; onu sonunda eve nasıl taşıdığını ve onu rahatça yatağa
yerleştirdiğini, duyularının geri geldiğini ve hayatının nasıl kurtulduğunu.

"Ah, kollarım biraz fazla ağrıyor," dedi Bayan Leaf'in sorularına yanıt olarak. "Tam bir bebek değildi - sanırım on ikisine yakındı; ama
yaşına göre çok küçüktü. Ve sanki ölmüş gibi görünüyordu - ve çok kanıyordu."

Burada, sadece bir iki saniyeliğine, büyük kızın dudaklarındaki renk kayboldu ve biraz titredi. Bayan Leaf mutfak dolabına gitti ve tek şarap şişelerini çıkardı - nadir dozlarda,
sadece ilaç olarak.

"Bunu iç, Elizabeth; sonra git yüzünü yıka ve
akşam yemeğini ye. Seninle sonra konuşuruz."

Elizabeth yoğun bir şaşkınlıkla uzun, hüzünlü bir bakışla baktı,
ve sonra ekledi, "Bir yanlış yaptım mı, hanım?"

"Ben öyle söylemedim. Ama bunu iç; ve konuşma, çocuğum."

Sözü dinlendi. Elizabeth, sonra arka mutfağa
kayboldu, oradan temiz bir yüz, eller ve önlükle çıktı; ve
sanki hiçbir şey olmamış gibi öğleden sonra işine devam etti.

Hanımlarının onunla tehdit ettiği "konuşma" hiç gerçekleşmedi. Gerçekten, ne söyleyebilirlerdi ki? Küçük hizmetçi, o son derece eksantrik ve rahatsız edici şekilde kaçarak ev içi yasanın katı kurallarını çiğnemişti; ancak, Hilary'nin bir dizi en yaratıcı akıl yürütmeyle açıklamaya çalıştığı gibi, ruhuna uygun olarak, en yüce yasayı yerine getirmişti: hayırseverlik yasasını. Ayrıca, hızlı bir cesaret, kararlılık, pratik ve ihtiyatlı bir öngörü ve her şeyden öte, tamamen kendini unutkanlık göstermişti.

"Ve bilmek isterim ki," dedi Bayan Hilary, konusuyla kaynaşarak, "bunlar bir kahramanı oluşturan nitelikler değil mi?"

"Ama biz bir kahraman istemiyoruz; her işi yapan bir hizmetçi istiyoruz."

"Sana ne istediğimizi söyleyeyim, Selina. Bir kadın istiyoruz; yani, içinde iyi bir kadın olma yeteneği olan bir kız. Eğer bunu bulabilirsek, gerisi gelecektir. Benim açımdan, bu çocuğu, kaba olmasına rağmen, dürüstlüğü, vicdanlılığı, kalbinin şefkati ve hem özdenetim hem de özveri konusundaki belirgin yeteneğiyle, bulabildiğimiz en mükemmel hizmetkardan daha çok almayı tercih ederim. Benim
tavsiyem şu ki--onu tutun."

Bu meseleyi halletti, çünkü en genç Bayan Leaf'in
"tavsiyesinin", bunu bilseler de bilmeseler de,
neredeyse bir aile fermanına eşdeğer olması ilginç bir gerçekti.

Elizabeth çay takımlarını getirdiğinde, ki bunu özel bir özenle yaptı, görünüşe göre sabahki kaçamağın anısını
günün geri kalanında şaşırtıcı derecede iyi bir davranışla silmek istiyordu, Bayan Leaf onu aradı ve deneme ayının
bugün sona erdiğini bilip bilmediğini sordu.

"Evet, hanımefendi," katı normal nezaketle, eski dünya aile ev hizmetçisininkiyle - annesinin Bayan Elizabeth'e
olabileceği gibi - ve modern Ulusal okul kızının ani "düşüş"ü arasında bir şeydi; Elizabeth Hand'in görgü kurallarıyla ilgili tek deneyimiydi.

"Eğer siz yok olsaydınız bugün annenizle konuşmaya giderdim. Gerçekten de siz içeri girdiğinizde Bayan Hilary gidiyordu; ama sabahkinden çok farklı bir niyetle gidiyordu. Ancak bunun tekrar olması pek olası değil."

"Eh?" dedi Elizabeth, meraklı bir şekilde.

Bayan Leaf tereddüt etti ve iki kız kardeşine tedirgin bir şekilde baktı. Ailenin sözcüsü olmak onun utangaç yapısı için her zaman bir sınavdı; ve aynı utangaçlık, kendisi, yaşlı bir beyefendi ve bu kaba işçi kız arasında yükselen sert engelleri aşmayı daha da zorlaştırıyordu. Sık sık şikayet ettiği gibi, en nazik niyetlerle bile Elizabeth'le nasıl konuşacağını pek bilmediğini hissediyordu.

"Kız kardeşim," dedi Hilary, "her gün tarlada yarı ölü küçük oğlanlar görmemiz pek olası olmadığından, bu sabah yaptığın gibi tekrar kaçmayacağına inanıyor. O,
böyle bir şey yapmayacağından emin
ve bu kadar büyük bir rahatsızlık ve huzursuzluğa
sokarak, bugün olanlardan daha az bir sebepten dolayı, hepimizi
bu kadar rahatsız etmeyeceğinden emin. Buna söz veriyor musun?"

"Evet, Bayan Hilary."

"O zaman kendimize karşı seni tamamen affediyoruz. Hayır"--Selina'nın
uyarıcı dürtmesine rağmen, yeterince nazik
olmadığını hissederek--"seni suçlamaktansa övmeyi tercih ederiz, Elizabeth. Ve eğer bizimle
kalmak ve gelişmek için elinden geleni yapmak istersen, seni hizmetçimiz olarak tutmaya
hazırız."

"Teşekkür ederim hanımefendi. Teşekkür ederim, Bayan Hilary. Evet, duracağım."

Daha fazla bir şey söylemedi--ama sanki zihni rahatlamış gibi derin bir iç çekti--("Yani," diye düşündü Hilary, "bizim hayal ettiğimiz kadar bize karşı kayıtsız değilmiş")--ve mutfağına geri döndü.

"Şimdi onun kıyafetlerine," diye gözlemledi Bayan Leaf, kararın bitmesinden o da çok
rahatlamış görünüyordu. "Ne üzerinde anlaştığımızı biliyorsun;
ve kesinlikle kaybedecek zaman yok. Hilary, canım,
kahverengi merinosunu aşağı getirirsen?" Hilary tek kelime etmeden gitti.

Aynı evde yaşayan, birlikte yemek yiyen, oturan ve uyuyan insanlar -birbirlerini çok derinden ve içtenlikle seven ve birbirlerine sempati duyan- yine de kaçınılmaz olarak hepimizin içinde yaşadığı ve varlığımızın derinliklerinde yaşamayı beklediğimiz yoğun yalnızlığın
kalbe acı verici bir şekilde
zorladığı anlık mevsimler yaşarlar. Johanna, Hilary çocukken böyle birçok mevsim geçirmiş olmalı; Hilary'nin şimdi bir tane vardı.

Eski elbiseyi açtı ve cebinden, hemen aranması pek mümkün olmayan ve keşfedilirse zararsız olan bir saklanma yeri, o mutlu yaz ortası gününün zavallı küçük bir hatırasını çıkardı.

"Sevgili Bayan Hilary. O zaman yarın geleceğim. Saygılarımla, Robert Lyon."

Aldığı tek not parçası; her zaman
Johanna'ya yazıyordu; her zamanki gibi düzenli olarak, hatta Ascott gittiğinden beri daha da düzenli olarak; ama
sadece Johanna'ya. İki satırı okudu, Johanna'nın fark etmemesi için
onları şimdi nerede saklaması gerektiğini merak etti; ve sonra
geri çekildi, sanki bu sır onu çok seven sevgili kız kardeşine yapılmış bir haksızlıkmış gibi.

"Ama hiçbir şey onu daha az sevmemi sağlayamaz; hiçbir şey sağlayamaz.
Beni oldukça mutlu sanıyor, ben olduğum gibi; ve yine de--ah, keşke onu bu kadar özlemeseydim!"

Ve bazen gelen o sızlayan, sızlayan ihtiyaç tekrar başladı.
Onu suçlamayalım. Tanrı tüm insani ihtiyaçlarımızı yarattı. Tanrı aşkı yarattı.
Sadece şefkat değil, gerçek aşk--başka bir varlığı arama ve bulma zorunluluğu, başkasını değil, kişinin kendisinin tamamlayıcısı--zayıflık için huzur ve güç, özlemde sempati ve şefkat için şefkat getiren, başka hiç kimsenin yapamayacağı "diğer yarı". Belki de, evlilikte bile, bu aşk nadiren bulunur ve tüm yaşamlarda onsuz yapmak mümkündür. Johanna bunu
yapmıştı. Ama o zamanlar gençti ve şimdi yaşlanıyordu; ve
Hilary sadece yirmi yaşındaydı, önünde uzun bir hayat vardı. Zavallı çocuk, onu
suçlamayalım!

Hiç duygusal değildi, doğal yapısı onu
neşeli olmaktan çok daha fazlasına, hatta neşeli olmaya meyilliydi. Kısa
süre sonra kendine geldi ve kısa bir süre sonra, elinde makasla, hiçbir şeyden bir şeyler
yaratmanın ne kadar kolay olduğunu göstererek ayağa kalktığında, kız kardeşleri son zamanlarda gözyaşlarının ne kadar yakın olduğundan hiç şüphelenmediler, o parlak gözler, ki onlar her zaman evin güneş ışığıydı.

"Kendine bir dünya dert veriyorsun," dedi Selina. "Ben olsam, elbiseyi Elizabeth'e verirdim ve onun
elinden geleni yapmasına izin verirdim."

"Canım, insanların yapamayacakları şeyleri yapmalarını bekleyerek kendime iki kat daha fazla sorun çıkardığımı fark ediyorum. Sonrasında kendim yapmak zorundayım.
İğne ve ipliği bile kullanamayan bir çocuğun kendine bir elbise dikme
ye nasıl yetenekli olduğunu kanıtla, onun lehine
vazgeçmekten çok mutlu olurum."

"Hayır," dedi en büyük kız kardeş, kelimelerin çarpışmasından korkarak,
"Selina haklı; Elizabeth'e kendi elbiselerini dikmeyi öğretmezsen
nasıl öğrenebilir?"

"Johanna, sen kadınların en zekisisin! Ve paçavralar ve kesiklerle dolu
odadan hoşlanmadığını da biliyorsun. Akşam için benden
kurtulmak mı istiyorsun? Hadi, ben gideyim! Bana iş sepetini ve
desteyi ver, Güney
Denizi Adalımıza elbise dikme konusunda ilk dersimi vereyim."

Ama Kader, Bayan Hilary'nin iyi niyetlerinin önünde durdu.

Elizabeth'i her zamanki gibi, henüz gizemli düzenleme ve düzen sanatını öğrenmemiş olanların sürekli
çabasıyla meşgul olarak veya bazen olduğu gibi uykulu bir şekilde mutfak ateşinin
başında asılı durup yatma vaktini beklerken bulmadı; ama aslında oturmuş, oturmuş
olarak buldu. Bir tarafında mumu yanıyordu;
diğer tarafında okul odasının mürekkep hokkası, bir parça atık kağıt ve bir kalem vardı
Ama yazmıyordu; başını ellerinin üstüne koymuş,
huzursuz bir tembellik tavrıyla oturuyordu, o kadar dalmıştı ki Hilary'nin yaklaştığını
duymuyor gibiydi.

"Yazabildiğini bilmiyordum, Elizabeth."

"Artık yazamıyorum," diye cevap verdi, en hüzünlü sesle. "Hiçbir işe yaramadı. Tamamen unuttum. T' harfleri birleşmeyecek."

"Onlara bir bakayım." Ve Hilary, sanki büyük bir
örümceğin mürekkep şişesine girmiş ve sonra tekrar bir araştırma turuna çıkmış gibi görünen
karalanmış ve lekelenmiş sayfayı ciddiyetle düşünmeye çalıştı. "Ne yazmak istiyordun?" diye sordu,
aniden.

Elizabeth şiddetle kızardı. "Kadındı, Bayan Cliffe, küçük çocuğun annesi, bilirsin; Birmingham'da işteyken kocasına yazacak birini istiyordu ve ben de yapacağımı söyledim. National'da
öğrenmiştim ama hepsini unuttum. Bayan Selina'nın dediği gibiyim - hiçbir şey için iyiyim."

"Hadi, hadi, asla telaşlanma;" çünkü kızın sesinde bir tür boğulma vardı. "Hiçbir zaman yazmayı öğrenmemiş birçok iyi insan var. Ama
neden sen öğrenmemelisin ki? Sana öğreteyim mi?"

Elizabeth'in gözlerinde, tam bir şaşkınlık, ışıldayan bir minnettarlık birbirini izledi,
açıkça, ışık gibi, ama o sadece, "Teşekkür ederim, Bayan
Hilary." dedi.

"Tamam. Sana eski bir elbisemi getirdim ve
kendin için nasıl dikeceğini gösterecektim, ama bunun yerine
yazına bakacağım. Otur ve neler yapabileceğini görmeme izin ver."

Gergin bir tedirginlik hali içinde, acınası bir şekilde, Elizabeth kalemi aldı. Korkunç çizikler oluştu; sayısız leke; ve hem hanımı hem de hizmetçiyi yerlerinden sıçratan ve Hilary'nin daha iyi elbisesini çıkarıp sıradan bir elbise giydiği için minnettar olmasına neden olan ölümcül bir mürekkep seli, tıpkı Bayan Leaf'in akşamları her zaman yaptığı gibi.

Elizabeth yaptığı yaramazlığı gördüğünde pişmanlığı ve alçakgönüllülüğü sınırsızdı. "Hayır, Bayan Hilary, benden hiçbir şey çıkaramazsın. Çok aptalım, vazgeçeceğim."

"Saçmalık!" Ve parlak, hareketli küçük hanım, yarı çocuk, yarı kadın olan bu gelişmemiş kızın
ağır yüzüne, kendi ruhundan bir parça yansıyana kadar, dikkatle baktı. Sabahın heyecanı onu uyandırmış mıydı, yoksa metreslerinin nezaketi Elizabeth'in kalbine dokunmuş muydu ve -çoğu kadında olduğu gibi-
kalp zekanın anahtarı mıydı; yoksa son bir ay boyunca değişen hayatının kademeli günlük etkisi şimdi ilk kez ortaya çıkmaya mı başlamıştı - Hilary'nin daha önce ne kadar son derece zeki bir yüz olduğunu;
iyi biçimli başında ve alnında ne kadar sağduyulu olduğunu;
derin gri gözlerinde ne kadar şefkat ve duygu olduğunu hiç fark etmediği kesin.

"Saçmalık," diye tekrarladı. "Asla hiçbir şeyden vazgeçme; ben asla vazgeçmem. Farklı bir plan deneyelim ve en baştan başlayalım, tıpkı benim küçük öğrencilerimle yaptığım gibi. Bekle, ben
salon matbaasından bir kopya kitabı getireyim."

Kız kardeşlerini, "yeni kurulan Polinezya Akademisi" dediği şeyin tanımıyla çok eğlendirdi; geri döndü ve kaba, sert eli kaligrafinin gizemleri arasında yönlendirmek için işe koyuldu.

Bunun kolay bir iş olduğunu söylemek doğru olmazdı. Doğanın kendi yasaları ve sınırları, nesillerdir kullanılmayan yeteneklerin kullanımını
ilk başta çok zorlaştırır. Kendini çalışmaya adayan bir çalışanın,
çalışanların oğlunun, beşikten beri bilinçsizce eğitim gören üst sınıf çocuklarınız kadar az zorlukla bunu başardığını varsaymak büyük bir
hatadır. Bu nedenle, en iyi ve en bilge kültür olan kendi kendini
kültürlemeyi deneyen ve çok az da olsa başaranlara tüm onur.

Elizabeth bu onuru hak etti.

"O yeterince aptal," diye itiraf etti Hilary, ders bittikten sonra bitti;
"ama kızda gerçekten hayran olduğum inatçı bir azim var. Parmaklarını, burnunu, önlüğünü siliyor ama asla pes etmiyor; ve bir seferde bir şeye dair büyük ilkeye bağlı kalıyor. Sanırım iki sayfa a'yı bitirdi ve b'lere geçmek istemeden önce onları gerçekten tatmin edici bir şekilde gerçekleştirdi. Evet! Bence başaracak."

"Umarım işini yapar," dedi Selina, sohbete
biraz sinirli bir şekilde girerek. "Elizabeth'e yazmayı öğretmek için zaman harcamanın iyi bir tarafını göremiyorum, çünkü evde hepimizin, pazartesi sabahından cumartesi gecesine kadar, yapması gereken çok şey var."

"Evet, bu kadar," diye cevapladı Hilary, düşünceli bir şekilde. "Ona öğretmek için nasıl zaman bulacağımı bilmiyorum ve o, tüm işin bittiği gecelerden çok bıktı; "Elinde kalemle uyuyakalmış olacak - bunu daha önce kendim de yaptım."

Ay, o günlerde, "zihnini geliştirmek" ve
kendini başka bir zihinle biraz daha eşit ve arkadaş canlısı kılmak için çok çabalarken
günlük ev işlerinden ve altı saatlik okul derslerinden sonra, akşam dokuzda kendi hesabına yakından çalışmaya başlamayı denemişti. Ve güçlü iradesiyle oldukça başarılı olsa da, yine de Johanna'ya söylediği gibi, günlük işçiler ve benzerleri arasında "zihnin yürüyüşünün" (tam o sırada ortaya çıkan bir ifade) ne kadar yavaş olduğunu ve artık çok konuşulan bu Mekanik Kurumların, ağır bedensel emekle uyuşmuş ve aptallaşmış zavallı yorgun kafalara yeni fikirler sokmasının ne kadar zor olduğunu gayet iyi anlayabiliyordu, "Ya Polinezya Akademimi bir Pazar günü yapsaydım?" diye sordu ve kız kardeşlerine, özellikle de Johanna'ya merakla baktı. Şimdi Bayan Leaf'ler, Sabbatian ve Sabbatian olmayan sözcükleri İngilizce'ye girmeden önce yaşamış eski moda taşralılardı. Onlar sadece "Sabbat gününü kutsal tutmak için hatırlıyorlardı"; Tüm ev halkı için bir dinlenme günü olacak şekilde ayarladılar: ve kiliseye düzenli olarak bir kez gittiler - bazen Selina ve Hilary iki kez gittiler. Aradaki saatlerde, olağan adetleri tarlalarda öğleden sonra yürüyüşü yapmaktı; esas olarak Ascott'un hatırına, çocuğu yaramazlıktan uzak tutmak ve aklına duvarda oturup taş atmaktan daha iyi düşünceler sokmak için başlamıştı. Londra'ya gittikten sonra Elizabeth'i düşünmek gerekiyordu; ve küçük hizmetçi için en iyi Şabat görevinin annesini görmeye gitmek olduğuna karar verdiler. Bu yüzden ona her Pazar öğleden sonrasını ücretsiz verdiler; sadece kilise saatinden sonra tam sekizde evde olmasını şart koştular. Ancak oradan yatma vaktine kadar iki boş saat vardı ve Hilary'nin fark ettiği gibi Elizabeth bunu sıklıkla ateşin başında uyuklayarak geçirirdi. "Ve merak ediyorum," dedi, uzun meditasyonunun sonunu yüksek sesle söyleyerek, "uyumak Şabat'ı bozmak kadar yazmayı öğrenmek mi? Ne diyorsun, Johanna?"

Johanna, sade, Tanrı korkusu olan, inancı ve sevgisi
aldığı nefes kadar doğal gelen bir kadın olarak, bu soruyla hiç karşılaşmamıştı. Sadece kabul ederek gülümsedi. Fakat Selina
çok
şaşırmıştı. Pazar günü yazmayı öğretmek! Hafta içi işini dinlenme gününe getirmek! Kutsal günde kendi zevkini yapmak!
Bunu son derece yanlış buldu. Böyle bir şey onların evinde hiç duyulmamıştı. Onlar hakkında başka ne söylenirse söylensin, Leafs ailesi
Pazar gününü kutlama konusunda her zaman saygın bir aileydi. Kimse
zavallı Henry bile-- diyemezdi--

Fakat Selina'nın söz selinin burada durması.

Konuşma yeniden canlandığında, ilk başta yarı sinirli yarı eğlenen Hilary, ciddi bir şekilde konuya devam etti.

"Yazmanın Elizabeth'in hafta içi işi olmadığını ve ona ders vermenin tam olarak kendi zevkimi yerine getirmek olmadığını söyleyebilirim; ancak bir laf kalabalığıyla tartışmadan
sıyrılmayacağım. Soru şu: Sebt gününü 'kutsal' tutmak nedir? Ben diyorum ki - ve fikrimde ısrar ediyorum - onu bir ibadet günü, bir dinlenme günü, neşeli ve mutlu bir gün haline getirerek ve bu
günde elimizden geldiğince iyilik yaparak kutsal kılıyoruz. Ve bu yüzden Elizabeth'e bir Pazar günü ders vermeyi kastediyorum."

"Bunu asla anlamayacak. Bunu bir iş olarak görecek."

"Ve eğer öyleyse, iş tembellikten daha dindar bir şeydir. Eminim ki, ikisi arasında, bahçemde patates kazmak veya oturma odamda çorapları onarmak, bazı insanların yaptığı gibi Pazar günlerini geçirmekten daha az günahlı olmam gerektiğini hissediyorum - en iyi kıyafetlerimle kiliseye gitmek, kocaman bir Pazar yemeği yemek ve sonra iyi bir kitap üzerinde başını sallamak veya yatma vaktine kadar düzenli bir Pazar uykusu çekmek."

"Sus, çocuk!" dedi Johanna, sitem edercesine; çünkü Hilary'nin yanakları kırmızı ve sesi öfkeliydi. Biçimlere ve sahtekarlıklara olan nefretiyle bazen -ve nadiren de olsa- zavallı Hilary'yi diğer tarafa biraz fazla götüren ateşli, genç tarafını alıyordu. "Bence," diye ekledi Bayan Leaf, "bizim işimiz kendimizle, komşularımızla değil. Şabat'ı vicdanımıza göre kutlayalım. Sadece,
komşumun duygularına ters düşecek hiçbir şey yapmamaya dikkat ederim. Ben de, Paul gibi, 'kardeşimi gücendirmektense, dünya dururken et yemem' derdim."

Hilary kız kardeşinin tatlı, sakin yüzüne baktı ve öfkesi
kendisininkinden geçti.

"Akademimi mi bırakayım?" dedi yumuşak bir sesle.

"Hayır, aşkım. Sebt gününde iyilik yapmak yasaldır ve
zavallı cahil bir kıza yazmayı öğretmek kesinlikle iyidir. Ona bunu
anlat, böylece herhangi bir zarardan korkmana gerek kalmaz."

"Ona asla anlamasını sağlayamazsın," dedi Selina somurtkan bir şekilde. "O sadece bir hizmetçi."

"Yine de deneyeceğim."

Hilary, genç hizmetçinin bu büyük soruyu, ruhun ve harfin izlenmesi, görev yasası ve sevgi zorunluluğu gibi pek çok noktayı içeren bu büyük soruyu ne kadar basitleştirebildiğini
anlayamadı; konuşurken, o kadar geniş ve korkunç bir şekilde açılıyormuş gibi görünüyordu ki, kendisi de istemeden bundan
uzaklaştı ve zavallı sonlu yaratıkların bunun hakkında
bir gün tartışmaya kalkışmalarına şaşırdı.

Ancak kızın anladığı bir şey vardı: genç hanımının nezaketi.
Kendisini sabırla yönlendiren ve şimdi gelecekteki faydası için kopya üstüne kopya yazan o narin küçük eli izliyordu.
Sonunda şöyle dedi:

"Sen zavallı bir kızla uğraşmak ve senin gibi bir hanım için çok nazik bir davranış."

Bayan Hilary ne cevap vereceğini bilemiyordu. Gerçekten de "nazik"ti ve o "bir hanımefendiydi"; ve onunla Bayan Hand'in kaba
kızı arasında belirgin bir fark ve ayrıcalık vardı. Elizabeth'in bunu algıladığı, giderek artan saygılı tavırlarından anlaşılıyordu - ne kadar saygılı görünürse, kendisi de o kadar
iyileşiyordu. Yine de Hilary, ona kaçınılmaz olan büyük uçurumu daha keskin hissettirmeye dayanamıyordu - hanımefendi ile hizmetçi arasındaki soyut ilişkilerde değil - (ve yine de bu doğrudur, çünkü ilişki ve otorite Tanrı tarafından belirlenmiştir) - eğitimli ile cahil, kaba ile rafine arasındaki uçurum.

"Eh," dedi, bir süre düşündükten sonra, "her zaman 'nezaketimi' geri ödeme gücüne sahipsin, dediğin gibi. Ne kadar
akıllı
olursan benim için o kadar faydalı olacaksın; ve ne kadar
iyi
olursan seni o kadar daha çok seveceğim."

Elizabeth gülümsedi--tüm sadeliğini
kapatan o harikulade parlak, ani gülümseme.

"Bir zamanlar," diye devam etti Hilary, "İngiltere şu ankinden çok farklıyken, İngiliz hanımları 'çadırcı kadınlar' dedikleri, kız olarak aldıkları ve hizmetlerinde yetiştirdikleri kişilerle ilgilenirlerdi; onlara her türlü şeyi -yemek pişirmeyi, dikiş dikmeyi, iplik eğirmeyi, şarkı söylemeyi ve muhtemelen, o zamanın hanımları çok eğitimsiz olduğu için, okumayı ve yazmayı da - öğretirlerdi. Her günün bir kısmını çardakçı kadınlarının arasında geçirirlerdi; ve insanlar yalnızca ortak sempati duydukları kişilerle birlikte olmanın tadını çıkarabildikleri için, şu sonuca varmalıyız ki--"

Hilary burada durdu, küçük çardakçı kızının başının çok yukarısında konuştuğunu ve belki de, sonuçta, teorisinin kendisine saklanmasının ve yalnızca pratik olarak gösterilmesinin daha iyi olacağını hatırladı.

"Öyleyse Elizabeth, sana ders vermek için biraz zaman harcarsam,
benim sadık ve bağlı çardak kızım olarak mı büyüyeceksin?"

"Seni memnun etmek için her şeyi büyütürüm, Bayan Hilary," diye cevap verdi, genç hanımı
oldukça şaşırtan
bastırılmış bir yoğunlukla.

"Kızın bana düşkün olduğuna inanıyorum," dedi Johanna'ya yarı dokunaklı, yarı gülerek. "Eğer öyleyse, devam edeceğiz. Tıpkı okul çocuklarımızda olduğu gibi, biliyorsun. Önce
kalplerini, sonra da kafalarını ele geçirmeliyiz. Şimdi, Elizabeth'in kafası
olağanüstü
sert olabilir, ama benden hoşlandığına inanıyorum."

Johanna gülümsedi; ama dünyada olsa çocuğunda en ufak bir kibri bile teşvik etmese de, bu durumu çok
dikkat çekici bulmadığını söylemezdi.

BÖLÜM V.

Sadece kadınlardan oluşan bir hanenin avantajları ve dezavantajları vardır. Yargılamada biraz dar görüşlü, duyguda hastalıklı, önemsiz çıkarlara dalmış ve dışarıdaki şeylere ilişkin görüşünü kendi şöminesinden gördüğü küçük ufukla sınırlamaya meyillidir. Fakat öte yandan, bu şöminenin yanında genellikle yerleşik bir huzur ve saflık, uzun süreli, cömert bir hoşgörü ve diğer cinsiyetin zorlukla kavrayabileceği veya inanabileceği kalıcı bir şefkat bulunur. İnsanlar, yine de gerçek olan şeye, bizim onlardan daha iyi "yalnız kalabileceğimize"; onlarsız çok daha kolay ve karakterimizin daha az bozulmasıyla yaşayabileceğimize; kendimize daha iyi çıkarlar, görevler ve zevkler sağlayabileceğimize; kısacası, ne kadar garip görünürse görünsün, onlardan daha gerçek, kendi kendini idame ettiren bir bağımsızlığa sahip olmamıza. Elbette, gerçek hayatın, en yüce hayatın, erkek ve kadının birleşmesi olduğunu kimse inkar edecek kadar deli olmayacaktır; Ben, zavallı insanlığın sık sık geri dönüp en iyisini yapmak zorunda kaldığı
yedek şeyden bahsediyorum--dünyanın gözünde en iyi görünenden çok daha iyi bir en iyi. Gerçekte, birçok sıkıntılı, kaygılı, zengin aile, anlaşmazlıklarla parçalanmış veya muhteşem formaliteler içinde donmuş halde, Bayan Leaf'in o sessiz, mütevazı, bakire evini kıskanabilirdi; orada tek sınavları yoksulluktu ve
tek üzüntüleri en kötüsünü bildikleri ve uzun yıllar sabırla katlandıkları şeydi--zavallı Selina'nın "yolu."

Elizabeth Hand için ilk yerinin--ilk izlenimlerini edindiği evin--bu kadınsı, sade ve düzenli, ne israfa ne de düzensizliğe izin verilen bir kurum olması iyi bir şeydi. Ayrıca, metreslerinin dar araçları onu daha zengin ailelerdeki hizmetçilerin zevk aldığı birçok şeyden mahrum ederken, onların çıkarları da eşit derecede dar olduğu için, çift taraflı düşünce ve ilginin kendisine yoğunlaşmasına neden oldu. Kesinlikle "ailenin bir parçası" oldu ve ailenin tüm endişelerini paylaştı. Kek, meyve veya reçel kavanozu, öğrencilerin ebeveynlerinden gelen adak hediyeleri gibi küçük ve az sayıdaki şehvetli lüksten gazeteye ve ödünç alınan kitaba kadar, Elizabeth'ten hiçbir şey gerçek anlamda veya mecazi olarak "kilitlenmedi". Bu büyük kilitleme sorunu, bir aylık hazırlık döneminin sona ermesinden sonraki gün tam bir toplantıda tartışılmıştı, kız kardeşler beklendiği gibi zıt taraf tutuyorlardı. Selina, hemen bir çilingir ve bir anahtar sepetinin tanıtılmasından yanaydı. "Sadece yargılanıyorken, bu pek de önemli değildi; ayrıca, eğer önemli olsaydı, basın kapılarında sadece düğmeler olurdu; ama şimdi o bizim normal hizmetçimiz, normal bir otorite sistemi kurmalıyız. Hiçbir şeyi kilitlemeyen bir aileye nasıl saygı duyabilir?"

"Her şeyini kilitlediğimiz bir hizmetçiye nasıl saygı duyabiliriz!"

"Bir hizmetçiye saygı! Ne demek istiyorsun, Hilary?"

"Bir hizmetçiye saygı duymazsam, bir gün onu benim evimde tutmaktan çok
üzülürdüm."

"Kendine ait bir evin olana kadar bekle, Bayan," dedi Selina, öfkeyle. "Böyle saçmalıklar duymamıştım. Elizabeth'e böyle mi davranmayı düşünüyorsun? Her şeyi ona açık bırak - giysiler, kitaplar,
para; tüm sırlarını ona emanet et; ona en özel arkadaşın gibi davran?"

"On beş yaşında bir kız oldukça uygunsuz bir özel arkadaş olurdu!
Ve ona güvenebileceğim çok az sırrım var. Ama ona kahvemizi, çayımızı, şekerimizi vb. emanet edemezsem ve onu en başından itibaren güvenilme alışkanlığıyla yetiştiremezsem, yarın onu göndermeyi öneririm."

"Çok güzel konuşuyorsun; ve sen ne diyorsun, Johanna?--eğer Hilary fikrini söyledikten sonra bu gereksiz bir soru değilse."

"Bence," diye cevapladı abla, uzun zamandır bilinen kinayeyi hiç dikkate almadan, "bu durumda Hilary haklı. İnsanların büyük evlerde nasıl idare etmesi gerektiğini söyleyemem; ama bizim küçük evimizde basit yollarımızı değiştirmemek daha kolay ve daha iyi olacak. Kıza güvenmek -eğer iyi bir kızsa- onu daha güvenilir kılacaktır; Eğer kötü biriyse, bunu daha çabuk anlayıp gitmesine izin vermeliyiz."

Ama Elizabeth gitmedi. Bir yıl geçti; iki yıl; maaşı
arttı ve bununla birlikte ev içi konumu da. Bir "kız"dan normal bir hizmetçiye
dönüştürüldü; önlükleri yerini yetişkin elbiselerine ve önlüklere bıraktı; ve Bayan Selina'nın sürekli
istekleri üzerine kaba kafası bir şapkayla gizlendi - şapkalar o hanım tarafından hizmetçiliğin uygun ve vazgeçilmez
bir nişanı olarak kabul ediliyordu.

Geçiş döneminde veya hatta şimdi şapka dönemine ulaşmışken Elizabeth'in metresine hiç sorun çıkarmadığını söylemek, apaçık bir olasılık dışılığı ifade etmek olurdu. Herhangi bir rütbeden, on yedi yaşından küçük hangi genç kız, doğal koruyucularına bolca sorun çıkarmaz? Kim "yaşlı bir kafayı genç omuzlara koyabilir" veya hayatının en biçimsiz ve tatmin edici olmayan dönemindeki kızlardan tam bir ahlaki ve zihinsel disiplin, kusursuz özdenetim, o mükemmel mizaç ve tabii ki tüm hanımların her zaman sahip olduğu diğer her şey?

Elizabeth'in birkaç - hatta birkaç değil - inatçı hatası olduğunu itiraf etmek zorundayım; hiçbir çocuk anne babasını, hiçbir öğrenci okul öğretmenlerini üç hanımını aralıklarla denediğinden daha fazla denemez. Sık sık düşüncesiz ve dikkatsizdi, tavırlarında kaba, giyiminde özensizdi; bazen düpedüz "kötü"ydü, -büyüklerinden ve üstlerinden bazılarının her yaşta olduğu gibi- tam bir yaramazlıkla doluydu; saatlerce ve günlerce somurtup tüm aileyi rahatsız ettiğinde, birçok hizmetçi birçok aileyi Bayan Leaf'inki kadar küçük yapabilir.

Ama yine de Hilary'nin Elizabeth'e olan "saygılarını" asla kaybetmediler; Onu asla bir yalan, bir cimrilik veya bir aldatma veya sahtekârlık eyleminde bulmadılar. Onun hatalarını, bizimle bağlantılı olan herkesin yüzeysel hatalarını almamız gerektiği gibi aldılar - kızgınlıktan ziyade sabırla, cezalandırmaktan ziyade düzeltmeye çalışarak. Ve evde, itaat edilmesi gereken üç metresi olması gibi zor unsurlar olmasına rağmen, en genç metresin çok gevşek bir düşünce olması
ve ikincisinin şüphesiz çok sert olması gibi, yine de hiçbir kız, hizmetçi sınıfının en yavaş anladığı iki şeyden etkilenmeden bu yüksek ilkeli, çok dayanıklı kadınlarla yaşayamazdı - yoksulluğun onuru ve iyiliği ortaya çıkarmak ve kötülüğü engellemek için tek etkili yasa olan sevgi dolu nezaket yasasının güzelliği.

Ancak iki kavganın da kayda geçirilmesi gerekir, çünkü her ikisinden sonra kızın kovulması bir ipliğe bağlıydı. İlki, tarlada neredeyse öldürülen Tommy Cliffe'in annesi Bayan Cliffe'in, kötü bir kadın olduğu ve Elizabeth'ten ödünç para alma alışkanlığı olduğu keşfedildiğinde ve bu paralar asla geri verilmediğinde eve girmesi yasaklandığında, Elizabeth buna o kadar şiddetle kızdı ki, bir hafta boyunca surat astı. Elizabeth'in kaderindeki diğer ve daha da tehlikeli kriz, Scott'ın romanlarından oluşan bir kitabın birkaç gündür kayıp olması üzerine yatağında saklı bulunması ve Elizabeth'in uyanık yatıp kitabı okurken, Bayan Selina tarafından saat on birde kapısının altından gelen mum ışığının etkisiyle utanç verici bir şekilde keşfedilmesiydi. Bu hataların hiçbirinin gerçek ahlaki suçlar olmadığı doğruydu. Hilary, bunların gerçek erdemlerde kaynaklandığını söyleyerek kendi kendine sert sözler savurdu; şilinlerden tasarruf eden ve değersiz olsa bile sahip olduğu her türlü beğeniye kararlılıkla bağlı kalan bir kızın, hem özverili hem de sadakatli bir tavrının olduğu. Ayrıca, "Mid-Lothian'ın Kalbi"ne olan ateşli takdiriyle geceleri uyanık kalan, her işte çalışan yorgun bir hizmetçinin, kınanmaktan ziyade geliştirilmeyi hak eden bir entelektüel ve ahlaki kapasiteye sahip olması gerektiği. Ve zorluklar altında bu gizli edebiyat arayışına elbette izin verilemezdi, ancak Bayan Hilary'nin genç hizmetçiye sadece okuması için kitap vermekle kalmayıp, aynı zamanda onlarla bunlar hakkında konuşmak için her fırsatı değerlendirdiğini söylemekten üzüntü duyuyorum. Ve ayrıca bu kitapların büyük bir kısmının --Bayan Selina'nın tam anlamıyla dehşetine-- kesinlikle
kurgu! hikayeler, romanlar, hatta şiirler olduğunu -- Hilary'nin kendisinin de sevdiği kitaplar -- kendi tutkulu yaşam rüyasında inşa ettiği kitaplar;
tüm kadınlar sadık, şefkatli, kahraman, özverili;
ve tüm erkekler --Robert Lyon'dan pek de farklı olmayan bir şeydi.

Kötü bir şey mi yaptı? Öyle miydi; Selina ve hatta Johanna'nın bazen söylediği gibi, Elizabeth'in önüne ideal bir mükemmellik standardı, Don Kişotvari bir yaşam anlayışı koymak -hayatın tüm amacı, gücü ve güzelliği- aksi takdirde bu çalışan kızın aklından asla geçemeyecek bir şey miydi? Saygın ve değerli olsalar da, sıradan işçi sınıfından hiçbir bakımdan daha üstün olmayan ebeveynlerden doğmuşlardı. Bu konuyu tartışmayacağım: Elizabeth'i bir vaaz için bir metin haline getirmiyorum; sadece onun hikayesini yazıyorum.

Bir şey kesindi, genç kadının kusurları yavaş yavaş azaldı; hatta en kötüsü, saldırgan değil, inatla somurtkan olan o belirgin kötü huy, onu ve Bayan Selina'yı bazen bir hafta boyunca konuşmamalarına neden oldu. Ama o sadece
"küskündü"; asla homurdanmadı veya küstah olmadı; ve işini her zamanki gibi yaptı - sadece üstün güçlere karşı değil, aynı zamanda kendisiyle savaşması çok daha zor olan bir şeye karşı da inatçı bir mücadeleyle.

Bayan Leaf bazen mutfaktan o kederli yüzle çıkarak, "Ona kızmaktan çok ona üzülmeme neden oluyor," derdi; bu, tatlı doğasının her zaman ihanet ettiği en büyük hoşnutsuzluk işaretiydi. "Hayatında hepimiz gibi, ve çoğumuzdan daha fazla, zorlu bir işi olacak, zavallı çocuk!"

Fakat Elizabeth de yavaş yavaş, istemeden de olsa ailenin geri kalanını taklit ederek Bayan Selina'ya katlanmayı öğrendi; Bayan Selina ise kendi adına bir tür silahlı tarafsızlığı koruyordu. Ve bir keresinde, Johanna'nın kısa ama keskin bir hastalığı evi sakinliğinden sarstığında, herkesi küçük sinirlerinden
çıkardığında ve onları birbirine sarılıp ortak bir acıya karşı bir tür korku dolu birlik içinde birlikte çalışmaya zorladığında, Selina Elizabeth'le nişanlandıkları gün daha ileri gidebileceklerini ve daha kötü durumda olabileceklerini kabul etti.

Teyzesinin bu hastalığından sonra. Ascott eve geldi. Londra'ya gittiğinden beri ilk ziyaretiydi: Bay Ascott'un tatillere karşı olduğunu söyledi. Ama şimdi, açıklanamayan bir hisle, Johanna iyileşme döneminde çocuğu özlemişti - artık bir çocuk değildi, ama neredeyse yirmi yaşındaydı ve yaşına tamamen uyuyordu. Teyzeleri onu kasabaya kadar yürütüp herkesin onun yakışıklılığı ve cilalı tavırları için tebriklerini duymaktan ne kadar da gurur duyuyorlardı! Eski bir hikayeydi - tepeler kadar eski! Yeni bir şey icat ettiğimi iddia etmiyorum. Kadınlar, özellikle de bekar teyzeler, doğal olarak bağlanma eğilimlerini ve cahil, masum kahraman hayranlığını harcayacakları gençleri olduğu sürece, hikayeyi zamanın sonuna kadar tekrar edecekler.
Leaf Hanımlar--ay, kışkırtıcı çocuğa olan öfkesi zarif genç adam tarafından tamamen yatıştırılan Selina bile--komşularından daha
akıllı değildi.

Ancak evde Ascott'a diz çökmeyi hala inatla reddeden bir kişi vardı. Psikologların açıklayabileceği gibi, doğalarındaki içgüdüsel bir kutupluluk muydu; yoksa Elizabeth bir zamanlar bir önyargı tasarlamış olmasına rağmen, buna
acımasız bir ölüm gibi tutunmuş muydu; yine de aralarında aynı dile getirilmeyen düşmanlık vardı. Genç adam, onun hakkında pek bir şey fark etmedi, sadece
"daha da yakışıklılaşmadığını" gözlemledi; ama Elizabeth onu
hiçbir şeyi göz ardı etmeyen keskin bir ciddiyetle izledi ve karşı konulamaz bir pasif inatla, aile alışkanlıklarına yaptığı tüm tecavüzlere, Ascott'un eskiden o kadar alışkın olduğu, ne kendisinin ne de teyzelerinin görünüşe göre bencil olarak
tanımadığı tüm küçük kendini memnun etme yollarına direndi.

"Onu görmeye dayanamıyorum" ("dayanamıyorum" diye önerdi metresi, Elizabeth'in Kraliçe'nin İngilizcesini kendisi kadar iyi konuşmaması için hiçbir neden görmediği için, h'leri koymuş ve birkaç tane daha bariz taşralılığı engellemişti.) "Onu, Bayan Hilary, Bayan çok yorgun ve solgun görünürken, koltukta tembel tembel otururken, geceleri oturup, çift ateşler yakıp, sonunda çizmeleriyle yukarı çıkıp, herkesi uyandırırken görmeye dayanamıyorum. Hoşuma gitmiyor, diyorum."

"Unutuyorsun; Bay Ascott'un dersleri var. Bir sonraki
sınav için çalışması gerek."

"O zaman neden sabah yatakta yatmak yerine kalkıp
kahvaltıyı saat ona kadar tutmuyor? Neden öğrenimini
gündüz vakti yapamıyor? Gün ışığı kalıp mumlarından daha ucuzdur ve gözler için
daha iyi bir anlaşmadır."

Hilary şaşkındı. Bir gerçek bir gerçekti ve bunu başka türlü yapmaya çalışmak, hatta ailenin onuru için bile, dürüst doğasının
itiraf ettiği bir şeydi. Ayrıca, keskin görüşlü hizmetçi, salon için bir hukuk yasasının ve mutfak için başka bir hukuk yasasının tutarsızlığını ilk fark eden kişi olacaktı. Bu yüzden
sessizliğe ve yaptığı elmalı pudinge sığındı.

Ancak, Ascott'a yenilik yoluyla, teyzenin dilinin verebileceği en sert dersi verme fırsatını değerlendirmeye karar verdi. Ve bu fırsat, diğer iki teyzenin Ascott'ın "yavaş" oyu verdiği ve gitmeyi reddettiği bir eve çay içmeye gittiği aynı öğleden sonra gerçekleşti. Ona çay yapmak için kaldı ve bu arada onu yakınlardaki halk yürüyüşlerinde anayasal bir şekilde gezdirdi.

Ascott ilk başta dinledi çok iyi huyluydu; bir veya iki kez ona "sevgili küçük ukala" demişti, küçümseyici tavrıyla--Teyzesi Hilary'ye küçümseyici
davranmayı oldukça severdi. Ama teyzesi artık bir çocuk değil, bir adam olarak görevlerinden ciddi bir şekilde bahsettiğinde, artık diğer insanlar, özellikle teyzeleri için düşünme ve onlara bakma
hakkını üstlenmesi gereken, gerçek, erkekçe bir hakka sahip olması gerektiğinde, Ascott öfkeyle kızarmaya başladı.

"Şimdi bunu bırak, Teyze Hilary: Bay Lyon'un bana gelmesine izin vermeyeceğim."

"Ne demek istiyorsun?"

Çünkü Ascott son zamanlarda Bay Lyon hakkında çok az şey söylemişti--Bay Lyon'un Bayan Leaf'e yazdığı sürekli ısrarlı mektuplarda yeğeni Ascott'tan bahsettiği kadar bile değildi.

"Bir kadından böyle vaaz almayacağımı kastediyorum. Bir erkekten buna dayanmak yeterince kötü; ama Lyon gerçekten zeki bir adam,
dünyayı biliyor, kadınlar bilmiyor, Teyze Hilary. Ayrıca, bana Latince ve Yunanca öğretiyor; bu yüzden ara sıra bana
atış yapmasına izin veriyorum. Ama sana izin vermeyeceğim; o yüzden bırak artık; olur mu?"

Ascott'un sesindeki yeni bir şey -çocuğun huysuzluğundan çok adamın öfkeli
vahşetini dile getirmesi- küçük teyzesini korkuttu ve susturdu. Zamanla, çocuğun öfkesiyle ihanet ettiği gibi, Londra'da yanında vaazları kendisininkinden çok daha akıllıca ve daha etkili olacak bir gözetmen olduğunu düşünerek rahatladı ve daha fazla bir şey söylememeye karar verdi.

Bay Lyon'un adının nadiren duyulması -zaman ve yokluğun doğal etkisini
üretmesi nedeniyle, mektubu gelmediği sürece, artık ondan nadiren söz ediliyordu- Hilary'yi düşünmeye sevk etti.

"Onu sık sık görmeye gidiyor musun?" dedi sonunda.

"Kim? Bay Lyon?" Ve yeni bir konuya
kaçmaktan hoşlanan Ascott oldukça neşeli ve konuşkan oldu. "Ah, Tanrı seni korusun! Benim ona gitmemi
umursamıyor. Arka tarafta iki çift kişilik bir evde yaşıyor, sadece bir odası var, 'mutfak ve oturma odası ve her şey için' 'ona hizmet ediyor': günde dokuz peniye bir aşçı dükkanında yemek yiyor ve kendi lapasını
her gece ve sabah yapıyor. Bana bir keresinde bunu söylemişti, çünkü bundan hiç utanmıyor.
Ama bazen çok sıkıntı çekiyor olmalı. Ancak, sırtında düzgün bir
palto taşımayı,
Üniversitedeki derslerini ödemeyi ve oraya giden ilk onurları
kazanmayı başardığında, kimse
soru sormuyor. Londra yaşamının iyi tarafı bu, Teyze Hilary," dedi genç adam, büyük bir bilgelikle dikleşerek. "Sadece
bir beyefendi gibi görün, öyle davran ve kimse
soru sormasın."

"Evet," diye belli belirsiz kabul etti Teyze Hilary. Ve sonra aklı özlemle
iki çiftin arkasındaki yalnız öğrenciye kaydı. O
çalışabilir ve acı çekebilirdi; hasta olabilirdi; ölebilirdi, aynı şekilde yalnızdı,
ve "kimse soru sormazdı." Londra yaşamının bu evresi zihnine
yeni bir ışık
açtı. Johanna'ya yazdığı mektuplar çoğunlukla onları ilgilendireceğini düşündüğü şeylerle doluydu. Kendine özgü İskoç çekingenliğiyle, kendisi hakkında çok az şey söylemişti,
sadece sonuncusunda, bu dönem üniversitede "oldukça iyi" olduğunu ve hemen "daha fazla çalışmaya"
gitmeyi planladığını söylemişti.

Bu işin ne gerektirdiği - ne kadar daha fazla emek, ne kadar daha fazla
yoksulluk--Hilary bilmiyordu. Belki de Ascott'un
sözünü ettiği başarıları bile, hastalıkla keskinleşmiş, sıkı çalışmayla
ve yalnız bakımla
tükenmiş tanıdığı yüzün resminden daha az yer tutuyordu.

"Ve ona yardım edemem--ona yardım edemem!" diye acı bir haykırıştı;
ta ki, hayal dünyasının rüya diyarından geçene kadar, kadınsı doğası
kendini gösterdi. Robert Lyon tarafından seçilmek onun için kutsanmış bir kader olsaydı veya seçilecek olsaydı, ona nasıl bakacağını
düşündü! Ona ne kadar da köle olurdu! Hiçbir yoksulluk onu
korkutmazdı, hiçbir ev işi onu ezmez veya alçaltmazdı, eğer onun için ve onun rahatı için yapılırsa. Cesur yüreğine hiçbir hayat savaşı
çok uzun veya çok acı verici görünmüyordu, eğer sadece onun için ve onun yanında savaşılsaydı. Ve erken düşen yapraklar yoluna rüzgar gibi savrulurken
ve sisli sonbahar gecesi kapanmaya başlarken, doğanın kendisi kalbinin özlemiyle uyum içinde yalvarıyor gibiydi, gençliğin ve yazın her zaman sürmediğini ve şarkıda söylendiği gibi "ne kadar mütevazı olursa olsun"
sevgi dolu bir evin şöminesi kadar parlak ve güzel bir yer olmadığını.

Teyze ve yeğen böyle dolaşırken, çok
farklı şeyler düşünürken, kendi yeni yaktıkları ateşleri --Ascott ateşi severdi-- tüm yoldan geçenlerin yararına yalnız bir ihtişamla yanıyordu.
En sonunda biri --bir beyefendi-- kapıda durdu ve içeri baktı, sonra
terasın sonuna doğru bir dönüş yaptı ve bir kez daha içeri baktı.
Odanın yalnızlığı onu rahatsız etmişe benziyordu; kapıyı açıp ön kapıyı çalmadan önce eli iki kez mandaldaydı.

Elizabeth belirdi, bu onu şaşırtmış gibiydi.

"Miss Leaf evde mi?"

"Hayır, efendim."

"İyi mi? Tüm aile iyi mi?" ve tanıdık bir ayağın özgürlüğüyle
doğruca koridora adım attı.

("Kapıyı yüzüne çarpmalıydım," Elizabeth'in yorumuydu
sonra; "sadece, görüyorsunuz, Bayan Hilary, gerçek bir beyefendiye benziyordu.")

Yabancı ve o karşılıklı olarak birbirlerini incelediler.

"Sanırım sizden bahsedildiğini duydum," dedi gülümseyerek. "Siz Bayan Leaf'in uşağısınız - Elizabeth Hand."

"Evet, efendim," hala asık suratla ve kapı kolunu kararlı bir şekilde tutarak.

"Metreslerinizin yakında eve gelmeleri muhtemelse, onları beklememe izin verir misiniz? Ben onların eski bir dostuyum. Benim adım Lyon."

Elizabeth, böyle bir kişiyi duymamış olmak için aileden fazlasıyla
biriydi. Ve onu tanıyor olması, kimliğinin makul bir kanıtıydı; ayrıca, farkında olmadan, kız gerçek beyefendiliğin o bakışından ve tavrından etkilenmişti, zavallı her işe koşan hizmetçiye karşı, doğmuş herhangi bir düşese davranacağı kadar nazikti; ve yüzüne güneş ışığı gibi gelen, o parlak, ani gülümsemeden, ve güneş ışığı gibi, onunla karşılaşan herkesin kalbini ısıtıp açtı. Elizabeth'in kalbini açtı. Kapıyı korumak için kullandığı Cerberus'u gevşetti ve hatta Bayan Leaf ve Bayan Selina'nın çaya çıktıklarını, ancak Bayan Hilary ve Bay Ascott'un kısa süre sonra eve geleceklerini söyleyecek kadar ileri gitti. İsterse salonda beklemesine izin verildi.

Daha sonra, karışık bir merak ve endişeyle, içeri girip ona bakmak için çeşitli işler yaptı; ancak ona hitap edecek cesareti yoktu ve Bay Ascott da onunla hiç konuşmadı. Pencerenin yanında oturdu ve alacakaranlığa baktı. Sadece girişte başını çevirmesi dışında; Elizabeth, Elizabeth'in tüm bu zaman boyunca bir kez bile kıpırdamadığını düşündü.

Elizabeth mutfağına geri döndü ve genç metresinin tanıdık vuruşunu dinlemek için durdu. Bay Lyon da dinlemiş gibi görünüyordu, çünkü o daha kapıya ulaşamadan kapı çoktan açılmıştı.

Sıcak bir karşılama oldu - büyük bir rahatlama: çünkü bir yabancıyı habersizce içeri alarak ev kurallarını çiğnediğini biliyordu - ve sonra Elizabeth üçünün de salona girdiğini duydu, orada çay veya mum zili çalmadan tam bir çeyrek saat konuştular.

Bayan Hilary sonunda dışarı çıktı, ancak Elizabeth'in büyük şaşkınlığına
mutfağa girmeden doğrudan yatak odasına gitti.

Aşağı inmesi birkaç dakika daha sürdü; ve sonra çay siparişini verdikten ve her şeyin özel bir şekilde düzenlendiğini gördükten sonra, dalgın bir şekilde mutfak ateşinin yanında durdu. Elizabeth gözlerinin ne kadar harika bir şekilde parladığını ve ne kadar yumuşak, mutlu bir gülümsemeye sahip olduğunu fark etti. Fark etti, çünkü Bayan Hilary'yi daha önce hiç böyle görmemişti; ve bir daha da hiç böyle görmedi.

"Burada bekleyerek kendini yorma," dedi;
ve metresi kendisiyle konuşulduğunu görünce irkildi. "Çayı
alacağım, Bayan Hilary. Lütfen salona geri dönün."

Hilary içeri girdi.

BÖLÜM VI.

Elizabeth alışılmadık bir titizlikle ve hatırı sayılır bir heyecanla çayı hazırladı. Bu çok sessiz ailede herhangi bir ziyaretçi nadir görülen bir şeydi; ancak beyefendi bir ziyaretçi - genç bir beyefendi de - hem ilgi hem de merak uyandıran dikkat çekici bir olaydı. Çünkü bu on yedi yaşındaki kızın ikinci özellikte
eksik olması beklenemezdi; ve birincisine gelince, hizmet ettiği aileyle kendini o kadar özdeşleştirmişti ki, onların tüm endişeleri onun da endişeleriydi. Onların az sayıdaki misafirleri ve küçük öğrencileri hakkındaki keskin yorumları, bazen Hilary'yi okuduğu kitaplar hakkındaki eleştirileri kadar eğlendiriyordu. Ancak hiçbiri asla müdahaleci veya küstahça öne sürülmediği için, onları görmezden geldi ve sadece Johanna ile özel olarak onlara güldü.

Bahsi geçen bu kitaplardan ve yol açtıkları sorulardan bahsederken, bir metres ve hizmetçinin -biri yirmi iki yaşında, diğeri on yedi yaşında- ara sıra kendi yaşlarındaki kadınlar için oldukça ilginç olan, ancak metresler ve hizmetçiler arasında yaygın olarak tartışılmayan bir konuya değinmesi olası değildi. Yine de, bu konu gündeme geldiğinde, Bayan Hilary asla bundan kaçınmadı, aksine, diğer herhangi biriyle konuşacağı gibi, açık ve özgürce konuştu.

"Kızın da bu konuda duyguları ve fikirleri var, sanırım diğer tüm kızlar gibi," diye kendi kendine akıl yürüttü; "bu yüzden fikirlerinin açık ve duygularının doğru tutulması önemlidir. Bu ona biraz fayda sağlayabilir ve onu büyük bir zarardan koruyabilir."

Ve böylece Elizabeth Hand, kaba tavırları, sevimsiz kişiliği ve tuhaf bir şekilde gergin ve çekingen mizacı sayesinde kendi sınıfından herhangi bir "sevgilinin" ilgisini
çekemeyen, bilinçsizce metresinin aşk teorisini benimsemişti. Saf ve basit aşk, hayattaki en
derin ve en yüce, en tatlı ve en ciddi şey: gelene kadar dindarca inanılması gereken ve geldiğinde, ölüme kadar, kararlı, sadakatle, tek amaçlı, yerleşik bir istikrarla, sıkıca, sadakatle tutulması gereken bir inanç. Birçoklarının söyleyeceği gibi, bu sıradan dünyada tamamen imkansız olan ve zavallı bir hizmetçinin kafasına sokulması en tehlikeli inanç. Yine de bir kadın, ister hizmetçi ister kraliçe olsun, sadece bir kadındır;
ve eğer kraliçelerden hizmetçilere kadar, kızlara aşkı böyle düşünmeleri öğretilirse, belki birkaç tane daha "kırık" kalp olabilirdi, ama
kesinlikle daha az kötü kalp; çok daha az yozlaşmış erkek hayatı ve aşağılanmış kadın hayatı; çok daha az kutsal olmayan evlilik ve
ıssız, kasvetli, evsiz ev olurdu.

Elizabeth, çay takımlarını kaldırdıktan sonra, salondaki sesleri dinleyerek ve düşünerek durdu. Bazen kendi zihninde, hiçbir şövalyenin büyüleyici prensesini - hayran olduğu ve sevdiği Bayan Hilary'yi - kaçırmaya gelmediğini merak etmişti. Bayan Hilary, kendi adına, Stowbury'deki gençlere karşı tamamen kayıtsız görünüyordu;
aslında, Elizabeth'in kabul ettiği gibi, onlar onun saygısına hiç layık değildi. Genç metresine uygun tek sevgili, son derece görkemli ve asil biri olmalıydı - Shakespeare'in en iyi kahramanlarından biri olan Scott, Fenimore Cooper, Maria Edgeworth ve Harriet Martineau. Bu garip beyefendi -sıradan bir ceket ve şapkayla, daha doğrusu Glengary başlığıyla, ne özellikle yakışıklı ne de özellikle uzun boylu,
ancak gelişi açıkça Bayan Hilary'ye çok zevk vermişti ve Elizabeth, çay içerken bir veya iki kez Bayan Hilary'ye daha önce hiç kimsenin bakmadığı gibi baktığını gördüğünü hayal etti--Bay Robert Lyon ufukta belirdiğinde, sadık "çarşı kızı"
oldukça hayal kırıklığına uğradı.

Daha iyisini bekliyordu; en azından farklı bir şey. Havadaki ilk parlak şatosu yıkıldı, zavallı kız! ama
hızla yeniden inşa etti ve yaşının canlı hayal gücüyle, tüm geleceğin haritasını çıkardı ve sonunda, tamamen beyazlar içindeki Bayan Hilary'nin bir araba ve çiftle Teras'tan aşağı süzüldüğünü gördü - şans ve mutluluk için; yüreğinde
acı bir istek ve onu takip etme konusunda büyük bir özlemle, doğal hayatının geri kalanını Bayan Johanna'ya adamaya bıraktı.

"Onunla ilgilenecek biri olmadan yapamazdı - ve Bayan Selina onu çok
endişelendiriyor." diye mırıldandı Elizabeth, bu Almaschar vizyonunun heyecanıyla, eski taşralılığına geri dönerek. "Yani, Bayan Hilary gelmemi istese bile, duracağımı düşünüyorum. Evet, Bayan Leaf'le
duracağım."

Bu cesurca kararlılıkla, zavallı hizmetçinin hayali, salon kapısının açılması ve Ascott'un ceketi ve eldivenleri için haykırmasıyla bozuldu, teyzelerini saat dokuzda eve götürmek zorundaydı, Bay Lyon da ona eşlik ediyordu. Ve hepsi birlikte ön kapıda dururken, Elizabeth Bay Lyon'un ne kadar güzel bir gece olduğunu söylediğini duydu.

"Size zarar vermez, Bayan Hilary; bizimle yürür müsünüz?"

"İsterseniz."

Hilary başlığını ve şalını almak için yukarı çıktı; ancak, bir iki dakika sonra, Elizabeth elinde bir mumla onu takip ettiğinde, onu odanın ortasında, karanlıkta, yüzü bembeyaz ve elleri titrerken buldu.

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim!" dedi mekanik bir şekilde, Elizabeth şalını katlayıp onun için bağlarken ve hemen aşağı inerken. Elizabeth, Ascott'ın değil, Bay Lyon'un kolunu tutup
yıldızların ışığında
teras boyunca yürümesini izledi.

"Bir şeyler yanlış. Kimin ona bu kadar sinirlendiğini bilmek istiyorum,"
diye düşündü genç hizmetçi şiddetle.

Hayır, hiç kimse metresini "sinirlendirmemişti". Suçlanacak kimse yoktu; sadece Hilary'nin başına genç ve mutlu bir kalbe kılıç gibi
çarpıp tüm hayatını ve gençliğini
sömüren o şeylerden biri gelmişti.

Robert Lyon, yarım saat önce ona söylemişti--ve o da bunu basit bir haber parçası olarak duymak zorunda kalmıştı ve ona sadece,
"Gerçekten de!" demek zorunda kalmıştı--bugün ve yarın Stowbury'deki son iki günüydü--İngiltere'deki neredeyse son günleriydi. Bir hafta içinde Hindistan'a yelken açacaktı.

Başına çoğu insanın nadir görülen bir şans
parçası olarak değerlendireceği bir şey gelmişti. Londra Üniversitesi'nde, Hindostanee'de bedavadan "koçluk" yaptığı bir öğrenci arkadaşı hastalandı ve "ellerine düştü. "kısaca, bu sonuca ulaştıkları için
büyük olması gereken hizmetleri tanımladı. Genç adamın babası -Liverpool ve Bombay'da bir tüccar- ona üç yıl boyunca aylık 300 rupi artan bir maaşla
dışarıya, evlerine gitmesini teklif etti; üçüncü yıldan sonra junior ortak olmak; Bombay'da iki yıl daha bu kapasitede kalmak.

Bunu Hilary ve Ascott'a neredeyse benim burada söylediğim kadar az kelimeyle anlattı - çünkü kısalık ona bir sığınak gibi görünüyordu. Onlardan biri için de öyleydi. Ama Ascott o kadar çok soru sordu ki teyzesinin hiçbirini sorması gerekmedi. O sadece dinledi ve her şeyi içine almaya ve anlamaya çalıştı, yani, ardışık, akıllı, iş biçiminde, ama hissetmeden. Bir saniye bile hissetmeye cesaret edemedi, ta ki kol kola, sessiz kış yıldızlarının altında dışarı çıkana kadar. Sonra onun sesini duydu, "Öyleyse sen Haklı mıydım?"

"Haklı mıydım?" diye yankıladı mekanik bir şekilde.

"Bu ani şansı kabul edip, tüm hayat planımı
değiştirdiğimi kastediyorum. İnanın bana, bunu bir sebep olmadan yapmadım."

"Ne sebep?" diye tereddüt etmeden bir zamanlar sorabilirdi; şimdi ise
yapamazdı.

Robert Lyon, belirgin bir şekilde ve yine de kısık bir sesle konuşmaya devam etti,
Ascott birkaç metre ötede yürüyor olsa da, Hilary bunu yalnızca kendisinin duyması gerektiğini hissetti.

"Değişim, gördüğünüz gibi, bir öğrencinin hayatından bir iş adamının hayatına doğru. İlkini tercih ettiğimi inkar etmiyorum.
Bir zamanlar, bir üniversitede, profesör veya benzeri bir yerde olmak en büyük hedefimdi ve buna ulaşmak için kendimi yarı yarıya öldürürdüm. Şimdi,
farklı düşünüyorum."

Durakladı, ama bir cevaba ihtiyaç duyuyormuş gibi görünmüyordu ve cevap gelmedi.

"Zengin olmak değil, düzgün bir yeterlilik kazanmak ve bunu
en kısa sürede elde etmek istiyorum. Sürekli çalışarak sağlığımı mahvetmek istemiyorum.
Zaten epeyce zarar verdim."

"Hasta oldun mu? Hiç söylemedin."

"Ah hayır, buna değmezdi. Ve aktif bir hayatın
yakında beni tekrar düzelteceğini biliyordum. Korkma! Yaşlı köpekte hala hayat var. O
ölmek
istemiyor. Ama," diye devam etti Bay Lyon, "Son bir iki yıldır bir 'sair
fecht' yaşadım. Bunu tekrar yaşamak istemiyorum,
bana değer birinin bunu yaşadığını da görmek istemiyorum. Bitti, ama
izlerini bıraktı. Garip! Hayatım boyunca fakirdim, yine de şimdiye kadar
gerçek bir yoksulluk korkusu hissetmedim."

Hilary kendi içine çekildi; kelimelerden daha çok
tonlarındaki bir şeye - sert, hatta vahşi bir şeye; aynı anda hem umutsuz hem de saldırgan bir şeye.

"Bu garip," dedi; "böyle bir korku sana benzemiyor. Ben hiç hissetmiyorum; Anlayamıyorum bile."

"Hayır, anlayamayacağını biliyordum," diye mırıldandı; ve sustu.

Hilary de öyleydi. Üzerinde belirsiz bir sıkıntı vardı. Acaba o, Robert Lyon, sık sık
hakaret ettiği ve hor gördüğü _auri sacra fames_'e mi kapılmıştı? Yoksullukla uzun
süreli mücadelesi onda öylesine aşırı bir zenginlik arzusu yaratmıştı ki,
onları elde etmek için her şeyini feda edecek, yıllarca
uzak bir ülkeye sürgüne gidecek, canını ve ruhunu altın için satacaktı?

Onun hakkında böyle bir düşünce o kadar korkunçtu ki --yani, savunulabilir olsaydı-- Hilary bir an için tüm vücudunun titrediğini hissetti.
Bir sonraki konuşmasında --ona karşı adaletli olmak için kendini konuşmaya zorladı-- tüm dürüst ruhuyla.

"Genç adamların çok hoşuna giden bir servet kazanmak için yurtdışına gitmenin çoğu zaman çok ölümcül bir hata olduğuna inanıyorum. Kazandıklarından çok daha fazlasını
veriyorlar - ülke, ev, sağlık. Bence bir adamın hayatını satmaya hakkı yok, ruhunu da yılda binlerce kez satmaya hakkı yok."

Robert Lyon gülümsedi--"Hayır, ben de kendimi satmıyorum. Ilımlı
alışkanlıklarımla Bombay'da Londra'daki kadar sağlıklı olma şansım var--belki daha iyi. Ve yokluğumda olmam gereken yılları neredeyse sizden
o kadar uzak kalacaktım--yani onları da aynı derecede yoğun ve zor bir işte geçirecektim. Yakında geçecekler ve sonra eve zengin--zengin olarak döneceğim. Sence ben paralı asker
olarak mı büyüyorum?"

"Hayır. "

"Bana benim hakkımda ne düşündüğünü söyle?"

"Ben--tam olarak anlayamıyorum."

"Ve ben seni anlamanı sağlayamam. Belki bir gün geri döndüğümde anlarım. O zamana kadar bana güvenmelisin, Hilary."

Bazen, neredeyse dayanılır gibi acı anlarında,
küçük bir şey, bir kelime, bir bakış, bir elin dokunuşu, öyle bir huzur ışığı
yayar ki hiçbir şey onun ışığını söndürmez:
Yıllarca ve yıllarca yanar, bazen berrak, bazen bulanık,
ama bir yıldızın gökyüzündeki yerinden silinmesi gibi yaşamdan ve hafızadan silinmez. O zamanlar ve gelecek yalnız yıllarda,
o beş kelime şöyleydi, "Bana güvenmelisin. Hilary."

Bunu yaptı; ve o güvenin mükemmelliğinde, tüm acı bilinciyle kendi ayrı kimliği yok olmuş gibiydi; kendini hiç düşünmüyordu, sadece onu, onunla ve onun için düşünüyordu. Bu yüzden, o an için, kişisel acının tüm hissini
kaybetti ve o geceki yürüyüşleri, sanki haftalarca, aylarca ve yıllarca birlikte yürüyeceklermiş gibi neşeli ve mutluydu, bölünmemiş bir güven ve memnuniyetle, sonuncusu olmak yerine.

Birisi, tüm aşıkların, er ya da geç, sadece arkadaş olmayı öğrenmeleri gerektiğini söylemiştir: en mutlu ve en güvenli olanlar, arkadaşlığın temel olduğu kişilerdir - her zaman sağlamdır ve tutkunun büyüsü öldükten çok sonra bile geri dönmeye hazırdır. Robert Lyon'un Hilary'ye aşk hakkında tek bir kelime etmediğini ve saf iş hakkında çok şey söylediğini, ona tüm işlerini ve düzenlemelerini anlattığını ve ona net bir fikir verdiğini kabul edersem, bu ikisinin romantizminden biraz uzaklaşmış olabilir. gelecekteki hayatı hakkında, yarım saatlik kısa bir süre içinde mümkün olduğu kadar çok şey söyledi.

Sonra etrafına bir göz attı ve Ascott'un
duyulmayacak kadar uzakta olduğunu görünce, bazı şairlerin
hissettiği gibi, o yumuşak ses tonuyla,
"Sakin bir kucaklaşma gibi,"

"Şimdi bana kendin hakkında elinden geldiğince çok şey anlat."

İlk başta anlatacak hiçbir şey yokmuş gibi göründü; ama yavaş yavaş
Hilary'den epeyce şey öğrendi. Johanna'nın zayıf sağlığı, onun öğretmeye devam etmesinin
çok sakıncalı olmasına neden oldu; ve okulun kademeli olarak küçülmesi--nedenini açıklayamadılar--bu da er ya da geç bir değişiklik gerekip gerekmeyeceğini çok şüpheli hale getirdi.

Bu değişikliğin ne olması gerektiği konusunda o ve Bay Lyon biraz konuştular--işlerin tamamen belirsiz
durumunda mümkün olduğu kadarıyla. Ayrıca, onun diğer bazı sorularından, ona
zihninde gizlenen ve henüz somut bir şekil veremediği Ascott hakkında başka bir korkudan bahsetti. Onu çıkaramadı, denemedi; ama onu biraz yatıştırdı, ona
inatçı çocuğu idare etmenin en iyi yolu konusunda tavsiyelerde bulundu. Güçlü, net duygusu,
doğru yargısı ve her şeyden önce, sanki onu ve onunkini ilgilendiren her şeyi doğal olarak kendi üzerine almış gibi, dile getirilmeyen bir birlik duygusu, Hilary'ye öyle bir teselli verdi ki, bu gece bile, takip edecek her şeyin tam bilincinde olarak, mutluydu - hayır, o
yıllardır bu kadar mutlu olmamıştı. Belki de (gerçeği söylemek gerekirse), gerçek aşkın
şanlı gerçeği, onun tanınması, ister sözlü ister sessiz olsun,
iki kişinin yarattığı tek mükemmel yaşam sevincini oluşturuyordu, belki de
doğduğundan beri hiç bu kadar mutlu olmamıştı.

Yaptığı son şey, ona
herhangi bir zorlukta ona başvuracağına dair güvence vermesini sağlamaktı.

"Bana ve başka hiç kimseye değil, unutma. Sana kendimden başka kimse
yardım etmemeli. Ve ben de, yaşadığım sürece, öyle yapacağım. Buna inanıyor musun?"

Lambanın ışığında ona baktı ve "Evet," dedi.

"Ve sen söz veriyorsun?"

"Evet."

Sonra kollarını çözdüler ve Hilary, bir daha asla birlikte yürümeyeceklerini biliyordu, ta ki - ne zaman ve nasıl?

Geri döndüğünde, elbette, Bayan Leaf ile yürüdü; ve ertesi gün boyunca, tamamen küçük salonda geçirdikleri korkunç derecede ıslak bir Pazar günü boyunca, birlikte özel veya özel bir dakika bile konuşmadılar. Bunu
istemiyor gibiydi; hatta neredeyse kaçınıyordu. Böylece garip, sessiz gün kayıp gitti - asla unutulmayacak bir Pazar. Gece, dualar bittikten sonra, Bay Lyon aniden kalktı ve onları şimdi terk etmesi gerektiğini söyledi; şafak vakti Stowbury'den yola çıkmak zorundaydı.

"Sizi tekrar görmeyecek miyiz?" diye sordu Johanna.

"Hayır. Bu İngiltere'deki son Pazarım olacak. Hoşça kalın!"

Aşırı solgunlaştı, sessizce hepsiyle el sıkıştı - en son Hillary - ve gerçeği fark etmeden hemen önce gitmişti.

Onunla birlikte, Hillary'nin tüm huzuru, inancı veya yürekten gelen cesareti yoktu, çünkü gerçekten seven herkes için, en sevilen kişi yaşadığı ve layık bir şekilde yaşadığı sürece, hiçbir ayrılık umutsuz ve hiçbir keder bunaltıcı değildir; ama
gençliğinin tüm parlaklığı, gençlerin sevmede ve tekrar sevilmede, sevgi dolu buluşmalarda ve daha da sevgi dolu ayrılıklarda, bitmeyen yürüyüşlerde ve konuşmalarda, tatlı öpücüklerde ve
sımsıkı sarılmış kollarda sahip olduğu tüm sevinç duygusu. Böyle bir mutluluk ona göre değildi: bunu
başkalarının da gördüğünde, bazen doğal, keskin bir acıyla, ama daha sık olarak ciddi bir kabullenişle kendi kendine şöyle dedi, "Bu Tanrı'nın isteği; bu Tanrı'nın isteği."

Johanna da, sevgilisinin beyaz yüzüne biraz renk getirmek için neredeyse hayatını verecekti, ona hiçbir soru
sormadı ve asla şikayet etmedi veya hiçbir şeyi itiraf etmedi, Hilary'nin yanında uyanık yattığı veya uykusunda kıpırdanıp inlediği birçok gece, ablası onu bir bebek gibi
kollarına alana kadar-- Johanna da kendi kendine şöyle dedi, "Bu Tanrı'nın isteği."

Hilary'nin gençliğinin kısa ve hüzünlü hikayesini bu kadar ayrıntılı olarak anlattım, Elizabeth Hand'in bu iki kadınla birlikte evde yaşamasının, onlardan güçlü bir şekilde etkilenmeden mümkün olmadığını göstermek için, çünkü her insan -özellikle her kadın- kendisiyle bağlantılı veya ona bağımlı olan diğer her insanı iyi veya kötü yönde etkiler. Elizabeth, yakın gözlem ve keskin algıya sahip bir kızdı. Ayrıca, çoğu insan için, sempatileri evrensel olsun veya olmasın, birey söz konusu olduğunda, herhangi bir derin sevgi genellikle gözler, incelik ve nezaket kazandırır. Böylece Pazartesi sabahı kahvaltıda Bayan Selina, "Bay Lyon'un yolculuğu için ne güzel bir gün geçirdiğini; ne kadar şanslı bir adam olduğunu; bir servet kazanacağından nasıl emin olduğunu ve eğer öyleyse, onu bir daha görüp duymayacaklarını merak ettiğini" gözlemlediğinde - Elizabeth, Bayan Hilary'nin yüzünü gördüğünden ve Bayan Leaf'in sadece "Zaman gösterecek" diye cevap verdiğinden ve Selina ile başka bir konu hakkında konuşmaya başladığında - Elizabeth, Bay Robert Lyon'a hiçbir şekilde en ufak bir gönderme yapmamaya karar verdi. Bir şey olmuştu, ne olduğunu bilmiyordu; ve bunu öğrenmek onun işi değildi; aile meseleleri, kendisine emanet edildiği kadarıyla, tamamen onundu; ancak aile sırlarına burnunu sokmaya hakkı yoktu.

Yine de, Bayan Selina onun hakkında "merak etmeyi" veya hatta ona isim vermeyi bıraktıktan çok sonra bile - onun varlığı veya yokluğu onu kişisel olarak etkilemiyordu ve o her zaman kendi küçük ilgi dünyasının merkeziydi - küçük hizmetçi kız aklında tutuyordu ve ara sıra bu beyefendinin ani ziyaretinin gizeminin her olası çözümünü düşünüyordu; uzun ve ıslak Pazar günü, bütün gün oturma odasında metresleriyle sohbet ediyordu; akşam duasında, Bayan Leaf'in iki kez durması gerektiğinde sesi öyle titriyordu; ve diğerlerinin hepsi yattıktan çok sonra, Elizabeth'in aniden oturma odasına gelip, Bayan Hilary'yi ateşin közlerinin üzerinde tek başına otururken bulduğu, çok, çok üzgün bir bakışla! öyle ki kız "Hanımefendi" ile hiç konuşmadan kapıyı tekrar yavaşça kapatmıştı. Elizabeth daha fazlasını yaptı; ne kadar garip görünse de, olan bitenden hiçbir şey bilmediği varsayılan bir hizmetçi, her şeyi bilen bir aile üyesinden daha iyi şeyler yapabilir ve bu bilgi bazen bir hastanın sahip olduğu en rahatsız edici bilinçtir. Genç hanımını, o kadar sessiz ve sakin bir şekilde, istikrarlı bir şekilde takip etti ki Hilary bunu asla öğrenemedi; ona her küçük ev işini verdi, ona her küçük ev işini verdi. Yapılacak pek bir şey yoktu ve kayıt altına alınacak daha az şey vardı; ama yaptığı şey
hepsiydi.

Uzun, sıkıcı kış günlerinde, içeri girip salondaki ateşi
her zaman parlak, ocağın temiz süpürülmüş ve odanın derli toplu olduğunu görmek;
mutfağa girdiğinde hizmetçinin yüzü bir gülümsemeyle
aydınlanmadan asla; huzursuz sinirliliği onu her şeyi unutturduğunda ve onları
ararken oldukça sinirlendiğinde, bir şekilde ayakkabılarının
asla kaybolmadığını ve eldivenlerinin her zaman gizemli bir şekilde eline geçtiğini görmek - bu önemsiz şeyler; karanlığın ilk ağır günlerinde, Hilary'yi kelimelerin anlatabileceğinden daha fazla rahatlattı.

Ve Bayan Hilary'nin her zamanki gibi evde ve okul odasında dolaştığını görmek, o zavallı beyaz yüzüyle; hayır, her zamanki gibi, yavaş yavaş aile ocağına zararsız küçük şakasını ve buna ve kendisine olan neşeli kahkahasını getiriyordu - bu alçakgönüllü hizmetçiye, kalbine derinden ekilmiş, filizlenip meyve vermesi için, gelecekteki hayatının ihtiyaçları gerektirdiğinde, hangi derslerin öğretilmediğini kim söyleyebilir?

Öyle olabilirdi - Tanrı bilir! Sadece O bilebilir, ölümlü varlığımızın sonsuz küçüklüğü gibi görünen şey aracılığıyla, bizi O'nun ve ölümsüzlüğümüzün sonsuz büyüklüğüne eğiten kişi.

BÖLÜM VII.

Sonbahar kısa sürede kışa dönüştü: Noel geldi ve geçti, umdukları ve söz verdiği gibi Ascott'ı değil, vaftiz babasının harçlığından kesinlikle ödenemeyecek olan, teyzesi Hilary'ye yazdığı çok acıklı bir mektupta itiraf ettiği gibi, çeşitli faturalar şeklinde çok ciddi bir kötülük getirdi. Büyük değillerdi -ya da zengin insanlara öyle gözükmezlerdi- ve at kiralamaktan ve kırsalda arkadaşlara bir iki akşam yemeğinden daha fazla kusurlu lüksler değildi;
ama dünyayla önceden beş pounddan fazla parası nadiren olan bir haneye ciddi görünüyorlardı.

Teyze Hilary'den sırrını saklamasını rica etmişti ama bu açıkça imkansızdı; bu yüzden okul hesaplarının yazıldığı ve gönderildiği gün, ve miktarları endişeyle hesaplandığında, kız kardeşlerinin önüne çocuğun pişmanlık ve vaatlerle dolu mektubunu koydu: "Dikkatli olacağım -gerçekten de öyle yapacağım- eğer bana bu sefer yardım edersen, sevgili Teyze Hilary; ve benim hakkımda çok kötü düşünme. Kötü bir şey yapmadım.
Ve sen Londra'yı bilmiyorsun; bir sürü gençle birlikteyken hayır demenin ne kadar zor olduğunu bilmiyorsun."

O talihsiz ek yazıda Bayan Leaf kederle bakıştılar. Çocuk bunu pek düşünmedi; ama bu birkaç kelime Ascott'un teyzelerine verdiği
en keskin acıydı.

"Kemikte yetişen, etten çıkar." "Baba gibi oğul gibi." "Ebeveynlerin günahları çocuklarına yüklenir." Birçok atasözü böyle der: adil bir Tanrı'nın yanılmaz kararını böyle doğrular, eğer evrenin yönetimi için kendi doğru yasalarını çiğnemesine izin verseydi; kendi kutsal ve saf varlığının gerekliliklerini, günah için ölümden başka bir ücrete izin vererek tahrif etseydi. Ve her ne kadar, O'nun merhameti sayesinde, günahtan vazgeçilmişse, günahın cezasından kurtulur ve her insan, kalıtsal ahlaki ve fiziksel hastalıkları yenmek için kendi gücüne sahip olsa da, böylece felaketten kaçınır ve laneti hafifletir. Yine de orijinal yasa yürürlükte kalır ve bir örnek ve bir uyarı olarak kalmalıdır. Bir insanın işlediği her bireysel günahın daha çok insan üretmesi kadar, her bireysel günahın kendine özgü zayıflık veya kötülüğünü tüm bir ırka aktarabileceği, bir nesilde kaybolup, bir diğerinde yeniden ortaya çıkabileceği, tıpkı fiziksel özelliklerin yaptığı gibi, doğanın korkunç eğilimlerine karşı koymak için azami eğitim tedbiri gerektirebileceği de doğru mudur? Bu, ortadan kaldırılması çok zor olan "kandaki bir şeydir": hatta üçüncü ve dördüncü neslin kökeni olan kişinin anısını lanetlemesine neden olabilir. Ailenin kadınları, büyük Henry Leaf ve küçük Henry Leaf'in uzun yaşam lanetinin "Hayır diyemeyen" erkekler olmaları olduğunu gayet iyi biliyorlardı. Üç kız kardeş bu hataya karşı o kadar keskin bir şekilde uyanıktı ki - buna suç denilemezdi, ama yine de sonuçları o kadar mide bulandırıcıydı ki, kendi sefil deneyimlerinin zihinlerine yerleştirdiği dehşet, Ascott'un çocukluğu ve gençliği boyunca onun huysuzluğu ve sertliği, küçük bencilliği ve kendi iradesinde onların iradesine karşı ısrar etmesi, teyzeleri tarafından "zavallı babasından çok farklı" büyüyeceğine dair iyi bir alamet olarak selamlanmıştı. Eğer o gece iki mutsuz Henry Leafs -baba ve oğul- mezarlarından çıkıp bu üç kadını, kızları ve kız kardeşleri, masada Ascott'un mektubuyla oturmuş, evin küçük masraflarının nasıl karşılanacağını, daha da küçük lükslerinden nasıl vazgeçileceğini planlarken görebilseydi, böylece çocuk kolayca vazgeçebileceği zevkler için onurlu bir şekilde ödeme yapabilirdi! Eğer
bu uzun süredir denenmiş kalplerin üzerine bir taş gibi çöken ve sonradan asla kaldırılamayan endişenin ağırlığını görebilselerdi: bazen hafifler, ama her zaman -Ascott ne kadar söz verirse versin ve telafi ederse etsin- her zaman
orada! Böyle bir keşifte, şüphesiz, bu iki "zavallı hayalet" inleyerek kaçıp gider, çocuksuz ölmeyi veya ölümlü yaşamları boyunca herhangi bir miktarda özdenetim ve öz-zorlamanın doğalarından lanetli şeyi, kendi başları sessiz toza yatırıldıktan yıllar sonra bile, kendilerine ait olan herkesin üzerinde üzüntüyle işleyen günahı temizlemiş olmasını dilerlerdi.

"Bunu yapmalıyız," Bayan Yaprak'ın oybirliğiyle vardığı sonuçtu; Selina bile; Tüm kusurlarına rağmen, iyi hislere ve düşmüş hanelerde veya ortak yoksulluğun kutsal bağının büyük, varlıklı ev çevrelerinin asla tam olarak anlayamayacağı şekilde bir araya getirdiği hanelerde bulunan o yakın akrabalığa sıkı sıkıya bağlılığa sahip olan kişi.

"Çocuğun borçlu kalmasına izin vermemeliyiz; bu aile için büyük bir utanç olur."

"Ascott ve aile için asıl utanç, borçta kalmak değil, borcun üstlenilmesidir."

"Sus Hilary," dedi Johanna, açılan kapıyı işaret ederek; ama çok geçti.

Elizabeth, aniden içeri girdi - ya da hanımlar sohbetlerine o kadar dalmışlardı ki onu fark etmemişlerdi - son cümlenin her kelimesini açıkça duymuştu. Bilinçli yüzü bunu gösteriyordu; özellikle de Bayan Leaf "Sus!" dediğinde her iki yanağını kaplayan parlak kırmızı. Ayağa kalktı, görünüşe göre tekrar kaçıp kaçmama konusunda kararsızdı; ve sonra doğal dürüstlüğü
üstün geldi ve odaya doğru ilerledi.

"İzin verirseniz hanımefendi, bunu kastetmedim--ama duydum--"

"Ne duydunuz; yani ne kadar?"

"Tam da Bayan Hilary'nin söylediği gibi. Korkmayın. Söylemeyeceğim. Aile hakkında
asla gevezelik etmem. Annem bana söylemedi."

"İyi annenize çok şey borçlusunuz, Elizabeth. Şimdi gidin."

"Ve başka bir zaman," dedi Bayan Selina, "kapıyı çalın."

Bu, Elizabeth'in birçok hizmetçinin paylaşmak zorunda olduğu şeye ilk inisiyasyonuydu--ailenin gizli yükü. O günden sonra, aslında ona güvenmeseler de, metresleri dertleri olduğunu gizlemek için hiçbir çaba sarf etmediler; bu kış ev ekonomilerinin özellikle incelenmesi gerektiğini; fazladan ateş yakılmaması gerektiğini, mumların boşa harcanmaması gerektiğini; haftada bir veya iki kez, hem salonda hem de mutfakta birkaç tereyağsız kahvaltı veya etsiz akşam yemeğinin neşeyle yenilmesi gerektiğini. Bayan Leaf, kendilerinin cimrilik etmediği hiçbir konuda hizmetçilerini cimrilik etmedi.

Gariptir ki, Bayan Selina'nın kehanetlerine rağmen, kızın saygılı davranışı azalmadı: aksine, artmış gibi görünüyordu. Hanımının seviyesine ne kadar yaklaşırsa, zihni o kadar büyüdü, böylece hanımının cimriliklerini daha iyi anlayabildi ve bir insana bir başkası üzerinde gerçek bir otorite kazandıran tek şeyin -kişisel karakterin- bilinci daha da derinleşti.

Bu nedenle, aile kaynakları kısıtlı ve aile lüksleri az olsa da, Elizabeth her şeye neşeyle katlanıyordu; hatta hiçbir şeyi israf etmemek ve her şeyin en iyisini yapmakla ilgili bir tür gurur duyuyordu, tıpkı diğerlerinin yaptığı gibi. Belki de, onun olağanüstü bir hizmetçi olduğu söylenebilir; ve yine de buna inanarak sınıfına haksızlık etmiş olmazdım - aralarında böyle birçok kızın olduğuna inanmayı tercih ederim; birçok iyi, dürüst, sadık kız, sadece dürüst ve sadık olacakları iyi metreslere ihtiyaç duyuyorlardı ve onlar da Elizabeth Hand'den daha az olmayacaklardı. Aylar geçti - ağır ve endişeli aylar; çünkü okul - giderek azaldı ve Ascott'un mektubu - artık teyzelerinin dış dünyayla neredeyse tek bağlantısıydı, çünkü yoksulluk - küçük Stowbury toplumlarını bile - zorunlu olarak azaltıyordu - giderek daha da tatmin edici olmaktan çıktı; ve onlardaki bilgi eksikliği, bir zamanlar Johanna'nın kalbini çocukla ilgili olarak rahat tutan diğer mektuplar tarafından karşılanmıyordu.

Bay Lyon yelken açmadan önce bir kez yazmıştı, hayır, yelken açtıktan sonra, çünkü
Manş Denizi'nden pilotla eve göndermişti; sonra, tabii ki, sessizlik oldu. Ekim, Kasım, Aralık, Ocak, Şubat, Mart - Hilary ayları ne sıklıkla sayardı ve
bir mektubun ne kadar sürede geleceğini, bir mektubun tekrar gelip gelmeyeceğini merak ederdi.
Ve bazen - keskin şimdiki zaman onu küçük günlük acılarıyla
acıtırken, gelecek onun ve hepsinin önünde karanlık görünürken - kendini o kadar
üzük, o kadar terk edilmiş hissediyordu ki, nadiren yirmi üç yaşından uzun süre sonra kuruyan belli bir küçük umut kaynağı olmasa,
oturup iç çekebilirdi, "İyi günlerim bitti."

Zenginler, fakirlerden çok daha erken kalplerini kırarlar; yani,
"Kırık kalp" terimiyle yüceltilen o hastalıklı duruma daha kolay girerler. Yoksul insanlar bunu karşılayamaz. Sürekli
çalışmaları "fiziksel acı"dır. Az ve dar zevkleri nadiren can sıkıcıdır.
Aman Tanrım! Karanlık tarafı ne kadar karanlık olsa da, aydınlık tarafı da vardır,
yani dürüst, korkusuz, bencillikten, israftan ve çekişmelerden uzak; her şeyden öte, borç korkusundan uzak.

"Açlıktan öleceğiz, borca ​​girmektense iş evine gideceğiz!" diye haykırmıştı Hilary bir keresinde, bir şal için çok ihtiyaç duyduğunda ve Selina onu alması ve ödemeyi
bilene kadar beklemesi için teşvik ettiğinde. "Evet; iş evi! Ülkenin yasalarına şerefli bir şekilde borçlu olmak, içindeki herhangi bir bireye sahte bahanelerle cimri bir şekilde borçlu olmaktan daha az utanç verici olurdu".

Ve, birkaç tesadüfi dersin ödemesi olarak, gelecek ay bir şal ve bir başlık satın alabilecek kadar para kazandığında - hatta büyük bir yaratıcılıkla Johanna için bir başlık daha - Hilary dans edip şarkı söyleyebilirdi - kalbinin neşesi ve rahatlamasıyla, yoksulluğun görkemli ötanazisini söyleyebilirdi.

Ama bunlar sadece ara sıra oluyordu; günlük hayat hala zordu; evet, çok zordu, sonunda "yabancı yerlerden" mektup gelse bile; ve onu düzenli aralıklarla başka mektuplar takip etse de. Duygulardan ziyade gerçeklerle doluydular - basit, açık sözlü; edebi kompozisyonlar kadar değersiz; okul öğretmeni ve bilgili bir adam olmasına rağmen, Bay Lyon'da edebi veya şiirsel hiçbir şey yoktu; ancak yazdıkları konuştuklarına benziyordu, kendi berrak, özgün zihninin ve dürüst, şefkatli kalbinin doğru yansımasıydı. Mektupları yine de daha az teselli vermiyordu çünkü nominal olarak Johanna'ya hitap ediyorlardı. Bu, aşırı çekingenlik, nezaket veya onurun bir tür tılsımı olabilirdi - yıllarca ondan 'Bana güvenmelisin, Hilary'den başka bir kelime etmeden ayrılmasına neden olan şey; ancak her ne ise, buna saygı duyuyordu ve ona güveniyordu. Ve
Johanna mektuplarına cevap versin veya vermesin, ay ay mektuplar
hiç aksamadan geldi, onu tüm
işlemlerinden tamamen haberdar etti ve denizaşırı ülkelerden yazılmış mektupların
sık sık yaptığı gibi, muhtemelen ihanet ettiğinin farkında olduğundan çok daha fazla kendisi ve karakteri hakkında bilgi verdi.

Ve insanlıkla ilgili tek deneyimi, zar zor hatırlanan baba, çok iyi hatırlanan kardeş ve endişeyle
gözlenen yeğen olan Hilary, dünyada bir kadının kalbini yaslayabileceği ve altındaki desteğin bir kamış gibi kırılmadığını hissedebileceği tek bir adam olduğu için Tanrı'ya şükretti - tamamen inanabileceği ve güvenli ve kutsal bir şekilde güvenebileceği tek bir adam.

BÖLÜM VIII.

Zaman akıp geçti. Robert Lyon üç yıldan fazla bir süredir uzaktaydı. Fakat
Stowbury'deki üç kız kardeşin monoton hayatında hiçbir şey
değişmemişti. Belki de, oldukça olgunlaşmış olan Elizabeth hariç;
neredeyse otuz yaşında olabilirdi;
Onun fiziği ve tavırları o kadar sağlam bir şekilde eski modaydı ki.

Ascott Leaf hastanelerde yürümeyi ve muayenelerini bitirmişti ve artık kendi kendine çalışmaya başlamaya hazırdı.
Vaftiz babası hala harçlığını ödemeye devam ediyordu, ancak bir iki kez, Stowbury'ye geldiğinde, teyzelerinden küçük borçlarda kendisine yardım etmelerini istemişti, sonuncusunda ise biraz daha ciddi bir borçta;
üzücü ve acı dolu bir istişareden sonra,
kendi harçlığıyla geçinmesi gerektiğini söylemeye karar verilmişti. Çünkü eskiden olduğundan daha fakirlerdi; kasabada çok daha fazla okul açılmıştı ve onlarınki azalmıştı. Geçimlerini sağlayıp sağlayamayacakları ciddi bir endişe kaynağı olmaya başlamıştı; ve,
bir sonraki Noel'de, Ascott onlara beş sterlinlik bir banknot gönderdiğinde -gerçek bir beş sterlinlik banknot ve buna değecek sevgi dolu, minnettar bir mektup- teyzeler çok minnettar ve çok mutluydu.

Ama yine de okul reddetti. Bir gece bunun nedenleri üzerinde spekülasyon yapıyorlardı ve Hilary yarı şaka yarı ciddi bir şekilde bunun sebebinin bir peygamberin kendi ülkesinde asla peygamber olmaması olduğunu söylüyordu.

"Stowbury halkı benim ne kadar zeki olduğuma asla inanmayacak. Sadece, korkarım ki bu işe yaramaz bir zeka. Yunanca, Latince ve matematik, Stowbury'nin bize göndermekte ısrar ettiği yedi yaşından küçük bebekler için işe yaramıyor."

"Benim sadece küçük çocuklara ders vermeye uygun olduğumu düşünüyorlar ve belki de doğrudur," dedi Bayan Leaf.

"Keşke hiç ders vermeseydin. Keşke günlük bir mürebbiye olsaydım, olabilirdim ve tüm aileyi geçindirecek kadar para kazanabilirdim; ancak burada değil."

"Acaba," dedi Johanna düşünceli bir şekilde, "bir değişiklik yapmak zorunda mıyız?"

"Bir değişiklik!" Küçük kız kardeşin bu kelimeyi duyunca nasıl neşelendiğini görmek ablayı neredeyse üzdü. "Nereye--Londra mı? Ah, Londra'ya gidip yaşamayı çok özledim! Ama senin bundan hoşlanmayacağını düşündüm, Johanna."

Bu doğruydu. Zayıf sağlığının erken yaşlandırdığı Bayan Leaf, günlerini seve seve tanıdık kasabada sonlandırırdı; ama
Hilary genç ve güçlüydü. Johanna, kendisinin de dinlenmenin sıkıcılığın başka bir adı olduğunu hissettiği günleri hatırladı; ve
kendisi için mümkün olan en zor şeyin şimdi çok kolay görünen şey olduğu
-oturup katlanmak olduğu günleri.

Ayrıca, kendisinin aksine, Hilary'nin önünde koca bir hayat vardı. Mutlu bir hayat olabilirdi, iyi bir adamın şefkatli korumasında güvende; Hindistan'dan gelen o bitmek bilmeyen
mektuplar bunun olacağını kehanet ediyor gibiydi. Ama kimse
bunu söyleyemezdi. Bayan Leaf'in kendi deneyimi onu ne erkeklere ne de mutluluğa fazla inanmaya yöneltmemişti.

Yine de, Hilary'nin geleceği ne olursa olsun, muhtemelen onun o sessiz, renksiz hayatından çok
farklı olacaktı. Ve yüzünde alacakaranlık parıltısıyla küçük kız kardeşine baktığında - akşam terasta aşağı yukarı yürüyüşe çıkıyorlardı - Johanna bunun böyle olmasını umuyor ve dua ediyordu. Kendi kaderi kendisi için yeterince kolay görünüyordu; ama Hilary için - Hilary'yi Stowbury'deki fakir bir okul müdiresinden daha iyi bir şey olarak görmek istiyordu.

O sırada daha fazla bir şey söylenmedi, ama Johanna'nın derin, durgun, Meryem benzeri bir doğası vardı, şeyleri "saklayan" ve "yüreğinde
düşünen". Böylece konu tekrar gündeme geldiğinde, ona
özel
karakteri olan o tatlı sakinlikle, yani dünyevi fırtınaların
fazla bozamayacağı, çoktan görünmeyen dünyaya demir atmış bir ruhun sarsılmaz huzuruyla karşılık verebildi. Büyük Metropolit
Hilary'nin dediği gibi, Hicret sorununu yeniden gündeme getiren şans, Bay Ascott'tan gelen bir mektuptu:

"BAYAN LEAF. MADAM, - Yeğeninizin isteği gibi, Stowbury'ye dönmek yerine, Londra'da cerrah ve pratisyen hekim olarak yerleşmesinin sizin isteğiniz olup olmadığını bana bildirmeniz beni memnun edecektir. Eğitimi tamamlandığında, ona karşı görevimi yerine getirdiğimi düşünüyorum; ancak ara sıra ona yardım edebilirim, ta ki babasının kendisinden önce yaptığı gibi, kendisine yardım etmektense yardım edilmesini tercih eden genç bir adam çıkana kadar. Bu durumda onunla hiçbir işim olmayacak. Ben, Madam, itaatkar hizmetkarınız PETER ASCOTT olarak kalıyorum."

Kız kardeşler bu mektubu okudular, masanın etrafından dolaştırdılar, hiçbiri ilk yorum yapan kişi olmak istemiyordu. Sonunda
Hilary şöyle dedi: "Bence zavallı Henry'ye yapılan bu gönderme tamamen
acımasız."

"Ve yine de Henry'ye karşı çok nazikti. Ve zavallı küçük Ascott'ı ve dadıyı Stowbury'ye göndermedeki sağduyusu olmasaydı bebek ölebilirdi. Ama sen o zamandan hiçbir şey hatırlamıyorsun, canım," dedi Johanna iç çekerek.

"Yeterince nazik davrandı, ama bunu çok küçümseyici bir şekilde yaptı," diye gözlemledi Selina. "Sanırım bunu yapmasının gerçek nedeni bu. Bize patronluk taslamanın ve ailemize karşı nazik olmanın iyi olduğunu düşünüyor; o, kilise zamanı boyunca oturup bize bakan, tıknaz, kurşun kafalı bakkal çocuğu."

"Sana--yani. Ona sevgilin denmiyor muydu?" dedi Hilary, şakacı bir şekilde, bunun üzerine Selina büyük bir öfkeyle ayağa kalktı.

Ve sonra o endişeli sorudan bahsetmeye başladılar -Ascott'ın
geleceği. Biraz da, çocuğu Londra'da bu kadar uzun süre bıraktıklarından -vaftiz babasının mektubunda açıkça ima edilen kötülüğe karşı koyabilecek
etkiden bu kadar uzun süre uzak bıraktıklarından dolayı kendilerini kınadılar. Ama
bir kez gittikten sonra- onu zavallı evlerine geri çekmek imkansızdı.

"Ya ona gitseydik," diye önerdi Hilary.

Zavallı ve arkadaşsız olanlar büyük bir avantaja sahiptir -tavsiyelerini soracak kimseleri yoktur; ne yaptıklarının veya nereye gittiklerinin pek de önemli olduğu kimse yoktur. Ailenin tek yapması gereken kendini toparlamak ve buna göre hareket etmektir. Böylece Bay Ascott'ın
mektubu alındıktan bir veya iki saat sonra Hilary mutfağa gitti ve Elizabeth'e
işi biter bitmez Bayan Leaf'in onunla biraz konuşmak istediğini söyledi.

"Eh! Ne oldu? Bayan Selina bana mı homurdanıyordu?"

Elizabeth kötü ruh hallerinden birindeydi, ki bu elbette asla olmaması gereken bir şeydi, hizmetkarlar da üstleri kadar kötü ruh hallerine sahipti. Hilary bunu kömürleri fırlatma ve sandalyeleri
sürüş biçiminden anlamıştı. Ama bugün kalbi Elizabeth'in huysuzluğundan çok daha ciddi endişelerle doluydu. Sakin bir şekilde cevap verdi:

"Kız kardeşlerimden hiçbirinin senden hoşnutsuz olduğunu duymadım.
Seninle konuşmak istedikleri şey senin iyiliğin için. Büyük bir
değişim yapmayı düşünüyoruz. Stowbury'den ayrılıp
Londra'da yaşamaya gitmeyi düşünüyoruz."

"Londra'da yaşamaya gidiyoruz!"

Şimdi, inceliği ve gözlemi ne kadar hızlı olursa olsun -kalbi ona bunları
öğretmişti- Elizabeth'in kafası tam bir Sakson kafasıydı, izlenimleri almakta yavaştı. Ailede bir söz vardı, Elizabeth'e yeni bir fikir sokmanın
tek zoru onu tekrar dışarı çıkarmaktı.

Bu nedenle Hilary,
öncelikle planladıkları değişikliğin ani zekasıyla onu şaşırtmadan önce sessizce yolu açmayı tercih etti.

"Peki, plana ne diyorsun?" diye sordu, neşeli bir şekilde.

"Hiç beğenmedim," diye kısa ve sert bir cevap verdi Elizabeth Hand.

Şimdi, Bayan Hilary'nin öğretilerinden biri de, hiçbir insanın "kendi iradesi" denen şeye sahip olmadıkça pek bir işe yaramayacağıydı.

Belki de bu, diğer birçok inanç gibi, onun için sonuçtu koşulların. Ama o bunu sıkıca tuttu ve herhangi bir acı aile veya kişisel deneyimin geride bırakacağından emin olduğu o abartılı tek taraflı hisle - güçlü bir irade, herkesin ona ilk ilgi duymasıydı. Robert Lyon'un durumunda da böyle olmuştu, Elizabeth'inkinde de daha az değildi.

Ama bu niteliğin sakıncaları da var. Hizmetçi gürültülü, öfkeli bir hareketle
ocağını süpürmeye başladığında, hanım
koşullar altında bir hanımın yapabileceği
en akıllıca ve en onurlu şeyi yaptı ve hassas Elizabeth'e verebileceği en sert azar olduğunu biliyordu - hemen
mutfaktan çıktı.

Bir saat boyunca salon zili çalmadı; ve çamaşır günü olmasına rağmen, Bayan Hilary çamaşırları katlamaya yardım etmek için görünmedi. Elizabeth, bastırılmış ve perişan bir şekilde, daha fazla bekleyemeyecek duruma gelene kadar bekledi; sonra kapıyı çaldı ve alçakgönüllülükle akşam yemeği getirip getirmemesi gerektiğini sordu.

Kızın içeri girmesi gerektiği yönündeki aşırı nezaketli cevap, onunla konuşmak istedikleri için, kızın içindeki kötü mizah kırıntılarını
silip süpürdü.

"Bayan Hilary size gelecekteki planlarımızı anlattı, Elizabeth; şimdi sizinle sizin planlarınız hakkında biraz konuşmak istiyoruz."

"Eh?"

"Bizimle Londra'ya gitmek istemeyeceğiniz sonucuna vardık; ve bunu yapmanız pek de tavsiye edilmez. Şimdi size verebileceğimizden daha yüksek ücretler alabilirsiniz; aslında, size bunu söylemeyi ve daha iyi bir yer için deneme seçeneği sunmayı bir kereden fazla düşündük."

"Çok naziksiniz," diye cevap verdi, minnettar olmaktan çok duygusuzdu.

"Hayır; bence biz sadece dürüstüz. Bir kızı değerinden daha düşük ücretle tutmayı asla düşünmemeliyiz. Ancak şimdiye kadar, düzenleme oldukça adildi, biliyorsun, Elizabeth, sana ders verirken bize çok fazla sorun çıkardın." Ve Bayan Leaf gülümsedi, yarı üzgün bir şekilde, sanki bu, gelecek değişikliklerin ilki, onu ifade etmek istediğinden daha fazla incitmiş gibi. "Gel kızım," diye ekledi, "bu kadar ciddi görünmene
gerek yok. Sana en ufak bir şekilde kızmıyoruz; seni
kaybettiğimiz için çok üzüleceğiz ve gittiğinde sana en iyi karakteri vereceğiz."

"Ayrılmak istemiyorum."

Elizabeth kelimeleri hapşırır gibi, boğuk bir şekilde
fırlattı ve
aniden salondan kayboldu.

"Kimin aklına gelirdi ki!" diye haykırdı Selina; "Kızın
ağladığını ilan ediyorum."

Bunda bir hata yok; ancak birkaç dakika sonra, Bayan Hilary
mutfağa girdiğinde, Elizabeth aceleci ve utangaç bir şekilde
bir şeyle çok meşgul olarak gözyaşlarını gizlemeye çalıştı. Hanımı
hiç aldırmadı, ama her zamanki gibi, çamaşır günlerinde, çeşitli ev işlerine yardım etmeye başladı, bu arada sessizce, "Ve böylece,
Elizabeth, gerçekten Londra'ya gitmek ister misin?" dedi.

"Hayır! Hiç hoşlanmam; asla gitmem gerektiğini söylemedim. Ama sen gidersen,
ben de giderim; her ne kadar Bayan benden uzaklaşmaya çok hazır olsa da."

"Bu senin iyiliğin içindi, biliyorsun."

"Her zaman bir kızın bir yerde durmasının iyi olduğunu söylerdin; ve
eğer başka bir yere gideceğimi düşünüyorsan. Gitmiyorum, hepsi bu. "

Konuşmanın biçimi kaba olsa da - Elizabeth'in Bayan Hilary'ye yaptığı ilk kaba konuşmaydı ve başka koşullar altında şiddetle kınamak zorunda kalacağını hissederdi - hanım bunu geçiştirdi. Bunun altında yatan şey, yaralı aşkın keskinliği, kalbine dokundu. Kızın tüm kaba tavırlarına rağmen, Londra mutfağına girip Elizabeth Hand'in o sevecen, evcil yüzü yerine yabancı bir Londra yüzüyle karşılaşmasının zor olacağını hissetti.

Yine de, ona Londra hayatının birçok zorlukla karşılaşabileceğini, en azından şimdilik maaşının
artırılamayacağını ve ailenin ilk başta Stowbury'dekinden daha da zor koşullar altında olabileceğini açıklamanın doğru olduğunu düşündü.

"Yine de sadece ilk başta, çünkü bol miktarda öğrenci bulmayı umuyorum ve
yakında yeğenimiz işe başlayacak."

"Bunun nedeni ondan mı gidiyorsun, Bayan Hilary?"

"Esasında."

Elizabeth, kelimelerin söyleyebileceği kadar açık bir şekilde "Ben de öyle düşünmüştüm" diye homurdandı ve şüphesiz erdemli bir öfke olduğuna inandığı şeye geri döndü, ancak yanlış taraflara karşı tanıklık ettiği gibi, kötü mizahın daha az olumlu yorumuna açıktı - hepimizde nadir olmayan küçük bir adaletsizlik.

Bu genç kadını mükemmel bir karakter olarak resmetmeye çalışmıyorum.
Onun hem şiddetli nefretleri hem de güçlü sadakatleri vardı;
iç ve dış hataları, hepimizin günlerimizin sonuna kadar mücadele etmek zorunda olduğu gibi, mücadele edilmesi gereken. Çoğu zaman, savaş iyice bitene kadar -bazen de tamamen bitene kadar- Tanrı bize zaferi
vermez.

Her iki tarafta da daha fazla tartışma olmadan, Elizabeth'in metreslerine eşlik etmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Bayan Hand bile bundan memnun görünüyordu, tek şüphesi kızının o kötü kadınla, Tommy Cliffe'in annesi Bayan Cliffe ile karşılaşıp onun tarafından yoldan çıkarılmasıydı. Bayan Cliffe'in Londra'ya gittiği söyleniyordu. Ancak Bayan Hilary, bu karşılaşmanın samanlıkta iki iğnenin karşılaşması kadar olası olduğunu açıkladı; ayrıca Elizabeth, herhangi biri tarafından kolayca "yoldan çıkarılacak" bir kız değildi.

"Hayır, hayır; o iyi bir kız, ama ben öyle diyorum," diye cevapladı anne, fazla duygusallık gösteremeyecek kadar çalışkandı. "Keşke küçükler Elizabeth'imize örnek alsalar. Onu eve göndereceksin, belki iki veya üç yıl sonra, ona bir göz atmamıza izin vermek için?"

Bayan Hilary söz verdi ve sonra tanıdık eski kasabaya geri döndü - artık tanıdık olmayacaktı - endişeyle, kendi isteğine rağmen, o iki veya üç yıl ve bunların neler getireceğini düşünüyordu.

Tesadüfen, 28 Haziran'da, artık büyükanne olan küçük, yuvarlak yanaklı genç kızın, genç başına ilk kez üç krallığın tacının konduğu gün, dikkat çekici bir gündü; ve Stowbury, ülkedeki diğer tüm kasabalar gibi, yeşil kemerler, çelenkler, bayraklarla dolu mükemmel bir çardaktı; neredeyse her sokakta açık havada beyaz örtülü masalar vardı, fakir erkekler yemek yiyordu veya fakir kadınlar çay içiyordu; ve herkes dışarıda ve dışarıda, tatilin yapımına bakıyor veya katılıyordu, neşeyle çılgına dönmüş ve Bakire Kraliçe'ye tutkulu bir sadakatle
dolup taşıyordu.

O gün şimdi yirmi dört yıl önce; ama bunu hatırlayan herkes
itiraf etmelidir ki, ülkenin her yerinde, her erkeğin kalbi şövalyece bir bağlılıkla, her kadının kalbi kadınsı bir şefkatle, bu tek kraliyet kızına doğru çarpıyordu, Tanrı onu korusun! o, her şeyi korumak ve hak etmek için yaşadı.

Hilary, Misses Leaf'in elinden evini ve mobilyalarını alan ve yoksulların kendilerinden daha yoksul olanları sık sık yaptığı gibi, okulun "iyi niyeti" için hiçbir şeyi kabul etmeyi reddederek çok mutlu ettikleri küçük, çekingen, dul hanımı çağırdı ve kalabalığın arasından korudu. Sonra Elizabeth tarafından alındı, Elizabeth'e bütün bir öğleden sonra tatili verilmişti;
ve hanım ve hizmetçi birlikte eve gittiler, son şenlikleri, alacakaranlık sokaklarında hala oyalanan geveze grupları izlediler ve Belediye Binası'nın aydınlık pencerelerinden gelen "Triumph"un neşeli notalarını dinlediler, açık havada çay içenler, sivil izinle ve tamamen saygın bir neşeyle, kırsal danslar yapmak için ayrılmışlardı.

"Acaba," dedi Hilary--doğal bir pişmanlığa rağmen, ruhu, doğduğu yerin darlığından büyük geniş dünyaya hevesle uzanıyordu; birçok büyük şeyin düşünüldüğü, yazıldığı ve yapıldığı dünya; Robert Lyon'un uzun zamandır mücadele ettiği ve hala cesurca mücadele ettiği dünya--"Acaba, Elizabeth, Londra nasıl bir yer ve oradaki hayatımız nasıl olacak?"

Elizabeth hiçbir şey söylemedi. Bir an için yüzü metresinin yansıyan ışıltısını yakaladı ve sonra onun için alışıldık olan o karışık direniş ve kararlılık ifadesine büründü.
İkisinin de bilmediği, olacak olan hayata -ah, keşke bilselerdi!- o da hazırdı.

BÖLÜM IX.

Büyük Hicret günü geldi.

"Hatırlıyorum," dedi Bayan Leaf, zavallı yaşlı Stowbury'nin boş sabah sokaklarında son kez
gümbürderken: "Hatırlıyorum," dedi büyükannem bana, büyükbabam ona kur yaparken,
ve o da cilve yaparak onu reddettiğinde, onun at sırtında Londra'ya gittiğini ve yolculukta ve Londra'da karşılaştığı tüm tehlikeleri düşününce o kadar perişan olduğunu söyledi ki, onu geri alana kadar hiç dinlenmedi ve hemen onunla evlendi."

"Böyle bir felaketin hiçbirimizin başına gelmesi olası değil, belki Elizabeth hariç," dedi Bayan Hilary, ayağa kalkmaya çalışarak, biraz zayıf bir neşeyle, zamanı geçirecek ve Johanna için neredeyse çok fazla olan ayrılığın acısını
azaltacak bir şey. "Ne diyorsun? Londra'da evlenmeyi mi düşünüyorsun, Elizabeth?"

Ama Elizabeth, nazik Bayan Hilary'ye bile cevap veremedi. Onlar
onun memleketini terk etmeyi bu kadar çok hissettiğini hayal etmemişlerdi. Stowbury kilise kulesinin son görüntüsünü dikkatle izlemişti ve şimdi kızarmış gözlerle oturmuş, boş boş arabanın penceresinden dışarı bakıyordu,

"Taş gibi sessiz."

Bir iki kez her iki gözünde büyük ve yavaş bir gözyaşı birikti, ama
yüksek yanak kemiklerinden öfkeyle silkelendi ve asla
mutlak bir ağlamaya dönüşmedi. Onu hiç dikkate almamanın en iyisi olduğunu düşündüler. Ancak, "yankılanan buharlı
kartalların" ilk kez masum Stowbury hanımları tarafından görüldüğü yeni küçük istasyona vardığımızda, seyahat şekli hakkında bir tartışma başladı. Bayan
Leaf kararlı bir şekilde "İkinci sınıf; sonra Elizabeth'i yanımızda tutabiliriz." dedi. Bunun üzerine Elizabeth'in ağzı titremeyle gülümseme arasında bir şeye dönüştü.

Kısa sürede her şey bitti ve küçük ev halkı mütevazı ikinci sınıf vagona sıkıştırıldı, neşesiz ve mindersiz, belirsiz İngiltere'de tüm coğrafyalarını ve topografyalarını altüst eden bir şekilde
döndüler. Gün yavaş yavaş yoğun, soğuk Temmuz yağmuruna dönüşürken, dört yolcunun zorlukla ayakta kalabilen ruhları
batmaya başladı. Johanna çok beyaz ve yıpranmıştı, Selina, Ascott'un ifadesiyle, "iki çubuk kadar çapraz" oldu ve hatta Hilary, dışarıdaki gri, ıslak görünümlü manzaradan gözlerini çevirdiğinde,
Elizabeth Hand'in yuvarlak, pembe yüzü dışında, arabada dinlenebileceği hiçbir teselli noktası bulamadı.

Bu, özellikle gençlikte tatlı olmaktan çok daha güçlü olan çoğu bu tür doğadaki çelişki ruhundan mı yoksa daha iyi bir histen mi kaynaklanıyordu, gerçek şu ki, herkesin morali bozukken Elizabeth'inki yükseliyordu. Hiçbir şey onu, metreslerinin bir araya gelmesi kadar tatmin edici bir şekilde "huysuz" bir krizden çıkaramazdı. Bayan Selina şimdi oradan oraya kıpırdanmaya başladığında,
huysuz sesinin her tonu en büyük kız kardeşinin her sinirine işliyormuş gibi görünüyordu, ta ki Hilary bile sabırsızlıkla, "Ah,
Selina, sessiz olamaz mısın?" diyene kadar. Elizabeth kasvetli hoşnutsuzluğunun
derinliğinden hemen yüzeye çıktı.

O sadece bir hizmetçiydi; ama Doğa, bizim "karakter gücü" olarak adlandırdığımız o garip belirsiz şeyi, konumdan bağımsız olarak bahşeder. Hilary,
sonradan yolculuğun sonunun beklediğinden ne kadar daha rahat olduğunu sık sık hatırladı: Johanna'nın ayakları Elizabeth'in
kucağında, Elizabeth'in en iyi yün şalına sarılı bir şekilde nasıl rahat yattığını; ve Selina'nın tüm dikkati, bir havlu, çatal ve Elizabeth'in sepetiyle, arabanın tavanından gelen yağmuru durdurmak için yaptığı ustaca bir düzeneğe çevrildiğinde, çok daha az
itici ve hatta kendi zekasıyla biraz gururlu hale geldi. Ve böylece
Hilary'nin endişelerinde geçici bir durgunluk oldu ve
görmediği yağmurlu manzaraya gözlerini dikmiş bir şekilde sessizce oturabildi ve düşünceleri, hepimizin cahilce, direnmeden, neredeyse bilinçsizce yeni kaderlere doğru sürüklendiğimiz gibi, onların sürüklendiği o bilinmeyen yere ve bilinmeyen hayata doğru kaydı. Hilary, ilk kez, onlarınkinden şüphe etmeye başladı. Londra'ya gitmek konusunda endişeli ve süreç ne kadar akıllıca görünse de, zar atılmış ve kablo kesilmişken, Stowbury'deki eski sade, huzurlu hayat
tuhaf bir şekilde değerli hale geldi.

"Acaba bir daha geri dönecek miyiz, yoksa geri dönmeden önce başımıza ne gelecek," diye düşündü ve yarı tanımlanmış bir korkuyla, o sağlam, sağlıklı hizmetçi kızın yanında çok yaşlı ve kırılgan görünen en büyük kız kardeşine doğru döndü. "Elizabeth!" Elizabeth, Bayan Leaf'in ayaklarını ovuşturarak, Bayan Hilary'nin alışılmadık sertliğiyle irkildi.

"İşte; kız kardeşim için bunu yapacağım. Git ve pencereden Londra'ya bak."

Çünkü yağmurlu ufukta yükselmeye başlayan büyük dumanlı bulut gerçekten de Londra'ydı. Kısa süre sonra evlerin kalınlaşan bulutsusunda, o zamanlar tüm demir yolu seyahatlerinin çekirdeği olan Euston Terminali'ne doğru birleştiler ve platforma doğru itilip kakıldılar ve bu zavallı taşralı hanımlar çaresizce oradan oraya savruldular! Endişeyle, büyük metropolde tanıdıkları tek yüzü bulmak için garip yüzlerden oluşan kalabalığı taradılar.

"Çok garip; Ascott'un yaptığı çok yanlış. Hilary, ona kesinlikle saati doğru söyledin. En azından bir kez, zamanında
gelmiş olabilirdi"

Bayan Selina bundan rahatsız oldu, Elizabeth ise sezgisel dehasının mucizevi çabasıyla bagajı toplamayı başarmıştı, şimdi onu özellikle hamallardan, gelen geçen herkesten korumakla ve Bayan Leaf için rahat bir koltuk haline getirmekle meşguldü.

"Hayır, sabırlı ol, Selina. Ona sadece beş dakika daha vereceğiz, Hilary."

Ve Johanna oturdu, tatlı, sakin, uzun süredir acı çeken yüzü, genç olana doğru yukarı dönüktü, genç olan, gençlerin olmaya meyilli olduğu gibi, sıcak, endişeli ve öfkeliydi. Ve böylece terminal neredeyse boşalana kadar beklediler ve son taksi hareket etti, aniden, bir diğerinden
hızla istasyon avlusuna doğru fırlayan Ascott geldi.

Çok üzgündü, çok üzgündü, teyzelerini beklettiği için düpedüz kederliydi. Ama saati yanlıştı - akşam yemeğindeki bazı arkadaşlar onu alıkoydu - tren kesinlikle vaktinden önceydi. Aslında, teyzeleri mazeretin ne olduğunu hiç anlayamadılar; ama onun parlak, yakışıklı yüzüne baktılar ve öfkeleri güneşin önündeki bulutlar gibi eridi. Çok beyefendiydi, çok iyi giyinmişti - Stowbury'dekinden bile çok daha iyi giyinmişti - ve onları gördüğüne çok içten bir şekilde sevinmiş gibi görünüyordu. Hepsini taksiye bindirdi - Elizabeth bile. ama bu arada teyzesi Hilary'ye "Onu neden getirdin?" diye fısıldıyordu. Tam kendisi de kutuya atlayacakken durdu ve "Taksi şoförüne nereye gitmesini söylemeli?" diye sordu. 

"Nereye?" diye tekrarladı teyzeleri gizlemedikleri bir şaşkınlıkla. Hiçbir zaman 
oğulları tarafından hemen eve götürülmekten başka bir şey düşünmemişlerdi.

"Görüyorsun ya," dedi Ascott, biraz şaşkınlıkla, "benimle rahat edemezsin. Genç bir adamın evi, kendi evine benzemez ve ayrıca--"

"Ayrıca, genç bir adam yaşlı teyzelerinden utandığında,
kolayca sebepler bulabilir."

"Sus, Selina!" diye araya girdi Bayan Leaf. "Sevgili oğlum, yaşlı teyzelerin
asla senin onlar için kendini rahatsız etmene izin vermezler. Bizi gece için bir hana götür, yarın kendimize kalacak yer buluruz."

Ascott çok rahatlamış görünüyordu.

"Ve sen bana kızmadın, Teyze Johanna?" dedi, eski çocukça pişmanlık tonundan bir şeyler duyarak, Johanna'nın gizlemeye çalıştığı o mutlak yorgunluğu gördüğünde -görmekten kendini alamadı.

"Hayır canım, sinirli değilim. Keşke bunu biraz daha erken bilseydik de
bir şeyler ayarlayabilseydik. Şimdi nereye gidelim?"

Ascott bir düzine otelden bahsetti, ama onları sadece
isimleriyle bildiğini gördüler. En sonunda Bayan Leaf, babasının Londra'ya sık sık yaptığı yolculuklarda gittiği ve aslında oradan ölmek üzere eve getirildiği
birini hatırladı. Ve bununla ilgili tüm anılar yeterince
üzücü olsa da, Londra'nın bu kasvetliliğinde geri kalanından daha az garip hissettiriyordu. Bu yüzden "Old Bell"e, Holborn'a gitmeyi önerdi.

"Harika bir yer!" diye haykırdı Ascott, hevesle. "Ve seni alıp
oraya yerleştireceğim: ve akşam yemeği sipariş edip, neşeli bir gece geçireceğiz. Tamam. Hadi, taksi şoförü."

Arabaya atladı ve sonra yaramazca baktı, yanan purosunu savurdu ve uzun saçlarını salladı - teyzesi Selina'nın iki büyük
iğrençliği - tam onun öfkeli yüzüne: ama buna rağmen o kadar
neşeli ve iyi huylu görünüyordu ki, kısa bir süre sonra bir gülümsemeye dönüştü.

"Çocuk ne kadar da yakışıklı büyüyor!"

"Evet," dedi Johanna hafifçe iç çekerek; "ve fark ettin mi? ne kadar
çok benziyor--"

Cümle yarım kaldı. Ah! Eğer her genç adam,
hatalarının ve çılgınlıklarının sadece kendisine zarar verdiğine inanan, yıllar sonra, en yakın akrabalarının, oğlu hakkında söyleyebilecekleri en üzücü, en uğursuz şey olarak,
oğlanın "babasına çok benzediğini" söylemekten
kaçınmasının ne demek olduğunu hissedebilseydi.

Olabilirdi --birbirlerine öyle olduğuna dair güvence verdiler--sadece pencerelerinin altından gelen sokak seslerinin aralıksız yuvarlanması,
Misses Leaf'i Londra'daki ilk gecelerinin yarısı boyunca uyanık tuttu. Ve kahvaltıya oturduklarında --yeğenlerini boşuna bir saat bekledikten sonra--sadece hepsinin üzerine hafif bir gölge düşüren küçük salonun kasveti olabilirdi.
Yine de gölge oradaydı.

Dün geceki yağmurun Holborn Bars neşeli görünene ve Holborn kaldırımı gerçekten temiz olana kadar açtığı güneşli sabaha rağmen derinleşti, böylece Elizabeth'in dediği gibi, "akşam yemeğinizi ondan yiyebilirsiniz"; ki bu Londra'da onaylamaya tenezzül ettiği tek şeydi. Akşam boyunca köşesinde sessizce oturmuştu, çünkü Bayan Leaf onu Londra'daki bir otelin terra incognita'sına göndermezdi. Ascott, ilk başta "ziyafetteki bir iskeletin" varlığından oldukça rahatsız olmuştu, sonradan bunun üstesinden gelmişti; planları ve niyetleri hakkında çocukça bir neşe ve erkeksi bir kibir karışımıyla konuşmaya devam etti - meydanlardan birinde veya onlara çıkan bir sokakta bir ev almayı düşünmüştü: "Bay Leaf, cerrah" yazan en büyük pirinç levhaları nasıl koyacağını. ve kısa sürede kapsamlı bir pratik edindi ve tüm teyzelerinin onunla yaşamasını sağladı. Ve teyzeleri gülümsemiş ve dinlemişlerdi, köşedeki sessiz figürü unutmuşlardı, belki de o uyumuştu veya o da dinlemişti.

"Elizabeth, gel ve Londra'ya bak."

Böylece o ve Bayan Hilary, Holborn Bars'ın önünden geçen sürekli değişen kalabalığı izleyerek ve yorum yaparak bir başka ağır üç çeyrek saat daha geçirdiler. Bayan Selina da bazen dışarı bakıyordu,
ama daha sık kıpırdanarak oturuyor ve Ascott'un neden gelmediğini merak ediyordu;
asla kıpırdanmayan Bayan Leaf ise giderek daha fazla sessizleşiyordu. Gözleri kapıya dikilmişti, eğer Hillary bu kadar eskiyi hatırlayabilseydi, onun için acı verici derecede yeni olmayan ama daha da acı verici derecede eski bir şey olurdu -- yüzünde, asla gelmeyen veya sadece sıkıntı getirmek için gelen ayak seslerini dinlemekle geçen uzun, uzun saatler boyunca dağlanmış bir ifade. Bu, sevgi ve vicdan, acıma ve bastırılması zor aşağılama arasındaki o uzun, uzun mücadelenin silinmez bir işaretiydi, bir nesilden fazla bir süredir bu ailenin -en azından kadınlarının- belirlenmiş yüküydü, ta ki bazen neredeyse bir kader gibi üzerlerine çökene kadar.

Öğle vakti Bayan Leaf otel hesabını sormayı teklif etti. Uzunluğu kırsal kesimdeki hanımları o kadar endişelendirdi ki Hilary akşam yemeği için kalmayıp hemen konaklama yeri aramaya gitmeyi önerdi.

"Ne, bir beyefendi olmadan! İmkansız! Hanımların Londra'da bir beyefendi olmadan
hiçbir yere gidemeyeceklerini her zaman anlardım!"

"O zaman çok kötü durumda kalacağız, Selina. Ama yine de denemek istiyorum.
Biliyor musun, duyduğumuz kadarıyla konaklama yerleri en ucuz ve en iyi, yani bizim için en iyi. Buradan çok uzak olamaz. Hemen yola çıksam mı?"

"Ne, tek başıma mı?" diye bağırdı Johanna endişeyle.

"Hayır canım, haritayı ve Elizabeth'i yanıma alacağım. O
korkmuyor."

Elizabeth gülümsedi ve gerekirse Bayan Hilary'yi Kuzey Kutbu'na kadar takip etmeye hazır olacağı o inatçı bağlılık havasıyla ayağa kalktı. Yani, Selina ile birkaç dakika tartıştıktan sonra, kendisi de seferin uygunsuzluğunu işlemek zorunda kalmadığı için
konuyu fazla zorlamadı. Birkaç dakika daha
umutsuzca oyalandıktan sonra--Bayan Leaf bile daha fazla beklememeleri gerektiğini söyleyene kadar--hanımefendi ve hizmetçi neredeyse gerçekten Arktik gezginleriymiş gibi acıklı bir şekilde vedalaştılar ve Temmuz ayında Holborn'un "güneşli tarafının" tozlu parıltısına ve aceleci kalabalığına doğru
daldılar.

Garip bir histi ama yine de bunda heyecan verici bir şey vardı.

Londra kalabalığında bulunan yoğun yalnızlığı, bu taşralı kızlar--çünkü Bayan Hilary'nin kendisi de bir kızdan başka bir şey değildi--henüz fark edemediler. Sadece onun hayatını hissediyorlardı; hareketli, aktif,
durmadan hareket eden bir hayat; kalabalığın onlar hakkında bildiği kadar az şey bilmelerine rağmen. Hiçbir şey Hilary'yi
en çok
dikkatlendirmedi: her biri kendi işleriyle o kadar meşguldü ki, Selina'nın telaşına rağmen, kendilerine gösterilen tüm ilgiye rağmen, Stowbury tarlasındaki inekler ve atlar arasında yürüyorlardı.

Zavallı ihtiyar Stowbury! Yıpranmış, kirli, kötü görünümlü bir kız onlara "bir peni, yalnızca bir peni" karşılığında bir yosun gülü goncası teklif ettiğinde, oradan ne kadar uzakta olduklarını hissettiler; Elizabeth geride kalıp onu satın aldı
ve bunun sadece bir tel parçasına yapıştırılmış kırık bir gonca olduğunu gördü.

"Sanırım Londra'nın tarzı bu," dedi sertçe ve o kadar insan düşmanı oldu ki, döndükleri kareye bile bakmadı ve Hilary'nin daha önce gördüğünden daha yüksek olan yüksek evlere sadece baktı, "merdivenlerden aşağı yukarı koşmayı hayal bile edemezdi."

Ama Hilary her şeye rağmen neşeliydi. Teorik olarak ezbere bildiği bu bölgede olmaktan memnundu; kendini
ruhsal olarak birçok kez geldiği
bedende bulmaktan memnundu. Bunun bilincinde olmak bile onu canlandırıyor gibiydi. Londra'da çok daha mutlu olacağını; katlanılması gereken uzun yıllarda, hem yapacak hem de umut edecek bir şeye sahip olmasının, hem katlanacağı hem de mücadele edeceği bir şeye sahip olmasının kendisi için iyi olacağını düşünüyordu. Şimdi her zamankinden daha fazla, bir zamanlar
duyduğu bir dize hafızasına girip çıkıyordu ve ne kadar "doğru" olduğunu gözlemliyordu. Ve başlangıçta bir erkek tarafından bir kadına uygulanmış olsa da, ve bazen bazı insanların -örneğin Selina'nın- bunu diğer yöne çevirmesini ne kadar "dişil" bulacağını düşünerek gülümsese de, yine de öyle yaptı. Kadın için de erkek için de, bunun en saf ve en asil aşk olduğuna, en kendiliğinden var olan, karşılıksız aşktan en bağımsız olan ve her iki tarafta da eşit olarak, hayatın tüm ciddi amacının Tanrı'nın hizmeti altında, "Kazanmak değilse, kendini daha değerli hissetmek" olduğunu söyleyebilen aşk olduğuna inanıyordu. Bu düşünceler adımlarını daha sağlam ve kalbini daha hafif yaptı; böylece, Londra'nın yakın havası onu ezmeye başlayana ve pürüzsüz, göz kamaştırıcı Londra kaldırımları Stowbury ayaklarını fena halde ağrıtana kadar, yürüdükleri mesafeyi neredeyse fark etmedi. "Yorgun musun, Elizabeth? Pekala, yakında dinleneceğiz. Burada
konaklama yerleri olmalı. Sadece ben tam olarak anlayamıyorum--"

Bayan Hilary sokağın ismine baktığında hizmetçi,
hanımının yüzünde ne kadar da bir ışıltı olduğunu fark etti, solgun ve yorgun olmasına rağmen.
Tam o sırada bir kilise saati çeyrek saati vurdu.

"Burası St. Pancras olmalı. Ve burası--evet, burası Burton Sokağı,
Burton Crescent."

"Eminim ki Bayan orada yaşamak istemezdi;" diye gözlemledi Elizabeth,
birçok nesil boyunca mücadele eden saygınlığa aşina olan, kasvetli rez de-chaussee'ye huzursuzca bakarak,
mevsimin çöküşünde, her iki evden birinde "daireler
eşyalı" duyurusu vardı.

"Hayır," diye cevapladı Bayan Hilary dalgın bir şekilde. Yine de sokağın tamamında yukarı aşağı yürümeye devam etti; sonra kasvetli, ıssız görünümlü Hilal'e geçti, ağaçlar çoktan solmaya başlamıştı; ancak, kırsal ormanların parlak sonbahar tonuna değil,
erken solmaya, çirkin ve hüzünlü bir görünüme.

"Onun burada olmamasına sevindim - sevindim, sevindim!" diye düşündü Hilary, Robert Lyon'un aylarca çatı katında yaşayıp ders çalıştığı yılların anlatılamaz kasvetini fark ettiğinde - bu birkaç tozlu ağaç, onun büyüdüğü ve tutkuyla sevdiği yeşil kırsal yaşamın tek hatırasıydı. Şimdi, bazen şaka yollu olarak ima ettiği o "ateşin", bazen de yeşil bir tarlanın veya kuşlarla dolu bir çitin görüntüsü karşısında kelimenin tam anlamıyla hasta hissettiğinde başına geldiğini anlayabiliyordu. Aynı hissin, her saat daha da büyüyen uçsuz bucaksızlığıyla Londra'nın bu garip çölünde kendisine gelip gelmeyeceğini merak etti.

Onun uzakta olmasına sevinmişti; evet, yüreği sevinmişti! Ve yine de, eğer bu dakika
onu Hilal'in etrafından gelirken görebilseydi,
gülümsemesini ve elinin
sert, sıcak tutuşunu görebilseydi--

Bir an için, kaderine karşı o vahşi, asi
haykırışlardan biri yükseldi, bizim bu kısa hayatımızı, yaşamanın bir tür yarı-varoluşunda, kalbin hazinesi ve gözlerin zevki dışında, çok acımasızca,
acımasızca zor göründüğünde!

"Bayan Hilary."

Başladı ve hemen "kendini kilit altına aldı". "Bayan Hilary; çok yorgun görünüyorsunuz!"

"Öyle mi? O zaman gidip bu fırıncı dükkanına oturacağız ve dinlenip
besleneceğiz. Kendimizi yoracak kadar paramız yok, biliyorsunuz. Bugün yapacak çok
şeyimiz var."

Aslında, hesapladığından daha fazla, çünkü bir sokaktan yukarı ve
diğerinden aşağı yürüdüler, kendilerine uygun görünen
bir yer ortaya çıkana kadar en az yirmi konaklama yerini araştırdılar. Yine de Johanna'nın zavallı, yorgun kafasının o gece dinlenebileceği bir yer bulunmalıydı. Sonunda,
tamamen bitkin, Londra'da bir gün dolaştıktan sonra hem zihni hem de bedeni ezen o baskıcı bitkinlikle.
Hilary'nin cesareti azalmaya başladı. Ah, yaslanacak bir kol, dinlenecek bir ses, yanına gelip "Korkma, ikimiz varız!" diyen cesur bir yürek. Ve sadece ara sıra kadınlığının mutlak çaresizliğini hisseden bir kadının bilebileceği kesinlikle hasta bir özlemle, yaslanmak istediği tek kol, ona teselli verebilecek kadar değerli tek ses, güvenebileceğini hissettiği tek kalp için.

Zavallı Hilary! Ve yine de neden ona acıyalım ki? Onun için üç alternatif ancak gerçekleşebilirdi: Robert Lyon ona sadık olsaydı, hayatının sonuna kadar tamamen ve bağlılıkla onun olurdu; onu terk ederse, ölürse onu affederdi, sonsuza dek ona sadık kalırdı.
Bu tür bir aşk acıyı bilir, ama daha az ve daha zayıf aşkların bildiği türden bir acıyı değil. Başka hiçbir şeyden emin değilse, her zaman kendinden emin olabilir.

"İradesi güçlü;
'Acı çekiyor; ama uzun süre acı çekemez."

Ve en büyük sancılarında bile, genellikle
mutlak neşeye yaklaşan
bir huzur vardır.

Hilary kendine geldi ve zihnini sürekli olarak konaklama yerlerine verdi, ta ki
oturma odasından Burton Crescent'in ağaçlarını görebileceğiniz ve Saint Pancras'ın saatinin sesini duyabileceğiniz
bir yer bulana kadar.

"Sanırım burada kalabiliriz - en azından bir süre," dedi neşeyle;
ve sonra Elizabeth, gerekirse fazladan bir yatak odası olup olmadığını sorduğunu duydu.

Sadece küçük bir çatı katı vardı. "Ascott buna asla katlanamazdı," dedi Hilary, yarı kendi kendine. Sonra aniden--"Sanırım karar vermeden önce
Ascott'ı göreceğim. Elizabeth, benimle mi gelirsin yoksa
burada mı kalırsın?"

"İstersen seninle gelirim, Bayan Hilary."

"Eğer izin verirseniz," kulağa "eğer izin verirseniz" gibi geliyordu ve Elizabeth biraz
üzgünleşmişti. "Bay Ascott bizimle mi yaşayacak?"

"Sanırım öyle."

Gower Sokağı'na ulaşana kadar başka bir kelime konuşulmadı,
Bayan Hilary, belirgin bir şaşkınlıkla, ne kadar güzel bir sokak olduğunu fark etti.

"Bir hata yapmış olmalıyım. Yine de Bay Ascott'ın numarasını bulup soruşturacağız."

Hayır, hata yoktu. Bay Ascott Leaf orada üç ay konaklamıştı, ancak hemen o sabah odalarını terk etmişti.

"Nereye gitmişti?"

Hizmetçi -her yerde Londra'da bir pansiyon hizmetçisi- bilmiyordu;
ama o, Hilary'nin o gün tanıştığı bir düzine Londra ev sahibesinin aynısını yapan, sadece biraz daha Cockney, sırıtan, kirli ve
tatlı bir şekilde iyi olan ev sahibesini getirdi.

"Evet, Bay Leaf gitmişti ve hiçbir adres bırakmamıştı. Genç Kolej beyefendileri genellikle adres bırakmamayı uygun bulurlardı. Belki de onu görmeye gelen genç bir
hanım olduğunu bilseydi bırakırdı."

"Ben Bay Leaf'in teyzesiyim," dedi Hilary, ateş gibi kızararak.

"Gerçekten de," diye cevap verdi, medeni bir kuşkuyla.

Ama kadın keskin bir algıya sahipti - Londra'daki aldatılan ev sahibelerinin sıklıkla öğrendiği gibi. Hanıma ve hizmetçiye dikkatle baktıktan sonra,
tonunu değiştirdi; hatta merhum kiracısını övmeye bile başladı: ne hoş bir beyefendiydi; ne kadar iyi arkadaşlıklar kurduğunu ve
onun dairelerini arkadaşlarına tavsiye edeceğine dair nasıl söz verdiğini.

"Ve kiranın küçük bir kısmına gelince, Bayan--ona bunun önemli olmadığını, istediği zaman bana ödeyebileceğini söyleyin. Eğer yakında uğramazsa belki de
sandığını ve kitaplarını Bay Ascott'a göndermeye cesaret edebilirim--Aman Tanrım, numarayı ve kareyi unuttum."

Hilary şüphelenmeden ikisini de sağladı.

"Evet, bu--Bay Leaf'in her iki pazar
yemeğine gittiği yaşlı beyefendi, çok zengin yaşlı bir beyefendi, ona tüm parasını
bırakacağını söylüyor. Belki de sizin bir akrabanız, Bayan?"

"Hayır," dedi Hilary; ve ev sahibinin Bay Leaf'ten çok yakında haber alacağı hakkında bir şeyler
ekleyerek, Elizabeth'in de peşinden
evden aceleyle çıktı.

"Bu kadar hızlı yürürseniz yorulmaz mısınız, Bayan Hilary?"

Hilary durdu, boğuluyordu. Çaresizce
ıssız, geniş, göz kamaştırıcı, tozlu sokağa baktı; şimdi Londra öğleden sonrasının
donuk gölgesine gömülüyordu. "Eve gidelim!" Ve bu kelimeyle bir hıçkırık koptu--sadece bir
tutkulu, bastırılmış hıçkırık. Daha fazlası değil. Ağlayarak
güç harcamayı göze alamazdı.

"Dediğin gibi, Elizabeth, yoruluyorum ve bu yeterli olmayacak.
Bakayım; bir şeye karar vermeliyim." Ve kıpırdamadan durdu, elini
ateşli alnının ve gözlerinin üzerinden geçirdi. "Geri dönüp
konaklamayı alacağım, seni orada rahat ettirmen için bırakacağım ve sonra kız kardeşlerimi otelden alacağım. Ama önce kal, bir şey unuttum."

Gower Sokağı'ndaki eve döndü ve kartlarından birine bir adres yazdı--aklına gelen tek kalıcı adres--onlara yıllık 50 £ gelir ödeme alışkanlığı olan şehir simsarının adresi.

"Eğer herhangi bir alacaklı Bay Leaf'i sorarsa, onlara bunu ver. Arkadaşları
Londra Üniversitesi'nde her zaman onun adını duyabilirler."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," diye cevapladı artık medeni olan ev sahibesi. "Gerçekten de, genç beyefendinin bizi atlatmasından korkmuyordum. Çünkü faturalarında dikkatsiz olsa da, tam bir beyefendiydi. Ve onu tekrar içeri almaya itiraz etmem. Ya da belki siz, hanımefendi, oda
istiyorsunuzdur."

"Hayır, teşekkür ederim. Günaydın." Ve Hilary aceleyle uzaklaştı.

Elizabeth'e ya da Elizabeth ona tek bir kelime söylemedi, ta ki sıkıcı, karanlık salona girene kadar - bundan sonra, "ev" için tek özürleri olacaktı: ve sonra sadece ev düzenlemelerinden bahsetti - hızlı ve hevesle konuştu ve çok keskin ve keskin olduğunu bildiği şefkatli gözlerden kaçmaya çalıştı. Sadece onlardan kaçmak için - onları kör etmek için değil; Elizabeth'in bunun için fazla zeki olduğunu uzun zaman önce anlamıştı, özellikle de "aile" ile ilgili herhangi bir şey için. Kızın Ascott'ın evinde geçen her heceyi duyduğuna ikna olmuştu: Bilinmesi gereken her şeyi bildiğine ve Hilary'nin kendisi kadar korkulması gereken şeyleri tahmin ettiğine.

"Elizabeth" - uzun süre tereddüt etti ve söylemeden önce söyleyip söylememe konusunda tereddüt etti - "Unutma, Londra'da hepimiz yabancıyız ve aile meseleleri en iyi aile içinde tutulur. Ne eve ne de buradaki herhangi birine mektup yazarken bundan bahsetme----"

Ascott'ın adını veremedi; çok korkunç bir utanç duydu.

BÖLÜM X.

Geçici olarak değil, kalıcı olarak, tek "evini" Bayan Jones'un salonunda veya Bayan Smith'in birinci katında yapmak için oturmak, baktığınız tek bir sopa veya taş bile kendinize ait değildir ve oradan bir haftalık ihbarla veya bir haftalık kirayla her gün tahliye edilebilir veya kaçabilirsiniz - bu tür bir yaşam bazı insanlar için doğal ve hatta keyiflidir. Çilek bitkileri gibi, o kadar başıboş bir mizaca sahip olanlar vardır ki, onları istediğiniz yerde yetiştirirseniz, kısa sürede yaşam alanlarının tüm hoşluğunu emerler ve başka yerlere sürgün vermeye başlarlar; sık sık nakledilmezlerse, aslında solup ölürler. Toplumun öncüleri böyledir - göçmenler, turistler, dünyanın dört bir yanındaki gezginler; ve dünya onlardan büyük bir avantaj elde eder,
aktif, enerjik ve dürtüsel oldukları için. Tabii ki, aralıksız hareket etme yetenekleri köksüz bir huzursuzluğa dönüşmediği sürece, sonsuza dek yuvarlanan taşlar olarak kalırlar, yosun tutmazlar ve yavaş yavaş hiçbir şeye yapışmayan ve kimsenin yapışmaya cesaret edemediği pürüzsüz, sert bir yüzey elde ederler.

Ancak bu yapışkanlık niteliğine acı verici bir derecede sahip olanlar da vardır, onlar için en ufak bir değişiklik iticidir; onlar için belirli bir fincandan içmekten ve belirli bir sandalyede oturmaktan hoşlanırlar; onlar için mobilyaların pozisyonunda bir değişiklik bile tatsızdır.
Elbette, bu tuhaflığın kötü bir yanı vardır, ancak kendi başına aşağılık veya bayağı değildir. Çünkü bağlılık, sadakat, süreklilik - buna ne derseniz deyin - tüm vatandaşlığın, klancılığın ve aile sevgisinin kökünde değil midir? Bunlar, hiç kalmasalar bile, eski dostlukları yenilerinden daha değerli kılan aynı duygu değil midir? Hayır, en kutsal ve en yakın bağa gitmek gerekirse, yaşlı bir adamın yaşlı karısının solgun yüzünde, belki de kendisinden başka kimsenin görmediği ama yine de görüp zevk aldığı güzelliği sonuna kadar görmesini sağlayan şey değil midir, çünkü bu tanıdık ve kendisine aittir. Bu nadir - ölümcül mü diyeyim? - bağlılığın büyük bir payına sahip olan insanlar için, pansiyonda yaşamak güneşin altındaki en üzücü hayattır. Elizabeth'in, metresinin "eve" ilk gelişini pencerede beklerken aklından bu gerçeğe dair belirsiz bir önsezi geçip geçmediğini söylemek imkansızdır. Duygularını analiz etmeye alışkın olmasa da hissedebiliyordu.
Ama donuk ve üzgün görünüyordu. Kızgın değildi, Ascott bile onu
"vahşilikle" suçlayamazdı.

Ve yine de biraz zorlanmıştı. İlk olarak, "pazarlama" dediği şeye çıkarken, sokakların çoraklığını geçmiş, birkaç kez kaybolmuş ve tereyağında hafif ağırlık ve nemli şekerinde kumla geri dönmüştü; ayrıca Londra esnafının
yaşayan en büyük düzenbazlar olduğuna dair inancı vardı. İkinci olarak, kendi parasıyla satın aldığı ve çay masasını süsleyen, Bayan Leaf'in tek sevdiği meyve olan bir
çilek testisi, büyük bir yanılgıya yol açmıştı,
üstte büyük ve güzel, altta ise küçük, ezilmiş ve bayat.
Öfkeyle, testiyle birlikte, mutfak ateşine atmıştı.

Üçüncüsü, ev sahibiyle bir kavgası olmuştu, kısmen
ateşleri konusunda -kömür konusundaki Stowbury fikirleriyle birlikte-
çok adi ve önemsiz görünüyordu- ve kısmen de Bayan Jones'un "hiç duymadığı" çayda masa örtüleri meselesi yüzünden, özellikle de
kira bedeline tabak ve ip kullanımı dahil olduğunda. Ve
sonunda bir omnium-gatherum
türünde bir mutfak dolabından çıkan maddenin karanlıklığı, temiz, düzenli, kırsal yollara alışkın olan kırsal kız üzerinde uğursuz bir izlenim bırakmıştı--mutfağın salon kadar temiz tutulduğu ve yatak odalarının konfor ve düzen açısından oturma odalarının zerre gerisinde olmadığı. Burada, sanki insanlar birkaç saygın oturma odası gösterebilselerdi,
herhangi bir yerde uyumaktan ve herhangi bir şekilde, herhangi bir şeyle, herhangi bir karmaşa ve kirin ortasında yemek pişirmekten memnun görünüyorlardı. Elizabeth tüm bunları "Londra" olarak yazdı ve bundan nefret etti.

Mobilyaları düzenleyip yeniden düzenleyerek zihnini rahatlatmaya çalışmıştı - normal pansiyon mobilyaları - masa, altı sandalye, at kılından kanepe, bir şey ve üzerinde çay kutusu olan şifonyer, anahtarları Bayan Hilary'ye ciddiyetle sunulmuştu. Ama yine de salon evsiz ve çıplak görünüyordu; ve duvarlardaki sarımsı kağıt, yerdeki büyük desenli, çok renkli Kidderminster, istemsiz bir rahatsızlık ve kasvet hissi veriyordu. Ayrıca, No. 15 sokağın gölgeli tarafındaydı - ucuz konaklama yerleri her zaman böyledir; ve benzer konaklama yerlerinde -bir evde değil- yaşamamış olan hiç kimse,
günde bir saatliğine içeri süzülen ve sabah saat on birde kaybolan
güneşin arkasında kışın soğuk bir rutubet, yazın ise kişinin kendi iradesine rağmen ruhlara kurşun gibi
ağırlık yapan ağır, tozlu bir atmosfer bıraktığı
sürekli bir odada yaşamanın ne demek olduğunu hayal edemez. İstatistiksel olarak bilindiği ve kanıtlandığı üzere, koleranın kol gezmesi, ateşin yükselmesi ve kayıt memurunun listesinin her zaman Londra sokağının gölgeli tarafında kabarık olması şaşırtıcı değildir.

Elizabeth bunu hissetti, ancak bunun nedenini en ufak bir şekilde bilmiyordu. Karşı evin en üstteki pencerelerinden gün batımının kaybolmasını izliyordu - uzaktaki tarlaların ve ağaçların üzerinden geçen bir gün batımının hayaletsi yansıması; ve hilalin etrafında eriyip giden ve sokağın diğer ucundan tekrar başlayan uzun, tekdüze çığlığı dinliyordu - "Çilekler - çilekler!" Ayrıca, yarınki pazar yemeğini düşünerek, yorgun seyyar satıcının arabasını inceledi; o da, aynı derecede yorgun eşeğinin yanında sürünerek, bazen, bir günlük haykırışla kısılmış bir tonla, "Karnıbahar! Karnıbahar! - Güzel yeni bezelye, altı penilik!" diye tekrarlıyordu.

Ama ne yazık ki bezelyeler ne güzeldi ne de yeniydi; ve karnabaharlar, her zamanki cumartesi gecesinin karnabaharlarıydı. Ayrıca, Elizabeth, sıradan bahçe ihtiyaçları olmaktan çıkıp lüks haline gelen bu şeyleri, siparişsizce satın almaya hakkı olup olmadığından aniden şüphe etti. Bu düşünce, beraberinde getirdiği diğer bazı düşüncelerle birlikte, alışılmamış Tembellik hali ve etrafındaki her şeyin sıkıcılığı - yaz akşamlarında "sessiz" bir Londra sokağı kadar sıkıcı ne olabilir ki? - Elizabeth'i çeyrek saat boyunca hareketsiz ve düşünceli bir şekilde ayakta durmaya zorladı. Sonra kapıya iki taksinin geldiğini duymaya başladı; "aile" sonunda gelmişti.

Ascott da oradaydı. İki yeni valiz ve muhteşem bir şapka kutusu, zavallı Stowbury bagajları için ya utanç ya da ihtişam anlamına geliyordu;
ve Elizabeth'in keskin gözleri fark etti - ayrıca Gower Street'teki evinde kiraya verildiğini gördüğü sandığı da oradaydı. Ama oldukça rahat ve rahat görünüyordu: Teyzesi Johanna'yı uzattı, bagajları dolaştırdı ve taksicilere öyle muhteşem bir tavırla ödeme yaptı ki, sopalarını ona doğru uzattılar ve birbirlerine göz kırptılar, hatta "Bu gerçek bir beyefendi!" dediler.

Bu ifadede ev sahibi açıkça aynı fikirdeydi ve Bayan Leaf onu "yeğenim" olarak tanıttığında alçak sesle nezaket gösterdi, onun için bir oda
bulunabileceğini umuyordu. Sonunda, Bayan Leaf'in odasını sahiplenerek, o ve Hilary evin tepesindeki odayı aldılar.

Ama Ascott'un çalışmak için iyi ve havadar bir odası olması gerektiği konusunda anlaştılar.

"Biliyorsun, canım oğlum," dedi Teyzesi Johanna ona ve onun nazik
tonuyla biraz üzgün görünüyordu, küçük bir çocukken ve bir şey affedildiğinde olduğu gibi -- "Çok
çalışman gerekeceğini biliyorsun."

"Tamam teyze! Ben senin adamınım! Bu neşeli bir oda olacak;
ve bacadan harika bir şekilde tüttürebilirim!"

Böylece merdivenlerden aşağı oldukça neşeli bir şekilde indiler ve Ascott en iyi iştahla
"aç" çayı dediği şeye kendini verdi. Doğrusu,
Elizabeth'in birkaç sokak ötedeki bir lokantadan almak zorunda kaldığı jambon, pound başına iki şiline mal oluyordu ve yumurtalar, onları kaynatmak için
ateşin tekrar yakılması konusunda ona başka bir savaş
çıkarmıştı, genç beyefendi tarafından "korkunç derecede bayat" olarak reddedilmişti. Yine de,
kadın gibi, söz konusu bir erkek olduğunda, teyzeleri ona nedenini söylemesine izin veriyordu. Sanki yeni evine geldiği veya daha doğrusu sürüldüğü yeri hoş bir yuva haline getirmek ve onu sevgi bağlarıyla, bazen de -Heaved nedenini biliyor-
değerli tek bağlarla bağlamak için ellerinden geleni yapmaya karar vermiş gibiydiler.

Elizabeth her ne zaman salona girip çıksa, aile arasında her zaman canlı konuşmalar olduğunu duyardı; Ascott şakalar yapar,
üniversite hayatından bahseder ve tam kapsamlı bir şekilde tam teşekküllü bir cerrah olarak hayatını planlar. Ve oda mumlarını getirdiğinde, onun teyzelerini şefkatle öptüğünü ve hatta teyzesi Johanna'ya -korkunç derecede solgun ve yorgun görünse de hala gülümsüyordu- yatak odası kapısına kadar yardım ettiğini gördü.

"Uzun süre oturmayacak mısın canım? Bu gece kitap okuyacak mısın?" dedi endişeyle.

"Hiçbiri. Ve yarın sabah tarla kuşuyla birlikte kalkacağım. Gerçekten
kalacağım teyze. Yeni bir sayfa açacağım, biliyorsun."

Çok eski zamanlardan kalma şakaya tekrar gülümsedi, onu öptü ve kutsadı ve
kapı onun ve Hilary'nin yüzüne kapandı. Ascott salona indi, büyük bir rahatlama havasıyla ve "kadınların" hepsinin gittiğine dair bir memnuniyet ünlemiyle kendini kanepeye attı. Arkasında saklanan Elizabeth'i fark etmedi, şifonyerde bir şeyler düzenlemek için diz çökmüştü, ta ki ayağa kalkıp salon panjurlarını kapatmaya başlayana kadar.

"Merhaba! Orada mısın? Gel, yatağa girdiğimde bunu yaparım.
İstersen 'eğil' diyebilirsin."

"Eh, efendim."

"Eğil, mizaç, sopanı kes; anlamıyorsun. Neyse, burada durma, beni rahatsız etme."

"İstemiyorum," diye cevapladı Elizabeth; sanki her şeyi olduğu gibi yapmaya karar vermiş ve artık kavgacı bir taraf olmamaya kararlıymış gibi, sertçe değil de ciddi bir şekilde. Ayrıca, artık daha yaşlıydı; bir çocukta göz ardı edilebilecek şeylerin kendisine affedilmesi için çok yaşlıydı; ve Bayan Hilary'den Bay Ascott'a veya artık Bay Leaf olarak anılmaya karar verildiği gibi, ailenin tek erkek reisi olarak, ona saygı göstermenin gerekliliği hakkında uzun bir ders almıştı. Elizabeth orada uzanmış, gözleri tembelce kapalıyken bir
dakika durup ona baktı. Sonra, yeni iyi davranışında kararlı bir şekilde, "bu gece başka bir şey isteyip istemediğini" sordu.

"Kahretsin! Hayır! Evet; dur." Ve genç adam, teyzesinin "Güney
Deniz Adalısı"nı hala karakterize eden sade, dürüst ve aşırı zarif olmayan, aşırı taşralı figürün gizlice incelemesini yaptı.

"Elizabeth, diyorum ki, benim için bir şey yapmanı istiyorum." O kadar nazik, neredeyse tatlı bir şekilde konuştu ki Elizabeth şaşkınlıkla arkasına döndü. "Gidip ev sahibine
bir anahtar gibi bir şeyi olup olmadığını sorabilir misin?"

"Ne, efendim?"

"Bir anahtar--a--oh, biliyor. Londra'daki her evde var. Ona
ben halledeceğimi ve ön kapıyı kilitleyeceğimi söyle. Hırsızlardan
korkmasına gerek yok."

"Pekala, efendim."

Elizabeth gitti, ama kısa süre sonra Bayan Jones'un yatağa girdiği bilgisiyle geri geldi: mutfağa, diye düşündü, çünkü içeri giremiyordu. Ama büyük sokak kapısı anahtarını masaya koydu.

"Belki de istediğiniz buydu, Bay Leaf. Ama bence hırsızlardan hiç korkmanıza gerek yok, çünkü üç sürgü ve bir de zincir var."

"Tamam!" diye bağırdı Ascott, kahkahasını bastırarak. "Teşekkür ederim!
Bu senin için," masanın üzerinden yarım kron fırlattı.

Elizabeth çekinerek aldı ve tekrar yerine koydu. Belki de ondan hediye alacak kadar hoşlanmıyordu; belki de dürüst bir kız olduğu için kirasını ödeyemeyen genç bir adamın yarım kron vermemesi gerektiğini düşünüyordu; ya da kendisi birçok hizmetçi gibi onları alma alışkanlığında değildi. Çünkü Bayan Hilary, Elizabeth'e, eşit birinden gelen herhangi bir nezaket veya nezaket için para ödeme alışkanlığı konusunda kendi hislerinden bazılarını aşılamıştı; bu, sadece nezaket olarak kabul edilecek ve sadece teşekkürle karşılanacaktır. Neyse, madeni para masada kaldı ve kapı Elizabeth'in üzerine tam kapanıyordu ki, genç beyefendi tekrar döndü.

"Diyorum ki, teyzelerim hırsızlardan ve benzerlerinden çok çekindikleri için, onlara anahtar hakkında hiçbir şey söylemesen iyi olur."

Elizabeth bir dakika şaşkın bir şekilde durdu ve sonra kısaca şöyle cevap verdi: "Bayan
Hilary hiç çekingen değildir; ve ben her zaman Bayan Hilary'ye her şeyi anlatırım."

Yine de, bir
anahtardan hiç haberi olmayacak kadar cahil olmasına rağmen, her şeyin yolunda olmadığını görecek kadar zekiydi. Hatta, Bayan Leaf'in odasının yanındaki dolabında uyanık yatıyordu; oradan, iki metresinin birlikte konuştuklarını duyabiliyordu; uzun süre sonra bile, bir saat veya daha fazla uyanık kaldı, her şeyi bir araya getirmeye çalıştı; o gün kesinlikle yaşandığından emin olduğu üzücü şeyler ve Bay Ascott'un anahtarla ne isteyebileceğini merak etti. Ayrıca, neden teyzelerine hemen söylemek yerine ona sormuştu; ve neden bu konuda ona bu kadar
şaşırtıcı bir nezaketle davranmıştı. Bir hizmetçinin bu şeyleri düşünmesi,
genç efendisinin yaptıklarını eleştirmesi veya
metreslerinin neden üzgün olduğunu merak etmesi
gerekmediği söylenebilir: sadece bir
otomat gibi işini yapması ve hiçbir şeye ilgi duymaması gerekiyordu. Ben sadece
bu tür hizmetlerden hoşlananlara cevap verebilirim, onlara verin: ve ne ekerlerse
kesinlikle biçerler. Fakat Elizabeth, genç ve sağlıklı bir şekilde, sert ve sıkışık yatağında
sesli bir şekilde horladıktan çok sonra, Johanna ve Hilary Leaf,
kısa bir süre karşılıklı uyuyormuş gibi yaptıktan sonra, ikisi de bunu kısa sürede fark edince,
birlikte yollar ve araçlar üzerinde istişare ettiler. Ailenin giderleri, haftada yirmi beş şilin kira ile başlayarak,
tek gerçek aile geliri olan, yıllık 50 sterlinlik ipotekten gelen gelirle nasıl karşılanabilirdi? Çünkü Bayan Leaf'ler ya da o eski moda pul, bir geliri sadece olasılıklara göre hesaplamanın ya delilik ya da sahtekârlık olduğuna inanıyordu.

Genel aritmetik, bu 50 sterlinlik yıllık gelirin onları geçindiremeyeceğini kısa sürede kanıtladı; aslında, bugün Ascott için harcanan küçük meblağı, Stowbury mobilyalarının satışından elde edilen parayı kısa sürede çekmek zorundaydılar. O satışın bir hata olduğunu şimdi anladılar; ve Stowbury'den Londra'ya yapılan tüm değişikliğin bir hata olup olmadığından yarı yarıya korkuyorlardı; hepimizin bazen yaptığı, uymamız, en iyisini yapmamız ve eğer yapabilirsek ders çıkarmamız gereken o üzücü yargı hatalarından biri. "Dökülen sütü selamlama" diyenler mutluydu - Hilary'nin kimden geldiğini gayet iyi bildiği, Johanna'yı rahatlatmak için tekrarladığı, neşeli olduğu kadar akıllıca bir atasözü - ikinci bir cesur ders veriyordu: Sütü ikinci kez dökmekten nasıl kaçınılacağı. Ve sonra para kazanmak için ne yapılması gerektiği konusunda endişeyle istişare ettiler. 
Öğretmek kendini tek kaynak olarak sundu. O günlerde kadınların işi ve hakları şu anki kadar özgürce tartışılmamıştı. En önemli şeyin kendimize, evimize, ailemize ve arkadaşlarımıza karşı olan görevlerimiz olduğu yönünde güçlü bir his vardı. Şimdi ne yazık ki yavaş yavaş kaybolan derin bir inanç vardı - bir kadın, ister bekar ister evli olsun, zorunlu olanın son noktasına kadar asla ev hayatının güvenli çemberinin dışına çıkmamalı; bir evi sürdürmenin veya sürdürmeye yardımcı olmanın, gelirini nasıl harcayacağını, yemeklerini nasıl pişireceğini, kıyafetlerini nasıl yapıp onaracağını öğrenerek ve "önlem almak tedaviden daha iyidir" yasasına göre, kadınların ve yalnızca kadınların yapabileceği gibi, bir aileyi bir arada tutmanın tüm bu koruyucu yollarını incelemekten daha akıllıca olduğu, erkeklerin ticaret ve meslek alanına dalmaktan, böylece çoğu durumda eşitsiz bir savaş vermekten ve bundan sakat, kırık, cinsiyetsiz olarak çıkmaktan; ne erkek ne de kadın olan, ikisinin de kusurlarına ve buna karşılık gelen acılarına sahip, ikisinin de telafilerine sahip olmayan varlıklara dönüşmekten daha akıllıca olduğu. "Göremiyorum," dedi zavallı Hilary, "öğretmekten başka ne yapabilirim. Ah, keşke
günlük öğrenciler bulabilsem de, eve veya gece gelip
şöminenin başına gizlice girebilsem; çorapları onarmaya ve
Ascott'un çamaşırlarına bakmaya vakit bulabilsem de, o kadar
abartılı olmak zorunda kalmasa."

BÖLÜM XI.

Teyze Hilary dürüst gözlerini çocuğun yüzüne dikti - çocuk, kendisinden çok daha küçük olmasına rağmen,
bu tür sözler söylediğinde, korkunç, acınası derecede yaşlı görünüyordu; ve her türlü risk ve bedele rağmen, onun yanında olmak, ona yardım etmek, kurtarılması gerekiyorsa onu kurtarmak için Londra'ya gelmiş olmalarına minnettardı, tıpkı yalnızca kadınların yapabileceği gibi. Çünkü, sonuçta, o sadece bir çocuktu. Ve yanından geçerken, güçlü ve erkeksi bir şekilde, onun yaşındaki birçok gencin dul bir annenin veya kız kardeşin, hatta bir eşin ve çocuğun geçimini sağlayan kişi olması düşüncesi onu acı bir şekilde sarstı, yine de neşeyle tekrarladı. "Ondan ne beklenebilir ki? O sadece bir çocuk."

Tanrı, kendilerine ait olanlardan -kocalar, babalar, kardeşler, sevgililer, oğullar- bu kadar şefkatle özür dileyen kadınlara yardım etsin.

Aziz'i gördüklerinde Pancras Kilisesi, dedi Ascott,
birdenbire, "Sanırım artık yolunu biliyorsun, Teyze Hilary."

"Elbette. Neden?"

"Çünkü--seni terk etsem üzülmezsin? Bir randevum var;
her pazar Hampstead'de, Richmond'da veya Blackwell'de birlikte yemek yediğim birkaç adam var. Kötü bir şey yok, seni temin ederim. Ve bilirsin ki
Pazar günü temiz havada olmak sağlığın için çok iyidir."

"Evet; ama Teyze Johanna seni özlediği için üzülecek."

"Öyle mi? Ah, onu sakinleştirirsin. Kal! Ona çaya döneceğimi
söyle."

"Hemen çay içeceğiz."

"Tamamen unuttuğumu ilan ediyorum. Teyze Hilary, çalışma saatlerini değiştirmelisin. Bana hiç uymuyorlar. Hiçbir erkek erken akşam yemeğine dayanamaz. Hadi canım! Sen çok güzel bir teyzesin. Eve sağ salim vardığından emin ol. Hey, işte! O benim omnibusum."

Üstüne atladı ve yola koyuldu.

Teyze Hilary oldukça şaşkın bir şekilde duruyordu ve bugün birkaç kez
üzerine çöken o garip kalp çöküntülerinden biriyle.
Ascott'ın herhangi bir kabalık göstermesi değildi -- parlak ve yakışıklı genç yüzünde gerçek bir kötülük vardı. Yine de orada bir eksiklik vardı -- samimiyet, kararlılık, dürüstlük eksikliği, elle tutulur ve algılanabilir bir şekilde yanlış olan bir şeyden ziyade başka bir şeyin eksikliği olarak daha
keşfedilebilir bir şey. Bu onu üzdü; onun geleceğine endişeli bir kalple bakmasına neden oldu. Bu,
geleceğiyle en ufak bir ilgi duyduğu tek diğer adamı düşündüğü türden kaygıdan ve yine de sakin bir sükunetten çok farklıydı. Robert Lyon'a gelince, başına ne tür bir talihsizlik gelirse gelsin,
en iyi şekilde katlanacağından emindi;
ona saldıran her türlü ayartmayla
cesur ve iyi bir Hıristiyanın
savaşması gerektiği gibi mücadele edecekti. Peki ya Ascott?

Ascott'ın hayatı henüz cevaplanmamış bir soruydu.
Onu ancak
Her Şeye Gücü Yeten ellere bırakabilirdi.

Böylece eve giden yolu buldu, sivil polislere bir iki kez sordu ve biraz mesafe kat etti -bu kadar mantıklı ve pratik küçük bir kadın hakkında bu
romantik itirafı yapmaya cesaret edebilir miyim?--Burton Sokağı'ndan bir kez yukarı çıkıp tekrar aşağı inmek için. Ama
hiç kimse gerçeği bilmiyordu ve kimseye zararı olmadı.

Bu arada 15 numarada öğleden sonra yeterince ağır geçmişti. Bayan
Selina yatmaya gitmişti; Pazar günleri her zaman bunu yapardı ve Elizabeth, hanımın her zaman ihtiyaç duyduğu küçük ilgiyle onu rahat ettirdikten sonra, "özel mutfak" adı altında kendisine tahsis edilmiş olan kasvetli çamaşırhaneye inmişti ve tüm temizlik ve iyileştirmelerden sonra, Marius gibi Carthage'ın yağmurları arasında oturmuş ve Stowbury'deki düzenli, aydınlık ev yeri için iç çekmişti. Kısa deneyiminden, Londra halkının korkunç sahtekarlar olduğuna karar vermişti çünkü mutfaklarının rahat olmasını hiç umursamıyorlardı. Bu dünyada nasıl var olabileceğini merak etti ve eğer Bayan Leaf aşağı inmeseydi üzgün ve asık suratını yukarı taşıyabilirdi ve o her zamanki nazik gülümsemesiyle etrafına bakınarak nazikçe şöyle dedi, "Pek hoş değil ama sen
en iyisini yaptın, Elizabeth. Hepimiz bir şeye katlanmak zorundayız, biliyorsun. Şimdi, bugün gözlerim pek iyi değil,
diyelim ki gelip bana bir bölüm oku."

Böylece, sessiz salonda, hizmetçi hanımının karşısına oturdu ve
açıkça şöyle yazan o Kitaptan yüksek sesle okudu: "Kullar, bedene göre efendilerinize itaat edin, korku ve titremeyle, yürekten tek yürek olarak, Mesih'e itaat eder gibi: şunu bilerek,
bir insan ne yaparsa yapsın, ister köle ister özgür olsun, Rab'den aynısını alacaktır."

Ve yine hemen ardından şöyle der: "Efendiler, onlara da aynı şeyleri yapın, tehdit etmekten kaçının: Efendinizin de göklerde olduğunu ve O'nun yanında kişilere saygı olmadığını biliyorsunuz. "

Ve Pavlus'un sadece vaaz vererek değil, aynı zamanda uygulamada da hizmet ettiği Üstadın, köle Onesimus'u Filemon'a geri gönderdiğinde, "şimdi bir hizmetçi olarak değil, bir hizmetçiden daha öte, sevgili bir kardeş" olarak kabul edilmesi için dua ettiğini düşünüyorum, o İlahi Üstat bu iki kadına şefkatle bakmış olmalı - her ikisi de farklı yaş ve konumda olmalarına rağmen, ve onlara Ruhu aracılığıyla, yalnızca O'nun öğretebileceği gibi, sözüyle öğretti.

Okuma, kapıya doğru gelen bir araba ve Bayan Leaf'in rahat koltuğunda irkilmesine neden olan, muazzam derecede büyük ve güçlü bir uşak vuruşuyla bölündü.

"Ama bunlar bize gelen ziyaretçiler olamaz. Kimseyi tanımıyoruz. Kıpırdama, Elizabeth."

Bir ziyaretçiydi, ancak onları nasıl bir yaratıcılıkla bulduğunu düşündüklerinde, büyük bir muamma olarak kaldı. Bayan Jones'un kirli hizmetçisi tarafından bir kart gönderildi, hemen ardından tıknaz, kel kafalı, yuvarlak yüzlü bir adam geldi -sanırım "beyefendi" yazmalıyım- Bayan Leaf, yıllardır görmemiş olmasına rağmen, bakkalın çırağı olan Russell Meydanı'ndaki Bay Peter Ascott'u tanımakta zorluk çekmedi.

Onu karşılamak için ayağa kalktı: Bayan Leaf'in yabancıları karşılamasında her zaman bir ihtişam vardı; kendi geçmiş nesline ve Leaf'lerin bir "ilçe ailesi" olduğu zamana ait hafif bir resmiyet. Belki de bu fazladan onur, zarif olsa da, küçük adamı alt etti; ya da bekar olduğu için, kadın toplumuna alışkın değildi: ama yüzü kızardı, şapkasını çevirdi ve
sonra ona doğru keskin ve meraklı bir bakış attı.

"Bayan Leaf, sanırım hanımefendi. En büyüğünüz?"

"Ben en büyük Bayan Leaf'im ve yeğenime olan uzun süreli nezaketiniz için
size teşekkür etme fırsatı bulduğum için çok mutluyum. Elizabeth, Bay Ascott'a bir sandalye ver."

Bunu yaparken ve kaybolmadan önce Elizabeth, adını ve geçmişini gayet iyi bildiği ziyaretçiyi hızlıca gözlemledi. Çoğu küçük kasabanın bir kahramanı vardır ve Stowbury'nin kahramanı da bakkalın oğlu, servetini aramak için Londra'ya giden ve gariptir ki onu bulan küçük adam Peter Ascott'tı.
Çalışkanlığı ya da şansı sayesinde -çalışkanlık şanstır ve şans da çalışkanlığın başka bir adıdır- yavaş yavaş büyük bir şehir tüccarı, güzel bir evi, arabası vb. olan bir kuru tuzcu olarak adlandırılacağını tahmin ediyorum. Memleketini hiç ziyaret etmemişti, ki bu ondan beklenemezdi çünkü hiçbir akrabası yoktu, ancak sorulduğunda, ki bu pek de nadir değildi, hayır kurumlarına cömertçe bağışta bulunurdu.

Genel olarak o, o yerin kesin bir kahramanıydı ve insanlar
gerçekten onun hakkında çok az şey biliyordu, ne kadar az şey bilirlerse o kadar çok dedikodu yapıyorlardı, onu yükselen nesile modern bir Dick Whittington olarak tanıtıyorlardı ve memleketine şan
kazandıran biri olarak ona aşırı saygı duyuyorlardı. Elizabeth bile Bay Ascott hakkında harika bir fikir edinmişti. Bu küçük şişman adamı, iyi kıyafetlerine ve elmas yüzüğüne rağmen kaba ve sıradan görünümlü ve tavırları da gösteriş ve beceriksizliğin tuhaf bir karışımı olduğunda görünce kendi kendine güldü,
Stowbury'nin hakkında bu kadar çok ilginç hikaye anlattığı kişinin ne kadar da ilginç olmayan bir birey olduğunu düşündü. Ancak, Bayan Selina'ya haber vermek ve onun, ziyaretçi beklenmediğinde giydiği her zamanki
Pazar
çamaşırı kıyafetiyle onun önüne çıkmasını engellemek için yanına gitti.

İlk beceriksizliğinden sonra, Bay Peter Ascott Bayan Leaf'le oldukça rahatladı. Konuşmaya başladı - Stowbury'den değil, ikisi de bunu sessizce görmezden geliyordu - ama Londra'dan ve sonra "Russell Meydanı'ndaki evimden", "arabamdan", "hizmetçilerimden" - içki içen arabacıları ve tabağı düzgün temizlemeyen uşakları tutmanın rahatsızlığından; en sevdiği ahlaki ilkelerden biriyle bitirdi: "Zenginlik ve mevki ağır sorumluluklardır." "

Ancak kendisi, bunlardan pek de etkilenmemiş gibi görünüyordu; şişman ve gösterişliydi - yüzünün üst yarısındaki keskinlik ve güç, şu anki pozisyonuna ulaşmasını açıklıyordu. Alt tarafı, Bayan Leaf nedense bundan hoşlanmamıştı, nedenini pek bilmiyordu, ancak bir fizyonomistin bilmesi mümkündü. Çünkü
Peter Ascott'un sarkık, inatçı, şehvetli dudakları, büyük boğazı - boğa boynu, denildiği gibi - soylularla ve soylularla birlikte
doğabilen o temelde hayvansal doğanın belirtileriydi; hiçbir eğitim bunu geliştiremez ve hiçbir yetenek, onunla birlikte var olsa bile, asla tamamen ortadan kaldıramaz. İnsana,
zorunlu olarak, kaba eski atasözünü hatırlatıyordu: "Bir domuzun kulağından ipek kese yapamazsın."

Yine de, Bay Ascott kötü bir adam değildi, ancak görkemli dilbilgisine karşı duyarsızlığı ve düşürdüğü h'ler--ki, birinin şakasını çalmak için, Bayan Leaf'in salonundan sepetler dolusu sürüklenmiş olabilirdi--herhangi bir kültüre göre, bir beyefendi olmasını imkansız hale getirdi.

Ascott'tan, en uygun ortak konu olarak bahsettiler;
ve Bayan Leaf, yeğeninin hissettiği ve
samimi bir şekilde göstermesini umduğu minnettarlığı dile getirdi, onun nazik vaftiz babasına.

Bay Ascott memnun görünüyordu.

"Şey--evet, Ascott kötü bir adam değil--iyi niyetli olduğuna inanıyorum: ama zayıf, hanımefendi, korkarım zayıf. İş dünyasından hiçbir şey anlamıyor--hiçbir
iş alışkanlığı yok. Ancak, ona en iyi şekilde davranmalıyız;
onun için yaptığım hiçbir şeyden pişman değilim."

"Umarım olmaz," dedi Bayan Leaf, ciddi bir şekilde.

Ve sonra rahatsız edici bir duraklama oldu, bu duraklama kapının açılması ve büyük, yakışıklı bir figürün içeri
girmesiyle mutlu bir şekilde bozuldu.

"Kız kardeşim, Bay Ascott; kız kardeşim Selina."

Küçük, tıknaz adam gerçekten irkildi ve eğilirken gözlerine kadar kızardı.

Bayan Selina, daha önce de belirttiğim gibi, ailenin güzelliğiydi ve bir zamanlar Stowbury'nin tanınmış bir güzeli olmuştu. Şimdi bile, neredeyse kırk yaşında olmasına rağmen, dikkatlice ve yakışır şekilde giyindiğinde, uzun boyu ve güzel hatlara sahip, açık tenli, kırışıksız yüzü onu hala çok hoş bir kadın gibi gösteriyordu. Her neyse, yeterince solgun değildi ve şehir ileri geleninin kalbi, bakkalın oğlunun gözlerini her pazar, neredeyse tufan öncesi bir varoluş aşamasında büyüleyen vizyonun aniden canlanmasını engelleyecek kadar soğuk değildi. Bir adamın kalbinde tek bir saf nokta varsa -en dünyevi adamların bile- bu genellikle onun çocukça ilk aşkıdır.

Bu yüzden Peter Ascott, Bayan Selina'ya sertçe baktı, sonra şapkasına, sonra da, şans eseri, pencereden dışarı baktı ve arabasını ve atlarını gördü. Bunlar onun ruhunu canlandırdı ve kendisinin ne olduğunu anlamasını sağladı - Russell Meydanı'ndan Bay Ascott, Leaf ailesinin hayırsever bir patronu gibi
kendisine hitap ediyordu.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bayan. Uzun zamandır görüşmüyoruz -ikimiz de o kadar genç değiliz- ama iyi giyindiğinizi söylemeliyim."

Bayan Selina geri çekildi; çok fazla gücenmeye yakındı ki, o da arabayı ve atları bir anlığına gördü. Bu yüzden oturdu ve onunla sohbete başladı;
ve istediği zaman, Bayan Selina'dan daha nazik ve hoş kimse olamazdı. Böylece yakışıklı at arabası Hilal'in etrafında
ve etrafında süründü ya da 15 Numara'nın önünde sessiz Pazar sokağını neredeyse bir saat boyunca, hatta Hilary eve gelene kadar
ayakta durdu. Ascott için bahaneler uydurmak can sıkıcıydı: özellikle de vaftiz babası gülerek, "genç adamlar genç adamlardır" dediğinde, çocuğu gece yarısına kadar veya yarın sabaha kadar görmeyi beklemeleri gerekmiyordu.

Ama bu ve diğer şeylerde Stowbury'li hanımları biraz rahatsız etse de, kimse onlara karşı medeni olmadığını söyleyemezdi - aşırı derecede medeni. Onlara Botanik Bahçesi biletleri teklif etti - Hayvanat Bahçesi
biletleri; hatta biraz meditasyon yaptıktan ve tüylü gri kaşlarını ördükten sonra, tüm aileyi ertesi Pazar Russell Meydanı'nda akşam yemeğine davet ederek dışarı fırladı.

"Akşam yemeklerimi her zaman Pazar günü veririm. Başka bir gün vaktim yok," dedi, Bayan Leaf nazikçe tereddüt ettiğinde. "Gel ya da gelme, istediğin gibi."

Bu sözün esas olarak kendisine yöneltildiği Bayan Selina, en nazik şekilde kabul etti. Ziyaretçi, Bayan Hilary'ye pek dikkat etmedi. Muhtemelen, sorulsaydı, onu küçük, perişan giyimli, bir mürebbiyeye çok benzeyen biri olarak tanımlardı. Gerçekten de, mürebbiyelik gerçeği aniden aklına geldi; ona başka bir okul kurmayı düşünüp düşünmediğini sordu ve özel öğrenciler istediğini öğrendiğinde, arkadaşları arasında onun "himayesinden" tam olarak yararlanacağına dair büyük ölçüde söz verdi. Sonra
ayrıldı ve Ascott'a ertesi gün araması için bir mesaj bıraktı, çünkü onunla konuşmak istiyordu.

"Çünkü farkında olmalısınız ki, Bayan Leaf, yeğeninizin harçlığı hiçbir şey olmasa da - benim büyük gelirimden bir damla- yine de, yıl geçtikçe ve kendi kendine bir şey
kaybetme şansı olmadığında, dünyadaki en hayırsever adam bile erzakları
durdurmaya meyilli hissediyor. Bunu yapacağımı söylemiyorum - en azından hemen değil: o iyi bir genç adam, merdiveni tırmanmasına
yardımcı olmaktan oldukça gurur duyuyorum ve" - ​​burada Bayan Selina'ya eğildi - "ailenize karşı büyük bir saygım var. Yine de kese ağzımı kapatmak zorunda kalacağım bir zaman gelecek. Anlıyorsunuzdur, hanımefendi."

"Evet," diye cevapladı Bayan Leaf, onurlu bir şekilde konuşmaya çalışarak ama yine de sabırla, çünkü Hilary'nin yüzünün alev alev yandığını gördü. "Ve inanıyorum ki, Bay Ascott, yeğenim yakında sizin için bir masraf olmaktan çıkacak.
Bunu başınıza getiren sizin gönüllü nezaketinizdi ve
umarım ne onu ne de bizi
nankör bulmadınız, asla da bulmayacaksınız."

"Ah, buna gelince, hanımefendi, ben minnettarlık aramıyorum. Yine de, Ascott
iyi bir pozisyona
gelirse -ve sanırım ailesinin bunu başaran ilk kişisi olacak--ama özür dilerim, Bayan Leaf.
Hanımlar, size iyi günler diliyorum. Hizmetçiniz arabamı çağırabilir mi?"

O gider gitmez Hilary patladı--

"Ben Ascott olsaydım, bu adama, bu kendini beğenmiş, keseyi övünen, cahil aptala bağımlı olmaktansa, bir çatı katında açlıktan ölmeyi, ana yolda taş kırmayı veya bir süpürge alıp bir kavşağı süpürmeyi tercih ederdim!"

"Hayır, aptal değilim," diye azarladı Johanna. "Zeki, berrak kafalı, ne de, bence, kötü kalpli bir adam. Kaba ve sıradan, kesinlikle; ama kaba veya sıradan her şeyden nefret edersek, nefret edecek çok şey buluruz. Ayrıca, nezaketini tatsız bir şekilde yapsa da, Ascott'a ne kadar çok, çok nazik davrandığını düşün."

"Johanna, sanırım sen de'il için iyi bir kelime bulurdun, eskiden dediğimiz gibi," diye haykırdı Hilary gülerek. "Peki, Selina; peki, bizim
sağlam dostumuz hakkında ne düşünüyorsun?"

Bayan Selina, biraz dizginlenerek, Bay Ascott'ta şikayet edilecek pek bir şey görmediğini söyledi. Eğitimli değildi, kesinlikle, ama çok saygın bir insandı. Ve onları bu kadar erken ziyaret etmesi
çok nazik ve dikkatliydi. Şu anki
durumunu göz önünde bulundurarak, bir zamanlar bakkallarının çırağı olduğunu unutmaları gerektiğini düşündü -aslında, Hıristiyanlar olarak unutmaya mecburlardı- ve gelecek Pazar onunla
yemek yemeye gitmeleri gerektiğini.

"Benim açımdan, Pazar olmasına rağmen gideceğim. Bunu oldukça dini bir görev olarak görüyorum--komşuma karşı görevim."

"Bu da onu kendin gibi sevmektir. Eminim Selina, itirazım yoktur. Bu, Stowbury'nin anlattığı hikayeye muhteşem bir romantik son olurdu - 'çırak çocuğun' güzel genç hanıma nasıl gözlerini diktiği; ve sen 'Russell Meydanı'ndaki evimden', 'arabam ve hizmetçilerimden' faydalanırdın ve tüm aileni yükseltebilirdin. Hadi, şimdi! Peter Ascott'a şapkanı koy. "
Burada Hilary, çocukça bastırılamaz kahkahalarından birine
başlayarak, Selina'nın yüzündeki öfke parıltısını görünce irkildi.

"Dilini tut, aptal herif ve anlamadığın şeyler hakkında gevezelik etme."

Ve görkemli bir şekilde odadan çıktı.

"Ne yaptım? Neden bu kadar sinirli. Bunu ciddiye alacağını
düşünseydim asla tek kelime etmezdim. Kim
bunu düşünürdü ki!"

Ancak Bayan Selina'nın sinir krizleri o kadar yaygındı ki kız kardeşler
nadiren bu konu üzerinde uzun süre kafa yoruyorlardı. Ve çay saatinde
en iyi ruh haliyle aşağı indiğinde, her zaman yaptıkları gibi, aile ortamındaki bu kısa süreli sakinliklere
minnet duyarak, yarı yolda buluşuyorlardı; bu sakinlikler asla uzun sürmüyordu. Biraz yoğun bir akşamdı.
Akşam yemeğini ondan sonraya kadar beklediler; ve yine de Ascott görünmedi. Bayan
Leaf her zamanki gibi bölümü okudu; ve Elizabeth yatağa gönderildi, ama
hala yokluğundan eser yoktu.

"Onun için uyanık kalacağım. Çok fazla yeni dakikası olamaz," dedi teyzesi Hilary ve tek bir mumun
ve ateşin
olabileceği kadar neşesiz hale getirdiği yalnız salona yerleşti. Orada genç adam içeri girene kadar gece yarısına kadar bekledi. Belki de yorgun beyaz yüzünden -mumunu sessizce
yakmasından- vicdan azabı çekmişti, çünkü ondan binlerce kez özür dilemişti.

"'Aman Tanrım, teyze Hilary, seni bir daha asla bu kadar geç saatlere kadar uyutmam. Zavallı sevgili teyzeciğim, ne kadar yorgun görünüyor!" dedi ve onu şefkatle öptü. "Ama eğer genç bir adam olsaydın ve diğer genç adamların arasına
girseydin ve seni aşırı ikna etseydiler."

"Hayır demeyi öğrenmelisin."

"Ah"--iç çekerek--"ben de öyle yapmalıydım, eğer teyzem Hilary kadar iyi olsaydım."

BÖLÜM XII.

Aylar geçti; Burton Crescent'teki ağaçlar uzun zamandır
çıplaktı; gezici sebze satıcılarının ve çiçek satıcılarının yaz çığlıkları sessiz sokaktan kaybolmuştu.--Üç kız kardeş
neredeyse onları özlüyordu, sabahtan akşama kadar o sıkıcı salonda, neşeye harcayacak ne kalbi ne de parası olan, Londra'daki evlerde perişan bir şekilde yaşayan ve kimseyi tanımayan, ziyaret edecek kimsesi olmayan, kendilerini ziyaret edecek kimsesi olmayan insanların yoğun yalnızlığında oturuyorlardı.

Hâlâ uğrayan ve ara sıra çay içmeye kalan Bay Ascott hariç.
Ancak misafirperverliklerin hepsi onların tarafındaydı. Selina'nın gitmekte ısrar ettiği ve Johanna'nın Hilary ve Ascott'ın da gitmesi gerektiğini düşündüğü ilk eğlence yeterince muhteşemdi, ancak
orada bulunan tek hanımlar onlardı; ve Bay Ascott onurlandırmayı büyük bir ihtişamla yapsa da, Bayan Selina'yı masasının başına oturttu ve orada çok iyi görünüyordu, yine de kız kardeşler Russell Meydanı'na yapılacak tüm davetlerin reddedilmesinin daha iyi olduğu konusunda hemfikirdi. Bayan Selina bunun daha onurlu ve nezaketli olacağını söyledi.

Başka ziyaretçileri yoktu. Ascott hiçbir zaman arkadaşlarından hiçbirini getirmeyi teklif etmedi; ve giderek onu çok az görmeye başladılar. Sık sık dışarıdaydı, özellikle yemek saatlerinde, bu yüzden teyzeleri mütevazı akşam yemeklerini daha iyi ve daha çok hoşuna gidecek hale getirme mücadelesinden vazgeçtiler ve hatta teklif etmiş olsaydı, pansiyonu için ödediği anlaşılan parayı almaktan bile çekinirlerdi, ki teklif etmedi. Yine de onlarla bir gün veya bir akşam kaldığında, iyi ve şefkatliydi ve her zaman onları, işe başlar başlamaz yapacağı her şeyi anlatarak eğlendirdi. Bu arada, ellerindeki az miktardaki hazır parayla mümkün olduğunca ekonomik bir şekilde ev idare ettiler, daha fazlasının geleceğini umuyorlardı -- Hilary'nin öğrenci bulacağını.

Ama Hilary hiç öğrenci bulmadı. Londra'yı bilen biri için bu şaşırtıcı olmayacaktır. -- Bayan Leaf'in, arkadaş veya tanışma olmadan, karanlık bir metropol sokağında bir pansiyona yerleşen genç bir taşralı hanımın böyle bir şey bekleyebileceğini hayal edebilecek kadar basit olması şaşırtıcıydı. Kendi cesareti ve sağlıklı gençliğindeki bastırılamaz umut kaynağı dışında hiçbir şey, on yıl sonra ona kesinlikle tam bir delilik gibi görünecek olan şeyde onu ayakta tutamazdı. Ama Cennet delilerle ilgilenir, haklı ve bencil olmayan delilerle ve Cennet zavallı Hilary ile ilgilenirdi.

Geçirdiği yüzlerce emek -beden yorgunluğu ve ruhsal sıkıntılar, girdiği riskler, kaçtığı tuzaklar- buraya kaydetmeye ne gerek var? Birçok kişi benzerlerini kaydetmiştir, daha fazlası onları bilir ve bu tür hikayeler kitaplarda yeniden üretildiğinde hayal gücünün gerçeklik karşısında nasıl tamamen kaybolduğunu kabul eder. Hilary o zamana hiç dönüp bakmadı ve her şeye nasıl cesaret edebildiğini ve her şeyi nasıl atlatabildiğini ürpertici bir şekilde merak etti. Muhtemelen asla yapamazdı, ama
her geçen gün daha da yaşlanan ama daha da tatlılaşan, o sıkıcı salonun kapısını açtığı anda ona gülümseyen,
15 numarayı bile evi gibi gösteren o tatlı yaşlı yüz için.

Bazen neşeyle, bazen de yakıcı, patlayan gözyaşlarıyla, günlük çabalarının ve günlük başarısızlıklarının hikayesini anlattığında, Johanna'nın elini saçlarında hissetmek her zaman rahatlatıcıydı, Johanna'nın sesi,
üzerinden fısıldayarak, "Önemseme, çocuğum, her şey zamanla yoluna girecek,
Her şey iyiye gidiyor."

Ve solmuş ve yıpranmış, yine de bir yaz denizi kadar sakin,
"her anlayışı aşan huzurla" dolu olan yüz, bu sözlerin
gerçekliği üzerine canlı bir yorumdu.

Hilary'nin bir diğer tesellisi de Elizabeth'ti. Uzun
yokluk günlerinde, cevapladığı ilanlardan sonra Londra'nın bir ucundan diğerine dolaşması veya ev işlerine uyguladığı mürebbiyelik kurumları neredeyse tamamen Elizabeth'in eline geçti. Satın alan ve erzaklara kıskanç bir göz
tutan oydu; yemek pişiren ve bekleyen ve hatta bazen aileye yardım eden, kaba ama istekli bir el uzatan oydu. Bu artık o kadar hayati bir zorunluluk haline gelmişti ki, Bayan Leaf'in başka bir işi ve Bayan Selina'nın da her yerde, özellikle Londra'da, düzgün yoksulluğu
saldıran, hiç bitmeyen gardırop ihtiyaçları yüzünden dikiş, dikiş, dikişten başka bir eğlencesi olmaması şanslıydı. "Giysiler korkunç derecede hızlı yıpranıyor gibi görünüyor," dedi Hilary bir gün,
nemli, sisli bir güne uygun en eski elbisesini giyerken,
sokaklar yerleşmiş yağmurun çamuruyla kayganken.

"Southampton Row'daki bir dükkanda çok güzel merino elbiseler gördüm," diye ima etti Elizabeth;
ama metresi başını iki yana salladı.

"Hayır, hayır; eski siyah ipeğim harika olur ve
kolayca iki şal giyebilirim. Kimse beni tanımıyor; ve insanlar Londra'da
istediklerini giyebilirler. Bu kadar ciddi görünme, Elizabeth. Kendimi
sıcak tutabiliyorsam bu ne anlama geliyor? Hadi, kaç git."

Elizabeth itaat etti, ama kısa süre sonra bir bohçayla geri geldi -büyük, eski moda
kalın bir şal.

"Annem verdi; hanımı verdi; ama biz hiç giymedik ve asla giymeyeceğiz. Keşke giymeyi umursamasaydın, sadece bu
bir kez - bu korkunç
ıslanma günü!"

Kızıl yüz, yalvaran tonlar - onlara karşı koymak imkansızdı.
Hilary'nin hissettiği doğal bir sızı vardı - keskin yoksulluğunda hizmetçisine borçlu kalacak kadar
düşmüştü ve sonra o da
kızardı, nezaketi kabul ettiği için utanmaktan çok, bunu hemen kabul edemeyen kendi
gururu için.

"Teşekkür ederim, Elizabeth," dedi ciddi ve nazikçe ve kendini
kalın şala sardı. Şalın muhteşem kırmızı ve sarılarının, "insanlar Londra'da her şeyi
giyebiliyor olsalar bile" onu fark edilir kılacağını biliyordu. Yine de, onu büyük bir zarafetle giydi ve o günkü tüm
gezginlikleri boyunca sadece omuzlarını değil,
kalbini de ısıttı.

Eve geldiğinde, parıldayan bir ayakkabı dükkanının önünde hüzünle durdu; zavallı
küçük ayakları çok
ıslanmış ve soğuktu. Acaba
yeni bir çift çizme alabilir miydi? Bu bir kibir meselesi değildi--onu
geçmişti. Bir zamanlar övülen "küçük ayakların" ne kadar çirkin ve bakımsız göründüğünü artık umursamıyordu; ama bunun bir sağlık ve ihtiyat meselesi olabileceğini hissediyordu. Diyelim ki üşüttü - hastalandı - öldü: öldü,
Johanna'yı tek başına mücadele etmeye bıraktı; Robert Lyon eve gelmeden önce öldü.
Her iki düşünce de keskin bir şekilde çarptı. Hala çok gençti ya da ölümü ve ölmeyi sakin bir şekilde düşünemeyecek kadar
acı çekmemişti.

"Fiyatını sormanın bir zararı olmaz. Otobüslerde durdurabilirim."

Çünkü her yeni giysinin tedarik edilmesinin yolu buydu - başka bir şeyden "kesilmesini" engellemek.

Birkaç çift denedikten sonra -günlük yürüyüşünde iyi yamalı çoraplarında açtığı küçük bir deliğe sert, acı bir şekilde kızararak ve dükkan sahibinin ve karşısında oturan yaşlı bir kadının gördüğünden emin olduğu- Hilary en sade ve en sağlam çizmeyi satın aldı. Fatura
altı peni cüzdanını aştı, ama o bu miktarı teslimatta
söz verdi ve geri kalanını ödedi. Tek bir gün için herhangi bir hesabın beklemesine
izin vermenin verdiği sinirsel bir dehşete kapılmıştı.

Okur, bu kadar küçük mücadelelerin, bu kadar ilgisiz ve aşağılık acıların
resmine şefkatle bak. Bunu orijinal olduğu için değil, çok korkunç bir şekilde
gerçek olduğu için çiziyorum. Binlerce kadın, iyi
doğmuş, iyi yetiştirilmiş, bunun doğru olduğunu biliyor - gençliklerindeki acımasız
çatışmayla içlerine işlemişler; eğer gençliklerinde sona ererse, zihinleri ve bedenleri hala dayanacak kadar canlılık ve esnekliğe sahipken mutlu oluyorlar! Bunu çiziyorum, çünkü bazen -özellikle erkekler tarafından- kadınların doğal olarak cimri olduğu suçlamasını açıklıyor. Belki de öyle: ama birçok durumda bu küçük ihtiyaçlarla bu zavallı mücadele, kuruş kuruşa bu acınası hesaplaşma, burada nasıl tasarruf edip orada nasıl harcayacağı, bir kadının doğasını
kendisine rağmen daraltan şey olmayabilir mi? Bazen yoksulluk içindeki bir gençliğin
yıkıcı, düşürücü etkilerini dengelemek için yıllarca karşılaştırmalı rahatlık ve parasal kaygılardan özgürlük gerekir.

Ve ben bu resmi de tam anlamıyla çiziyorum, hem de pitoresk tarafına göre değil - aslında yoksulluğun pitoresk bir tarafı var - gerçekten sahip olduğu başka bir tarafı göstermek için - yüce, kahramanca, yılmaz dayanıklılıktan, özveriden ve özdenetimden oluşan. Ayrıca, dar koşulların tek başına bahşettiği o nimeti, şeylerin gösterilerinden çok gerçeklere bakma alışkanlığını ve duyusal olmaktan çok zihinsel, dışsal olmaktan çok içsel zevklerde zevk bulmayı. İnsanlar bunu gerçekten fark ettiklerinde yoksulluktan
ya korkmayı ya da utanmayı bırakırlar.

Hilary utanmıyordu:--şimdi bile, onunki Stowbury'de olduğundan daha keskin ve
daha sert vurduğunda bile. Bunu yeterince
acı bir şey olarak hissediyordu; ama bu onu asla aşağılamadı ya da kızdırmadı. Ya çok
gururluydu ya da yeterince gururlu değildi; ama düşük gelirliliği ona her zaman dış dünyayla ilişkilerini
etkileyecek kadar
basitçe dışsal bir şey gibi geliyordu. Dükkan sahibine kızmayı hiç düşünmedi, o da ona altı peniyi emanet etmesine rağmen adını ve adresini dikkatlice
yazdı: Karşısındaki yaşlı hanımın oturup alışverişi dinlediğini, görünüşe göre zengin bir siyah ipek ve güzel samur kürkler giymiş, ona tepeden baktığını ve onu hor gördüğünü hiç düşünmedi. Kendisi hiç kimseyi,
kötülük dışında, hor görmedi.

Bu yüzden memnun bir şekilde bekledi, ne kendisini ne de başkalarının onun hakkında ne düşündüğünü düşünüyordu; fakat zihni, her kısa dinlenme aralığında tekrar tekrar gelen, tüm sıkıntıları yatıştıran ve onu önemsiz acıların -Johanna ve Robert Lyon- seviyesinin üstüne çıkaran iki düşünceyle sessizce meşguldü. Bunların etkisi altında yorgun yüzü sakinleşti ve gözlerinde arzulu, uzaklarda, sevgi dolu bir bakış vardı, bu da söz konusu yaşlı hanımın -görünüşe göre kendi tarzında keskin bir yaşlı ruha sahip- onu izlemesini, tıpkı ara sıra aniden ilgi duyduğumuz yabancıları izlememiz gibi, harika kılmıyordu. Bu ilgilerin veya bunların yol açtığı olayların hiçbir açıklaması yok. Bazen "romantik", "doğal olmayan", "bir romandaki parça gibi" diye küçümsenirler; ve yine de bunlar özellikle hızlı sezgi, gözlem ve sempati sahibi insanlar için sürekli olarak gerçekleşen gerçeklerdir. Hayır, en sıradan insanlar bile bunları bilir veya duymuştur, bu da gizemli, ömür boyu süren aşklara; sağlam dostluklara; garip ama çoğu zaman harika mutlu evliliklere; ani talih ve kader devrimlerine yol açar: tamamen açıklanamayan şeyler, ancak "Sonlarımızı şekillendiren,
İstediğimiz gibi sertleştiren"
anlaşılmaz İlahi Takdir'e olan inanç dışında.

Hilary dükkandan ayrılırken dirseğinin dibinde bir ses duyarak irkildi.

"Özür dilerim, ama yolunuz Southampton Row'dan geçiyorsa, o büyük şemsiyenizden yaşlı bir kadına pay vermeye itiraz eder misiniz?"

"Memnuniyetle," diye cevapladı Hilary, ancak isteğin tuhaflığı onu eğlendirdi. Ve bu gerçekten de zevkle kabul edildi; çünkü yaşlı kadın
bu aptal Hilary'nin yüreğinde bir heyecan olmadan asla tanımadığı o "dağ dilinin aksanlarıyla" konuşuyordu.

"Belki yaşlı bir kadının bir taksiye binmesi ve
yabancılara karışmaması gerektiğini düşünüyorsunuz; ama ben sağlıklı ve dinç biriyim ve kendi kapımdan sadece bir sokak ötede olduğum için gereksiz
şilingleri boşa harcamaktan hoşlanmıyorum."

"Elbette," diye kabul etti Hilary, yarım bir iç çekişle: şilinler onun için çok
değerliydi.

"Seni çizme dükkanında gördüm ve benim gibi yaşlı birine iyilik yapacak türden bir genç kadın gibi görünüyordun; bu yüzden kendi kendime,
'Ona soracağım,' dedim."

"Bunu yaptığına sevindim." Zavallı kız!
Kendisini hala herhangi birine iyilik gösterebildiğini fark ettiği için bilinçsizce memnun hissetti.

Yürüdüler ve yürüdüler - kesinlikle uzun bir sokaktı - yabancının kapısına kadar ve Hilary'nin kendi evinden epeyce uzaklaşması gerekti;
ama bundan hiç bahsetmedi, tabii ki arkadaşının onun nerede yaşadığını bilmediği sonucuna vardı; ki yanılmıştı.
Sonunda Brunswick Meydanı yakınlarında saygın bir evin önünde durdular, üzerinde "Bayan Balquidder" yazan pirinç bir levha vardı.

"Benim adım bu ve sana çok minnettarım, canım. Ne kadar
yağmur yağıyor! Sırılsıklam oldun."

Hilary gülümsedi ve nemli şalını salladı. "Bana zarar verme. Her türlü havada dışarı çıkmaya alışkınım."

"Siz bir mürebbiye misiniz?" Soru o kadar doğrudan ve nazikti ki
bir küstahlık gibi görünmüyordu.

"Evet; ama hiç öğrencim yok ve korkarım ki hiç olmayacak."

"Neden olmasın?"

"Sanırım, çünkü burada kimseyi tanımıyorum. Londra'da öğretmenlik yapmak çok zor görünüyor. Ama özür dilerim."

"Sizin özür dilerim," dedi Bayan Balquidder--belli bir onurla--"bir yabancıya soru sorduğum için. Ama ben de bir zamanlar burada bir yabancıydım ve İskoçya'da dediğimiz gibi, günlük ekmeğimi bile kazanamadan önce bir 'sair fecht' yapmıştım. Mürebbiye olmasam da, yine de hayatın nasıl bir şey olduğunu gayet iyi biliyorum ve ekmekleri için çalışmak zorunda olan kızlarım olsaydı, onlara söyleyeceğim tek şey şu olurdu: 'Asla mürebbiye olmayın.' "

"Gerçekten. Hangi sebepten?"

"Şimdi sana söylemeyeceğim canım, ıslak giysilerinle ayakta duruyorsun; ama dediğim gibi, eğer beni arama nezaketini gösterirsen."

"Teşekkür ederim!" Hilary, Londra'da yeni bir tanışmaktan korkmak için yeterince dikkatli değildi. Ayrıca, kaba yontulmuş, iyi huylu yüzü seviyordu; ve İskoç aksanı kulağına hoş geliyordu.

Yine de eve vardığında kız kardeşlerine nişanlandığını söylemekten yarı yarıya çekiniyordu. Selina son derece şok olmuştu ve en yakın din adamı olan Londra Rehberi'nin,
ya da belki de cemaatte yaşayan Bay Ascott'ın Bayan Balquidder'ın saygınlığı konusunda bilgi sahibi olması gerektiğini
oldukça gerekli
gördü.

"Bizimkileri sorgulamak için çok daha fazla nedeni var," diye hatırladı Hilary, biraz eğlenerek;
çünkü ona adımı ya da adresimi hiç söylemedim.
Hakkımda tek bir şey bile bilmiyor.

İki gün sonra konuyu enerjik bir şekilde savunan genç hanım, tavanı delmiş olsaydı, bundan o kadar emin olmayabilirdi. Gerçekte, hiçbir şeyi yarıda bırakmayan, ve çoğu gerçek cömert insan gibi, ihtiyatlı bir kişi olan Bayan Balquidder, tam o anda Bayan Jones'un birinci katında oturuyordu ve Leaf ailesi hakkında öğrenilebilecek her şeyi bilerek keşfediyordu. Yine de, Selina'nın öfkeli inatçılığı, Hilary'nin kendi tereddüdü ve diğerleri gibi yükselip kaybolan bir öğrenci umudu yüzünden, olası tanışıklık iki veya üç hafta boyunca uykuda kaldı; ta ki, ne yazık ki! o muhteşem kurt kapıya gelene kadar; ve kız kardeşler, haftalık kiralarını ödedikten sonra, bir sonraki haftanın kirasının nereden geleceğini bilmeden, birbirlerine dehşet içinde baktılar.

"Tanrıya şükür, hiçbir şey borcumuz yok: tek bir kuruş bile!" diye soludu Hilary.

"Hayır; bunda bir teselli var," dedi Johanna. Ve katlanmış ellerinin ve yukarı doğru bakan yüzünün ifadesi umutsuzluktan uzaktı, oysa zavallı dul kadının, un fıçısını bitirdiğinde ve yağ testisini
tükettiğinde bundan daha üzücü olamazdı.

"Hiçbir şeyi boşa harcamadığımızdan ve kimseyi aldatmadığımızdan eminim;--elbette Tanrı
bize yardım edecektir."

"Bunu yapacağını biliyorum, çocuğum."

Ve büyük ve küçük iki kız kardeş birbirlerini öptüler, biraz ağladılar ve sonra ne yapılması gerektiğini düşünmek için oturdular.

Ascott'a durumlarının nasıl olduğu anlatılmalıydı. Şimdiye kadar onu işleriyle fazla rahatsız etmemişlerdi: aslında, evde çok azdı. Ve Johanna ve Hilary, biraz özel görüşmeden sonra, çocuğun istediği gibi gelip gitmesine izin vermenin en akıllıca şey olduğuna karar verdiler;
--bir keresinde öfkeyle ifade ettiği gibi--"onu önlük bağlarına bağlamaya" çalışmadılar. Çünkü bu genç hanımlar içgüdüsel olarak,
erkeklerle ve her şeyden önce genç erkeklerle, gezgin kalbi bağlamanın tek yolunun onu özgür bırakmak olduğunu hissediyorlardı, ancak
evin her zaman hoş bir ev olması için ellerinden geleni
yapmak dışında.

Akşamları Ascott geldiğinde, onun hatırına 15 numaradaki sıkıcı salonu canlandırmak için gösterdikleri çabaları görmek dokunaklıydı.
Johanna'nın
onarımlarını nasıl kaldırdığını, Selina'nın nasıl homurdanmayı nasıl bıraktığını ve
Hilary'nin, ev halkını neşelendirmekten ve eğlendirmekten asla vazgeçmeyen
canlı sohbetine nasıl başladığını görmek dokunaklıydı.
Yeğeni, bazen
nereye giderse gitsin, Teyze Hilary kadar "zeki" biriyle karşılaşmadığını bile itiraf ediyordu.

Bu yüzden, onun üzerindeki etkisine dayanarak, bu gece, geri kalanlar yattıktan sonra, her zaman
hoş olmayan bir şey yapmaya en cesur olan o olduğu için, ona şöyle dedi.

"Ascott, işlerin nasıl gidiyor? Ne zaman
pratik yapmaya başlayabileceğini düşünüyorsun?"

"Ah, hemen şimdi. Acelemiz yok."

"Bundan pek emin değilim. Biliyor musun, canım oğlum"--ve birkaç şilin içeren
çantasını açtı--"dünyadaki
tüm paramız bu."

"Saçma," dedi Ascott gülerek. "Özür dilerim," diye ekledi,
onun için gülünecek bir şey olmadığını görünce; "ama ben
zor durumda olmaya o kadar alışmışım ki umursamıyorum. Her zaman bir şekilde doğru çıkar--en azından benim için."

"Nasıl?"

"Ah, tam olarak bilmiyorum; ama öyle. Endişelenme, Teyze Hilary. Sana bir veya iki pound borç veririm."

Geri çekildi. Bu zavallı, gururlu, düşkün kadınlar, eğer oğulları, iyi bir beyefendi yerine, çaresiz bir sakat olsaydı, ona bakardı, onun için çalışırdı, hayır, onun için yalvarırdı - neşeyle, oh, ne kadar neşeyle! Dünyada onun sevgisinden başka hiçbir şeye ihtiyaç duymadan - ondan parasını isteyemezlerdi. Şimdi bile, böyle teklif edildiğinde, Hilary, onu almanın dayanılmaz olacağını hissediyordu.

Yine de, yapılması gereken şey yapılmalıydı.

"Keşke, Ascott" - ve birinin ona söylemesi gereken şeyi söylemeye cesaret etti - "Bize borç vermemeni, haftada bir poundu kolayca ayırabileceğini söylediğin kadar ödemeni isterdim."

"Elbette yapacağım. Ne kadar da düşüncesiz bir adammışım!
Ama--ama--bunu isteyip istemediğini soracağını düşündüm.
Önemli değil, hepsini bir seferde alacaksın. Bakalım--ne kadara gelecek? Aritmetikte en iyi kafa sensin, Teyze Hilary. Hepsini hesapla?" Öyle yaptı; ve toplam Ascott'ın gözlerini kocaman açmasına neden oldu. "Aman Tanrım, bunun bu kadar çok olduğunu hiç bilmiyordum. Çok üzgünüm ama bu çeyrekte epeyce temizlenmiş gibi görünüyorum - değirmeni çalıştırmak için sadece birkaç altın kaldı. Onları veya yarısını alacaksın ve geri kalanını sana borçlu olacağım. Al!"

Saymadan masaya dört veya beş pound boşalttı.
Hilary iki tane aldı ve ona ciddi bir şekilde "Bu kadarını ayırabileceğinden emin olsaydı? Onu rahatsız etmek
istemedi." diye sordu.

"Ah, hiç de değil; ve eğer olsaydı da aldırmam; bana iyi teyzeler oldunuz."

Aniden gelen bir pişmanlıkla onu öptü ve ona iyi geceler diledi, sanki artık "rahatsız edilmek" istemiyormuş gibi görünüyordu.

Hilary, sanki kapıyı yüzüne çarpmış veya bir asker gibi onu azarlamış olsaydı olduğundan daha üzgün, daha umutsuz bir şekilde emekli oldu. Eğer onun ciddiyetini aynı ruhla karşılasaydı, somurtkan veya öfkeli bir ruh olsa bile - ve onun söylediğine göre onun hissetmesini istediği pek bir şey hissetmemiş olmalı - teyzelerinin ondan hoşnutsuz olduğunu; ama onun o tamamen bastırılamaz kaygısızlığıyla - bununla hiçbir şey yapılamazdı. Ascott'ı "yakalamak" diye bir şey yoktu. Zarar vermek istemiyordu. O, çocuğun zarar vermek istemediğini tekrar tekrar tekrarladı. Kötü bir yolu yoktu; her zaman hoş, iyi huylu ve kendi umursamaz tarzında şefkatliydi; ama her rüzgarın oradan oraya savurduğu bir saman çöpünden daha fazla güvenilecek bir şey değildi; ya da yaygın bir benzetme kullanmak gerekirse, en yakın çiçekten daha uzağı asla görmeyen bir kelebekti. Kısacası, onunki zevk düşkünü bir mizaçtı, kesinlikle günahkâr veya şehvetli değildi, ama yine de zevki en büyük iyilik olarak görüyordu; ve daha derin doğaların "görev" dediği ve orada güçlü bir dayanak ve teselli bulduğu şeyi, sadece bir korku ya da duygusal bir teori ya da imkansız bir delilik olarak ele alır.

Zavallı çocuk! Ve savaşacak bir dünyası vardı; dünya ona nasıl yarar sağlayacaktı?
Kendisi veya başkaları için ağır acılar çekmese bile, yakışıklı yüzü yaşlanmak zorunda kalacaktı, güçlü yapısı hastalıkla - ölümle - karşılaşacaktı. Bunu nasıl yapacaktı? Her zaman tekrar eden düşünce budur. Bu tür adamların sonu ne olacak? Ne yazık ki! Cevap hastane koğuşlarından, sadaka evlerinden ve iş evlerinden, borçluların hapishanelerinden ve akıl hastanelerinden gelecekti.

Bu tür endişelere - sonuncusu hariç, neyse ki henüz çok uzaktaydı - Hillary haftalardır Ascott'a yavaş yavaş ve hüzünle geliyordu; ve bu gece onunla yaptığı konuşma,
onları ona ek bir kasvetle karartmış gibi görünüyordu. Merdivenlerden çıkarken
dudaklarını sertçe birbirine bastırdı.

"Benden başka hiçbir şey yapacak kimse olmadığını görüyorum. Ama
Johanna'ya söylememeliyim."

Uzun süre uyanık kaldı, para biriktirmek için
her türlü olası planı planladı; ta ki sonunda, koşulların umutsuzluğuyla
keskinleşen zekası, o sabah Elizabeth ile yaptığı bir konuşmadan çıkan bir fikir
aklına gelene kadar. Doğrusu, bu tamamen yeni ve denenmemiş bir şanstı - ve sadece bir şanstı; yine de hiçbir şeyi
göz ardı etmek doğruydu. Selina'ya bunu söylemeye cesaret edemezdi ve hatta Johanna'ya bile, sadece kendisi kadar uyanık olduğunu fark ederek, sanki hiçbir şeyle ilgisi yokmuş ve ondan hiçbir şey beklemiyormuş gibi, umursamaz bir şekilde söyledi: "Sanırım, yapacak başka bir şeyim olmadığı için yarın sabah gidip Bayan Balquidder'ı göreceğim."

BÖLÜM XIII.

Bayan Balquidder'ın evi güzel bir evdi, güzelce döşenmişti ve yardımcı hizmetçi Hilary'yi hemen yemek odasına götürdü, hanımefendi iş gibi bir yazı masasının önünde oturuyordu, mektuplar, kağıtlar vb. ile kaplıydı, hepsi en küçük şeylerde bile doğru, metodik bir zihne sahip olduğunu gösteren o dikkatli düzensizlikle düzenlenmişti, ki bundan daha büyük birkaç şey vardır, hem sahibi hem de dünya için. Bayan Balquidder kişiliği hoş bir kadın değildi; gençliğinde bile hiç böyle olmamıştı; ve yaş o büyük, güçlü yüz hatları hakkında hikayeyi anlatmıştı - "tamamen İskoç yüz hatları", tüm İskoç kadınlarının zorunlu olarak iri, sert kemikli ve çirkin olduğunu düşünenler tarafından böyle adlandırılırdı; ve o harikulade asil güzelliği hiç görmemişlerdi - güzellik değil, en yüksek fiziksel ve ruhsal gelişimiyle gerçek güzellik - ki bu Tweed'de nadiren bulunmaz.

Ancak Bayan Balquidder'da hoş bir şey olmasa da, tatsız veya çirkin bir şey de yoktu. Sade siyah ipek elbisesiyle iri vücudu; altından keten saçlarının küçük yuvarlak buklelerinin göründüğü düzgün beyaz şapkası, ne gri ne de kar beyazı, ama yine de gerçek "tüylü beyaz bukleler"; ve onun iyi huylu, anaç bakışı - yaşlı kızdan ziyade anaç - "rahat" kelimesiyle en iyi şekilde tanımlanabilecek bir izlenim veriyordu. "Rahat" bir kadındı. O, ne yazık ki tüm insanlarda çok nadir görülen ve hayatın yokuşundan aşağı tek başına inen kadınlarda en nadir görülen - kendi doğasının derin içeriğinden dolayı diğer insanları da aynı hale getirebilme özelliğine sahipti.

Hilary, istemeden de olsa neşelendi: Gençlere, büyük sıkıntılar içindeyken, yaşlıların mutlu göründüğünü görmeleri her zaman umut verir.

"Hoş geldin canım! Sözünü unuttuğundan korkmuştum."

"Ah hayır," dedi Hilary, bir erkeğinki kadar büyük ama bir kadınınki kadar yumuşak bir elin içten kavrayışına içtenlikle karşılık vererek.

"Neden daha önce gelmedin?"

Hilary'nin aklından birden fazla olası mazeret geçti, ama o
bunu söylemek için fazla dürüsttü. Hiçbirini söylemedi. Ayrıca, bunun yalnızca bir ziyaret olduğu izlenimini
vermek istemiyordu, çünkü yalnızca ikincil ve kişisel sebeplerden
geldiğini biliyordu.

"Bugün neden geldiğimi söyleyebilir miyim?--Çünkü tavsiye ve yardım istiyorum ve dün senin hakkında duyduğum bir şeyden dolayı
bunu verebileceğini düşünüyorum."

"Gerçekten! Kimden?"

"Oldukça dolaylı bir şekilde; hizmetçimize söyleyen Bayan Jones'tan."

"Merdivenlerde kemiklerinin yanında karşılaştığım kız mı? Özür dilerim ama nerede yaşadığınızı biliyorum, Bayan Leaf; ev sahibeniz
benim bir tanıdığım."

"Böylece dedi: ve Elizabeth'imize senin zengin ve yardımsever bir kadın olduğunu, diğer kadınlara yardım etmeye büyük ilgi duyduğunu söyledi; paraya değil" -fikrimden utanarak- "Bunu kastetmiyorum, ama onlara iş bulmaya. İş istiyorum--ah! çok fena. Keşke bilseydin--"

"Otur canım;" çünkü Hilary çok gevezelik ediyordu, sesi titriyordu ve gözleri, tüm kendine hakimiyetine rağmen, doluyordu.

Kendi kendine hizmet etmeye alışmış görünen Bayan Balquidder odadan çıktı ve kek ve bardaklarla geri döndü; sonra büfeden şarabı aldı, kendisi ve Hilary için biraz yulaf koydu ve konuşmaya başladı.

"Öğle yemeği vaktim yaklaşıyor ve ben düzenli
yeme-içmeye çok düşkünüm. Hiçbir şeyin kendi
yemeğime veya başkalarının
yemeğine müdahale etmesine izin vermem, eğer elimden gelirse.
Kömür olmadan ateşin kendi kendine yanmasını beklerim, vücuduma bakmazsam
zihnimin çalışmaya devam etmesini beklerim. Anlıyor musunuz?
Sağlığınız iyi görünüyor, Bayan Leaf. Umarım ihtiyatlı bir kızsınızdır ve ona iyi bakarsınız."

"Sanırım iyiyim;" ve Hilary gülümsedi. "Her neyse, kız kardeşim benim için ve Elizabeth için de iyi."

"Ah, o kızın görünüşünü beğendim. Aileler yanlarında taşıyabilecekleri en yararlı saygınlık
belirtisinin hizmetçileri olduğunu bilselerdi! Ben yeni
tanıdıklarımı her zaman böyle yargılarım."

"Bunda da bir mantık var," dedi Hilary, samimi tavır ve içten ses karşısında eğlenerek ve kendinden geçerek -sıfatı bilerek kullanıyorum; yine de tatlı çünkü iyi ve özlü İngilizcesi belirgin bir İskoç aksanına sahipti, arada sırada bir İskoç kelimesi vardı. Ayrıca Bayan Balquidder'da belli bir kuru mizah vardı
esas olarak İskoç-ne İrlanda "zekâsı" ne de İngiliz "eğlencesi" değil, İskoç mizahı; belki biraz ağır ama yine de ışıltılı: büyük bir kömür parçasından gelen kıvılcımlar gibi, kalbi kırmızı-sıcak ve tüm bir haneyi ısıtabilir. Stowbury'deki küçük haneyi birçok kez ısıtmıştı--çünkü Robert Lyon mükemmel bir şekilde buna sahipti. Eski zamanlardan kalma bir esinti gibi, Hilary'yi Bayan Balquidder'ın yanında hemen evinde hissettirdi. Aynı şekilde, Bayan Balquidder bu kızın sabırlı, kahraman, kederli gençliğinde kendisini hatırlatan bir şeyler görmüş olabilir. Bu ani çekimler mantıksız görünse de, genellikle altlarında onları hem doğal hem de olası kılan gizli bir şey vardır, tıpkı burada olduğu gibi. Yarım saat içinde bu iki kadın eski dostlar gibi oturup konuşuyorlardı; ve Hilary şu anki durumunu, ihtiyaçlarını ve isteklerini açıklamıştı. Tek bir haykırışla son buldular--binlerce çaresiz genç kadının daha aşina olduğu bir haykırış!--"İş istiyorum!"

Bayan Balquidder düşünceli bir şekilde dinledi. Yeni bir
hikaye olduğu için değildi--ne yazık! Bunu her gün duyuyordu; ama anlatılışında yeni bir şey vardı; böylesine aşırı bir doğrudanlık ve sadelik, böylesine
sahte gururdan veya sahte utançtan
bu kadar uzak, Hiçbir iyilik istememek ve
yine de iyi niyetli nezaketten kaçınmamak; zavallı kadın zengin kadınla serbestçe konuşuyor, ikisinin de ortak kadınlığını kabul ediyor ve
bir an bile sadece paranın veya mevkinin aralarında bir fark yaratabileceğini
düşünmüyordu.

Hikaye sona erdi, ikisi de, her ikisinin de karakteri gibi, bunun
pratik uygulamasına yöneldi--Hilary'nin tam olarak neye ihtiyacı vardı ve Bayan Balquidder'ın
ne sağlayabileceği.

İkincisi, ellerini arkasında tutarak odada bir iki tur attıktan sonra şöyle dedi - sahip olduğu tek erkeksi numara -

"Canım, daha fazla ilerlemeden önce sana bir şey söylemeliyim - ben bir
hanımefendi değilim."

Hilary ona büyük bir şaşkınlıkla baktı.

"Yani," diye açıkladı Bayan Balquidder gülerek, "senin gibi eğitimli bir beyefendi değilim. Paramı kendim kazandım - ticaretle. Bir
donanımcı dükkanı işlettim."

"Onu olağanüstü iyi idare etmiş olmalısın," istemsizce verilen cevaptı, ki bu aşırı dürüstlüğü ve saflığıyla, belki de Hilary'nin söyleyebileceği
en iyi şeydi.

"Belki de öyle yaptım," ve Bayan Balquidder içten kahkahasını attı, birkaç zayıflığından birini ele veriyordu - bir iş kadını olarak kendi yeteneklerinin bilinci ve kendi hak ettiği başarının verdiği zevk.

"Bu nedenle, görüyorsunuz. Bir mürebbiye olarak size yardım edemem. Belki de
edebilirsem etmezdim, çünkü gördüğüm kadarıyla, mürebbiyelerin yarısının dürüst mesleklere girmesi kendi
yararlarına ve diğer yarısının da büyük ölçüde yararına olacaktır. Ama bu
benim işim değil. Ben sadece anladığım şeylerle ilgileniyorum. Bayan Leaf, bir dükkan işletmekten
utanır mısınız?"

Hilary'nin bu açık sorunun onu ürküttüğünü itiraf etmesi bir düşünce değil.-- Yetiştirilişi kesinlikle profesyonel sınıf arasında olmuştu; ve Londra'dan bile daha keskin olan taşralarda, "dükkan işleten" en zengin esnaf ile
iyi bir nezaketle açlıktan ölen en fakir avukat, doktor veya din adamı arasındaki çizgi çizilmiştir. Hilary Leaf'in kız gibi gururu için, ebeveynleri tezgahın arkasında duran küçük erkek ve kızlara A B C öğretmek çoğu zaman bir mücadele olmuştur; ama büyüdükçe daha da akıllandı,
ve Robert Lyon'la olan ilişkisi ona çok şey öğretmişti. Bir gün, Selina'nın ona büyükbabası veya büyük büyükbabası hakkında bir şey sorduğunu ve onun hemen gülümseyerek,
"Sanırım bir tane vardı ama gerçekten hiç duymadım." dediğini asla unutmadı. Yine de,
yılların, hatta daha da fazlası, nesillerin sınıf önyargılarını tamamen yenmek uzun zaman alır. Hilary, iradesine rağmen,
Bayan Balquidder'ın sorusuyla yüzünün kızardığını hissetti.

"Cevap vermek ve konuşmak için zaman ayır, canım. Korkma.
Beni gücendirmeyeceksin. "

Nazik ve neşeli ses tonu Hilary'nin hemen dengesini bulmasını sağladı.

"Daha önce hiç düşünmemiştim; böyle bir şeyin olasılığı
aklıma gelmemişti; ama umarım
yeterli olduğum herhangi bir dürüst
işten utanmam. Sadece -bir dükkanda hizmet etmek--yabancılara
istemek--yabancılardan çok utanıyorum." Ve yine
duyarlı renk mükemmel bir gelgit gibi yanaklarına ve alnına hücum etti.

Bayan Balquidder ona yarı eğlenerek, şefkatle baktı.

"Hayır, canım, sen iyi bir dükkan kadını olamazsın, en azından senden
daha uygun olan birçok kişi var; ve benim düsturum şudur ki
insanlar sadece en uygun oldukları şeyi bulmaya ve yapmaya çalışmalıdır. Eğer öyle yapsalardı dünyada bu kadar çok
gururlu umutsuzluk ve hırslı başarısızlık vakası olmazdı. Bazen yapamayacağın bir şeyi yapmaya çalışmak ve sonra saçını başını yolmak ve dünyanın sana kötü davrandığını düşünmek çok görkemli ve ilginç görünüyor - çok görkemli, ama çok aptalca: belki de bu arada, çok iyi yapabileceğin başka bir şey daha var; ve dünya bunu yaptığın ve diğerini yapmadığın için sana fazlasıyla minnettar kalacak.--Şüphesiz ki dünya bana, bir zamanlar olmak istediğim gibi vasat bir müzisyen olmak yerine -doğrudur canım- Londra'daki en iyi kadın giyim depolarından birini işletmeye başladığımda olduğu gibi."

Konuşurken arkadaşı kendini tamamen toparlamıştı ve Bayan
Balquidder daha sonra, gençliğinde zorlu bir mücadele vermiş olan herkes gibi, yaşlılığında biraz daha genişletmeyi seven iyi İskoç kadından daha kısa ama daha az ayrıntılı olarak anlatacağım şeyi açıklamaya devam etti. Ancak zor olsa da, erken sona ermişti çünkü elli yaşında kendini bağımsız mülk sahibi, akrabası olmayan, hala aktif, enerjik ve hayattan zevk alabilen bir kadın olarak buldu.
Kendini ve parasını en iyi şekilde ne yapabileceğini bulmak için aklını kullandı.

"Bir arazi satın alabilirdim miras kalan--kimse; ya da Belgravia'da bir ev ve bir opera kutusu, paylaşılacak--kimse. Hepimizin
birbirimize özgü lükslerimiz var; bunların hiçbiri tam olarak benim değildi."

"Hayır," diye onayladı Hilary, biraz soyut bir şekilde. Düşünüyordu ki--eğer
bir servet
kazanabilirse ve--ve onu başkalarına verebilirse!--eğer, herhangi bir şekilde,
onurlu, dürüst bir kalbe, bunun gerçekte paranın hangi taraftan geldiği anlamına gelmediğini;
bazen daha derin, en derin bağlılığı gösterdiğini, gururlu,
fakir bir adamın bir kadına "Seni
seviyorum ve seninle evleneceğim; Ben senin altınının korkusunu taşıyacak kadar korkak değilim."

Ama, oh! ne saçma bir rüya!--ve orada oturmuş, parasız
Hilary Leaf, zengin hanım Bayan Balquidder'ı dinliyordu, hayatı çok kolay görünüyordu. Belki de o an için kendi hayatı zor görünüyordu. Ama
umudu vardı ve gençti. O nazik gözler şimdiki kadar net ve bulutsuz görünmeden önce, sesin dinlemekten hoşlandığı tatlı
düzgünlüğe kavuşmadan ve bunun onu sakin ve "iyi", neredeyse Johanna'nınki gibi hissettirdiğini hissetmeden önce, yaşanması gereken yıllar ve yıllar hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

"Görüyorsun ya canım," dedi Bayan Balquidder, "birinin hiçbir görevi olmadığında,
sadece onları yapmak gerekir; bizimle ilgilenecek kimsemiz olmadığında,
herkesle ilgilenmeye başlamalıyız. Sanırım"--burada kısa bir duraklama
bu hayatın, tüm kadınların hayatları gibi,
uzun, uzun zamandır anlatılan bir hikayesi olduğunu gösteriyordu--"Sanırım bir eş olmam gerekmiyordu; ama
anne olmam gerektiğinden oldukça eminim. Ve"--kendisine özgü,
zeki, esprili bakışıyla--"dünyanın her yerinde
ne kadar çok 'çocuğum' olduğunu bilseydiniz, Bayan Leaf, şaşırırdınız."

Bayan Balquidder daha sonra kendi deneyiminden, sayının ne kadar büyük olduğunu ve günümüzde çalışmak zorunda olan genç kadınların -çalışılmak gibi kutsal bir ayrıcalık olduğunu unutmak zorunda olan-
kendisini, kendi küçük yolunda, onlara yardım etmeye adadığını açıkladı. Onun gözde projesi, eğitimli kadınları, valiliklerin nazik açlığını bırakıp iyi bir meslek edinmeye ikna etmek ve böylece işin kendisinin değil, nispeten kolay ve rafine olan işçilerin yüceltilmesine ihtiyaç duyan bir sınıfa daha yüksek zeka getirmekti. Bu nedenle, sermayesinin büyük bir kısmını Londra çevresinde, kendi eski iş kolunda ve kırtasiyeciler, dantelciler vb. gibi kadınlar tarafından rahatlıkla yürütülebilecek mesleklerde çeşitli küçük dükkanlar kurmaya yatırmıştı. Bunların yönetimine, gerçekten buna uygun veya öğrenmeye istekli bulabildiği kadar çok genç kız yerleştirdi ve onlara hak ettikleri ücretlere göre büyük veya küçük düzenli maaşlar ödedi. "Adil iş, adil ücret; bir kuruş fazla veya eksik değil; bunu asla yapmam; bu dürüstçe olmazdı. Her işi kendim gözden kaçırıyorum ve benim adıma yürütülüyor. Bazen bana biraz kar getiriyor; bazen getirmiyor. Elbette," diye ekledi gülümseyerek. "Zarardan
kar elde etmeyi tercih ederim; yine de birini diğerine karşı dengeliyorum ve bu bana genellikle param için küçük bir faiz bırakıyor - yüzde iki veya üç. ki tek umursadığım bu. Böylece, görüyorsunuz. Ben ve gençlerim her iki tarafta da adil bir pazarlık yapıyoruz; bu bir hayır işi değil. Ben hayır işine inanmıyorum."

"Hayır," dedi Hilary, ruhunun yükseldiğini hissederek. Hâlâ yeterince gençti, ancak mücadeleden yeterince
aşınmamıştı, işin - dürüst ücret karşılığında dürüst işin - tadını hissedebiliyordu. "Bunu yapabileceğimi düşünüyorum," diye ekledi. "Biraz pratik yaparsam gerçekten bir dükkan işletebileceğimi düşünüyorum."

"Her halükarda, belki de benim
yapılması daha zor ve iyi yapılmış bulduğum şeyi yapabilirsin, çünkü bu genelde uygulananlardan çok daha üst sınıf kadın gerektirir: bir mağazanın hesaplarını tutabilirsin; sen
baş olmalısın ve elleri bulmak kolay olurdu,
Bakalım; genç bir hanım var, Kensington'daki kırtasiye işimi iki yıldır yönetiyor ve şimdi evlenecek.
Rakamlardan anlıyor musun; muhasebeden anlıyor musun?"

Ve aniden iş kadını ve hem düzenlemeye hem de emretmeye oldukça alışkın biri haline gelen Bayan
Balquidder, Hilary'yi bir tür doğaçlama aritmetik
din dersine soktu ve Hilary bu dersten başarıyla çıktı.

"Keşke senin gibi daha çok insan olsaydı. Keşke daha çok genç hanım olsaydı, böyle yetiştirilmiş--"

"Erkekler gibi!" dedi Hilary gülerek, "çünkü her zaman benim durumumun bu olduğunu söylerdim."

"Hayır, genç kadınların erkeğe dönüştürülmesini asla istemem." Ve Bayan
Balquidder biraz skandallaşmış gibiydi. "Ama keşke kızlara daha az
başarı, daha çok okuma, yazma ve
aritmetik öğretilse; erkekler kadar doğru, düzenli ve kendilerine bakabilen
olsalar. Ama işe gelelim. Kırtasiye dükkanımın yönetimini
alır mısın?"

Hilary'nin nefesi sert ve hızlı geliyordu. İş için çok özlem duyduğu kadar,
bu tür bir iş bulmak için -bir kırtasiye dükkanı işletmek için? Kız kardeşleri ne derdi? O ne derdi! Ama şu anda bunu düşünmeye cesaret edemiyordu.

"Ne kadar kazanabilirim, sence?"

Bayan Balquidder bir an düşündü ve sonra oldukça kısa bir şekilde şöyle dedi,
çünkü bu tam olarak kendi prensiplerine göre hareket etmek değildi; maaşın işin üstünde olduğunu biliyordu. "Sana yılda yüz vereceğim."

Yılda yüz! aslında kesin ve diğer tüm
gelirlerin üstünde. Zavallı Hilary için bu bir servet gibi görünüyordu.

"Bunun hakkında düşünmem ve kız kardeşlerime danışmam için bana bir iki gün verir misin?"

Sessizce konuştu ama Bayan Balquidder onun ne kadar
tedirgin olduğunu görebiliyordu; açıkça tek başına mücadele etmesi gereken birçok duyguyla
mücadele ediyordu. İyi yaşlı kadın ayağa kalktı.

"Kendine zaman ayır, canım; bu tarihten itibaren
bir hafta boyunca durumu senin için açık tutacağım. Ve şimdi seni göndermeliyim, çünkü yapacak çok
işim var."

Birer arkadaş gibi ayrıldılar; ve Hilary dışarı çıktı, hızlı adımlarla yürüyerek,
ne rüzgarı ne de yağmuru hissediyordu. Yine de No. 15
kendini içeri sokmaya zorlayamadı, ancak
bir veya iki tur daha
Hilal'in etrafında döndü, konuyu kız kardeşlerine açmadan önce kendi zihninden emin olmaya çalıştı.--

Ve kız kardeşlerin bildiği küçük bir mücadele daha vardı.

Belki de aptalcaydı, çünkü o hiçbir şekilde ona ait değildi ve onun hayatı veya eylemleri üzerinde hiçbir dışsal hakkı yoktu,
"Robert Lyon ne derdi?" sorusuna dönüp duruyordu.

Onun günlük ekmeğini kazandığını biliyordu; bazen bu onu
üzüyor ve rahatsız ediyordu, ancak yapılması gerekiyordu; ve bir şey kaçınılmaz olduğunda, Bay Lyon'un bu konuda fazla bir şey söylemesi söz konusu değildi. Ancak bir mürebbiye olmak, genç bir hanımın geçimini kazanmasının akredite ve geleneksel bir yoluydu. Bu farklıydı. Eğer bunu çok aleni, çok kadınsı bulmazsa: bir kadının bir kadından başka bir şey olmasından, olabildiğince güçlü ve cesur olmasından, ama kadınsı bir şekilde; ne kadar acı verici olursa olsun, yapmak zorunda olduğu her şeyi yapmasından, ama asla
seçim veya cesaretten veya kendi alanından çıkıp bir erkeğin alanına adım atmanın heyecanından dolayı. Robert Lyon, Hilary, onun kendine bakmak, kendini korumak ve doğal ve doğru düzene aykırı olarak kendisi için birçok şekilde hareket etmek zorunda olduğu için ona daha az değer verir miydi? Kadınların "evde bekçi" olmasını emreden o eski düzen -Tanrı korusun, asla değişmesin!-; bu zavallı Hilary'den öbür dünya kadar uzakta görünen o mutlu küçük dünyanın mutlu yöneticileri.

"Ya bana tepeden bakarsa? Ya geri döndüğünde beni beklediğinden farklı bulursa?"

Ve gözlerinde acı gözyaşları yanıyordu, ıssız sokakta hızla ve tutkuyla yürürken. Sonra bir tiksinti geldi.

"Hayır; aşk her şeye değmeyen hiçbir şeye değmez ve her şeyle güvenilebilir. Eğer beni unutabilseydi -- benden daha iyi birini sevebilseydi -- kendim, ne olursam olayım -- çirkin veya güzel, yaşlı veya genç, zengin veya fakir -- onun aşkını umursamazdım. Sahip olmaya değmezdi; onu bırakırdım. Robert, kalbimi kırsa da seni bırakırdım."

Gözleri parladı; zavallı küçük eli şalının altında kenetlendi; ve sonra, yarı bir sitem gibi, hayalinde o sabit sevgi dolu sesi duydu -- en çılgın tutku ve acı nöbetlerini yatıştırabilirdi -- "Bana güvenmelisin, Hilary."

Evet, güvenilecek bir adamdı. Hiç şüphe yok ki diğer erkeklere çok benziyordu
ve kesinlikle bu sevgili kızın onu gösterdiği kadar büyük bir kahraman değildi; ancak Robert Lyon, tüm insanlara karşı ve her koşulda güvenilir bir karaktere sahipti. Ayrıca -yüzünden okuyabilirdiniz- eşit derecede nadir bir özelliğe de sahipti, sadakat. Sadece samimiyet değil, sadakat; tek bir net amaç veya tek bir güçlü sevgiyi -birlik içinde- kavrama gücü ve sadece o anda ona sadık kalmakla kalmayıp, ısrar doğru veya mümkün olduğu sürece gönüllü değişim fikrini bile asla benimsemeyen tek fikirli bir ısrarla ona sıkı sıkıya bağlı kalma gücü.

"Robert, Robert!" diye hıçkırdı bu çaresiz kız, sanki yavaş yavaş çaresizliğinin ve neredeyse evrensel kararsızlığın, gerçek bir sahteliğin değil, dünyada ve insanlık arasında hakim olan kararsızlığın hissine uyanıyormuş gibi. "Ah Robert, sadık ol! Kendine sadık ol--bana sadık ol!"

BÖLÜM XIV.

Bayan Hilary eve vardığında Elizabeth ona kapıyı açtı; salon bomboştu.

Bayan Leaf yatmaya gitmişti ve Bayan Selina, Bay Peter Ascott ile
Lord Mayor's Show'u izlemeye gitmişti.

"Bay Peter Ascott ile!" Hilary biraz şaşırmıştı; ama ikinci
düşüncesinde bunu doğal buldu; Selina herhangi bir eğlenceden memnundu--ona göre, sadece dar görüşlülük değil, aynı zamanda yoksulluklarının sıkıcılığı da
anlatılmayacak kadar can sıkıcıydı. "Akşam yemeğine geri dönecek, sanırım?"

"Bilmiyorum," dedi Elizabeth kısaca. Bayan Hilary daha az meşgul olsaydı, kızda pek de doğru olmayan bir şey fark ederdi - başka bir zamanda doğrudan "Sorun ne, Elizabeth?" sorusunu uyandıracak bir şey. Çünkü Bayan Hilary, arkadaşlarından uzakta ve Londra'daki konaklamaların tüm sıkıntılarına maruz kalan bu yalnız genç kadınla ilgili şeylerin ara sıra ters gidebileceğini gözlemlemenin onuruna aykırı olduğunu düşünmüyordu; birçok önemsiz şeyin onu endişelendirip şaşırtabileceğini. Eğer hanım bunları düzeltemiyorsa, en azından tahtındaki Kraliçe için olduğu kadar "zavallı bir hizmetçi" için de değerli olan nazik bir sempati sözcüğü verebilirdi.

Ancak bu sefer öyle olmadı ve Elizabeth hemen aşağı indi.

Kız kendi zihninde zor bir etik soruyla uğraşıyordu.
Bugün, hayatında ilk kez, "Bayan Hilary'ye her şeyi anlatmamıştı." İki şey olmuştu ve bunları iletip iletmemeye karar veremiyordu.

Elizabeth'in doğası gereği çok hassas bir vicdanı vardı ve
bu vicdan, koşullar nedeniyle, ne yazık ki sınıfında veya herhangi bir sınıfta yaygın olandan çok daha yüksek bir hassasiyete
eğitilmişti. Bu, eğer bir hataysa, Bayan Hilary'nin işiydi; muhtemelen Elizabeth'e, sadece sıradan ahlak tonunu, özellikle de sıradan ev hizmetçilerinin ahlakını
içmiş olsaydı yaşayacağından daha fazla sefalet, sıkıntı ve acı verici şok yaşattı; ancak bu, hayatını özetleyen
Kayıt Meleği'nin ciddi bir şekilde gülümseyeceği bir hataydı.

İlk deneme kahvaltıda olmuştu. Her zamankinden daha erken inen Ascott ona sormuştu. Dün kısa boylu, kirli, kanca burunlu bir beyefendi onu sordu mu?

Elizabeth bir dakika düşündü ve yukarıdaki pek de hoş olmayan tanımı yanıtlayan birinin aradığını, ancak adını söylemeyi reddettiğini, hanımları tanımadığını, ancak Bay Leaf'in özel bir arkadaşı olduğunu söyledi.

Ascott güldü. "Öyledir - çok özel bir arkadaş; ancak teyzelerim ondan hoşlanmaz ve ben de buraya gelmesini istemiyorum. Eğer ararsa şehir dışına çıktığımı söyleyin."

"Pekala, efendim. Akşam yemeğinden önce başlasak mı?" dedi Elizabeth,
pratik aklı hemen o yemeğe ve Ascott'un evde yemek yediği günlerde her zaman sıcak olan
ekmeğe döndü.

Aşırı gıdıklanmış gibi görünüyordu. "Tanrı seni korusun, sen en büyük
masumsun! Sana söylediklerimi söyle ve aldırma - sus! İşte teyze
Hilary."

Ve Bayan Hilary'nin endişeli yüzü, uzun süreli uyanıklıktan bembeyazdı, Elizabeth'in kafasından gelecek cevabı
silindirmişti; aslında mesele
aklından tamamen çıkmıştı, onu çok daha fazla şaşkınlığa uğratan
başka bir durum nedeniyle.

Genç hanımının yokluğunda, Bayan Selina'nın da dışarıda olduğunu varsayarak,
ve Bayan Leaf'in merdivenlerden yukarı çıktığını varsayarak, kapıyı çalmadan aniden salona
girmişti. Orada, Bayan Selina ve Bay Ascott'un ateşin başında yakın bir sohbette durduğunu görünce şaşkınlığa uğradı.
O kadar dalmışlardı ki onu fark etmediler ve kapıyı tekrar hemen
kapattı. Ama onu şaşırtan şey, Bay Ascott'un kolunu Bayan Selina'nın beline doladığından emin olmasıydı!

Şimdi bu onun işi değildi ve yine de sadık hizmetçi oldukça
tedirgindi; daha da fazlası, Bayan Leaf'in, gelip giden ve Bayan Selina'yı şehre götüren ziyaretçiyi duyduğunda yaşadığı aşırı şaşkınlıkla, ablanın ailede herhangi bir şey olacağı konusunda tamamen karanlıkta olduğundan emin olmasıydı. Bir düğün olabilir miydi? Bayan Selina gerçekten o korkunç küçük adamı sevebilir ve onunla evlenmeyi düşünebilir miydi? Söylemesi garip ama bu genç hizmetçi, rütbeli ve şık birçok genç güzelin sahip olmadığı veya sonsuza dek kaybettiği şeye sahipti: sevmek ve evlenmenin eşanlamlı terimler olduğu; evlenmeyi düşünmediğiniz bir adamın kolunu beline dolamasına izin vermenin veya onu gerçekten sevmediğiniz bir adamın para veya başka bir şey için onunla evlenmeyi düşünmenin herhangi bir kadın zihni için imkansız ve inanılmaz şeyler olduğu. Biraz modası geçmiş ve belki de dünyanın sadece
kuyruklarında var olan bir inanç; ama Tanrıya şükür! var. Hilary'nin vardı ve Elizabeth'e de öğretmişti.

"Acaba Bayan Hilary bundan haberdar mı? Acaba buna ne derdi?"

Ve şimdi Elizabeth'in ona söylemesi gerekip gerekmediğine dair yukarıda belirtilen kafa karıştırıcı etik soru ortaya çıktı.

Bayan Hilary'nin doktrinlerinden biri de mutfak için de aynıydı, salon için de, hatta salonun gizemlerinin sıklıkla acımasızca açığa çıktığı mutfakta en güçlü şekilde vaaz ediliyordu, kazara öğrenilen bir sırrın sanki gerçekten
sır olarak
söylenmiş gibi kutsal tutulması gerektiği; ayrıca, bir düşmanın sırrının sevilen ve güvenilen bir arkadaşın sırrından daha fazla
ihanet edilmemesi gerektiğiydi.

"Bayan Selina benim düşmanım değil," diye gülümsedi Elizabeth: "ama ona aşırı düşkün değilim, bu yüzden ondan bahsetmek istemiyorum ya da elimden gelirse onu
üzmek istemiyorum. Neyse, bunu bir süre kendime saklayacağım."

Ama sır ona ağır geliyordu ve ayrıca dürüst
kalbi Bayan Selina'ya karşı belli bir saygı azalması hissediyordu. O sıradan görünümlü, sıradan adamda hoşuna gidecek ne görebilirdi ki, onunla bir düzine kez karşılaşmış olamazdı, ev hayatı hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve Elizabeth, sınıfında sıklıkla bulunan keskin gözlem yeteneğiyle, muhtemelen kaba insanlar kabalıklarını hizmetçilerden gizlemek istemediği için, kendi değerlendirmesine göre hızla şu şekilde belirlemişti: "Ne araba, ne at, ne de hiçbir şey onu asla bir beyefendi yapmaz?"

Ancak, Bayan Selina'yı söz konusu arabayla muhteşem bir şekilde evine gönderdi; Ascott da onunla birlikteydi, Ascott şehrin bir yerinden alınmıştı ve "şehir dışına" gittiğine dair en ufak bir atıfta bulunmadan akşam yemeğine gelmişti.

Ancak Belediye Başkanı Gösterisine ve "Londra Şehri Ortak Konseyi'nin çeşitli üyelerinden" gördüğünü söylediği büyük ilgiye rağmen, Bayan Selina ona göre düşünceliydi ve her zamanki kadar fazla konuşmuyordu. Küçük salonda rahatsız edici bir atmosfer vardı, sanki hepsinin aklında bir şeyler varmış gibi. Hilary buzun kırılması gerektiğini hissetti ve eğer o yapmazsa
başka kimse yapmazdı. Bu yüzden elini Johanna'nınkine
sönük şömine ışığının altına sokarak, "Selina, küçük bir aile danışmanlığı yapmak istiyordum. Az önce bir teklif aldım." dedi.

"Bir teklif!" diye tekrarladı Bayan Selina, gözle görülür bir irkilmeyle. "Ah, unuttum; bu sabah arkadaşın Bayan Balquidder'ı görmeye gittin.
Ondan bir şey aldın mı? Mürebbiye isteyen yeğenleri veya yeğenleri var mı?"

"Hiçbir akrabası yok. Ama sana ziyaretimin hikayesini anlatacağım."

"Umarım ilgini çeker," dedi Ascott, kanepede yarı uykulu bir şekilde yatıyordu, akşam yemeğinden sonraki genel alışkanlığı buydu. Ancak, teyzesi Hilary'nin ilişkisi sırasında uyandı ve teyzesi kırtasiye dükkanı işletmek için teklifte bulunduğunda, içtenlikle kahkahalarla
patladı:

"Bu çok güzel bir fikir. Gelip senden satın alacağım. Tezgahın arkasında dururken çok
güzel görüneceksin."

Ama Selina öfkeyle, "Böyle bir şeyi aklından bile geçiremezsin. Bu, aile için bir utanç olurdu." dedi.

"Hayır," dedi Hilary, en büyük kız kardeşinin elini sıkıca tutarak - ikisi konuyu
daha önce konuşmuşlardı: "Hiçbir utanç göremiyorum.
Ailemiz o kadar fakirse ki kadınlar da erkekler kadar geçimini sağlamak zorundaysa, görmemiz gereken tek şey bunun dürüstçe
kazanılması gerektiğidir. Ne diyorsun, Ascott?"

Ona içtenlikle baktı; onun gerçekten ne düşündüğünü çok merak ediyordu.

Ama Ascott her şeyi yaptığı gibi bunu da çok kolay karşıladı. "Teyze Selina'nın neden bu kadar yaygara kopardığını anlamıyorum. Neden bir şey yapman gerekiyor,
Teyze Hilary? Biraz daha dayanamaz mıyız ve ben pratik yapana kadar
biraz daha yaşayamaz mıyız? Elbette, o zaman hepinizle ilgileneceğim; ben ailenin reisiyim. Bu oda ne kadar da korkunç karanlık!"

Ayağa kalktı ve ateşi sertçe dürttü, bu da Hilary'nin -ah, zalim,
pis ekonomi- akşamın yarısına kadar dayanacağını umduğu
büyük bir kömür parçasını beş dakikada tüketti.

Johanna'nın ardından gelen huzursuz sessizliği bozarak Johanna'dan fikrini söylemesini istedi.

Johanna kendine geldi ve konuştu:

"Ascott doğru söylüyor; o ailenin reisi ve, yakında.
Hepimize bakacağına inanıyorum. Ama şimdi bunu yapamıyor ve
bu arada yaşamak zorundayız."

"Elbette yapmalıyız Teyze."

"Yani, oğlum, dürüstçe yaşamalıyız; borca ​​girmemeliyiz:"
ve sesi, gençliğinin yansıyan dehşetiyle keskinleşti - eğer, ne yazık ki! Henry Leaf'in en büyük kızı için hiç gençlik
var olsaydı. "Hayır, Ascott, borçtan, tehlikeden. Kendim için"--zayıf, yaşlı parmaklarını onun koluna koydu ve ona güven ve umutsuzluğun acıklı bir karışımıyla baktı--"Seni, senin dediğin gibi bir beyefendi gibi, benim dediğim gibi bir dolandırıcı gibi, başkalarının parasıyla yaşamaktansa, yolda taş kırarken görmeyi tercih ederim."

Ascott, şiddetle kızararak ayağa fırladı. "Küfürlü dil kullanıyorsun, Teyze
Johanna. Önemi yok. Haklı olduğunuzu söyleyebilirim. Ancak, bu
benim işim değil. İyi geceler, çünkü bir sözüm var."

Hilary ciddi bir şekilde, onun kalıp aile istişaresine katılmasını dilediğini söyledi.

"Ah hayır; ben konuşmaktan kaçınırım. Aranızda halledin. Dediğim gibi, bu benim işim değil."

"O zaman, hepimizin başına ne geleceğini umursamıyorsun? Bazen öyle düşünmeye başlıyorum."

Ses tonundan etkilenen Ascott, leylak çocuk eldivenlerini takarken durdu. "Ne yaptım? Çok kötü bir adam olabilirim ama o kadar da kötü değilim. Teyze Hilary."

"Bunu kastetmemişti, oğlum," dedi Teyze Johanna şefkatle.

Suçlamadan çok şefkatten etkilenmişti. Gelip
en büyük teyzesini o sıcakkanlı, dürtüsel şekilde öptü, bu sayede birçok çocuksu kusuru için affedilmişti. Şimdi de öyle oldu.

"Sana karşı yeterince iyi olmadığımı biliyorum, Teyze, ama olmaya niyetliyim. Çok çalışmak ve bir gün zengin bir adam olmak istiyorum; o zaman
teyzem Hilary'nin bir dükkan açmasına izin vermeyeceğimden emin olabilirsin. Şimdi, iyi geceler, çünkü
bir iş adamıyla buluşmalıyım -gerçekten iş--bu hepimiz için iyi olabilir, sizi temin ederim."

Islık çalarak gitti, Ascott Leaf'e özgü o kaygısız, iyi huylu canlılık havasıyla, sürekli olarak onun "sadece bir çocuk" olduğunu, bir çocuğun hayatını yaşadığını, düşüncesiz ve özgür olduğunu söylemelerine neden oldu. Yakışıklı yüzü kaybolduğunda üç kadın tekrar ateşin etrafına oturdu.

Onun hakkında hiçbir yorum yapmadılar; onlar kadındı ve o da onlarındı. Ama -sanki hiç var olmamış gibi onu geçiştirerek- Hilary kız kardeşlerine aileyi geçindirmek için yaptığı yeni planın tüm ayrıntılarını anlatmaya başladı. Bu ayrıntıları daha önceden kararlaştırıldığı gibi, gerçekçi bir şekilde anlattı; ve sonunda Selina'nın daha fazla itiraz etmeyeceğini umdu.

"Bu tamamen imkansız bir şey," dedi Selina, onurlu bir şekilde.

"Neden imkansız? Kesinlikle işi yapabilirim; ve bu beni daha az hanımefendi yapamaz. Ayrıca, dürüst olamayacaksak hanımefendi olmamamız daha iyi olur. Ve Selina, para nereden gelecek? Evde hiç yok; Noel'e kadar hiç alamayız."

"Fırsatlar çıkabilir. Arkadaşlarımız var."

"Londra'da yok; belki Bay Ascott hariç ve ondan
bir kuruş bile istemezdim. Görmüyor musun Selina, çok sevilen biri tarafından yardım edilmediği sürece
ne kadar korkunç olurdu. Buna dayanamam!
Yalvarmayı, aç kalmayı tercih ederim: neredeyse çalarım!"

"Şiddet uygulama, çocuk. "

"Ah, ama zor!" ve uzun süredir bastırılmış acının çığlığı patladı.
"Ekmeğini sevmediğin bir şekilde kazanmak yeterince zor;
Pazartesi sabahından Cumartesi gecesine kadar Johanna'dan ayrı kalmak daha da zor. Ama öyle olmalı, ben giderim.
Açlık, borç ve iş arasında bir durum: ilki tatsız, ikincisi
imkansız, üçüncüsü benim tek alternatifim. Sen de razı olmalısın,
Selina, çünkü ben yapacağım."

"Yapma!" Selina daha yumuşak bir şekilde konuştu ve doğal bir
duygu olmadan değil. "Beni utandırma, çocuğum; çünkü sana da söyleyebilirim ki--bu gece bunu yapmayı
amamıştım--Bay Ascott bana evlenme teklifinde bulundu
ve ben--ben kabul ettim." 15 numaradaki salonun ortasına bir yıldırım düşmüş olsaydı, sakinleri--yani ikisi--bu kadar şaşıramazlardı.

Şüphesiz bu sürpriz onların
a ait büyük bir sadelik örneğiydi. Birçok kadın kehanetlerde bulunur, en baştan planlar; bunun mükemmel bir eşleşme olduğunu düşünür; Russell Meydanı'ndaki evin, "sevgili Selina"nın payına düşecek olan zenginlik ve lüksün ve evliliğin tüm Leaf ailesine sağlayacağı genel faydanın
muhteşem vizyonlarını
gördüler.

Ancak bu ikisi diğerlerinden farklıydı. Onlar sadece kız kardeşleri Selina'yı, artık genç olmayan ve kendine has özellikleri olan bir kadını,
çok az şey bildiği veya hiçbir şey bilmediği bir adamla, kendilerinin de
sevmekten çok katlandıkları ve minnettarlık uğruna evleneceklerini gördüler. O sadece tesadüfi bir ziyaretçi olarak yeterince çabalıyordu; ama Bay Ascott'a bir kayınbirader, bir koca olarak bakmak için-- "Ah, Selina!
ciddi olamazsın?"

"Neden olmasın? Neden komşularım kadar iyi evlenmeyeyim?" dedi
sertçe.

Bu noktada tartışan kimse yoktu, ikisi de tartışamayacak kadar şaşkındı
ve devam etti, görkemli bir şekilde,

"Sizi temin ederim, kardeşlerim, bundan daha istisnai bir
teklif olamazdı. Doğru, Bay Ascott'un kökeni oldukça mütevazıydı; ama bunu
göz ardı edebilirim. Mevcut zenginliği, konumu ve karakteriyle en iyi kocaları yapacaktır."

Tek bir kelime bile cevaplanmadı; ne cevap verilebilirdi ki? Selina isterse ve istediği kişiyle evlenmekte özgürdü. Belki de doğası gereği, ondan bundan başka bir şekilde evlenmesini beklemek boşunaydı; erkeğin kuruluşunun başı için yakışıklı, hanımefendi bir eş istediği ve kadının da zarif bir kuruluşun metresi olmak istediği bin bir birliktelikten biri; böylece bir pazarlık yaparlar - muhtemelen diğer çoğu pazarlık kadar iyi.

Yine de, hafif bir umutla, Hilary ona karar verip vermediğini sordu.

"Kesinlikle. Dün gece bana yazdı ve ben de bu sabah ona cevabını verdim."

Selina kesinlikle "aşk ilişkileri" ile kimseyi rahatsız etmemişti.
Tamamen bir iş meselesiydi.

Kız kardeşler onun kararını verdiğini hemen gördüler. Bundan sonra
Bay Peter Ascott'ı eleştirmek mümkün değildi.

Şimdi her şey söylenmişti, mükemmel beklentilerinden serbestçe bahsediyordu.

"Çok yakışıklı davranmıştı - hem de çok. Bana iyi bir anlaşma yaptı ve aileme yardım etmekten ne kadar mutlu olacağını söyledi, böylece her zaman saygın bir görünüm sergileyebileceksin."

"Ona fazlasıyla minnettarız."

"Keskin olma, Hilary. İyi niyetli. Ve bu evliliğin bir tür - öhöm! benim tarafımdan küçümseme, ki bunu yirmi yıl önce asla hayal etmemeliydim."

Selina iç çekti; yirmi yıl önceki o düşünceden olabilir miydi?
Belki de, ne kadar sığ görünse de, bu kadının bir zamanlar bir hayali, tanışıp evlenmeyi beklediği ideal bir erkeği olabilirdi; muhtemelen Bay Peter Ascott'tan
çok farklı türden bir adam. Ancak, iç çekme
sadece bir anlıktı; düğününün tüm düzenlemelerine geri döndü, gelinliğine kadar her birine
açıkça karar vermişti.

"Ve bu yüzden görüyorsun," diye ekledi, önemsiz, neredeyse
unutulmuş tartışma konusu aniden aklına gelmişken, "kız kardeşimin bir dükkan işletmesi
imkansız. Bay Ascott ve ona ne söyleyeceğini göreceksin."

Ama Bay Ascott ertesi gün kabul edilmiş bir sevgili olarak ciddi bir şekilde göründüğünde, konuyla pek ilgilenmiyor gibiydi. Herkesin bağımsız olmasının iyi bir şey olduğunu düşünüyordu; genç kadınların - özür diledi, genç hanımlar - isterlerse kendi ekmeklerini kazanmamaları gerektiğini anlayamıyordu. Tek istediği dükkanın Kensington'dan biraz daha uzakta olmasıydı ve Leaf isminin kapıya yazılmamasını umuyordu.

Ama seçilmiş gelin, öfkeli ve rahatsız bir şekilde sevgilisinden müdahale etmesini ve planın gerçekleştirilmesini engellemesini rica etti.

"Kendini üzme, sevgilim Selina," dedi kuru bir şekilde - Hilary'nin yabancının ev adını kullandığını duymaya başlamasıyla - "ama karışmanın benim
işim olduğunu göremiyorum. Seninle evleniyorum, tüm ailenle evlenmiyorum."

"Bay Ascott çok haklı; "Konuyu bitireceğiz," dedi Johanna,
ciddi bir vakarla, Hilary yanakları yanarak otururken,
aile ne kadar sefil olsa da, şimdiye kadar
gerçek bir aşağılanmayı hiç tatmamıştı.

Ama o gün yüreği çok kırgındı. Sabah olduğunda Hindistan'dan gelen
mektup asla ihmal edilmedi, asla geciktirilmedi; Robert Lyon yaptığı her şeyde
saat gibi dakikti. Geldi, ama bu ay
kısa ve biraz hüzünlü bir mektuptu--sağlığın bozulmasına,
belirsiz beklentilere işaret ediyordu; eve dönmeye dair acı bir özlemle ve
bu özlemin gerçekleşmesinin yıllar alacağı korkusuyla doluydu.

"Tek tesellim," diye yazdı, bir kez olsun kendine ihanet ederek, "buradaki hayatım ne kadar zor olursa olsun, tek başıma katlanıyorum."

Ama bu teselli Hilary için o kadar kolay değildi. İkisinin gençliklerini ayrı ayrı heba etmesi, sadece küçük bir sarı madeni para yığını--Bay Ascott gibi adamların böylesi bir bolluk--onları bir araya getirirdi; ve, denemeler çok veya yoksulluk zor olsa da, onlara bir kez daha yüz yüze ve yürekten yürekten olmanın tarifsiz sevincini verirdi--ah, çok acıydı, çok acı!

Yine de, yeni nişanlı çiftin birlikte oturduğu, var olmayan bir tutkuyu "inandırdığı" ve beyefendinin ödemesi gereken
ve hanımefendinin alması gereken sahte flörtü canlandırdığı salondan yukarı çıktığında--yatak odasının kapısını kapatıp, orada, soğukta oturup, Robert Lyon'un Johanna'ya yazdığı mektubu tekrar tekrar okuduğunda, çok iyi, çok dürüst; çok hüzünlü, ama çok cesurca dayanıklı--Hilary
teselli buldu. Gerçek aşkın, en tatminsiz özlemlerinde, en acımasız gecikmelerinde, hatta umutsuz ayrılığın en keskin acılarında bile, bu gibi en "saygın" sevgisiz evliliklerden on bin kat daha tatlı olduğunu hissetti.

Bu yüzden, haftanın sonunda Hilary sabırla Kensington'daki işine gitti ve Selina düğünü için hazırlıklara başladı.

BÖLÜM XV.

Metresleri hakkında bu kadar çok şey anlatırken, son zamanlarda Elizabeth Hand'i gözden kaçırmışım gibi görünüyor.

Gözden kaçırılması kolay bir insandı. Kendini hiç öne çıkarmadı, hatta şimdi bile, Bayan Hilary'nin yokluğu ev işlerinin ve ev idaresinin yükünün çoğunlukla onun üzerine binmesine neden olduğunda bile. Görevlerini, kızlığında olduğu gibi, ayık ve sessizce yerine getirdi; Bayan Leaf bile onu fazla gösterişliliğe çekemedi: o, şiddetle ihtiyaç duyulana kadar asla "ortaya çıkmayan" insanlardandı ve sonra-- Ama bu kızın ne olacağının
kanıtlanması gerekiyordu.

Yıllar sonra Hilary, Elizabeth'in o günlerde ne kadar tuhaf bir çekingenlikle dolaştığını hatırladı: her zamanki gibi
eski kafalı kalmayı; Londra'ya özgü hiçbir şey, hiçbir gösterişli giyim
veya tavır takınmamayı. Ayrıca, hiçbir şeyden
şikayet etmediğini; pansiyon hayatının rahatsızlıklarının büyük olması gerektiğini--o zamanlar metreslerinin hiçbir fikrinden daha büyük olduğunu. Yavaş yavaş, kaba, esnek olmayan kızlığından, kendine güvenen ve kendini kontrol eden o karakteri oluşturuyordu ki, bu, tüm rütbelerde, bazı kadınları yardım edilenlerden ziyade yardımcılar, zevk arayanlardan ziyade emekçiler yapıyordu; sürekli kaderi hayatın karanlık tarafında yürümek, zevk almaktan ziyade katlanmak olan kadınlar gibi görünüyor. Elizabeth'in çok az gerçek zevki vardı. Hiç kimseyle tanışmadı ve asla tatil istemedi. Aslında hiç tatile 
kabul etmiyormuş gibi görünüyordu. En büyük ikramı, Pazar öğleden sonraları, Bayan Hilary'nin onu bazen Westminster Abbey'e veya St. Paul'e götürmesiydi;
zevki ve minnettarlığı her zaman metresini etkiliyordu - hatta belki de onu rahatlatıyor ve kendi birçok endişesinden kurtarıyordu. Başka bir insanı, bir veya iki saatliğine bile olsa, tamamen mutlu edebilmek çok büyük bir lütuf.

Bu parlak pazar günleri dışında, Elizabeth'in tüm zamanı, aniden zayıflamış ve yaşlanmış gibi görünen Bayan Leaf'i beklemekle geçiyordu. Yedi günden altısını çocuğu olmadan geçirmek, doğduğundan beri hiç ayrılmamış olan ablası için ilk başta göründüğünden daha büyük bir sınav olabilirdi;
ya da belki daha sıradan ama doğal bir sebepti, Londra'daki evlerde, odadan odaya bile hava değişimi olmadan yaşamak; ve Hilary'nin tüm özenine rağmen, sınırlı imkânları için her zamanki gibi imkansız olan küçük konfor ve lükslerin eksikliği.

Çünkü Selina'nın nişanı, nezaket gereği altı ay sürmesi konusunda ısrar ettiği için masrafları azaltmadı. Eski elbiseler eski püsküydü ve gelecekteki Russell Meydanı'ndan Bayan Ascott için omnibüsler imkansızdı; ve adaletini sağlamak için, kendi kendini memnun etme doğasına uygun olabilecek kadar az harcama yapsa da, yine de bir şeyler harcadı.

"Bu son; sana bir daha asla mal olmayacağım," derdi,
kendini beğenmiş bir şekilde; ve ilgi çekme meselesine, çeyizine geri dönerdi, Bay Ascott tarafından cömertçe sağlanan son derece güzel bir çeyiz. Bu düzenleme Leaf ailesinin gururunu fena halde sarsmıştı; yine de kaçınılmazdı. Ama diğer iki kız kardeş Bay Ascott'tan hiçbir kişisel iyilik kabul etmezdi, hatta onlara evlilik için birer elbise ve birer kart saklasa bile -ki bunu da yapmadı- düğün kahvaltısı için birer kart saklamıştı, ki bu da bir otelde gerçekleşecekti.

Yani, beklenen düğüne rağmen, 15 numarada devam eden sıkıcı hayatta pek bir değişiklik olmadı. Tek parlaklığı Bayan Hilary'nin Cumartesi'den Pazartesi'ye eve gelmesiydi. Ve o kısa bakışlarda, doğal olarak, o kendi tarafında ve onlar kendi taraflarındayken, tabiri caizse en iyi yüzlerini takındılar, her biri diğerinden özel bir ilgiyi gizlemeye çalışıyordu, öyle oldu ki Bayan Hilary, Elizabeth'in her hafta onunla konuşmaya karar verdiği ve yine de asla konuşamadığı hiçbir şeyi keşfedemedi. Çünkü bu onun kendi meselesi değildi; aile işlerine küstahça karışmak gibi görünüyordu. Her şeyden önce, sevmediği bir kişi hakkında dedikodu yapma ve gıybet etme gibi görünen bir şeyin gerekliliğini içeriyordu ve Elizabeth'te -bir hizmetçi olmasına rağmen- düşmanlarına karşı adil olmak konusunda onu özellikle endişelendiren içgüdüsel bir şövalyelik onuru vardı. Ancak düşman, kullanılacak büyük bir kelimedir; ve yine de gün geçtikçe duyguları ilgili kişiye -yani Bay Ascott Leaf'e- karşı daha da acılaştı. Bu, ondaki herhangi bir kötülükten kaynaklanmıyordu: her zaman "aşağı" olarak adlandırılacak olanların gözdesi olma olasılığı yüksek olan türden bir genç adamdı; rahat, iyi huylu ve centilmendi, kesinlikle çok fazla sorun çıkarırdı, ancak bunu çok az hizmetçinin homurdanacağı kadar hoş bir şekilde yapardı ve bunun bedelini -görünüşe göre her şeyin ödenebileceğini düşündüğü gibi- hoş bir söz ve bir avuç gümüşle öderdi. Ancak Elizabeth'in ona olan tiksintisinin daha derin kökleri vardı. Bunlardan en önemlisi, teyzelerinin işlerine karşı aşırı kayıtsızlığıydı, büyük ve küçük, kısaca "neşeli bir şaka" olarak adlandırdığı evlilikten, hatta Bayan Hillary'nin maaşının eklenmesiyle bile hala gerekli olan keskin tasarruflara kadar. Bunlardan hiçbirini, kendisine baskı yaptıklarında hariç, fark etmemiş gibiydi; ne azarladı ne de tartıştı, sadece dışarı çıkıp onlardan kaçındı. Şimdi her zamankinden daha fazla evden uzaktı ve görünüşe göre, hareketlerini ev halkından gizlemeye çalışıyordu - belirsiz zamanlarda çıkıyor, ne zaman döneceğini asla söylemiyor veya söylediyse bile, asla sözünü tutmuyordu. Bu, onu sürekli soran, evde dolaşan ve onu "iş için" görmek için bekleyen çok sayıda insan olduğu için daha da can sıkıcıydı; ve bunlardan bazıları ara sıra genç beyefendi hakkında o kadar aşağılayıcı ifadelerle yorumda bulunuyorlardı ki Elizabeth bunların Bayan Jones'un kulağına gideceğinden korkuyordu ve bundan sonra her zaman kapıya kendisi bakmaya çalıştı.

Ama Bayan Jones uyanık bir kadındı. Otuz yıldır boşuna ev kiralamamıştı. Çok geçmeden keşfetti ve Elizabeth'e keşfini bildirmek için elinden geleni yaptı.

Bay Ascott Leaf'in "zorluk içinde" olduğu, yumuşak bir dille ifade edilen bir şeydi.

Ve burada bir kelime, bu zavallı çocuğun hikayesini anlatırken sanki toplumun büyük bir kısmının hiç saymadığı bir suçtan daha büyük bir suç yokmuş gibi sert veya merhametsizce anlattığım düşünülmesin; sanki çirkin borç kelimesinin en ufak bir anılmasıyla, bu kuduz
yazar uçup gitti ve burada tarihi anlatılan tüm aşırı erdemli kişileri, kırmızı bir bez parçasının peşinden hindiler gibi uçup gitti, ki bu da sonuçta çok zararsız bir kırmızı bez parçasıdır.

En doğrusu, bazı borçlar yalnızca şefkati hak eder. Tüccar
aniden başarısızlığa uğrar; tuhaf bir gaf veya kaba bir nezaketle gerçek koşullarından habersiz bırakılan ve ödenecek yalnızca peni olan poundları harcayan şefkatle yetiştirilmiş aile; prensiplerinde hiçbir gevşeklik olmadan, uygulamada o kadar çocukça olan kişiler ki, tıpkı bir çocuk gibi, paranın değerini ve kullanımını zor deneyimlerle öğrenmek zorunda kalırlar ve L. S. D. ile ilgili her şeyde çocuklardan pek de iyi değillerdir.

Ama bunlar hata sonucu değil, kaza sonucu borçludurlar. Kasıtlı borçlu, ödeme imkânı olmadığını bildiği şeyi sipariş eden; zevk düşkünü borçlu, vicdanı uğruna tek bir lüksten bile vazgeçemeyen; iyi niyetli, tembel borçlu, "geçimini sağlayabilir" ama sadece zahmete girmek istemediği için bunu yapmaz; bu gibilere merhamet göstermek doğru değildir - onlar bunu hak etmezler.

Genç Ascott Leaf'in hikayesi bu sınıflardan hangisine ait olduğunu gösterecek. Ben anlatıyorum, daha doğrusu kendi kendine anlatmasına izin veriyorum ve kendi ahlaki derslerini veriyor; yüzlerce ve binlerce kişinin hikayesi.

Genç bir adamın gençliğinin tadını çıkarmaması zor olurdu; iyi giyinmesi, iyi yaşaması ve hem kendisi hem de başkaları için açık eliyle harcama yapması onun için hoş olmazdı, kimse bunu sorgulamaz.
Kimse başka türlü olmasını istemezdi. Yirmi bir yaşındaki pek çok cömert savurgan, kırk yaşında ihtiyatlı bir aile reisi olurken, yirmili yaşlarında amaçsız bir cimrilik gösteren bir adam, altmış yaşında, yaşayan en aşağılık cimriye dönüşür.
Gençliğin düşüncesiz cömertliğinde bile, insanın yüreğinin ısındığı,
bilgeliğinin azarladığı bir şey vardır.--Ancak Elizabeth'i etkileyen şey,
Ascott'un cömertliğinin her zaman kendisine ve yalnızca kendisine yönelik olmasıydı. Bazen yeni kıyafetlerden oluşan bir paket aldığında, henüz ödenmemiş olanlar odasında savurganca bir karmaşa içinde savrulurken, ya da sayısız çift güzel çizmeyi temizlediğinde ve düzinelerce en iyi patiska cep mendilini yıkadığında, Bayan Hilary'nin giyim konusundaki sayısız isteklerini ve entrikalarını ve Bayan Leaf'in zayıf sağlığının gerektirdiği tüm küçük ev konforlarını hatırlamak için ruhunda bir sıcaklık hissediyordu - bunlar yeğeninin hayalinde asla yer almamış gibi görünüyordu. Elbette hayır, denecektir; genç bir adamın bu şeylerle kendini yorması nasıl beklenebilir? Ama yine de umursarlar. Cevap ver, birçok dulun oğlu; birçok dikkatli
yetim kız kardeşin kardeşi; birçok yalnız katip en ufak bir cüzi ücretle geçiniyor ve geçimini sağlıyor; başkalarını düşünmek kendinden daha iyi değil midir? Bir adam, hatta genç bir adam, en büyük
mutluluğunu salt kişisel zevkte bulabilir mi?

Ancak, bu vaaz taşlarını hikayemin tekerleklerinin altına atmayı bırakayım; ilerledikçe kendisi için yeterince vaaz verecektir.

Elizabeth'in her ikisini de iletmesi gerekip gerekmediğine dair sıkıntıları, şüpheleri ve vicdan azapları sonunda sona erdi. Yavaş yavaş, hikaye anlatmaya benzese bile, ertesi cumartesi gecesi Bayan Hilary'nin her şeyi bilmesi gerektiğine karar verdi.

Kaygılı bir haftaydı; çünkü Bayan Leaf hastalanmıştı. Ciddi bir şekilde değil;
ve kız kardeşi gidene kadar hiç şikayet etmedi, sonra yatağına döndü ve bir daha kalkmadı. Bayan Hilary'nin veya Bay Ascott'un eşinin karısına törensel bir evlilik öncesi ziyarette bulunmak için uzakta olan Bayan Selina'nın çağrılmasını istemedi.

"Benim için yapamayacağın hiçbir şeyi istemiyorum. Birinci sınıf bir hemşire oluyorsun. Elizabeth," dedi, kızı neredeyse korkutan o pasif, huzurlu gülümsemeyle; sanki bu dünyadan ve tüm dertlerinden
başka bir varoluşa
kayboluyordu. Elizabeth, yeğeninin işleri hakkında ona herhangi bir şey söylemenin tamamen imkansız olduğunu hissetti. Hasta odasının sessizliğinde metresinin, kapıdaki
vuruşlardan ve sorulardan ve özellikle Bayan Jones'un eline düşen ve Elizabeth'e, her an "icra memurlarının" genç efendisinin peşinde olabileceğini bildiren belirli bir uğursuz kağıttan habersiz tutulmasına ne kadar da minnettardı.

"Ve hepiniz evimden ne kadar çabuk defolup giderseniz o kadar iyi; ben iyi, saygın bir kadınım," dedi Bayan Jones, o sabah; ve Elizabeth, hasta hanımını rahatsız etmemesi için ona bir iyilik yapmak için yalvarmak zorunda kalmıştı, ancak Bayan Hilary eve gelene kadar bir gün beklemesini istemişti.

Ayrıca, Ascott, teyzesinin odasında kahvaltıdan sonra on dakikalık sohbetini neşeli ve umursamaz bir ifadeyle bitirdiğinde, merdivenlerde Elizabeth ile karşılaştığında, eğer biri onu istiyorsa Birmingham'a gittiğini ve pazartesiye kadar eve dönmeyeceğini söylemek için durmuştu. Elizabeth'in tereddüt etmesi üzerine, Elizabeth bu istemsiz yalanlardan daha fazla bahsetmemeye karar verdiğinde, çok öfkelenmiş ve sonra yalvarmaya başlamıştı, istediğini yapması için yalvarıyordu, yoksa bu onun sonu olacaktı. Bunu, bütün gün, o--acı bir şekilde akıllanmış zavallı kız!--evde dolaşan ve içeri girip çıkan herkesi fark eden Yahudi görünümlü bir adamı izlediğinde yeterince iyi anlamıştı.

Şimdi, Bayan Leaf'in penceresinde otururken, bu adamın karşıdaki cin sarayına
kaybolduğunu hayal etti ve aynı anda bir figür aceleyle sokak köşesinden fırlayıp
No. 15'in kapısına girdi. Elizabeth, metresinin uyuyup uyumadığını görmek için baktı ve sonra
odadan sessizce dışarı çıktı, kapıyı arkasından kapattı.
Dinlerken, mandalın sesini ve birinin
gizlice merdivenlerden yukarı çıktığını duydu.

"Merhaba!--Ah, sadece sen misin, Elizabeth."

"Mumunuzu yakayım mı, efendim?"

Ama yaktığında görüntü hoş değildi. Yağmurdan sırılsıklamdı, yakası yukarı çekilmişti ve şapkası sarkmıştı, bir nevi bir kılık değiştirme işlevi görüyordu, nefes nefese ve titrekti - neredeyse hiç kimse bu
itibarsız nesnede o beyefendi genç adamı, Bay Ascott Leaf'i tanıyamazdı.

Sendeleyerek odasına girdi ve kendini yatağın üzerine attı.

"Bir şey ister misiniz, efendim?" dedi Elizabeth, kapıdan.

"Hayır, evet, bir dakika bekleyin. Elizabeth, size güvenilebilir mi?"

"Umarım güvenilebilirim, efendim."

"İcra memurları peşimde. Az önce onlardan kaçtım. Burada olduğumu
öğrenirlerse oyun biter - ve teyzemi öldürür."

Elizabeth, şok olmasına rağmen, onun bunu söylediğini duyduğunda mutlu oldu - kendini yastığa
attığı ve her türlü umutsuz kendini suçlamayı mırıldandığı gerçek duygu patlamasını gördüğünde mutlu oldu.

"Hadi, efendim, bunu üstlenmenin bir anlamı yok," dedi, tıpkı bir çocukla konuşur gibi, çünkü Ascott'un sıkıntısında erkeksi olmaktan çok çocuksu bir şeyler vardı. Yine de, ona acıdı, iyi bir kalbin, suçlanabilir olsun veya olmasın, başını derde sokan herhangi bir yaratığa verdiği mantıksız acımayla. "Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Hiçbir şey. Temizlendim. Ve dünyada tek bir arkadaşım yok."

Yüzünü duvara çevirdi, tam bir umutsuzluk içinde.

Elizabeth, din dersinin ona "daha iyiler" diyeceği şeyi yargılamamak için elinden geleni yaptı; ve yine de neredeyse belirsiz bir dayanıklılığın güçlü içgüdüsü, felaketin ilk dokunuşuyla kırılan bu zayıf, neşeli doğadan, neredeyse küçümsemeye yaklaşan bir şeye dönüştü.

"Gel, işleri olduğundan daha kötü hale getirmenin bir faydası yok. Eğer kimse burada olduğunuzu
bilmiyorsa, kapınızı kilitleyin ve sessiz olun.
Missis'in çayını
getirdiğimde size biraz akşam yemeği getireceğim ve Bayan Jones bile
farkında olmayacak."

"Sen bir tuğlasın, Elizabeth--gerçek bir tuğla!" diye bağırdı genç adam,
en ufak rahatlamayla
neşelenerek. "Bu harika olacak.--Bana
iyi bir dilim dana eti veya jambon veya başka bir şey getir. Ve unutmayın,
unutmayın!--düzgün, muhteşem bir şişe soluk bira."

"Pekala, efendim."

Kabul biraz somurtkandı ve Elizabeth'in
yüzüne baksaydı, orada pek de hoş olmayan bir ifade görebilirdi. Ama
sadık bir şekilde ona akşam yemeğini getirdi ve sırrını sakladı,
her ne kadar merdivenlerden Bayan Jones'un Bay Leaf'in sabahtan beri evde olduğunu kararlı bir şekilde inkar ettiğini duysa da, sanki bir yalana
dalıyormuş gibi hissetti. Acı dolu, yarı suçlu bir bilinçle metresinin her zamanki sorusunu bekledi. "Yeğenim eve geldi mi?" ama neyse ki sorulmadı.--

Bayan Leaf sessiz ve pasif bir şekilde yatıyordu ve sadık dadısı onu garip bir şekilde ciddi bir hisle geceye yatırdı, sanki onu son dinlenmesine, aileye doğru gelen fırtına
kırılmadan önce güvende ve huzurlu bir şekilde
bırakıyormuş gibi.

Ama bu fırtınanın tüm gölgesi, ona sebep olan kişiden uzaklaşmış gibiydi. Ev sakinleşir sakinleşmez Ascott aşağı indi ve
mümkün olduğunca iştahlı bir şekilde yemeğine daldı. Hatta
özgür ve konuşkan oldu.

"Bu kadar asık suratlı olma Elizabeth. Yakında atlatacağım. Yaşlı
Ascott parasını verecek; kendini tutamadı. Onun yeğeni olacağım biliyorsun. Ah, bu Teyze Selina'nın akıllıca bir yakalamasıydı. Keşke Teyze
Hilary de buna benzer bir şey deneseydi."

"İzin verirseniz, beyefendi, yatağa gidiyorum."

"O zaman defol git, Noel'de elbiseyi unutmayacağım.
Sen zeki bir genç kadınsın ve sana çok minnettarım." Ve bir an için sanki genç bir beyefendiden bir hizmetçi kıza her zamanki nezaketsiz
itirafını yapacakmış gibi göründü, yani onu öpmek, ama yüzünü buruşturdu ve geri çekildi. Gerçekten
yapamadı; o çok sade bir kızdı. Tam o anda şiddetli bir çınlama duyuldu ve kapının anahtar deliğinden "Yangın!" diye bağırıldı. Dehşete düşen Elizabeth kapıyı açtığında, kahkahalarla bir adam içeri
girdi ve Ascott'a el koydu.

Şerifin memuruydu.

Başına dert geldiğinde Ascott'un erkekliği geri döndü. Bembeyaz kesildi, ama itiraz etmedi; aklı başındaydı bile -ya da akıldan daha iyi bir şey- Bayan Jones'un Bayan Leaf'i uyandırmak için telaş ve öfkeyle
yanına koşmasını engelleyecek kadar.

"Hayır; çok yakında öğrenecek.--Sabah kadar uyusun.
Elizabeth, bak buraya." Bir karta götürüleceği yerin adresini yazdı. "Teyze Hilary'ye ver bunu. Beni bu korkunç karmaşadan
kurtarmanın bir yolunu düşünüp düşünemediğini söyle; ama ben bunu hak etmiyorum--Önemsemeyin. Hadi, beyler."

Şapkasını gözlerinin üstüne çekti, taksiye atladı ve gitti.
Bütün bunlar beş dakika bile sürmemişti.

Afallamış bir şekilde Elizabeth ayağa kalktı ve yapılması gereken en iyi şeyin ne olduğunu düşündü.
Bayan Hilary'ye söylenmeliydi; ama gecenin bir yarısı ona nasıl ulaşacaktı, böylece metresini Bayan Jones'un insafına bırakacaktı. Bu
asla işe yaramazdı. Birdenbire Bayan Balquidder'ı düşündü. --Bir
mesaj
gönderebilirdi. Hayır, bir mesaj değil --çünkü ailenin sefaleti ve utancı
bir yabancıya
ifşa edilmemeliydi--ama Kensington'a bir mektup. Elizabeth
bir çabayla kendini yeterince toparladı ve sevgili Bayan Hilary'ye bir tane --ilk-- yazdı.

"SAYIN MADAM, --Bay Leaf başını derde soktu ve bir yere götürüldü; ve ben bunu hanıma söylemeye cesaret edemiyorum; ve keşke evde olsaydın, çünkü o iyi değil, ama olduğundan daha iyi ve sen gelene kadar hiçbir şey
öğrenmeyecek. --İtaatkar ve şefkatli hizmetkarınız,
ELIZABETH HAND."

Ascott'un anahtarını alarak evden çıktı ve karanlık geceye doğru süzüldü, kasvetli meydanlar arasında neredeyse yolunu kaybediyordu, orada tek bir yaratıkla karşılaşmadı, ıslak kaldırımda sabit bir şekilde sıçrayarak ilerliyordu. Polis memuru boğa gözünün parıltısını ona çevirdiğinde, suçlu bir yaratık gibi irkildi, ta ki
aslında hiçbir yanlış yapmadığını ve bu yüzden
hiçbir şeyden korkması gerekmediğini hatırlayana kadar. Bu, Bayan Hilary'nin ona öğrettiği basit inancıydı ve Bayan Balquidder'ın kapısını çalana kadar onu ayakta tuttu. Orada, zavallı kızın kalbi kırıldı, özellikle de Bayan Balquidder, anormal bir kostüm ve sert bir sesle kapıyı kendisi açtığında ve bu geç saatte saygın bir aileyi rahatsız edenin kim olduğunu sorduğunda? Elizabeth, daha önce söylemeye karar verdiği şeyi, görevini yeterince açıklayan ve yine de hanımının gizlemek isteyebileceği hiçbir şeyi açığa vurmayan bir şekilde cevapladı.

"Lütfen hanımefendi, ben Bayan Leaf'in hizmetçisiyim. Hanımım hasta ve hemen Bayan Hilary'ye bir mektup gönderilmesini istiyorum."

"Ah! O zaman içeri gelin. Elizabeth, sanırım adınız?"

"Evet hanımefendi."

"Gecenin bu saatinde evden ayrılmanıza ne sebep oldu? Hanımınız mı gönderdi?"

"Hayır."

"Çok mu hasta? Aniden oldu. Bugün Bayan Hilary'yi gördüm ve o bu konuda hiçbir şey bilmiyordu."

Elizabeth, onu okuyan keskin gözün önünde biraz küçüldü.

"Bana anlattığınızdan daha fazlası var genç kadın. Hanımınız ciddi bir tehlike altında olduğu için mi kız kardeşini çağırmak istiyorsunuz?"

"Hayır."

"Peki ne oldu? Hemen söylesen iyi olur.
Gizlenmekten nefret ederim."

Bu bir denemeydi; ama Elizabeth kararlıydı.

"Özür dilerim hanımefendi; ama sanırım hanımefendi kimsenin bilmesini istemezdi, bu yüzden size söylememeyi tercih ediyorum."

Dürüst İskoç kadın, dediği gibi, gizlice yapılan her şeyden nefret ediyordu,
ama gerekirse her insanın sessiz kalma hakkına saygı duyuyordu. Elizabeth'in yüzüne sertçe baktı, ki bu da onu rahatlatmış gibi görünüyordu, çünkü kaba olmayan bir şekilde,

"Tamam, çocuğum, hanımının sırlarını her ne pahasına olursa olsun sakla. Sadece
bana ne istediğini söyle. Bir taksiye binip hemen Bayan Hilary'yi getireyim mi?" dedi.

Elizabeth ona teşekkür etti, ama bunun uygun olmayacağını düşündüğünü söyledi; notu yarın sabah ilk iş olarak göndermek daha iyi olurdu, o zaman Bayan Hilary sanki hiçbir şey olmamış gibi eve gelirdi ve Bayan Leaf onun aniden ortaya çıkmasından korkmazdı.

"Sen iyi, dikkatli bir kızsın," dedi Bayan Balquidder. "Nasıl
bu kadar mantıklı olmayı öğrendin?"

Nazik söz ve tavır karşısında, Elizabeth, yaşadığı heyecanla şaşkına dönmüş ve bitkin düşmüş, hayatında ilk kez kendi sorumluluğuyla hareket etme hissiyle
tedirgin olmuş, biraz pes etti. Tam olarak ağlamadı ama ağlamaya çok
yakındı.

Bayan Balquidder, merdiven başının üzerinden, hızlı ve buyurgan sesiyle seslendi--

"David, karın henüz yatağına gitmedi mi?"

"Hayır, hanımefendi."

"O zaman ona bu genç kadını mutfağa getirip ona biraz akşam yemeği vermesini söyle. Ve sonra, zavallı kızcağızın güvenli evine dönmesini sağlayacak mısın?
Çok yorgun, anlıyor musun?"

"Evet, hanımefendi."

Ve David'in gri başını takip eden Elizabeth, Londra'ya geldiğinden beri ilk kez, rahat bir mutfakta, Bayan Balquidder'ın iyiliği ve cömertliğiyle ilgili hikayelerle tatlandırılmış rahat bir yemek yedi, bir saat sonra eve gidip uyuduğunda, koşullar altında mümkün olabileceğine inandığından daha sessiz ve daha umutluydu.

BÖLÜM XVI.

Ertesi sabah, bir hastayla ilgili olanların sürekli olarak takınmayı öğrenmesi gereken o neşeli, kaygısız yüz ifadesiyle Elizabeth, metresini kalkmaması için ikna etmeye çalışırken, bir kapı sesi duydu ve kaçmak için bir bahane uydurdu. Ne olduğunu ve kimin geldiğini gayet iyi biliyordu.

Orada, salonda, Bayan Hilary oturuyordu, Bayan Jones ona
konuşuyordu, çünkü neredeyse hiç duymuyor gibiydi. Ama her şeyi
duyduğu yeterince açıktı. Çökmüş beyaz yüzü, sımsıkı kenetlenmiş elleri, kötü haberin onu çok etkilediğini gösteriyordu.

"Gidin, Bayan Jones," diye bağırdı Elizabeth, sertçe. "Bayan Hilary, seni istediğinde
arayacaktır."

Ve itmekten biraz daha kısa süren ustaca bir hareketle,
bir şekilde kadın, Elizabeth'in hemen kapattığı salon kapısının diğer tarafına
geçti. Sonra Bayan Hilary ellerini
masanın üzerinden uzattı ve hizmetçisinin yüzüne acınası bir şekilde baktı.

Sadece bir hizmetçi; sadece bu acılı sıkıntıda, bu acı aşağılanmada herhangi bir teselli
arayabileceği o zavallı hizmetçi. Hanımla hizmetçi arasında hiçbir gizleme veya gizleme girişimi yoktu.

"Bayan Jones bana her şeyi anlattı, Elizabeth. Kız kardeşim nasıl? O
bilmiyor mu?"

"Hayır; ve bence bu sabah çok daha iyi. Tüm hafta boyunca
çok kötüydü; sadece seni çağırmama izin vermedi. Şimdi
gerçekten iyileşiyor; bundan eminim!"

"Tanrıya şükür!" Ve sonra Bayan Hilary ağlamaya başladı.

Elizabeth de o gözyaşları için bile minnettardı, çünkü
anlayabildiğinden veya koşulların gerektirdiğinden daha derin, sert, kuru bakışlı bir sefaletle
şaşmıştı.

Daha derindi. Sefalet sadece Ascott'un tutuklanması değildi; birçok çocuk
borca ​​girdi ve tekrar çıktı--yasanın ilk tadı ona hayat boyu bir uyarıydı; ama bu uğursuz "sonun
başlangıcıydı." Ölümcül son--bir kalıtımsal bulut gibi sarkıyordu, kalıtımsal bir hastalıkla
Leaf ailesini lekeliyordu.

Başka bir acı (ve kim suçlayabilir ki, çünkü aşk gerçekten aşk olduğunda, aşıklar birbirlerinin ilk düşüncesi olma hakkına sahip değil midir?) - Robert Lyon ne derdi? Dürüst İskoç doğasına göre yoksulluk hiçbir şeydi; onur her şeydi. Onun borç korkusunun kendisininkine eşit olduğunu biliyordu. Bu ve onun tüm sahte gururdan
kurtulacağına olan inancı, onun şu anki pozisyonundan dolayı onun hakkında daha az şey düşünebileceğinden şüphe etmesine karşı onu birçok şüpheye karşı ayakta tutmuştu - onu o yüksek masada defterinin başında otururken veya hatta ara sıra dükkanda hizmet ederken görse utanabilirdi. Birçok kez kendi hesabına hafife alacağı şeyleri onun hesabına hissetmişti; bunların onu nasıl rahatsız edeceğini ve üzeceğini hissetmişti. Tennyson'ın şiire döktüğü o mükemmel doğal düşünce--

"Eğer bir başkası için değerliysem,
O zaman kendime daha değerli olmalıyım"--

sık sık, belki de yeterince düzyazısal olarak, aklına gelmişti ve
gereksiz yere kaba işlerle küçük ellerini şımartmasını veya Londra'da olsaydı Robert Lyon'un asla gitmesine izin vermeyeceği kötü sokaklardan ve ara yollardan dikkatsizce geçmesini engellemişti. Peki bu tür şeyler ne anlama geliyordu? Kendine bakma ihtiyacının ne olduğunu? Bunların hepsi yüzeysel, dışsal utançlardı, gerçek utanç içerideydi. Veba lekesi yeniden patlak vermişti; sanki bu gün, Leaf ailesinin kadınlarına üç nesildir aşina olan o acı yoksulluk, sefalet ve aşağılanma hayatının yeniden başladığı günmüş gibiydi.

Bir kader gibi görünüyordu. Bundan kurtulmaya çalışmanın, kollarını Robert Lyon'un şefkatli, dürüst, kararlı
yüreğine uzatmanın, orada korunmanın, bakılmanın ve mutlu olmanın bir faydası yok. Onun için
mutluluk yok! Sonuna kadar dayanmaktan ve dayanmaktan başka bir şey yok.

Hilary'nin ilk duygusu böyleydi; belki hastalıklı, ama mazur görülebilir.
Daha uzun sürebilirdi - ama sağlıklı doğasında çok uzun süremezdi - tepki aniden ve tamamen, salon kapısının açılması ve Bayan Leaf'in
görünmesiyle gelmeseydi.

Bayan Leaf--gerçekten solgundu; ama ne telaşlıydı ne de tedirgindi, bir şekilde çocuğunun geldiğini duyunca, aceleyle giyinip, Hilary'yi korkutmamak için aşağı inmişti. Ve
onu kollarına alıp, Hilary'nin şimdiye kadar bildiği en tatlı öpücüklerle onu öptüğünde--zavallı kızın yüreğinden keskin bir ızdırap
çıktı.

"Ah, Johanna! Sana sahip olduğum sürece her şeye katlanabilirim"

Ve böylece bu basit ve doğal şekilde Ascott hakkındaki acınası sır
ortaya çıktı.

Bir kez ortaya çıktığında, yarı yarıya daha az korkunç göründü; ne de etkisi Bayan Hilary ve Elizabeth'in korktuğu kadar ciddiydi.--Bayan Leaf
harika bir şekilde katlandı; neredeyse önceden biliyor olabilirdi;
onların bildiğini
düşünürlerdi, ama o kesinlikle bilmediğini söyledi.

"Yine de bana söylemene gerek yoktu; ama bu çok iyi ve düşünceli bir hareketti Elizabeth. Bizim için çok şey
yaşadın, zavallı kızım."

Elizabeth ilk ve sonuncusunda boğuk bir hıçkırığa boğuldu.

"Hayır," dedi Bayan Leaf, çok nazik bir şekilde; çünkü hizmetkarlarındaki bu alışılmadık duygu ikisini de harekete geçirdi. "Gerisini bana başka
zaman anlatırsın. Şimdi aşağı in ve Bayan Hilary'ye biraz kahvaltı getir."

Elizabeth ayrıldıktan sonra kız kardeşler birbirlerine döndüler.
Çok
konuşmadılar; bunun ne faydası vardı? İkisi de en kötüsünü biliyordu,
hem gerçekler hem de korkular konusunda.

"Ne yapılmalı. Johanna?"

Johanna, uzun bir duraklamadan sonra, "Sadece bir şey görüyorum--onu
eve götürmek." dedi.

Hilary ayağa kalktı ve odada ileri geri yürüdü.

"Hayır, öyle değil. Buna asla razı olmayacağım.--Ona yardım edemeyiz. O
yardım edilmeyi hak etmiyor. Borçlar şimdi yiyecek için veya herhangi bir
ihtiyaç için olsaydı; sadece lüksler, sadece güzel giysiler için olsaydı; onu tutuklayan terzisiydi, biliyorsun. Paçavralar içinde gitmeyi
tercih ederdim! Hepimizi paçavralar içinde görmeyi tercih ederdim!--Bu adi, bencil,
korkak ve ben ondan nefret ediyorum. Benim etten ve kandan olsa da, ondan nefret ediyorum."

"Hilary!"

"Hayır." ve öfkeli gözlerinden yaşlar boşandı, "Ondan nefret ettiğimi kastetmiyorum. Ona acıyorum: zavallı sevgili çocuk, onda iyilik var;
ama onun zayıflığından nefret ediyorum; bunun hepimize ve özellikle sana ne kadara mal olacağını düşünmek beni çileden çıkarıyor, Johanna. Bir düşünsene o otuz pound sana
her türlü konforu getirecekti!"

"Tanrı sağlayacaktır," dedi Johanna içtenlikle. "Ama biliyorum canım,
bu sana benden daha keskin geliyor. Ayrıca, ben buna
daha alışkınım. "

Gözlerini yarı titreyerek kapattı, sanki eski günleri yeniden yaşıyormuş gibi--Henry Leaf'in karısı ve en büyük kızı, sanki her lokma çalınmış gibi, boğazlarına takılan yiyeceklerle akşam yemeği partileri vermek zorundaydı; ki aslında öyleydi, ama onlar
çaresiz, masum hırsızlardı; onlar ve çocuklar, Dejanira'nın gömleği gibi onları zehirleyen
giysiler giymek zorundaydı;
özel sokaklarda yürümeye veya belirli dükkanların önünden geçmeye cesaret edemiyorlardı, çünkü dükkan sahiplerinin onlara baktığını,
işaret ettiğini ve "Bana borcunu öde!" diye alay ettiğini hissediyorlardı.

"Ama işler bir daha o günler kadar kötü olamaz, Hilary. Ascott
genç; iyileşebilir. İnsanlar iyileşebilir, çocuğum; ve o, babasının ve büyükbabasının
yetiştirdiğinden çok farklı bir şekilde yetiştirilmişti. Henüz umutsuz olmamalıyız. Görüyorsun," ve Hilary'yi önünde diz çöktürerek, sanki bu zavallı kalbe kendi sessizliğinden bir şeyler vermek istercesine, genç, dürüst, doğru kalplerin tüm doğalarının isyan ettiği, nefret ettiği ve küçümsediği bir şeyle mücadele ettiği gibi, iki elinden tuttu - "görüyor musun, çocuk bizim çocuğumuz; kendi etimiz ve kanımız. Onu bu kadar uzun süre bizden uzak tutmakla çok aptalca davrandık. Onu Stowbury'de tutsaydık daha iyi biri olabilirdik. Ama genç; benim ona dair umudum bu; ve teyzelerine her zaman düşkündü ve sanırım hala da öyle."

Hilary üzgün bir şekilde gülümsedi. "Sözler değil, eylemler. Sözlere inanmıyorum."

"İnanmayı bir kenara bırakalım ve sadece harekete geçelim. Ona bir şans daha verelim."

Hilary başını iki yana salladı. "Bir tane daha, bir tane daha, bir tane daha - her zaman aynı olacak. Biliyorum ki olacak. Nasıl olduğunu anlatamam, Johanna; ama
sana her baktığımda, Ascott'a karşı çok sert ve katı hissediyorum. Sanki
birine, birine acımanın başkalarına karşı kötü bir adaletsizlik olduğu durumlar varmış gibi: sanki
bir ağacın bütünüyle harap olmasına izin vermektense, çürümüş bir dalı hemen ve sonsuza dek kesmenin doğru ve gerekli olduğu zamanlar varmış gibi. Bunu yapardım! Bunu
yapmakta kendimi haklı görürdüm."

"Ama henüz değil. O sadece bir çocuk - bizim kendi çocuğumuz."

Ve her ikisinde de annelik tutkusu güçlü ve derin olan, ancak birinde asla doğal kanalını bulamayan ve diğerinde asla bulamayan iki kadın, bu çocuk için neredeyse annelerin ağladığı gibi birlikte ağladılar.

"Ama ne yapabiliriz?" dedi Hilary sonunda.

"Otuz pound ve onu ödemek için yarım peni yok; ödünç almamız mı gerekiyor?"

"Oh hayır--hayır," diye cevap verdi küçülen bir hareketle; "ödünç alma yok. İşte elmas yüzük."

Bu, Leaf ailesinin en büyük kızından en büyük kızına kalan bir tür mirastı ve yoksulluğun tüm cazibelerine rağmen bir tür batıl inanç olarak bile saklanmıştı. -- Bayan Leaf ona en son baktığında, şaka yollu, üç teyze arasında uzun yıllardır konuşulan o önemli kişiye, Bayan Ascott Leaf'e bir gün verilmesi gerektiğini söylemişti.

"Şimdi onsuz kim yapabilir ki," dedi Johanna, pişmanlıkla yüzüğe bakarak; "yani, eğer bir gün kendine bir eş alırsa, zavallı çocuk."

Hilary, kısık sesle, "Değişmezse, içtenlikle
umarım asla değişmez." diye cevap verdi. Ve aklına istemsizce çılgın, umutsuz bir düşünce geldi, Ascott'un da kendisinin de asla evlenmemesi, böylece ailenin yok olması ve
dünyayı daha fazla rahatsız etmemesi daha iyi olmaz mıydı?

Yine de, yapmak istediği şeyi yapmak için ayağa kalktı Yapılması gerektiğini biliyordu ve
kendisinden başka yapacak kimse yoktu.

"Aldırma Johanna; çünkü ben aldırmıyorum. Birinci sınıf, saygın bir kuyumcuya gideceğim ve o beni kandırmayacak; sonra da
süngerleme evine giden yolu bulacağım--oraya böyle demiyorlar mı? Benden önce birçok zavallı kadının orada olduğunu söyleyebilirim. Ben ilk değilim ve son da olmayacağım ve kimse bana zarar veremez. Dürüst göründüğümü düşünüyorum, adım Leaf olsa da."

Güldü--acı bir kahkaha; ama Johanna onu sıkıca sarılarak susturdu; ve Hilary tekrar ayağa kalktığında oldukça doğal
bir şekildeydi. Elizabeth'i çağırdı ve her zamanki gibi ona tüm ev işlerini anlatmaya başladı; sonunda, kız kardeşine mümkün olduğunca her zamanki ses tonuna yakın bir tonla veda etti ve onu kanepede huzur ve mutlulukla bıraktı.

Elizabeth kapıya doğru yürüdü. Bayan Hilary, Ascott'un götürüldüğü yerin adresini yazdığı
kartı ondan istemişti; ve kız tek kelime etmese de, endişeli
gözleri acıklı bir sorgulama yapıyordu.

Hanımı omzuna vurdu.

"Beni boş ver; bana zarar gelmeyecek, Elizabeth."

"Kötü bir yer; çok korkunç bir yer, Bayan Jones öyle diyor."

"Öyle mi?" Elizabeth, Hilary'nin önündeki görevden çekinmesine, hatta
çekinmesine neden olan duyguların tamamını değil, bir kısmını tahmin etti, önce çok kızardı, sonra da çok solgunlaştı. Bunu ancak bir görev olarak yapabilirdi. "Önemli değil, gitmeliyim. Kız kardeşime iyi bak."

Kapı basamaklarından aşağı koştu ve Hilal'den hızla yürüdü.
Berrak, güneşli, buzlu bir gündü--her zamanki gibi hem neşelendiren hem de sakinleştiren bir gündü. Tüm kaygılarına rağmen gençliği,
sağlığı, enerjisi vardı; ve kalbinde uyuyan bir melek gibi kutsal ve sürekli bir aşk yatıyordu. Gerçeği söylemeli miyim ve itiraf etmeliyim ki, iki sokak öteye gitmeden önce Hilary kendini çok, çok
sefil hissetmeyi bıraktı mı?

Aşk--bahsettiğim bu tür aşk--harika bir şeydir, dünyadaki en
harika şeydir. Verdiği güç, parlaklık, gerçek mutluluk, en zor zamanlarda bile, genellikle
oldukça mucizevidir. Hilary kuyumcunun dükkanında beklerken,
yüksek hayatla ilgili küçük bir bölüm izledi--iki zengin insan evlilik
tabaklarını seçiyordu; gelin, çok dikkatsiz ve kibirliydi; damat, bakılınca tarif edilemeyecek kadar bayağıydı, ince giysilerinin daha da belirginleştirdiği o doğuştan gelen küçüklük ve kaba ruhla damgalanmıştı. Ve o, o dürüst, erkeksi kadını; kendinden başka hiçbir kadını sevmediğinden emin olduğu o gerçek, lekesiz kalbi; sıcak, kararlı eli, onun uğruna dünyayı
açarak ve açıkça onun elini kavrayıp kazandığı her şeyi ona verene kadar sabırla bekledi. Onu, parasız aşkı, yarı umutsuz serveti veya belki de hiç bitmeyen
kaygılarıyla Robert Lyon'u, güneşin altındaki "en güçlü damat"la değiştirmezdi.

Bu güneşin altında - Regent ve Oxford sokaklarının sıradan, günlük kış güneşi - sanki önünde hiçbir sorun yokmuş, Ascott'la acı dolu bir karşılaşma yokmuş, doğasındaki her kadınsı duygunun keskin bir acıyla
çekildiği
korkunç bir aşağılanma yokmuş gibi şimdi parlak ve cesurca yürüyordu. "Robert, benim Robert'ım!" diye fısıldadı yüreğine ve onu o kadar yakınında hissetti ki, neden olduğunu bilemeden huzura kavuştu.

Muhtemelen bu hikayeyi okumaya tenezzül eden görkemli, zeki veya mutlu insanlar onu hor görebilir, ideal olmayan, ilginç olmayan; küçük şeyleri ve sıradan insanları - kısacası "yoksul insanları" - ele alıyor. Buna engel olamıyorum. Yoksullar için yazıyorum; zenginlerin onlara karşı şefkatini uyandırmak için değil, onlara kendi onurlarını ve yoksulluklarının parlak tarafını göstermek için. Çünkü onun da parlak tarafı var; ve
en karanlığı, hiçbir günahın karışmadığı zaman,
birçok dışsal müreffeh yaşamdan daha parlaktır.

"Sevginin olduğu bir ot yemeği, ahırda kalmış bir öküz ve
onunla birlikte gelen nefretten daha iyidir. Kuru bir lokma ve onunla birlikte gelen sessizlik,
kurbanlar ve çekişmelerle dolu bir evden daha iyidir."

Bu iki bilge atasözüyle --ki herkes kabul eder ve neredeyse hiç kimse
gerçekten inanmaz, yoksa kesinlikle inanıyormuş gibi davranırlardı-- Johanna Leaf'i yalnız oturma odasında sessizce otururken,
çocuğu için çorap örerken; bununla birlikte birçok karışık düşünce
örerken, ama hiçbir ilmeği düşürmeden; ve Hilary Leaf'i neşeyle ve korkusuzca bir garip sokaktan yukarı ve bir diğerinden aşağı yürürken, bir zamanlar oraya gitmesinin onun için olacağını
hiç bilmediği "kötü" yeri bulmak için. --Bildiği ve bundan
övündüğü bir şey vardı, eğer Robert Lyon onun gideceğini bilseydi veya
karşılaşması gereken dertlerin yarısını bilseydi, Hint denizlerini tekrar geçerdi--zorlu bugününün tek neşesi olan
serveti, yeteneği, geleceğe dair umudu riske atardı--onu hepsinden kurtarmak için.

Bu acı dolu günün ayrıntılı tarihini anlatmak istemiyorum. Hilary
yıllar sonra, her şeyi anlayabilen ve içindeki yaşam
vurgusu devam ederken bir daha asla benzerini yaşamaması için elinden geleni yapan bir göğsün üzerine ağlayana kadar
asla anlatmadı.

Ascott eve geldi--yani eve getirildi--çok alçakgönüllü, pişman
ve minnettar. Onu karşılayacak tek kişi teyzesi Johanna'ydı ve o sadece onu sessizce öptü ve ateşe gelmesini söyledi; titriyordu ve biraz solgundu. Hatta yakışıklı gözlerinde iki damla yaş vardı, Ascott'un çocukluğundan beri döktüğü bilinen ilk damla. Oldukça fazla şey hissettiğinden, belki de doğasının hissettiği kadar, şüphe yok. Bu yüzden iki teyzesi mutlu ve teselli ediciydi; ona çayını ve şöminenin önündeki en sıcak yeri verdiler; ona
kırıcı bir söz söylemediler, ama onunla ilgisiz şeyler hakkında konuştular. --Çay bitince, Hilary, Selina eve gelmeden önce her acı şeyin bitmesini istiyordu--Selina, içgüdüsel olarak, artık kendilerinden ayrı bir ilgi alanına sahip olduğunu hissettikleri ve mümkünse bu üzücü hikayenin ona anlatılmaması gerektiğini; bu yüzden yeğenine "bu akşam ne yapmaları gerektiğini
hatırlayıp hatırlamadığını" sordu.

"Yapmaları gereken mi? Ah, Hilary Teyze, çok yorgunum! Sessiz kalmama izin veremez misin?
Sadece bu gece. Pazartesi günü sana her şeyi getireceğime söz veriyorum."

"Pazartesi çok geç olacak. Ben uzakta olacağım. Ve benim mükemmel aritmetiğim olmadan yapamayacağını biliyorsun," diye ekledi hafif bir gülümsemeyle. "Hadi,
Ascott, iyi bir çocuk ol--tüm o faturaları getir ve birlikte
gözden geçirelim."

"O zaman borçları otuz pounddan fazla mıydı?" dedi teyzesi
Johanna, o gittikten sonra.

"Evet. Ama yüzük elliye satıldı." Ve Hilary masaya yanaştı,
yazma malzemeleri aldı ve bakışlarında donuk, sessiz bir sabırla bekledi, Johanna iç çekti ve başka bir şey söylemedi.

Teyze ve yeğen, o bir avuç
kağıdı gözden geçirip, rakamların sadece rakam olmaktan çıkıp, hayat veya ölümle birlikte intikamcı canavarlara dönüştüğü o korkunç
aritmetikte toplamı tahmin etmekle biraz zaman harcadılar.

"Hepsi bu mu! Hepsinin bu olduğundan oldukça emin misin?" dedi Hilary sonunda,
tüm tutarı işaret ederek ve Ascott'ın gözlerinin içine bakarak.

Kızardı ve onun sözünden şüphe etmekle neyi kastettiğini sordu.

"Öyle değil, ama kolayca bir hata yapmış olabilirsin; para meselelerinde çok
dikkatsizsin."

"Ah, işte bu. Ben sadece dikkatsizim ve bu yüzden hüsrana uğruyorum. Ama
artık dikkatsiz olmayı asla istemiyorum. Senin kadar titiz olacağım.
Hesaplarımı her hafta -istersen her gün- dengeleyeceğim, tıpkı senin o korkunç dükkânda yaptığın gibi, Teyze Hilary."

Böylece gevezelik etmeye devam etti, ama Hilary rakamları işaret ederek onu durdurdu.

"Görüyorsun ya, bu miktar beklediğimizden fazla. Nasıl karşılanacak?
Kendin düşün. Artık bir erkeksin."

"Bunu biliyorum," dedi Ascott, somurtkan bir şekilde; "ama bunun ne faydası var?--para sadece adamı yapar ve bende hiç yok. Eğer eski Peter şimdi ölse ve bana mirasçısını bıraksa, gerçi teyze Selina da kürek çekiyor olabilir. Belki de--teyze Selina'nın yeğeni olduğumu düşünürsek--şimdi yaşlı adamın yanına girsem, para
vermeye ikna edilebilir! Yaşasın! Bu harika bir fikir."

"Ne fikri?"

"Parayı yaşlı Ascott'tan ödünç alacağım."

"Yani, o zaten verdiği için, sen onun vermeye devam etmesini sağlayacaksın--ve sen alıp alıp alacaksın--Ascott, senden utanıyorum."

Ama Ascott sadece kahkaha attı. "Saçmalık!--onun parası var ve benim hiç yok; neden bana vermesin ki?"

"Neden?" diye tekrarladı, gözleri parlıyordu ve konuşurken küçük kadınsı figürü daha da büyüyor gibiydi. "Sana anlatacağım, çünkü sen bunu anlamıyor gibisin. Çünkü genç bir adam,
sağlık ve güçle, kendi kazandığından başka bir ekmek yemekten utanmalıdır. Çünkü her şeyde ve her şeyde çalışmalı,
her lüks ve zevkten kendini kısıtlamalı, tek bir yarım peni için bile olsa,
sormak veya ödünç almaktan veya nadir durumlar haricinde herhangi bir canlıya borçlu olmaktansa. Ben, genç bir adam olsaydım, bunu yapmazdım."

"Ne kadar da iyi bir genç adam olurdun, Teyze Hilary!"

Çocuğun sarsılmaz iyi mizahında hem
sinir bozucu hem de silahsızlandırıcı bir şeyler vardı. Kusurları ne olursa olsun, bunlar olumlu olmaktan çok olumsuzdu; onda hiçbir kötü niyet, hiçbir
kesinlikle kişisel kötülük yoktu. Ve bir insana karşı alışılmış sevginin dış yüzeyini, tüm güven ve saygı temelleri
umutsuzca yıkıldıktan uzun süre sonra bile koruyan tuhaf bir tavır ve konuşma çekiciliğine sahipti.

"Hadi, güzel teyzem benimle gelmeli. O, yaşlı
devle benden çok daha iyi başa çıkacak. Ve bir şekilde başa çıkılması gerekiyor. Bağımsızlıktan bahsetmek
çok güzel ama zavallı bir adamın o korkunç, pis, hayvansı ine götürülme korkusuyla yaşaması zor değil mi? Bunu düşünmekten hoşlanmıyorum ve hepsi yirmi poundluk bir şey için mi? Ona gitmelisin, Teyze Hilary."

Gerektiğini gördü - bunun için çare yoktu. Johanna bile öyle söyledi. Sonuçta bu sadece Ascott'ın üç aylık harçlığını üç gün önceden istemekti, çünkü Salı günü ödenmesi gerekiyordu. Ancak onun gururlu, dürüst ruhuna ters düşen şey, böyle bir talebin uzun zamandır bir iyilik olarak bahşedilen bir şeyi bir hak olarak almak anlamına gelmesiydi.
İçinde bulundukları büyük sıkıntıdan başka hiçbir şey onu Bay Ascott'a başvurulmasına razı edemezdi; ancak yapılması gerektiği için bunu kendisinin yapması gerektiğini hissetti. Ascott'ın, Bay Ascott'tan herhangi bir şey istenmeden önce, kendisinin ısrar ettiği gibi, tüm gerçeği
söylememesi konusunda gizli bir şüphe veya korkudan mıydı? Çünkü ne verirse versin, tüm bu acınası durumun kendi açısından tam bir bilgiyle verilmesi gerekiyordu.

Bu garip, hüzünlü bir duygu--daha da üzücü çünkü bundan hiç şüphelenmiyormuş gibi görünüyordu, ama her zamanki gibi onunla konuşuyor ve gülüyordu--yeğeninin kolunu tutup karanlık meydanlarda sessizce yürüyordu, onun kendisinden sadece kendisiyle gitmesini istediğinin gayet farkındaydı
ve kendisi de bundan hoşlanmadığı
hoş olmayan bir şeyi yapmak için ve onun sadece bekçi veya gözetmen olarak onunla gittiğinin, kendisinin de yapmasından
utanacağı bir şeyi yapmaktan onu kurtarmaya çalıştığının.

Yine de o, görünüşte ailenin başı, umudu ve dayanağıydı. Ne yazık ki!
birçok aile, eşit derecede melankolik ve ölümcül bir aldatmacaya boyun eğmek ve gülümsemek zorundadır.

BÖLÜM XVII.

Bay Ascott, yalnız yemek odasında yarı uykulu bir şekilde oturuyordu, yüzü şarapla pembeleşmişti, kalbi de muhtemelen aynı sebepten dolayı ısınmıştı. En ufak bir "sarhoş" bile değildi - bu aşağılık kelime, yalnızca düşük insanlara ve bu hayatın tüm güzel şeylerinin tadını çıkarma hakkına sahip olan mülk sahibi insanlara değil. Hatta neredeyse "neşeli" değildi, sadece "rahat"tı, orta yaşlı veya yaşlı beyefendilerin iyi bir akşam yemeği ve iyi şaraptan sonra zihinsel kaynakları olmadığında düşmeye meyilli oldukları o rahat, iyiliksever durumdaydı ve söz konusu iyi akşam yemeği ve iyi şarap, onların mutluluğunun en iyi kavramını oluşturuyordu. Yine de zenginlik ve konfor küçümsenecek şeyler değildi. Hilary'nin kendisi bile bu sıcak, iyi aydınlatılmış, kızıl atmosferli dairenin hoşluğuna duyarsız değildi. O ve komşuları onun hakkında
güzel şeyleri, bakmak ve giymek için yumuşak, uyumlu renkleri,
yenmek için iyi pişmiş yemekleri, yaşamak için neşeli odaları seviyorlardı. Eğer
sevdikleriyle paylaşabileceği tüm bu lükslere sahip olabilseydi, şüphesiz
çok daha mutlu olurdu. Ama yine de o, "bir adamın hayatının sahip olduğu şeylerin bolluğundan oluşmadığı" şeklindeki ciddi gerçeği tam olarak hissediyordu; ve onun hayatı dışarıdan çok karanlık, yoksulluk, endişe ve acıyla dolu olsa da, içten içe birçok şeye sahip olduğunu, özellikle de paranın satın alamayacağı bir şeye sahip olduğunu biliyordu; ve onlarsız güzel evler, güzel mobilyalar ve güzel kıyafetler -aslında varoluşun tüm konforları ve ihtişamları- değersiz, gerçek bir işkenceden daha kötü olurdu. Bu yüzden etrafına baktığında kız kardeşi Selina'ya karşı en ufak bir kıskançlık hissetmedi.

Ne de koltuğundan kalkıp uykulu yüzünden sarı ipek mendili çeken ve itiraf etmeliyim ki gelecekteki bağlantılarını çok istekli ve hatta nazikçe kabul eden dürüst Peter'a.

Peki ona nasıl söylenecekti? O ve Ascott, zengin adamın hoşgörülü şımarıklıklarını dinlerken, şarap ve tatlıyı sipariş ettiklerinde, ona cömertliğinin doruk noktası olarak, yıllarca cömertçe ve yeterli bir şekilde koruduğu genç adamı hapisten uzak tutmak için birkaç pound vermesini isteyerek yalvarmaya geldiklerini nasıl açıklayacaklardı? Hilary, bunun, ne kadar yumuşatılırsa yumuşatılsın, meselenin yalın İngilizcesi olduğunu hissetti ve dakikalar geçtikçe ve görevleri hakkında hiçbir şey söylenmediğinde, dikenlerin üzerine oturdu.

Ama Ascott şarabını içti ve cevizlerini oldukça sakin bir şekilde yedi.

Sonunda Hilary, bir tür umutsuzlukla, "Bay Ascott, sizinle konuşmak istiyorum." dedi.

"Memnuniyetle, sevgili genç hanım. Çalışma odama gelir misiniz?--En zarif şekilde döşenmiş bir çalışma odam var, sizi temin ederim. Ve sizin herhangi bir meseleniz--"

"Teşekkür ederim, ama bu benim değil; buradaki yeğenimle ilgili."

Ve sonra tüm cesaretini topladı ve Ascott cevizleriyle meşgulken--aşırı derecede rahatsız görünme zarafetine sahipti--olabildiğince kısa bir şekilde acı gerçeği anlattı.

Bay Ascott, görünüşe göre hiç şaşırmadan ve her neyse,
yorum yapmadan dinledi. Kendini beğenmiş gevezeliği sona erdi ve küçümseyici gülümsemesi keskin, çekingen, iş bakışına dönüştü.
Kaşlarını çattı, hayatındaki başarısının sırrının yattığı o kaba sarkık ama kararlı
ağzını büzdü,
ceketini ilikledi ve ellerini ceketinin arkasına geçirdi. Orada, kendi ocağının başında, etrafında tüm rahat ihtişamlarıyla dururken - kendi parasını zor bela ve dürüstçe kazanmış, fakir bir uşak olduğu günlerden beri güvenebileceği
hiç kimsesi olmamış, yine de her zaman kendine ve
başkalarına da yardım etmeyi başarmış bir adam - Hilary'nin katı adalet duygusu onu, karşısında oturan, kendisinden çok daha aşağı ve çok daha borçlu olan zarif genç adamla karşılaştırıyordu. Peter Ascott'ın hem küçümseyici hem de hoşnutsuz bakmaya hakkı olduğunu kabul ediyordu.

"Çok güzel bir hikaye, ama neredeyse bekliyordum," dedi.

Ve orada durdu. İş hayatında çok konuşan bir adam olmak için fazla keskin bir adamdı ve duyguları, eğer varsa,
kendisine saklıydı.

"Her şey buna geliyor, genç adam," diye devam etti, Hilary'nin kalbinin her atışını sayabileceği ve hatta Ascott'ın bile şarap kadehiyle gergin bir şekilde oynadığı rahatsız edici bir duraklamadan sonra - "para istiyorsun ve benim de kesinlikle vereceğimi düşünüyorsun, çünkü şu anda Bayan Ascott'ın gelecekteki akrabalarıyla ilgili itibarsız
hikayelerin dolaşması hoş olmazdı. Kesinlikle haklısın, olmazdı. Ama ben tüm bunlara rağmen samanla
yakalanmak için çok yaşlı bir kuşum. Beni içeri almak için sabah çok erken kalkmalısın."

Hilary utanç içinde ayağa kalktı. "Bu adil değil, Bay Ascott.
Sizi içeri almıyoruz. Size tüm gerçeği söylemedik mi? Sizden tek bir kuruş para istemeden önce bunu bilmenize kararlıydım. Ascott için başka bir şekilde en ufak bir şans
var olsaydı, size asla gelmezdik. Bu korkunç, korkunç bir aşağılanma!"

Peter Ascott'un yüreğinde yumuşak bir yer olabilir veya bu sefer, evlenmesinden hemen önce, bazen sert bir adamın hayatında meydana gelen tek krizdi, doğru dokunuş gelirse sonsuza dek yumuşardı; ama zavallı kıza şefkatle baktı ve oldukça nazik bir şekilde, "Kendini üzme, canım. Genç adama istediğini vereceğim: hiç kimse Peter Ascott'a cimri demedi. Ama bana zaten yeterince pahalıya mal oldu: şimdi kendi başının çaresine bakmalı. Bana çek defterini ver, Ascott; ama unutma
bu benim paramı son görüşün olacak."

Çekin muhtırasını sayfanın içine yazdı, sonra çekin kendisini kopardı ve "Yirmi pound" kelimelerini yazmaya, tarih atmaya ve imzalamaya başladı, sanki "Peter Ascott" ismiyle gurur duyuyormuş ve Change ve diğer yerlerdeki parasal değerinin gayet farkındaymış gibi imzanın üzerinde oyalandı.

"İşte, Bayan Halary, bunun kötü bir imza olmadığını ve
kolayca taklit edilemeyeceğini düşünüyorum. İnsan fazla dikkatli olamaz-- Bu ne? Bir mektup, John?"

Aşırı hevesiyle, neredeyse uşağının elinden kapacakmış gibi, önemli bir şeydi. Kaba bir şekilde özür diledi,
yazma malzemelerini ona doğru çekti, bir veya iki tane iş gibi görünen
mektup yazdı ve bir veya iki tane daha çek yazdı.

"İşte seninki Ascott; al ve bırak da ben bitireyim," dedi
ve katlanmış bir şekilde masanın üzerine fırlattı. "Böyle küçük
işlemlerle vakit kaybedemem. Hanımefendi, affedersiniz ama beş bin pound
bu mektupları yazıp çeyrek saat içinde göndermeme bağlı."

Hilary başını eğdi ve oturdu, kalemin çizilmesini ve saatin
şömine rafında tıkırtısını izledi; eğer bu gerçekten vaftiz babasının son harçlığıysa, Ascott'a ne olacaktı?
Ascott'ın kendisi için tek kelime etmedi. Mektuplar gönderildiğinde bile, Bay Ascott ayağa kalkıp kısa ve sert bir vaaz vererek,
ziyaretçilerini sessizce kovduğunda bile: Bu sessizliğin somurtkanlık,
korkaklık ya da utanç olup olmadığını Hilary tahmin edemedi.

Evden neredeyse dayanılmaz bir aşağılanma hissiyle ayrıldı. Ama yine de en kötüsü geçmişti; para dilenip
verilmişti - hapishane korkusu yoktu. Ve her şeye rağmen,
Hilary bunun Ascott'ın son kez borçlu olacağı bir rahatlama hissetti vaftiz babası. Belki de bu tamamen
dışarıdan gelen yardımın kesilmesi genç adamı kendi kaynaklarına zorlayabilir,
kolay mizacını aktif bir enerjiye zorlayabilir ve
teyzelerinin hala içinde var olduğunu
sevgiyle umduğu o uykuda olan niteliklerini
ortaya çıkarabilir.

"Üzülme, Ascott," dedi: "bir şekilde
bir şekilde idare etmeyi başaracağız, ta ki bir uygulamadan
vazgeçene kadar, sonra da çalışmalısın -- senin deyişinle
bir 'tuğla' gibi çalışmalısın. Çalışacaksın, biliyorum."

Hiçbir şey cevaplamadı.

"Pes etmene izin vermeyeceğim, oğlum," diye devam etti, nazikçe. "Kim senin yaşında, sağlıklı ve güçlü, iyi bir eğitimli ve hiçbir engeli olmayan bir durumda pes etmeyi hayal edebilir ki - teyzeler bile! Çünkü senin yoluna çıkmayacağız, bundan emin ol. Eğer buraya yerleşemiyorsan, bazen istediğin gibi, bir ordu cerrahı veya gemi doktoru olarak yurtdışına çıkmaya çalışacaksın; bu randevuların
kolayca alınabileceğini söylüyorsun. Neden denemeyelim? Her şeye; her şeye razıyız, yeter ki hayatını meşgul, yararlı ve mutlu görebilelim."

Böylece konuştu, iki saat önce evden ayrıldıklarından çok daha fazla, onun üzgün umutsuzluğuna karşı şefkatle.
Ama Ascott en ufak bir ilgi göstermedi. Garip bir somurtkanlık veya depresyon nöbeti onu ele geçirmiş gibiydi, eve vardıklarında ve Teyze Johanna'nın sessizce sorgulayan yüzüyle karşılaştıklarında, bu durum
umursamaz bir kayıtsızlığa dönüştü.

"Evet teyze, başardık; paramız var ve artık
istediğim zaman köpeklerin yanına gidebilirim. "

"Hayır," dedi Hilary Teyze, "öyle bir şey değil: sadece
Ascott artık vaftiz babasına değil, kendine güvenmek zorunda. Cesaret
edin," diye ekledi ve yanına gidip alnından öptü; "oğlumuzun köpeklere gitmesine asla izin vermeyeceğiz! Ve bu
hayal kırıklığına veya herhangi bir hayal kırıklığına gelince, tıpkı soğuk bir
banyo gibi, bir süreliğine nefesinizi kesiyor ve sonra her zamankinden daha canlı ve taze bir şekilde
kalkıyorsunuz."

Ama Ascott sert bir şekilde reddederek başını iki yana salladı. "Neden o yaşlı adam Kroisos kadar zengin ve ben bir fare kadar fakir olmalıyım? Neden kendimi eğlendirmek için
dünyaya gönderileyim de yapamıyorum? Neden olduğum şeye
benzedim ve sonra bunun için cezalandırıldım? Kimin suçu?"

Ay, kimin? Ebedi, çözülemez sorun Hilary'nin hayal gücünün önünde belirdi. Bazen en katı inancı bile rahatsız eden o sonsuz şüphenin korkunç hayaleti ve o gizem hakkında yazılan tüm saçmalıklar,

"Doğayı kadere bağlayarak,
İnsan iradesini özgür bırakır,"

sadece eskisinden daha karanlık hale getirir--anlatılamaz bir korkuyla onu bir süreliğine ezdi.

Ay, çocuk neden olduğu şeydi? Miras aldığı doğasından, mizacından veya koşullarından mı? Daha da korkunç bir soru, kim suçluydu?

Ancak Hilary'nin düşünceleri daha da derinlere indikçe soru kendi kendine cevap verdi -- en azından bu dar, sonlu varoluş aşamasında cevaplanabileceği kadarıyla. Kimin iradesi -- kimin suçunu söylemeye cesaret edemiyoruz --
kötülüğün kaçınılmaz olarak kötülüğü doğurması mı? Herhangi bir insanda en küçük bir yanlış, diğer insanları neredeyse hesaplanamaz bir sefalet çemberinde ölümcül bir şekilde etkileyebilecek bir sonuçlar zincirini harekete geçirir mi? Günahın ücreti ölümdür. Öyle olmasaydı günah günah olmaktan çıkar ve kutsallık kutsallık olmaktan çıkar. Eğer O, Kutsal Olan, anlaşılmaz bir amaç için kötülüğün varlığına izin vermeyi uygun görmüşse, ruhsal veya maddi dünyada bundan başka bir yasaya izin vermiş olsaydı, Kendini inkar etmiş olmaz mıydı, kötülüğün o kadar düşmanca olduğu kendi doğru özünün gerekliliklerini etkisiz hale getirmiş olmaz mıydı, ki sonunda tamamen yok olması gerektiğinden şüphe edemeyiz - ateş ve kükürtten oluşan alegorik göle, yani "ikinci ölüme"? Hayır, onlar gerçekte O'nu ve kutsallığını neredeyse Ateistler kadar inkar etmiyorlar mı? Onlar, O'nun dünyaya gönderdiği tek büyük kurtuluşun, günahtan, günahın gücünden ve sevgisinden, Mesih'teki Tanrı'nın sevgisi aracılığıyla bir kurtuluş yerine, cezadan kurtuluş - cehennemden uzak durmak ve cennete girmek - olduğunu vaaz ediyorlar mı? Bu düşünceleri anlatıyorum çünkü Hilary'nin zihninden yıldırım gibi geçtiler, bazen bir düşünce zinciri gibi, halka halka ve yeğenine sessizce ve kısaca cevap vermesine yardımcı oldular, çünkü onun tartışılacak bir zihin durumunda olmadığını gördü. "Açıklayamam, Ascott, neden herhangi birimizin olduğumuz gibi olduğunu ve neden her şeyin başımıza böyle geldiğini; hiçbirimizin anlamadığı ve bu dünyada asla anlayamayacağımız bir soru. Ama ne olmamız gerektiğini ve başımıza gelen her iyi veya kötü şeyden en iyi şekilde nasıl yararlanabileceğimizi biliyorsak, kendimizi daha fazla bir şey hakkında şaşırtmadan bu yeterli olacaktır."

Ascott yarı küçümseyici, yarı umursamaz bir şekilde gülümsedi: Bu tür şeyler hakkında uzun veya derin bir şekilde kafasını karıştıracak genç bir adam değildi.

"Neyse, cebimde 20 sterlin var, bu yüzden bir veya iki gün aç kalamam. Bakalım; nerede bozdurulacak? Hillo! Yaşlı adamın bu kadar aptal olabileceğini kim düşünürdü? Şuraya bak, Teyze Hilary!"

20 sterlinlik çeklere hiç aşina değildi, zavallı küçük kadın! ilk başta sol köşedeki "£20" rakamlarının atlandığını fark etmemişti. Aksi takdirde çek doğruydu.

"Ho, ho!" diye güldü Ascott, fazlasıyla eğlenerek, zihninin
akımı o kadar kolay değişmişti ki. "Sevimli yaşlı adamın beynini bulandıran
bekleyen 5000 £ olmalıydı. Acaba daha sonra bunu hatırlayıp
gelip onun gafından
kötü yararlanmadığımı görmek için gelip beni görecek mi; bu 'Yirmi'yi 'Yetmiş'e çevirecek mi? Ben
kolayca yapabilirdim ve rakamları buraya 70 sterlin olarak yazabilirdim. Ne güzel bir şaka!"

"Hemen yanına gidip meseleyi düzelttirmeniz daha iyi olmaz mıydı?"

"Saçmalık! Ben kendim düzeltebilirim. Bir çeki kimin
doldurduğu fark etmez, böylece tamamen doğru imzalanır. Siz kadınların
işten anladığı bir anlaşma!"

Ama yine de Hilary, para meseleleri konusunda kadınsı bir huzursuzlukla ve meselenin şüpheye yer bırakmayacak şekilde çözülmesini isteyerek onu gitmeye
zorladı.

"Tamam; istediğin gibi. Sanırım
dönen sahtekarımdan korkuyorsun."

Ceketini yarı asık suratlı, yarı meydan okuyan bir tavırla ilikledi,
akşam yemeğini tatmadan bıraktı ve ortadan kayboldu.

Dönmesi gece yarısı olmuştu. Teyzeleri hâlâ oturuyorlardı,
sözlerle anlatılamayacak kadar büyük bir kaygıyla her türlü dehşeti hayal ediyorlardı;
ama Hilary kapıya koştuğunda, doğal bir şekilde "Ah, Ascott,
neredeydin?" dediğinde, neredeyse
şiddetli bir iğrenmeyle onu bir kenara itti.

"Neredeydim? Parkta yürüyüşe çıkıyordum; hepsi bu.
Kadınlar tarafından rahatsız edilmeden istediğim gibi gelip gidemez miyim? Korkunç
yorgunum. Beni yalnız bırakın--yap!"

Onu yalnız bıraktılar. Derinden yaralanmış olan Teyze Johanna, sandalyesini ateşe biraz daha yakın bir yere koymaktan başka bir şey fark etmedi ve
Teyze Hilary daha fazla kömür almak için merdivenlerden aşağı kaydı. Orada, çoktan yatağa girdiğini düşündükleri
Elizabeth'i merdivenlerde otururken buldu, çok uykuluydu ama hâlâ izliyordu.

"İçeri geldi mi?" diye sordu; "çünkü peşinde daha fazla icra memuru var. Bundan eminim; onları gördüm."

Bu, o zaman, saat on ikiden sonra ortalıkta görünmemesinin ve ayrıca çılgın, bitkin bakışının nedenini açıklayabilir. Hilary, yeni bir talihsizlik
yaşayacağına dair belirsiz korkusunu bir kenara bıraktı; Elizabeth'e her şeyin yolunda olduğuna dair güvence verdi; Pazartesi sabahı herkese ödeme yapabilecek kadar parası olduğunu ve o zamana kadar güvende olacağını söyledi. Pazar günü tüm borçlular güvendeydi.

"Hadi yatağa git--iyi bir kız var; senin bizim dertlerimizle 
uğraşman zor."

Elizabeth o sevgi dolu gri gözleriyle yukarı baktı. O sadece bir
hizmetçiydi ve yine de bunlar hanımının
kalbine silinmez bir şekilde kazınmış gibi görünüyor, tüm saf sevginin bir insandan diğerine verdiği teselliyi
veriyor.

Ve sevginin harikulade hakları ve ödülleri vardır. Belki de
kendini hanımına hiç benzetmeyen Elizabeth,
sahibinin bu zavallı, dürüst, sevgi dolu kıza, gerçeğine inandığı ve sadakatine
dolaysızca güvendiği, kendi etinden ve kanından olan kıza olduğundan ne kadar daha yakın hissettiğini bilseydi hayrete düşerdi,
ocak başında asık suratla oturan; derinden acıyan, gayretle umursanan,
ama büyük veya küçük meselelerde, kendi endişelerinde veya onların endişelerinde, güvenilmesine, güvenilmesine gelince--bu imkansızdı.

Ona bile soramazlardı--cesaret edemezlerdi, böylesine garip bir şekilde ruh hali
oydu--basit soru, Bay Ascott'u görmüş müydü ve Bay Ascott çek konusunda rahatsız olmuş muydu?
Hillary, ceketini kurumaya tutarken, öfkeyle
kaptığında cebinden cep defterini çıkarmasaydı, hiç değinilmemiş olurdu.

"Neden eşyalarıma karışıyorsun?
Çekine ulaşmak ve her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için ona bakmak mı istiyorsun? Ama yapamazsın;
Ben ödedim. Belki kime soracağını bilmek istersin? O zaman
bunu yapmayacaksın. Tüm işlemlerim için sana karşı sorumlu olmayacağım. Bana
bebekmişim gibi davranılmayacak. Ne yaptığına dikkat etsen iyi olur,
Teyze Hilary."

Ascott, tüm çocukça yaramazlığı veya çocukça küstahlığıyla,
onunla asla böyle bir tonda konuşmamıştı. Ona ilk başta
basit bir şaşkınlıkla baktı, sonra onu
onurunu savunmaya ve kendi yeğeninin
hakaretine boyun eğmemeye teşvik eden ateşli bir öfkeyle. Ama sonra kendi deneyimiyle öğrettiği kendi doktrini geldi, karakter ve davranışın tek başına gerçek
onur veya otoriteyi oluşturduğu. Aslında, onun üzerinde hiçbir yetkisi yoktu; hiç kimse, hatta ebeveynleri bile, onun yaşındaki genç bir adam üzerinde,
en güçlü etki olan kişisel etki dışında, sahip olamaz.

Sadece, kendisini şaşırtan bir sessizlikle şöyle dedi: "Yanılıyorsun,
Ascott; sana hiçbir şekilde karışmak istemiyorum; sen kendi
efendinsin ve kendi yolunu izlemelisin. Senden sadece bir beyefendinin bir hanıma gösterdiği
sıradan saygıyı bekliyorum. Çok
yorgun ve hasta olmalısın, yoksa bunu unutmazdın."

"Unutmadım; ya da unuttuysam, özür dilerim," dedi yarı sakin bir şekilde.
"Ne zaman yatağa gideceksin?"

"Doğrudan. Mumunu da yakayım mı?"

"Ah hayır; dünyada değil; gözümü bile kırpamam. Yatağa gitsem
çıldırırdım. Sanırım dışarı çıkıp bir puro içeceğim."

Tüm tavırları o kadar garipti ki, mesafeli, çok üzgün ama karışmaktan korkan teyzesi Johanna ayağa kalkıp yanına gitmek
için harekete geçti.

"Ascott, canım, oldukça hasta görünüyorsun. Yaşlı teyzenin sana tavsiyeleri olsun. Hemen yatağa gir ve sabaha kadar her şeyi unut."

"Keşke yapabilseydim; keşke yapabilseydim. Ah, teyze, teyze!"

Başının üzerine koyduğu elini yakaladı, bir dakika onun nazik, şefkatli yüzüne baktı ve çocuksu gözyaşlarına boğuldu.

Belli ki sıkıntıları ona fazla gelmişti; büyük bir heyecan
halindeydi. Birkaç dakika boyunca hıçkırıkları neredeyse histerikti: sonra bir mücadeleyle kendini toparladı, aşırı derecede rahatsız ve utanmış gibi göründü, mumunu aldı, onlara aceleyle iyi geceler diledi ve yatağa gitti.

Yani odasına gitti; ama onu uzun bir süre
yukarıda hareket ederken duydular: ertesi sabah kalkmayı reddetmesine ve çoğu zaman kapısı kilitli olarak yatmasına, öğleden sonra geç saatlere kadar, uzun bir yürüyüşe
çıkıp akşam yemeğine kadar geri dönmemesine de şaşırmadılar; yemeği neredeyse sessizce yedi.
Sonra, odasına çıkıp tekrar aşağı indikten sonra,
ne kadar soğuk olduğundan acı bir şekilde yakınarak, elinde bir kitapla şöminenin yanına gizlice girdi, Hilary onun kitaptan neredeyse tek bir satır bile okumadığını fark etti.

Teyzeleri ona hiçbir şey söylemediler; söylememeye karar vermişlerdi: daha fazla müdahalenin sadece
yararsız değil, aynı zamanda tehlikeli olacağını düşünüyorlardı.

"Birazdan kendine gelecektir; ruh halleri, iyi ya da kötü, asla
uzun sürmez, biliyorsun," dedi Hilary, biraz acı bir şekilde. "Ama, bu arada, bence onun dediğini yapsak daha iyi olur - onu rahat bırakalım."

Ve o hüzünlü, umutsuz halde, o kasvetli Pazar gününün son saatlerini geçirdiler - onu rahatlatmaktan veya onunla akıl yürütmekten korkarak; her şeyden önce, onu tamamen yanlış yola saptırabileceğinden korkarak. Büyük bir sefalet içinde olduğunu, surat asık, yarı meydan okuyan bir halde olduğunu gördüler ve buna pek şaşırmadılar; sevgi dolu kalplerini ona açamamak çok zordu, tıpkı bir ailenin her zaman yapması gerektiği gibi, her sıkıntıyı ortak bir dert ve her sevinci evrensel bir lütuf haline getirmek gibi. Fakat şu anki ruh halinde - zayıf bir doğanın ani inatçılığı, zayıflığının bilincinde olması ve kontrolden korkması - ne sessizliğini bozmak ne de ona güvenmeye zorlamak imkansız görünüyordu.

Bunda haklı olabilirlerdi veya haksız; sonradan Hillary ikincisini düşündü. Birçok kez, acı bir pişmanlıkla, sessizce "İyi geceler, Ascott!" demek yerine, ve alnına konan
bir hayli soğuk öpücük, kollarını boynuna dolamış ve ona tüm düşüncelerini
kendisine, tüm hayatı boyunca yarı teyzesi ve yarı kız kardeşi olan en yakın akrabasına
söylemesi konusunda ısrar etmişti. Ama bu gerçekleşmemişti: Pazar
sonraki Pazar yaptığı gibi ondan ayrıldı, onun kendisi için, hepsi için ne kadar önemli olabileceği ve aslında ne kadar az olduğu konusunda acı ve hasta bir hisle.

Eğer onun bu sessizliği bir hataysa--duyarlı insanların bazen yaptığı hatalardan biriyse--tüm benzer hatalar gibi,
sadece çok üzücü bir şekilde hatırlandı ve telafi edildi.

BÖLÜM XVIII.

Hafta geçti ve Hilary evden hiçbir kötü haber almadı. Sürekli meşguliyet onu endişe verici konular üzerinde fazla durmaktan alıkoyuyordu: ayrıca, zamanının ve zihinsel güçlerinin günlük olarak yasal olarak Bayan Balquidder'a ait olduğu şu kadar saat boyunca birini boşa harcaması ve diğerini yaygın olarak "endişelenme" olarak adlandırılan şeyle zayıflatması tam olarak doğru olmazdı. Ayrıca, bu vicdani görevi daha yüksek bir dereceye ve daha yüksek bir Efendiye taşıyarak, karanlık gelecekleri için aşırı derecede yas tutmaya cesaret edemezdi. Ve yine de çok karanlıktı. Ascott'a ne yapılacağını veya hala kendisi için bir şeyler yapma konusunda umutsuz bir umuda mı bırakılacağını düşündü: 15 Numara'daki küçük kuruluş ne kadar bir arada tutulabilirdi veya Selina'nın evliliğinden sonra, masrafları azaltacak ve Pazartesi'den Cumartesi'ye Johanna ile kendisi arasındaki bu zor ayrılığı önleyecek bir değişiklik yapmanın tavsiye edilip edilmeyeceğini. Bunlar, eşit derecede endişeli düşüncelerle, her gün ve her saat ona kalabalıklar halinde saldırdılar; ama genellikle onları bir kenara koymak için yeterli iradeye sahipti: en azından iş bitene kadar ve onlar onu ne sersemletebilir ne de felç edebilirdi. Sorun ona yeterince uzun zamandır aşinaydı ve ona en iyi dersini vermişti: zihnin, bedeni yönettiği gibi, bir dereceye kadar kendini yönetebileceği.

Böylece, esas olarak hesap tutmak olan iş görevlerinde; emrindeki iki gencin ve dükkâna bağlı küçük ev işletmesinin yönetiminde, Hilary gün be gün istikrarlı bir şekilde ilerledi; aritmetiğinde hiçbir gaf yapmadı, ev işlerinde hiçbir hata yapmadı. Tüm sorumluluklarında yeni olduğu için, tüm zihnini onlara vermek zorundaydı; ve bunu yaptı: ve bu onun için bir lütuftu - neredeyse ilkel lanetini etkisiz hale getiren, emek üzerine kurulu kutsal bir lütuftu.

Ama geceler boyu, iş bittiğinde, tek başına dikişine oturdu -- bunun için sahip olduğu tek zaman -- ve düşünceleri iğnesinden daha hızlıydı. Plan üstüne plan çevirdi ve umut üstüne umut üzerine geri döndü, denizin dalgaları gibi yükselip kırılmıştı -- beklediği hiçbir şey olmamıştı; olan tek şey, ya da kalıcılığı ya da gerçekliği varmış gibi görünen şey, hiç beklemediği iki şeydi -- Selina'nın evliliği ve Bayan Balquidder'la nişanlanması. Çoğu insanın hayatında bu sıklıkla olur, ta ki sonunda günden güne yaşamayı öğrenene kadar, her günün görevini gün içinde yaparak ve ertesi günün sayfasını güvenli bir şekilde katlanmış halde tutanın hem erdemli hem de şefkatli bir el olduğuna inanana kadar. Böylece Hilary, kederlenmek için değil, tüm hafta boyunca zihninde olgunlaşan ve Johanna'ya ertesi gün eve gittiğinde kesinlikle teklif etmeyi planladığı bir planın ayrıntılarını ortaya koymak için sessiz bir saat geçirmekten memnun bir şekilde oturdu. Bunu yapmak ona bir şeye mal olacaktı ve planın kendisi konusunda bazı tereddütleri vardı, ta ki sonunda dürüst yürekli, sadık ve sadakatle güvenen bir kadının yapacağı gibi hepsini rüzgara savurana kadar. Planı, ailenin sahip olduğu tek gerçek arkadaşa -inandığı tek iyi adama- yeğenleriyle ilgili sorunlarını ve zorluklarını açıkça belirterek bir mektup yazmalarıydı; ondan tavsiye ve muhtemelen yardım istemeleri. Bir şey biliyor olabilirdi - Hindistan'da genç bir cerrah için bir fırsat veya
Ascott'un düzensiz ve kolayca ilgi çeken hayallerini yakalayabilecek, dışarı ve eve dönüş yolculuğu için geçici bir randevu: ona şimdilik bir iş verin ve en azından onu tüm cazibeleri ve tehlikeleriyle birlikte mevcut hayatından uzaklaştırın.

Ayrıca, bu, çocuğu,
sürdüğü süre boyunca kendisine çok faydalı olmuş ve Hilary'nin dünyadaki en iyi etki olduğuna inandığı o etki altına tekrar sokmakla sonuçlanabilirdi. Ascott'un iyiliği için samimi bir arzuyla birleşmiş, Robert Lyon'un ona bu iyiliği yapması doğal değil miydi? Bu yüzden planı yapıldığında, hatta Johanna'ya açmak istediği kelimelere ve Johanna'nın mektubu nasıl yazacağına kadar, ona -Robert Lyon- birkaç dakika ayırdı; gözlerini, sesini, gülümsemesini hatırlamak; yüzüncü kez saymak, yirmi dörtten bir eksik ay, bu yüzden artık yıl diyemiyordu, İngiltere'ye dönmesinin kaç ay süreceğini. Ayrıca, ilk ne zaman ve nerede buluşacaklarını ve "beğenmeyi" "aşk"a ve "arkadaş"ı "eş"e dönüştürmek için gereken tek kelimeyi nasıl söyleyeceğini tahmin etmek. Uzun yıllar boyunca, özellikle de bu
yıllar boyunca öylesine birlikte büyümüşlerdi ki, sanki böyle bir değişiklik
hiçbir fark
yaratmayacakmış gibi görünüyordu. Ve yine de--ve yine de--oturup dikiş dikerken, günlük işlerinden yorgun, üzgün ve şaşkın bir şekilde,
düşündü ki--eğer garip bir sihirle, Robert Lyon karşıda dursa, kollarını açmış, onu ve tüm dertlerini
yüreğine almaya hazır ve mutlu olsa, nasıl da
tutunurdu! Ona nasıl da
yakından yaklaşırdı, sevinç ve memnuniyetle ağlayarak, onu ne kadar çok sevdiğini
görmesinden ne korkar ne de
utanırdı!

Sadece bir rüya! Ah, sadece bir rüya! Ve kapı zili çaldığında oradan irkildi--irkildi, kızarıp titreyerek, sanki Robert Lyon'un kendisiymiş gibi, mahallede çay içmeye çıkmalarına izin verdiği sadece iki genç asistanı olduğunu bildiğinde.
Bu yüzden tekrar işine koyuldu; Tüm düşüncelerini
küçük özel köşelerine koydu ve girişini ve bu iki yetim kızın zararsız dedikodusunu bekledi, ki onlar zaten onu sevmeye ve onunla arkadaş olmaya başlamışlardı ve kendisini onlara karşı oldukça yaşlı ve sorumlu bir kişi olarak hissediyordu. Zavallı küçük Hilary!
Her zaman birilerine veya diğerlerine bakmak onun kaderiymiş gibi görünüyordu.
Bir gün herhangi biri onunla ilgilenecek miydi?

Bu yüzden iğne işlerinin bir kısmını temizledi, içi boş ve donuk
bir şekilde düşen ateşi karıştırdı ve açılan kapıya doğru hoş bir şekilde baktı. Ama kızlar değildi: bir adamın ayağı ve bir adamın sesiydi.

"Burada Leaf adında biri mi yaşıyor? Onu iş için görmek istiyorum."

Başka bir zamanda, sanki Bay Ascott gibi büyük bir beyefendinin "Leaf adındaki kişi" kadar küçük bir kişiyi iş dışında görmek istemesi imkansızmış gibi, tavırlarına ve sözlerine gülerdi. Ama şimdi onun görünüşünden hiç ürkmemişti. Sadece "Kız kardeşim--" diyebildi.

"Korkma; kız kardeşlerin gayet iyi. Bir saat önce
15 numaraya uğradım."

"Onları gördün mü?"

"Hayır; koşullar altında bunun uygunsuz olduğunu düşündüm."

"Hangi koşullar?"

"Oturmama izin verirsen açıklayacağım; bah! O
kahrolası titrek eski arabadan bana yapışan bir saman getirdim.
Bir insan
kendi arabası dışında hiçbir yere
gitmeyecek kadar aptal olmamalı. Bu oldukça küçük bir oda, Bayan Hilary."

Merakla etrafına baktı; ve son olarak, daha fazla açıklamaya geçmeden önce, sanki onun tavırlarından bir şeyler öğrenmek istermiş gibi, en keskin bakışıyla
kendisine baktı.

Ama onun önünde biraz tedirgin duruyordu, ama pek de öyle değildi. En fazla beklediği şey kız kardeşi Selina ile bir kavga çıkmasıydı;
belki de maçın bozulması, ki bu en azından Hillary'nin kalbini
kırmazdı.

"Yani benim ne yaptığım hakkında gerçekten hiçbir fikrin yok!"

"En ufak bir fikrim yok."

"Eh!" dedi Peter Ascott. "Bunu pek düşünmemiştim; ama
benim gibi biri kandırıldığında ve bu sizin aileniz tarafından ilk kez olmuyorsa--"

"Bay Ascott! Kendinizi açıklar mısınız?"

"Açıklayacağım, hanımefendi. Çok tatsız bir durum;
benden başka herhangi bir beyefendi arkada bir polis memuruyla gelirdi. Bakın buraya, Bayan Hilary Leaf--bunu daha önce hiç gördünüz mü?"

Çek defterini çıkardı, sayfanın küçük
not kısımlarını kasıtlı olarak çevirdi, ta ki özellikle birine gelene kadar,
sonra da cebindeki bir şeyi aradı.

"Bankacım bugün iptal edilmiş çeklerimi gönderdi, ki genelde üç aydan fazla gözden geçirmem; bunu biliyordu, o haylaz."

Hilary başını kaldırdı.

"Yeğeniniz, kesinlikle. Bak!"

Önüne bir çek açtı, yedi gün önce yazarken gördüğü çeki, "Ascott Yaprağı veya hamiline" ödenmek üzere yazılmıştı ve kalın, tuhaf bir imzayla imzalanmıştı. "Peter Ascott." Ancak
yirmi poundluk bir çek yerine yetmiş poundluktu.

Anında tüm gerçek Hilary'nin aklına geldi: Ascott'ın T'nin ne kadar kolay bir şekilde S'ye dönüştürülebileceği ve bunun ne kadar "iyi bir şaka" olacağı hakkındaki sözleri; o geceki uzun yokluğu; garip tavırları: çeki tekrar görmesine izin vermemesi; her şey gün gibi ortadaydı.

Talihsiz çocuk! Bu cazibe onun için çok güçlüydü.
Ne ani, çılgın bir dürtüyle hareket etmişti -- nasıl bir
zamanında geri ödeyebileceği yanılgısıyla; ya da Bay Ascott'ın dolandırıcılığı fark etmemesiyle; ya da keşfedilirse, evlilikten sonra keşfedilmesiyle,
karısının yeğenini dava etmenin bir utanç olacağı kendine göre,
asla bilinemezdi. Ama orada, bankacının
elbette herhangi bir terslikten en ufak bir şüphesi olmadan
sunulan ve ödenen
değiştirilmiş çek kesinlikle belliydi.

"Pekala, bu tüm nezaketim için güzel bir karşılık değil mi? Çok akıllıca
bir şekilde yapılmış. Ama en ufak bir şans için
üç ay boyunca öğrenemeyebilirdim. Ah, bu yeğeniniz çok değerli bir genç serseri. Babası sadece bir aptaldı ama o--Bunun bir
sahtecilik meselesi olduğunu biliyor musunuz--sahtecilik, hanımefendi," diye ekledi Bay Ascott, öfkesiyle
kızarak.

Hilary acı bir inleme çıkardı.

Evet, bu tamamen doğruydu. Onların Ascott'ı, kendi oğulları, artık sadece tembel, savurgan, düşüncesiz değildi - yeterince kötü hatalar, ama yaşlandıkça
düzeltilebilirdi: Günlerinin sonuna kadar asla
silip atamayacağı şeyi yapmıştı. O bir dolandırıcı ve sahtekârdı.

Keskin fiziksel acıyla boğuşan biri gibi ellerini sıkıca birbirine kenetledi, Bay Ascott'ın yüzündeki ifadeyi okumaya çalışıyordu.
Sonunda sorusunu kelimelere döktü.

"Ne yapmayı düşünüyorsun? Onu dava mı edeceksin?"

Bay Ascott bacak bacak üstüne attı ve boynundaki örtüyü kendinden memnun bir
havayla düzeltti. Belli ki pozisyonunun önemini oldukça seviyordu. Bu talihsiz aile için neredeyse yaşam ve ölüm diktatörü olmak
kesinlikle elli pound değerindeydi.

"Şey, tam olarak belirlemedim. Paranın benim için hiçbir önemi yok ve onu geri alamam. O herif asla yarım peniye bile değmez. Dava açabilirim ve kimse beni suçlamaz; aslında, kız kardeşinle evlenmeyi reddedip, seni tamamen kesersem," ve kendini toparladı, "bana karşı bir şey söylenebileceğini sanmıyorum. Ama--"

Belki de, sert bir adam olmasına rağmen, Hilary'nin yüzündeki gerilimin verdiği acıdan etkilenmişti, çünkü ekledi.

"Hadi, hadi, aileni utandırmayacağım; adama zarar verecek hiçbir şey
yapmayacağım."

"Teşekkür ederim!" dedi Hilary, mekanik, doğal olmayan bir sesle.

"Paramı almaya gelince, hoş geldin ve ona çok iyi gelecek.
'Bir dilenciyi ata bindir, şeytana gidecek' ve
hem de iki kat hızlı bir zamanda. Ona engel olmayacağım. Genç günahkârdan
elimi çekiyorum. Ama bir daha yanıma yaklaşmasa iyi olur."

"Hayır," diye kabul etti Hilary dalgınlıkla.

"Aslında," dedi Bay Ascott, keskin gözlerinin bir parıltısıyla, "onu korkutmak için şimdiden önlemler aldım, böylece
ortadan kaybolup ne sana ne de bana daha fazla sorun
çıkarabilir. Bir polisle kapınıza kadar gittim, Bay Leaf'i görmek istedim ve
dışarıda olduğunu duyduğumda -yalan tabii ki- yarım saat içinde döneceğime dair söz verdim. Buna güvenin," ve gizlice göz kırptı,
"bir fare koklayacak ve onu bir ay ışığı gibi uçuracak ve biz
bir daha ondan haber alamayacağız."

"Ascott'tan bir daha haber alamayacak mısın?" diye tekrarladı Hilary; ve bir an için
onu olduğu gibi düşünmeyi bıraktı - dolandırıcı, sahtekar,
hayırseverlerine karşı nankör, evi ve ailesi için bir utanç kaynağı.
Sadece parlak bakışları ve hoş tavırlarıyla,
teyzelerinin beşikten beri büyüttüğü ve tüm kusurlarıyla
sevdiği -belki de hala- çocuk Ascott'ı gördü. "Ah, eve gitmeliyim. Bu Johanna'nın kalbini kıracak!"

Bay Peter Ascott'un muhtemelen hiç kalbi olmamıştı veya
büyümesinde o kadar engellenmiş
olmuştu ki, adil gelişimine hiç ulaşamamıştı.
Yine de, ölümcül derecede beyaz görünen, yine de bir sahne yaratmamak için çok çabalayan "genç kişi" için kendi tarzında üzüldü, hatta iki yardımcısı küçük salona geldiğinde, istikrarlı bir şekilde kendini
gönderdi; onlara aniden eve gitmek zorunda olduğunu,
ama mümkünse ertesi sabah geri döneceğini söyledi. Sonra, Peter Ascott'un hem anlayabileceği hem de takdir edebileceği o düzenli, doğru şekilde, pazartesiye kadar alıkonulabileceği ihtimaline karşı onlarla dükkan ve ev hakkında anlaşmaya başladı.

"Sen kötü bir iş kadını değilsin," dedi küçümseyici bir tavırla. "Burası düzenli küçük bir dükkan gibi görünüyor; "Bence sen de bu işte başarılı olacaksın."

Ona şaşkın bir ifadeyle baktı ve kapıda duran
genç kadınla konuşmaya devam etti.

"Böyle bir yerde haftalık gelirin ne kadar olabilir? Ve
Bayan--Bayan--Adı-Ne-o-Her-Ad her birinize ne kadar maaş veriyor?
Sen baş mağaza görevlisisin sanırım?"

Hilary cevap vermedi: neredeyse duymadı. Aklının tamamı tek bir şeyle doluydu: "Ascott'ı bir daha asla görme!"

Şimdiye kadar duyduğu tüm korkunç hikayeler, sahtecilik veya benzeri bir suç işlemiş, ceza korkusuyla umutsuzluk içinde kaçmış ve yıllarca hiç duyulmamış, her türlü sefalete düşmüş, hatta belki de kendilerini yok etmiş çocuklarla ilgiliydi. Bu izlenim o kadar korkunç ve canlıydı ki, kitaplarını yerlerine koyarken bir an duraksadığında, kapı zili çaldığında Hilary çığlığını zorlukla bastırdı.

Ama bu korkunç haberlerin habercisi değildi, sadece Elizabeth Hand'di; ve içeri girdiğindeki sessiz tavır Hilary'ye evde korkunç bir şey olmadığını hemen gösterdi.

"Ah hayır, hiçbir şey olmadı," diye doğruladı kız. "Sadece Bayan Leaf beni Yarın yerine bu gece eve gelebilirdi.
Oldukça iyi, yani oldukça iyi; ama Bay Leaf--"

Burada, Bayan Hilary'nin ziyaretçisini görünce Elizabeth durdu. Peter Ascott onun önyargılarından biriydi. Onun huzurunda aile meselelerini daha fazla
açıklamamaya karar verdi.

Bay Ascott ise Elizabeth'e her zaman kendisi gibi insanların hizmetçilere davrandığı gibi davranmıştı, onurlarından bir santim bile kaybetmekten korkuyordu,
bunun, geldikleri sınıftan eşit doğum ve
üreme kabulü olması ihtimalinden korkuyordu. Şimdi ona asil bir tavırla bakıyordu.

"Genç kadın--sanırım bu öğleden sonra Bay Leaf'in evde olmadığını söyleyen genç kadın sizsiniz. Elbette bu bir yalandı."

Elizabeth öfkeyle döndü. "Hayır, efendim; ben yalan söylemem. O
dışarıdaydı."

"İçeri girdiğinde ona mesajımı ilettin mi?"

"Evet, efendim."

"Peki ne dedi, ha?"

"Hiçbir şey."

Bu gerçek bir gerçekti; ancak Elizabeth'in
iletişim kurmaya en ufak bir niyetinin olmadığı bir şey vardı. Aslında,
kendini fiziksel ve zihinsel olarak, Bay Ascott'a
herhangi bir pompalamaya karşı inatçı bir
direniş tavrına soktu: çünkü, gerçekten
söylediği gibi, özel bir şey olmasa da, o öğleden sonra evde ters giden bir şeyin temelinde onun olduğundan emindi.

Buydu. Ascott geri döndüğünde ve ona vaftiz babasının ziyaretinden bahsettiğinde, genç adam aniden o kadar korkunç bir şekilde solgunlaşmıştı ki, ona bir bardak su getirmek zorunda kalmıştı; ve teyzesi Johanna -Bayan Selina dışarıdaydı- tekrar iyileşene kadar birkaç dakika ona bakmak ve onu sakinleştirmek zorunda kalmıştı. Sonunda doğal haline dönüyormuş gibi göründüğünde, teyzesine çılgınca baktı ve ona öyle bir duygu patlamasıyla sarıldı ki, Elizabeth odadan dışarı çıkmanın en iyisi olduğunu düşündü. Çay vaktiydi, ama yine de yarım saat veya daha uzun süre dışarıda bekledi, sonra kapıyı nazikçe çaldı ve bir iki dakika sonra Bayan Leaf dışarı çıktı. Hiçbir sorun yok gibiydi, en azından çok fazla bir şey yoktu - Elizabeth'in Ascott ile teyzeleri arasındaki konuşmalardan sonra birçok kez fark ettiği kadar. "Çayı kendim içerim," dedi; "Çünkü hemen Kensington'a gidip Bayan Hilary'yi getirmeni istiyorum. Onu korkutma - Elizabeth'i unutma. Benim her zamanki gibi olduğumu söyle; ama Bay Leaf pek iyi değil ve sanırım ona iyi gelebilir. Tam kelimeleri hatırla."

Elizabeth hatırladı ve Bay Ascott orada olmasaydı ve ona o otoriter tavırla hitap etmeseydi, onları doğru bir şekilde söylerdi. Şimdi, kararlı bir şekilde dilini tuttu.

Bay Ascott kendi zamanında ürkek, korkmuş veya küstah hizmetçilere alışkın olabilirdi, ama bu onun tamamen yabancı olduğu bir türdü. Kız ne somurtkandı ne de kaba, ama açıkça oldukça bağımsızdı; ne metresinden ne de kendinden korkuyordu. Elizabeth'ten ne almak istediği şeyin başka bir şekilde alınması gerektiğini görebilecek kadar keskindi.

"Gel, hizmetçim, söylesen iyi olur; senin için daha kötü olmaz,
ve genç adama zararı olmaz, gerçi dilini tuttuğun için sana iyi para ödediğini söyleyebilirim."

"Ne hakkında, efendim?"

"Ah! Ona uğradığımı söylediğinde ne olduğunu biliyor musun?
Uşaklar efendilerinin işlerini öğrenirler."

"Bay Leaf benim efendim değil ve onun işleri benim için hiçbir şey; onlara karışmam," diye cevapladı Elizabeth. "Eğer bir şey bilmek istiyorsan,
efendim, kendine sorman daha iyi olmaz mıydı! Bu gece evde.
Onu ve karımı çay içmeye bıraktım."

"Onları evde ve çayda mı bıraktım?"

"Evet, Bayan Hilary."

Tarif edilemez bir rahatlamaydı. Çünkü keşif gelmiş olmalıydı.
Ascott, Bay Ascott'ın onu bulduğunu biliyor veya tahmin ediyor olmalıydı;
Her şeyi teyzesine itiraf etmiş olmalı, yoksa Johanna kız kardeşinin kesinlikle hoşlanmadığını bildiği iki şeyi asla yapmazdı: Elizabeth'i gece Londra'da dolaştırmak ve Hilary'yi vaktinden önce eve getirmek. Yine de sessizce oturup çaylarını yudumlamak zorunda kalmışlardı!

Belki de sonuçta darbe o kadar da korkunç olmamıştı. Johanna tüm bunların içinde bir teselli buldu. Hilary'de de belirsiz umutlar uyandı; zavallı günahkarın "giyinmiş ve aklı başında", pişman ve alçakgönüllü bir şekilde oturduğuna dair vizyonlar; hepsinin, "ölmüş ve tekrar dirilmiş, kaybolmuş ve bulunmuş" birine duyduğumuz tarifsiz şefkatle teselli edilmesi; kadınların -özellikle bazı kadınların ve bunlar da onlardandı- hata yapan ve talihsiz olanlara yardım etmek için yaratılmış gibi görünmeleri gibi, hepsinin de yardım etmesi; çünkü, hata yapan biri olmasına rağmen, kendisi de talihsiz olmuştu.

Onun için birçok bahane öne sürüldü. Ne kadar da aptalcaydılar, cahil kadınlar, on yedi yıl boyunca en dikkatli şekilde yetiştirilmesinin, onun mizacıyla, Londra hayatının sayısız tehlikesine karşı koyabileceğini varsaymak; genç bir adamın, büyük bir şehirde, bu kadar çok cazibesi ve bu kadar az direnme gücüyle kendi haline bırakıldığı herhangi bir hayatın. Ve bu, kasıtlı bir eylem olmayabilirdi. Ani bir dürtüyle yapılmış olmalı, hayatının geri kalanında pişmanlık duyacağı bir şey. Hayır, günahlarımızın ve hatalarımızın sadece bizi kırbaçlamak için kullanılan birer kırbaç değil, aynı zamanda sıklıkla içinden çıktığımız hastalıklar - acı çeken ve gerçekten zayıf, ama yine de rahatlamış, taze ve sağlıklı - kim bilebilirdi ki bu ciddi hata, bu gerçek suçluluk, çok daha küçük hataların doruk noktası, sonunda Ascott'un tam bir ıslahıyla sonuçlanmayabilir?

Yani, büyük bir şoktan sonra, biraz canlanmaya başladığımız, umuda karşı umut beslediğimiz, karanlığın içinden ince bir ışığın geçtiğini gördüğümüz o garip şekilde, Hilary kendini toparladı, en azından Elizabeth'e aşağı inmesini söyleyebilecek kadar ve o da hemen hazır olacaktı.

"Sanırım yapabileceğim en iyi şey bu - hemen eve gitmek," dedi.

"Elbette canım." Bay Ascott, onun istemsiz
başvurusu ve kendi aşırı cömertliğinin içsel bilinciyle oldukça gurur duyarak cevap verdi. "Ve lütfen kendinizi rahatsız etmeyin. Kardeşinize benden --kardeşiniz Selina'dan bahsediyorum-- her şeyi göz ardı ettiğimi söyleyin, ancak onu, o genç
aldatanı göz önünden uzak tutmanız şartıyla!"

"Yapmayın, yapmayın!" diye bağırdı Hilary, acıklı bir şekilde.

"Eh, yapmayacağım, ama doğru adı bu -- yapabilen bir adam -- Bakın, Bayan Hilary, babası annesini gömmek için on pound dilenmek üzere bana gönderdiğinde. Annesi ve onu da, bir ay sonra, çok saygın bir şekilde gömdüm, oysa ki benim üzerimde hiçbir hakkı yoktu, sadece Stowbury'den gelmişti. Ve çocuğun vaftiz babası oldum ve ona karşı görevimi yerine getirdim. Ama sözlerimi unutmayın, kemikte yetişen ete kemiğe bürünür. Hapishanede doğdu ve hapishanede ölecek."

"Tanrı korusun!" dedi Hilary, ciddi bir şekilde. Ve yine güçlü bir inanç hissetti, babası veya annesi, ölene kadar hakkında hiçbir şey duymadıkları kişi, Ascott'un Stowbury'deki üç teyzesiyle birlikte geçirdiği tüm bu yıllar boyunca en azından kalıtsal kötülüğü etkisiz hale getirebilecek bir iyilik elde etmeden yaşayamayacağına; böyle bir kötülüğün etkisiz hale getirilebileceği gibi,
tıpkı kalıtsal hastalıkların yeni bir nesilde sağlıklı ve dikkatli bir şekilde yetiştirilmesiyle kademeli olarak ortadan kaldırılabileceği gibi.

"Eh, daha fazla bir şey söylemeyeceğim," diye devam etti Peter Ascott: "sadece genç adam ne kadar erken kendini terk ederse o kadar iyi. O sadece
hepinizi rahatsız edecek. Şimdi, benim için bir taksi çağırabilir misin?"

Hilary mekanik bir şekilde zili çaldı ve emri verdi.

"İstersen seni benimle şehre götüreyim. Bu sana omnibüs masrafından tasarruf ettirir. Sanırım sen her zaman omnibüsle seyahat ediyorsun?"

Hilary bir şey söyledi, ne olduğunu pek bilmiyordu, ama bunun tüm bu yardımsever ilgilerin azalması olduğunu biliyordu. Sonunda Bay Ascott'ı sokak kapısının dışına çıkardı ve geri döndüğünde elini başına koyup inledi.

"Ah, Bayan Hilary, öyle görünme."

"Elizabeth, ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır."

"O zaman bilmeni istemiyorum. Ve asla öğrenmeye çalışmamalısın; çünkü bu kesinlikle aile içinde saklanması gereken bir sır. Sana güvenilebilir mi?"

"Evet, Bayan Hilary."

"Şimdi, bana başlığımı getir ve acele edip eve gidelim."

Hilary, hizmetçisinin kolunu tutarak gaz lambasıyla aydınlatılan Kensington High Street'ten aşağı yürüdüler; çünkü garip bir şekilde zayıf hissediyordu. Otobüsün karanlık
köşesinde otururken, şeylere bakmaya ve
kesin bir plan oluşturmaya çalıştı; ancak gürültülü uğultu bir anda yeteneklerini köreltti ve
karıştırdı. Hiçbir tutarlı düşünceye sahip olamadığını hissetti,
ama kendini aptalca iki sıra yüzü izlerken buldu,
dalgın bir şekilde, ne tür insanlar olduklarını; hayatlarının ve geçmişlerinin ne olduğunu; ve hepsinin kendisi gibi, kendi kişisel acı yükleri olup olmadığını merak ediyordu. Ki, ne yazık ki öyleydi! bu dünyada asla şüphe edilmemesi gereken tek gerçek.

Hilary 15 numaranın kapısını çaldığında saat on bire yaklaşıyordu.

Bayan Leaf kapıyı açtı; ama hayatında ilk kez
çocuğuna hoş geldin demedi.

"Ascott mı? Ascott olduğunu sanıyordum," diye bağırdı, sokağın aşağısına yukarısına hevesle bakarak. "O zaman dışarı çıktı? Ne zaman gitti?" diye sordu Hilary, kalbinin buz gibi
soğuduğunu hissederek.

"Selina içeri girdikten hemen sonra. O--onu kızdırdı. Ama uzun süre kalamaz mı? O adam değil mi?"

Ve tam da olduğu gibi, şal veya başlık olmadan Johanna dışarı çıktı
soğuk, nemli geceye ve gözlerini karanlığa doğru uzattı;
ama nafile.

"Hilal'in etrafında bir kez dolaşacağım ve belki onu bulurum. Sadece
içeri gir, Johanna."

Ve Hilary tekrar karanlığa doğru uzaklaştı, hızla yürüdü, Ascott'u bulma umudundan çok, kendini sakinleştirmek için zaman kazanmak, böylece kız kardeşlerinin bu felaketin en derin noktasıyla
karşılaşmalarına yardımcı olmak için. Çünkü bir şey onu, zayıf bir doğanın bu son çaresizliğinin, güçlü birinin açık inatçılığından daha çok korkulacak bir şey olduğu konusunda uyardı. Ascott'un asla eve dönmeyeceğine dair bir inancı vardı.

Bir süre sonra ön kapıda beklemekten ve izlemekten vazgeçtiler
ve kendilerini salona kapattılar. İlk açıklama geçtikten sonra,
Selina bile konuşmayı bıraktı; ve üç kadın birlikte oturdular,
hiçbir şey yapmıyorlardı, hiçbir şey yapmaya çalışmıyorlardı, sadece dinliyorlardı;
her sesin kaldırımda bir adım veya kapının çalınması olduğunu düşünüyorlardı. Ah!
eğer sadece kendi oğullarının olsaydı, en sert vuruş, en sabırsız, en öfkeli ayak sesi için neler vermezlerdi ki?

Saat bir civarında, Selina güçlü bir histerik bir şekilde yatağa yatırılmak zorundaydı.
Yeğenini, evden fırlayana kadar
acı diliyle kırbaçlamıştı, hiçbiri bir daha onun yüzünü görmeyeceklerini ilan etmişti. Şimdi ise her şeyin sebebi olduğu için kendini suçluyordu ve
kız kardeşlerinin tüm ilgisini
ele geçiren bir pişmanlık
acısına düşmüştü; şiddetli duyguları kendini tüketene kadar, o sefil ailede uyuyan tek kişi olarak
uyudu.

Elizabeth de, saatler önce yatağa gönderilmiş olmasına rağmen, Bayan Hilary tarafından sabahın dördü civarında mutfak merdivenlerinde
otururken bulundu. Hanımı onu suçlamaya kalkışmadı, ancak onu
sessiz nöbeti paylaşması için salona getirdi, nöbet sadece ateşi yakmak veya yeni bir mum yakmak için
kesilirdi; mumlar yanana ve
panjurlar açılana ve büyük felaketlerinin üzerine geniş, istenmeyen gün başlayana kadar.

BÖLÜM XIX.

"Kayıp" - "Kayıp" - "Kime-" - alfabenin tüm baş harfleri - bu tür ilanları gazetelerde okuruz; ve bunlarda
son derece acıklı, komik veya
korkunç bir şey yoksa, onlar hakkında pek az şey düşünürüz. Sadece böyle bir reklamın ima ettiği her şeyi yaşamış olanlar onun sefaletinin derinliğini anlayabilir: kişinin ev çevresinden aniden kaybolması, ister öfkeyle ister korku veya utançla
kaçması; saatlerce ve günlerce süren acı dolu gerilim;
söylenmemiş veya yapılmamış bir şeyin söylenmemiş veya yapılmamış olabileceği korkusuyla gerçek veya hayali kendini suçlama - engellenmemiş herhangi bir şeyin engellenmesi; kolayca önlenebilecek zalimce, dikkatsizce veya acı bir söz için kemiren pişmanlık.

Ah keşke insanlara her kelimenin, her eylemin bir sonsuzluğun ağırlığını taşıdığını hissettirebilselerdi; en ufak bir şans bile bir şeyin önceden düşünülmeden, sıkıntı, somurtkanlık veya kinle söylenmesi veya yapılmasının son eylem, son söz olmasını sağlayabilirdi; ki bu
korkunç bir anıya dönüşebilir, aralarında ve telafi edilemez geçmişle
birlikte yükselebilir ve geleceği yıllarca karartabilir!

Selina, mutsuz yeğeninin intihar ettiğinden ve
bunun sebebinin kendisi olduğundan oldukça emindi. Bu inancı,
o uzun Cumartesi günü, yapılacak başka bir şey olmadığında, onu beklerken veya
başucunda oturup
konuşurken iki kız kardeşine sürekli olarak aşıladı.

İşin acı tarafı buydu. Yapılacak hiçbir şey yoktu.
Ascott'un uğrak yerleri veya ortakları hakkında en ufak bir
ipuçları yoktu.
Teyzelerine karşı dürüst bir utanç veya dürüst bir saygının son dokunuşuyla
tüm bunları kendine saklamıştı. Onu geniş Londra'da aramak
tamamen imkansızdı. Hilary'nin aklına iki seçenek geldi: Birincisi, gidip Bayan Balquidder'a danışmak; diğeri ise -duyduğu benzer bir vakadan aklına gelen- tüm polis karakollarında soruşturma başlatmak. Fakat ilk fikir kısa sürede reddedildi: Ailenin sefaletini -ailenin rezaletini- ancak son çare olarak açıklayabilirdi. İkincisine benzer ve daha da güçlü sebepler uygulandı.
Bu zavallı kadınların geri çekildiği, bir dedektif memurunu yeğenlerini avlaması için görevlendirmenin soğukkanlı, gerçekçi, iş gibi bir eyleminde bir şey vardı. Ayrıca, Bay Ascott'un amansızlığından etkilenmiş olsa da -teyzesi Johanna'ya söylemişti- avlandığını keşfetme ihtimali onu umutsuzluğa sürüklemez miydi?

Aslında intihara sürüklemezdi. Hilary buna inatla inanmadı. Selina, onun Waterloo Köprüsü'nden atlayışının veya parklardan birinde bir ağaca asılı halde bulunmasının veya bir otel yatak odasına kilitlenip beynini uçurmasının korkunç resimlerini çizdiğinde, küçük kız kardeşi sadece güldü - elinden geldiğince güldü - sadece Johanna'yı susturmak için.

Yine de kendisi pek korkmuyordu. Çünkü Ascott'un bir bakıma kendini öldürmek için fazla korkak olduğunu biliyordu. Fiziksel acıdan, her türden fiziksel
rahatsızlıktan nefret ediyordu. Elinde jilet veya tabanca olsa bile, çok tatsız bir şey yapmaktansa, hemen duracağından emindi.

Yine de, kız kardeşleriyle saatlerce, neredeyse evde bir ölüm olduğundaki gibi bir sessizlik içinde otururken, bu hastalıklı korkular iki katına çıktı.
Hilary bunlara gülünç imkansızlıklar olarak davranmayı bıraktı, ancak bunları mantıklı bir şekilde tartışmaya başladı. Bunu yapma eylemi bile onu geri çekti; çünkü bu, hayallerle değil, gerçeklerle savaştığının bir kabulü gibi görünüyordu.

"Gittiğinden beri yirmi dört saat geçti," diye düşündü. "Eğer umutsuzca bir şey
yapmış olsaydı, hemen yapardı ve biz de bunu çoktan
duyardık; kötü haberler her zaman çabuk yayılır.
Ayrıca, adı tüm giysilerinin üzerine tam olarak yazılmıştı.
Ben
kendim yaptım. Ve ceketinin cepleri her zaman mektuplarla doluydu;
onları alır almaz
sıkıştırırdı, biliyorsunuz."

Ve onun "yollarından" birinin bu küçük anısı üzerine, bu yol kaba bir yol olsa ve onlara çok acı
vermiş olsa da, gösterdiği güven eksikliğinden dolayı, zavallı, şefkatli teyzeleri, başlayan gözyaşlarını gizlemek için bir kenara çekildiler. "Eskiden" ifadesi bile, onlarla olan hayatının bittiğine ve bittiğine dair bilinçsiz bir itiraf gibiydi;
onları asla memnun etmeyecek ya da üzmeyecekti.

Yine de, bütün gün boyunca her şeyin sanki dakikası dakikasına bekleniyormuş gibi yapılmasına dikkat ettiler; Elizabeth'in dördüncü bıçağı ve çatalı akşam yemeğine, dördüncü fincan ve tabağı
çay saatine koyması gerekiyordu. Sözünü sadakatle yerine getiren; sessizce ve dikkatsizce dolaşan ve elinden gelen her şeyi
kullanan Elizabeth, Bayan Jones'un kiracılarının bütün gece neden oturduğu ve genç Bay Leaf'in başına ne geldiği konusundaki merakını bir kenara bıraktı.

Çaydan sonra, oldukça bitkin olan Johanna yatağa gitmeyi kabul etti; ve sonra
Hilary, kendi sorumluluğuna bırakılarak, bu korkunç sessizliğin ne kadar süreceğini, hiçbir şey yapılıp yapılamayacağını düşünmeye koyuldu. Kaçınılmaz olan her şeye katlanabilirdi, ancak kaçınılmaz hale gelene kadar herhangi bir şeye uysalca katlanmak hem doğasına hem de vicdanına aykırıydı.

İlk olarak, belli bir onur duygusunun ve eve gelirse onu üzme korkusunun Ascott'un odasını, çekmecelerini, giysilerini ve kağıtlarını incelemesini şimdiye kadar engellediği şeye karar verdi. Çok sıkıcı bir işti - neredeyse ölmüş birine aynısını yapmak gibiydi, ancak ölülere ait olan üzücü kutsallıktan yoksundu, hataları unutulmuş ve affedilmişti, artık ne acı çekebiliyor ne de başkalarına acı çektirebiliyordu. Birçok şey buldu ve tahmin ettiği daha fazlası vardı - kalbine
hançer
atmış şeyler, Johanna'ya bile asla anlatmadığı şeyler;
ama Ascott'un nerede olduğuna, niyetlerine
veya bağlantılarına dair hiçbir ipucu bulamadı. Ancak bir şey dikkatini çekti - kıyafetlerinin çoğunun ve oldukça geniş mücevher stokunun gitmiş olması;
kısacası, paraya çevrilebilecek her şey. Kaçışının, ne kadar ani olursa olsun, en azından bir olasılık olarak önceden planlanmış olduğu açıktı.

Bu şimdiye kadar tatmin ediciydi. İntihar etme korkusunu ortadan kaldırdı; ve hala ortalıkta dolanıyor, adaletten ve Bay Ascott'tan saklanıyor veya belki de İngiltere'den kaçmak için bir fırsat bekliyor olma ihtimalini arttırdı - vaftiz babasının, onu yargılamasa bile, geleceğini, bilindiği her yerde tamamen mahvetme gücüne ve şüphesiz iradesine sahip olduğu korkusundan.

Nereye gidebilirdi? Teyzesi, Amerika, Avustralya veya bu ülkenin umutsuz kanun kaçaklarının uçtuğu herhangi bir yer hakkında söylediği her kelimeyi düşünmeye çalıştı; ancak herhangi bir sonuca varmasını sağlayacak hiçbir şey hatırlayamadı. Tek bir şeyden emindi: Eğer bir kez giderse, kendi sözleri gerçek olacaktı; bir daha asla yüzünü görmeyeceklerdi. Onu eve ve istikrarlı, dürüst bir hayata bağlayan son bağ, son kısıtlama
kırılacaktı; tamamen sürüklenecek, her türlü koşulun - kendisinin koşul dediği şeyin - dalgasında oradan oraya savrulacaktı; ta ki Cennet
bilen kadar hızla ne kadar büyük bir enkaza dönüşeceğini veya mahvolmuş hayatının hangi
ıssız ve uzak denizlere sürükleneceğini. O, Ascott
Leaf, ismin ve ailenin sonuncusu.

"Olamaz; olmayacak!" diye haykırdı Hilary. Ölüme karşı keskin, acı bir direniş çığlığı; ve yüreği zavallı çocuğa doğru gidiyordu ve elleri sanki boğuluyormuş gibi ona tutunuyordu,
ve onu kurtaran tek kişi oydu. Bunu nasıl yapabilirdi?

Keşke ona bir kelime veya mektupla ulaşabilseydi! Ama bu imkansız görünüyordu, ta ki, plan üstüne plan çevirene kadar, birdenbire, birçok kişinin benzer
koşullarda denediği ve çok da uzun olmayan bir süre önce bir Pazar akşamı, Ascott ile birlikte
konuştukları ve
güldüklerini hatırladığı
planı
düşünene kadar. Bu--bir Times ilanıydı.

Bunu, onun dikkatini çekecek ve yine de
kamuoyunun dikkatini çekmeyecek şekilde nasıl ifade edeceği zorluğu çok büyüktü, özellikle de baş harfleri çok yaygın olduğu için. Yüzlerce "A. L." evden uzaklaşıyor olabilirdi,
Ascott'ı geri çağırmak için
cesaret ettiği her şey onlar için de aynı şekilde geçerli olurdu.
Sonunda aklına parlak bir düşünce geldi.

"Bir yaprak" (küçük bir l olacak) "nerede bulunursa bulunsun güvende olacaktır. Gel.
Cumartesi. 15."

Bunu yazarken -bu sefil çift anlamlı kelime-
bazen büyük bir sefaletin tam ortasında böylesine korkunç bir şekilde araya giren o ani gülünçlük hissine kapıldı.
Kontrol edilemeyen kahkahalara
patladı, nöbet nöbet; öyle şiddetliydi ki,
tesadüfen içeri giren Elizabeth aklını kaçıracak gibi oldu ve metresinin yanında diz çökerek ondan sessiz olmasını rica etti. Sonunda nöbet
tam bir bitkinlikle sona erdi. Son yirmi dört saatin gerginliği
yok olmuştu ve Hilary gücünün tükendiğini biliyordu. Yine de
ilan o gece Times ofisine götürülmeliydi,
ve pazartesi sabahı mutlaka eklenmeliydi.

Güvenebileceği tek bir kişi vardı -Elizabeth.

Kanepenin yanında diz çökmüş, ayaklarını ovuşturan ve bazen etrafa göz atan, emzirmeye alışkın birinin sessizliğiyle, hastayı sorularla "uğraşmadan" nasıl olduğunu öğrenebilen kıza baktı. Muhtemelen son zamanlarda onu pek az gördüğü için Elizabeth'te tuhaf bir değişiklik fark etti. Yavaş yavaş olmuş olmalıydı, ancak sonucu daha önce hiç bu kadar belirgin olmamıştı. Kabalığı yumuşamıştı ve tüm doğal çirkinliğine rağmen, içine girip parlamıştı, o güzel, elle tutulamayan, hem köylü hem de kraliçe için ortak olan, her ikisinde de aynı derecede belirgin ve eksikliği üzücü olan bir şeydi: kadınlık. Buna, neredeyse her zaman eşlik eden, içgüdüsel olarak büyük veya küçük şeylerde, kadının ne yapması gerekiyorsa onu en kadınsı, en bilge ve en iyi şekilde yapacağını hissettiren nazik sakinliğim de eklenmişti.

Bayan Hilary hizmetçisini izlerken böyle düşündü ve sonra ona göndermek istediği görevi açıkladı.

Fazla bir açıklama değildi, çünkü ona sadece okuması için ilanı verdi ve onunla ne yapılmasını istediğini söyledi. Ve Elizabeth, kendi adına, hiçbir soru sormadı, sadece dinledi ve itaat etti.

O gittikten sonra Hilary kanepede, pasif ve hareketsiz bir şekilde yattı. Gücü ve aktivitesi, bir kişinin tahammülünün en uç noktasına kadar dayandığında, bir kelime söylemenin veya parmağını kaldırmanın hayatın değeri kadar değerli olduğunu hissettiğinde gelen o ağır sessizliğe bir anda çökmüş gibiydi.

"Ah, keşke uyuyabilseydim!" diye düşündü sadece.

Çok geçmeden uyku geldi ve bu sefaletlerden çok uzağa götürüldü. Rüyaların tuhaf özelliğinden dolayı, o anda bizi ezen herhangi bir kederi nadiren görürüz ama genelde oldukça farklı bir şey görürüz, kendini bilinen, bilinmeyen bir ülkede, güzel ve hoş, uzakta yükselen mavi tepeler ve kıyıya doğru kıvrılan mavi denizlerle sanıyordu. Bu kıyıda, eskiden olduğu gibi, gerçek yüzü ve dürüst sesiyle Robert Lyon ile yürüyordu. Onunla pek konuşmuyordu; ama onu orada hissediyordu ve aralarında sadece "bir kalp" olduğunu biliyordu. Birbirlerinden hiç sapmamış bir kalp; bütün ve sağlam bir kalp, içine en ufak bir sadakatsizlik bile gelmemiş -- hiç bilmemiş veya bir olasılık olarak bile tanımamış, ilk şüphe, uğursuz --

"Ultunun içindeki küçük çatlak,
Yakında müziği susturacak,
Ve giderek yavaş yavaş tüm sessizliği genişletecek."

Bu dünyada hiç böyle midir? Tanrı sadık bir adamı sadık bir kadınla bir araya getirir ve onları doğru, kutsal, kalıcı bir şefkatle, yüzüne bakmaya cesaret eden,
utanmayan; bu hayatta sadece gelecek hayatın başlangıcını gören; ve en yakın, en tutkulu insan sevgisinde gevşek bir elle tutulacak bir şey, cam kadar kırılgan ve saman kadar kırılgan bir şey, ilahi aşk tarafından mükemmelleştirilip kutsallaştırılmadığı sürece?

En azından Hilary buna inanıyordu. Ve Elizabeth kapıyı çaldığında
irkilerek uyandığında ve gördüğünde--tatlı deniz kıyısını ve Robert Lyon'u değil,
sıkıcı oturma odasını ve ateşin son parıltısını, Tanrı'ya şükretti
rüyasının tamamen bir rüya olmadığı için--sefaletinin keskinliği kadar,
kalbinin aşkına dokunmadığı için: Robert
Lyon'a hala inanıyordu.

Ve böylece ayağa kalktı ve oldukça neşeli bir şekilde konuştu, Elizabeth'e
nasıl başardığını ve ilanın pazartesi sabahı
elde edilip edilmeyeceğini sordu.

"Evet, Bayan Hilary; her şey yolunda gidecek."

Ve sonra kız sanki anlatacak bir şeyi varmış gibi, ki bu da gerçekti, huzursuz bir şekilde odada dolandı.

Elizabeth bir macera yaşamıştı. Tekdüze hayatında yeni bir şeydi; gözlerini parlattı, yanaklarını kızarttı ve eski gergin tavırlarını geri getirdi. Özellikle biraz
şaşkındı, zihninde metresine her şeyi anlatma isteği ile bu sıkıntılı zamanda, yalnızca kendisini ilgilendiren herhangi bir küçük meseleyle onu rahatsız etme korkusu arasında bölünmüştü.

Mesele şuydu. Times ofisine ilanını verdiğinde ve tezgahın arkasında durup para üstünü ve fişini beklerken, yanında genç bir adam duruyordu, o da bekliyordu. Onu fark etmemişti bile, ta ki kasiyerle reklamındaki bir yazım yanlışı hakkında konuşana kadar, görünüşe göre "Want Places"ın büyük sütunlarından birinde, kulağına o belirgin Stowbury aksanı takıldı.

Evden ayrıldığından beri bunu ilk kez duyuyordu ve Elizabeth'in yokluğunda evdeki inatçı doğası ek bir çekicilik kazanmıştı, dünyada sevgisinin tutunduğu tek yer haline gelmişti. Londra'nın bu kasvetli vahşi doğasında, bir Stowbury
dilini duymak, bir Stowbury'liyi veya hatta Stowbury'yi tanıyabilecek birini görmek, kalbini bir sevinç sıçramasıyla
kopardı. Birdenbire döndü ve genç adama, daha doğrusu çocuğa dikkatle baktı, çünkü o sadece bir çocuk gibi görünüyordu, küçük, zayıf ve bıyıksızdı.

"Pekala, Bayan. Umarım bir dahaki sefere beni tekrar tanırsınız." dedi genç adam. Elizabeth, bu söz üzerine onun ilk başta düşündüğü kadar genç veya basit olmadığını gördü. Çok utanarak geri çekildi ve yüzü kızardı.

Şimdi, Elizabeth hiç yakışıklı görünmediyse, bu kızardığı zamandı; çünkü bölgesindeki genç kadınlara özgü narin bir teni vardı; ve kan
içinden aktığında, hiçbir güzel hanımın
yanağı daha parlak bir gül rengine bürünmemişti. Bu veya bir erkeğin bir kadın tarafından fark edilmek konusundaki doğal kibri, gencin dikkatini çekti.

"Hadi bakalım, Bayan, utangaç veya alıngan olmayın. Belki de sizin yolunuza gidiyorum? Eve misafir ister misiniz?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Elizabeth, büyük bir vakarla.

"Peki, bir adama adını bile söylemez misin? Benimki Tom Cliffe ve ben--"

"Cliffe! Sen küçük Tommy Cliffe misin ve Stowbury'den mi geliyorsun?"

Ve Elizabeth'in tüm kalbi gözlerindeydi.

Söylendiği gibi, özellikle inatçı bir yapısı vardı. Çok az kişiden hoşlanırdı ama hoşlandıklarını sıkı sıkıya tutardı. Bayan Hilary hariç, hayatındaki neredeyse tek güçlü ilgi alanı, atın topuklarının altından kaptığı küçük çocuktu; ve çocuk bir kaçak olmasına ve ona pek aldırış etmemesine ve annesi de kesinlikle itiraz edilebilir bir kadın olmasına rağmen, onları gözden kaybedene kadar ikisine de sıkıca sarılmıştı.

Şimdi, bu Londralı yabancıda hayatını kurtardığı küçük çocuğu tanıması beklenemezdi - o da sevgili Stowbury'sinden bir çocuktu - söz konusu kişi genişçe baktığı belli bir duygu olmadan.

"Tanrı seni korusun, ben Stowbury'den Tommy Cliffe'im, kesinlikle. Sen kimsin?"

"Elizabeth Hand."

Bunun üzerine çok samimi bir selamlama geldi. Tom, onu
herhangi bir yerde tanıması gerektiğini ve onu asla unutmadığını ilan etti - asla! Bunun ne kadar doğru
olduğunu veya olmadığını, kesinlikle öyleymiş gibi görünüyordu; ve iki büyük
haz gözyaşı Elizabeth'in nazik gözlerini kararttı.

"Artık bir adam oldun, Tommy," dedi, ona bir tür
yarı anne gururuyla bakarak ve onun dikkat çekici derecede eli yüzü düzgün ve
zeki yüzünü fark ederek, o kadar zekiydi ki,
geniş, çökük omuzlar ve küçük, narin bir vücuda
yerleşmiş olmasına rağmen, dikkat çekebilirdi. "Bakayım; kaç yaşındasın?"

"Sanırım on dokuz yaşındayım."

"Ve yirmi iki yaşındayım. Ne kadar yaşlanıyoruz!" dedi Elizabeth,
bir gülümsemeyle.

Sonra Bayan Cliffe'i sordu, ancak sadece kısa bir cevap aldı,
"Annem öldü," sanki daha fazla soru sorulmayacakmış gibi bir tonda. İki kız kardeşi de bir hafta içinde tifüsten ölmüştü ve
Tom, kendi deyimiyle, son üç yıldır "kendi başına"ydı.

Son derece açık sözlü ve gizliydi; hayatına bir matbaacının "şeytanı" olarak başladığını, daha sonra dizgici olduğunu ve sağlığının bozulduğunu, mesleği bırakıp bir edebiyatçının hizmetçisi olarak gittiğini anlattı.

"Olağanüstü zeki bir adam efendi; arabasını kullanıyor ve
tüm kitaplarından dükleri akşam yemeğine davet ediyor. Belki duymuşsundur,
Elizabeth?" ve birkaçını küçümseyici bir şekilde saydı; Elizabeth gülümsedi, çünkü onları iyi tanıyordu. Ama yine de
bu kadar büyük bir adamın hizmetkarına belli bir hayranlıkla baktı ve
"küçük Tommy Cliffe" onun gözünde yeni bir önem kazandı.

Ayrıca, bir omnibüs bulmak için sokakta onunla yürürken,
ne kadar zeki bir küçük adama dönüştüğünü fark etmekten kendini alamadı; birçok matbaacı çocuğu gibi,
harflerin atmosferinin etkisini nasıl yakaladığını ve eğitimli,
kendi kendini eğitmiş olduğunu, elbette, konumunun çok ötesinde bir derecede. Elizabeth, ona
baktığında ve onu dinlediğinde, istemeden
Benjamin Franklin'i ve mürekkep hokkasından ve dizgici masasından şöhret ve ün kazanmış daha birçok kişiyi düşündü ve "küçük Tommy Cliffe"in kaderinin böyle olabileceğini düşündü. Neden olmasın? Eğer öyleyse, ne kadar da aşırı gururlu olmalıydı!

Bir an için görevini unutmuştu; hatta Bayan Hillary'yi bile unutmuştu. Tom Cliffe ona nerede yaşadığını sorana kadar, birdenbire metresinin, mevcut koşullar altında, ikametgahlarının veya onlarla ilgili herhangi bir şeyin bir Stowbury sakini tarafından bilinmesinden hoşlanmayabileceğini hatırladı.

Bir mücadeleydi. Çocuğu tekrar görmek isterdi; onunla Stowbury şeyleri ve Stowbury insanları hakkında konuşmak isterdi; ama
bunu yapmaması gerektiğini hissetti ve yapmayacaktı.

"Bana nerede yaşadığını söyle, Tom, ve bu da aynı şekilde işe yarar; en azından
mereyle konuşana kadar. Daha önce hiç misafirim olmamıştı ve metresim bundan hoşlanmayabilir."

"Hiçbir takipçiye izin verilmiyor, değil mi?"

Elizabeth güldü. Küçük Tommy Clifie'nin onun "takipçisi" olması fikri çok komik görünüyordu.

Bu yüzden ona veda etti; neşeli açık sözlülüğü sayesinde, etrafındaki her şeyle tanışmıştı, ama onu kendisi ve metresi hakkında tamamen bilgisiz bıraktı. O sadece, aşağılayıcı bir şekilde ve oldukça romantik bir vurguyla, Londra'nın yarısı olmasına rağmen, onu avlayacağını söylediğinde gülümsedi.

Bu onun tüm macerasıydı. Anlatmaya geldiğinde, anlatılacak çok az şey varmış gibi geldi ve Bayan Hilary, Tommy Cliffe'in kim olduğunu hatırlamaya ve Stowbury'den geldiği için ona ilgi göstermeye çalışarak, oldukça kayıtsız bir şekilde dinledi. Ama Stowbury günleri artık çok uzaktaydı - arada çok büyük bir uçurum veya acı vardı.

Birden Elizabeth'e olan korkunun aynısı ona da geldi.

"Umarım çocuk reklamı görmemiştir? Ona bizden bahsetmedin mi?"

"Ona hiçbir şey söylemedim." dedi Elizabeth. yumuşak bir sesle ve aşağı bakarak. "Hiç kimsenin adını bile anmadım."

"Haklısın; teşekkür ederim."

Ama oh, bilmenin ve Elizabeth'in de bildiğinden emin olmanın acısı, ona teşekkür ettiği şey; ve bundan bahsetmiyorum bile
Ascott'ın adı sadık hizmetkarın aileye gösterebileceği en büyük nezaketti.

BÖLÜM XX.

Ascott Leaf asla eve gelmedi.

Gün geçtikçe reklam, bazen umut veya korkunun ima ettiği gibi biraz değişerek
ortaya çıktı; ama endişeli kadınlara hiçbir kelime, hiçbir mektup, hiçbir cevap ulaşmadı.

Zamanla, sıkıntılarından etkilenen veya belki de
kurtuluş lütfunun bulunup yurtdışına uygun bir şekilde gönderilmesinin daha güvenli olacağını hisseden Bay Ascott, aramaya özel olarak devam etmek için önlemler aldı. Her giden gemi incelendi; her
hastane ziyaret edildi; her intihar vakası araştırıldı: ama boşuna.
Mutsuz genç adam, birçok başkasının
kaybolduğu gibi, aniden ve tamamen, ev çevresinden
kaybolmuştu ve bir daha kendisinden haber alınamadı.

Bir ailenin böyle bir üzüntüyü nasıl duyabildiğini anlamak zor, eğer birçok kişinin buna katlanmak zorunda kaldığını ve tüm o acı dolu gerilimle, yavaş yavaş ölen umutla, "umutsuzluğu canlı tutan umut"un kalıcı bir üzüntüye yerleştiğini bilmeseydik, ölümle kaybedilen acının hafif ve katlanılabilir olduğu bir üzüntüye.

Leaf ailesi bunların hepsini yaşadı. Onlar için acılarının gizli olması daha mı iyiydi yoksa daha mı kötüydü? Acıyacak, soruşturacak veya teselli edecek arkadaşlarının olmaması mı? Johanna'nın saatlerce ve günlerce yalnız oturma odasında oturması mı gerekiyordu, Selina kısa süre sonra eski "gezginlik" alışkanlıklarına ve evlilik hazırlıklarına geri dönmüştü; ve en zoru da Hilary'nin Pazartesi sabahı Kensington'a dönüp çalışması, çalışması, çalışması, çalışmasıydı, çünkü hiçbir şey yolunda gitmiyordu?

Ancak tüm bunların ona belli olması doğaldı; ve bir gün Bayan Balquidder, yüzünü uzun süre gizlice inceledikten sonra, "Canım, hasta görünüyorsun. Seni rahatsız eden bir şey var mı? Gençlerim bana her zaman bedensel veya ruhsal sorunlarını anlatırlar. Ben ikisinin de doktoruyum." dedi.

"Bundan eminim," dedi Hilary, hüzünlü bir gülümsemeyle, ancak hiçbir açıklama yapmadı ve Bayan Balquidder daha fazla soru sormamak için akıllıca bir nezaket gösterdi. Yine de, bir iş için neredeyse her akşam Kensington'a geldi ve Hilary'yi 15 numarada uyuması için yanına aldı.

"Kız kardeşin Selina evlenene kadar seni mümkün olduğunca yanında görmek istiyor olmalı." dedi, bunu yapmasının bir nedeni olarak.

Ve Hilary sessizce kabul etti, ama çoğu zaman gerçeğin olması gereken ama en üzücü, en acı verici yalan olduğunu bildiğimiz şeye kabul ettiğimiz gibi.

Çünkü Selina, açıkça görülüyordu ki, artık aileden biri değildi.
İlk kendini suçlama dolu keder patlamasından sonra, Bay Ascott'ın yeğeninin kaybıyla ilgili görüşünü benimsedi - bunun iyi bir kurtuluş olduğunu; düğün hazırlıklarına sakin bir şekilde devam etti ve sadece evliliğini engelleyecek bir şeyin olmasından korkuyor gibiydi.

Ancak tehlike görünüşe göre atlatılmıştı. Ascott'tan haber gelmedi. Alacaklılarının ona yönelik günlük soruşturmaları bile sona ermişti. Teyzesi Selina rahat bir nefes almaya başlamıştı ki, düğün gününden önceki sabah, hepsi beyaz
şıkların ortasında otururken, ama sanki bir cenaze töreniymiş gibi hüzünlü ve sessiz bir şekilde, bir kişi aniden "iş için" içeri girdi.

Bu, Ascott Leaf'in teyzelerinden, basılı bir el ilanında onun hakkında yapılan belirli bir tanımın doğru olup olmadığını öğrenmek için gönderilen bir dedektif memuruydu. Çünkü, öfkelenen başlıca alacaklısı, onu kamu gazetelerinde "kaçmış" olarak ilan etmeye karar vermişti.

Küçük salona bir yıldırım düşmüş olsaydı, üç teyze bundan daha fazla etkilenemezdi. Hiçbir "sahne" yaratmadılar - belli bir gurur duygusu, bu zavallı hanımefendileri, sefaletlerini yabancı bir adama ifşa etmekten alıkoydu; her ne kadar çok medeni bir adam olsa da ve
bir robot gibi görevini yerine getirdikten sonra
şapkasının içine bakarak oturdu ve etrafındaki hiçbir şeye dikkat etmedi.
Bu tür şeylere alışkındı.

Kendini toparlayan ilk kişi Hilary oldu. Kız kardeşlerine baktı ama
onların söyleyecek tek bir sözü yoktu. Ailevi bir krizde
her zaman dümeni ona bırakırlardı.

Hızla zihninde bu yeni beladan doğabilecek tüm sonuçları gözden geçirdi - kamusal rezalet; Bay Ascott'un öfkesi ve rahatsızlığı, bununla pek ilgilenmiyordu, ancak Selina'yı etkileyeceği ölçüde; son olarak, zavallı savurganı geri kazanma umuduna indirilen ölümcül darbe. Öldüğüne inanmadığı
ama yine de, bir gün gezilerinden ve domuzlarının kabuklarından geri döneceğine, onun için şişman buzağıyı öldürteceğine ve onun için sevinç gözyaşları dökeceğine sevgiyle güvendi. Ama "kaçmış" olarak ilan edildikten sonra, Ascott asla eve dönemezdi, dönemezdi.

Olabildiğince soğuk ve iş odaklı bir tonla,
kağıdı dedektife geri verdi.

"Bu bir özet yargılama. Bundan kaçınmanın bir yolu yok mu?"

"Bir, Bayan," diye cevapladı adam, çok saygılı bir şekilde. "Eğer aile
borcu öderse."

"Ne kadar olduğunu biliyor musun?"

"Seksen pound."

"Ah!"

Johanna'nın o umutsuz iç çekişi yeterli bir cevaptı, ama kimse
konuşmadı. Fakat çaresiz durumlarda bazı kadınlar çaresiz bir cesaret kazanırlar veya
daha doğrusu bu cesaretten çok inançtır - "dağları yerinden oynattığı" söylenen inanç - son ana kadar bir şeyler yapılması gerektiğine ve eğer yapılabilirse bunu yapacak güce sahip olacaklarına olan inanç. Doğru, dağ yerinden oynatılamayabilir, ancak bazen sadece inanç veya cesaret eylemi bile
üzerinden nasıl tırmanılacağını öğretir.

"Pekala. Bu kağıdı işvereninize geri götürün. Ödemenin tek şansının onu bastırmak olduğunun farkında olmalı. Eğer bunu yaparsa, iki gün içinde bizden haber alacak ve biz de borcu ödemek için düzenlemeler yapacağız."

Hilary bunu kız kardeşlerinin tamamen şaşkınlığına rağmen söyledi; öylesine kesin bir şekilde söyledi ki
onun söylemesine izin verdiler ve dedektifin, müdahale edip tek bir kelimeyle çelişebilmelerinden önce, medeni bir "Günaydın" ile gitmesine izin verdiler.

"Borcu ödemek! Hilary, ne vaat ettin? Bu bir
imkansız."

"Fransızın metresine verdiği cevap gibi--'Hanımefendi, eğer mümkün olsaydı çoktan yapılmış olurdu; eğer imkansızsa,
yapılacak.' Ben öyle diyorum."

"Acaba talihsizliklerimiz hakkında şaka yapabiliyor musun," dedi Selina, en
huysuz sesiyle.

"Şaka yapmıyorum. Ama oturup sızlanmanın ne faydası var!
Söylediklerimi kastediyorum. Yapılacak şey."

Gözleri parladı--küçük, kırmızı dudakları sıkıca birbirine kenetlenmişti.

"Eğer yapılmazsa, kardeşlerim -eğer onun toplum önündeki rezilliği önlenmezse,
sonucu görmüyor musunuz? Evliliğiniz açısından değil, Selina -
adam, en yakın akrabası Old Bailey'de asılmış olmasına rağmen,
önemsediği bir kadınla evlenmeyi reddeden bir korkak olmalı -ama Ascott'ın kendisi. Çocuk kötü bir çocuk değil, her ne kadar kötülük yapmış olsa da;
ama kötü bir eylemle kötü bir doğa arasında fark vardır. Eğer yapabilirsem onu ​​kurtarmayı düşünüyorum."

"Nasıl?"

"İyi adını kurtararak; borcunu ödeyerek."

"Peki parayı nereden bulacaksın?"

"Bayan Balquidder'a gideceğim ve--"

"Ödünç mü alacaksın?"

"Hayır, asla! Onu çalmayı da düşünebilirim."

Sonra kendini kontrol eden Hilary, Bayan Balquidder'dan alacaklıyla birlikte, Kensington'daki maaşından kesilecek olan seksen poundu belirli haftalık veya aylık taksitlerle ödemesini ayarlamasını isteyeceğini açıkladı.

"Ondan istenecek çok büyük bir iyilik değil: sadece 'Bu genç kadın benim tarafımdan istihdam ediliyor: Dürüst, saygın ve benzeri olduğuna inanıyorum; ayrıca, ödeme sözü verdiğinde, elinden gelenin en iyisini yapacaktır.' demesi yeterli. Leaf ailesinde şu anda oldukça yeni bir karakter."

"Hilary!"

"Kızgınlaşıyorum, Johanna; biliyorum ki öyleyim. Neden bu kadar
çok acı çekiyoruz! Neden her zaman bu şekilde aşağılara--aşağılara--sürükleniyoruz? Neden
hiçbir zaman diğer kadınlar gibi
bize değer verecek ve bizi koruyacak kimsemiz olmadı! Neden--"

Bayan Leaf parmağını çocuğunun dudaklarına koydu--
"Çünkü bu Tanrı'nın isteği."

Hilary kendini sevgili ablasının boynuna attı ve gözyaşlarına boğuldu.

Selina da biraz ağladı ve Bay Ascott'ın itirazı yoksa
borcu ödemeye yardım etmek istediğini söyledi. Sonra
beyaz ihtişamına geri döndü ve gelin başlığında çok fazla akasma ve çok az portakal çiçeği olmasının verdiği rahatsızlığa daldı--ki artık değiştirmek için çok geçti. Biraz da,
ayrıca, Bayan
Balquidder'a güvenme riski konusunda kendini üzdü, yoksa hikaye Russell
Square'e ulaşabilirdi; ve en azından yarından sonraya kadar hiçbir şey söylenmemesi veya yapılmaması konusunda ısrarcıydı. Evlenmeye kararlıydı ve
bardakla dudak arasında herhangi bir kayma olmasından korkuyordu.

Ama Hilary kararlıydı. "İki gün içinde meselenin halledileceğini söyledim ve öyle de olmalı, yoksa adam bizim de sözümüzü bozduğumuzu
düşünecek."

"Ona tam tersini temin edebilirsin," dedi Selina, vakarla. "Aslında, Bayan
Balquidder'a hiç gitmeden neden onunla anlaşamıyorsun?"

Yine Hilary'nin yüzünde sert, acı ifade geri döndü. "Unutuyorsun, Bayan Balquidder'ın dürüst ismi, bizimkilerin sahtekârlığına karşı tek garantisidir."

"Hilary, böyle konuşarak bizi utandırıyorsun - beni utandırıyorsun. Biz nazik kadınlar değil miyiz?"

"Bilmiyorum, Selina. Hiçbir şey bilmiyorum veya hissetmiyorum,
sadece ekmek ve suyla barış içinde ve dürüstçe yaşamak için yaşayacağımı biliyorum. Ah, bu hiç, hiç olacak mı?"

Salonda aşağı yukarı yürüyor, etrafta duran beyaz perdeleri
düzensizleştiriyor, onlara ve kız kardeşine karşı tarif edilemez bir aşağılama hissediyordu. Öfkeli ve perişan bir halde, tüm sinirleri titreyerek, tüm dünyayla
savaş halindeydi.

Bu his, biraz tartıştıktan sonra fikrini
kazandığında ve Bayan Balquidder'ı ziyarete gittiğinde bile devam etti. Meydanda
birçok kez dönüp durdu, söylemek istediklerini kelimesi kelimesine zihninde oturtmaya çalışıyordu; Aile geçmişinden kesinlikle gerekenden fazlasını
açıklamamak ve işini
en kısa, en zor, en gerçekçi şekilde ifade etmek--bunu işveren ve çalışan arasında bir
işlem olarak sunmak, ki bunda
kaçınılması mümkün olandan daha fazla iyilik istenmiyor veya bahşedilmiyordu. Ve
sert doğu rüzgarı her köşede estikçe, dakikadan dakikaya
kendini daha da vahşi, sert ve soğuk hissediyordu.

"Bu asla işe yaramayacak. Yakında kötü olacağım. İçeri girip
bu işi bitirmeliyim."

Belki de öyleydi. Onun için, hem ahlaki hem de fiziksel olarak,
dışarıdaki o berbat havadan, iyi zengin kadının erken ve yalnız çayını
içtiği sıcak, iyi aydınlatılmış odaya aniden geçiş olması gerekiyordu.

Çok yalnız görünüyordu--o büyük, şık salonun ortasındaki küçük masa, tek bir fincan ve tabak, tek bir rahat koltuk. Ve
Hilary içeri girdiğinde, tüm bu konfor ve lüksün ortasında,
yalnız insanların her zaman giydiği,
sakin, ciddi, neredeyse hüzünlü ifadeyi fark etti.

Ama bir sonraki dakika Bayan Balquidder arkasını döndü ve gülümseyerek ayağa kalktı.

"Bayan Leaf, beni görmeye gelmeniz ne kadar da nazik bir davranış! Hem de düğünden bir gün önce, hem de çok meşgul olmanız gerekirken! Oturup bana her şeyi anlatın. Ama önce canım, çizmeleriniz ne kadar ıslak! Hemen çıkarayım."

Bunu yaptı, kendi büyük terliklerini getirtti ve onları kendi elleriyle minik ayaklarına giydirdi.

Hilary boyun eğdi--aslında karşı koyamayacak kadar şaşırmıştı.

Bayan Balquidder'ın, çoğu insan gibi, kendi fikirleri veya "düşünceleri" vardı--olabilecekleri gibi--ve bunlardan biri de işini ve arkadaşça ilişkilerini tamamen ayrı ve uzak tutmaktı. Kensington'a veya diğer işyerlerine gittiğinde her zaman kesin bir şekilde "hanımefendi" olurdu - kesinlikle nazik ve hatta anaç bir hanımefendi, ama yine de otoriter, kararlıydı. Dahası, tüm çalışanlarına eşit davranmak onun değişmez kuralıydı - aralarında "üvey çocuk" yapmamak. Böylece bir süredir Hilary, sadece muhasebeci Bayan Leaf'ti ve kendini öyle hissediyordu, işvereni Bayan Balquidder'a görevini yerine getiriyordu ve ne daha yakın bir ilişki bekliyordu ne de elde ediyordu. Ancak kendi evinde veya belki de yalnız şöminesinin başında o genç yüzün aniden belirmesinden dolayı Bayan Balquidder oldukça farklı görünüyordu.

Küçük bir şey, sıkıntıdan incinmiş bir kalbe dokunur. İyi kadın ayağa kalktığında -küçük ayakları okşadıktan ve yün çorapları yüksek sesle onayladıktan sonra- Hilary'nin tüm yüzünün gözyaşlarını tutma çabasıyla titrediğini gördü.

Bazı kadınlar vardır ki, içgüdüsel olarak, Bayan Balquidder'ın bir zamanlar kendisi hakkında şakayla söylediği gibi, özellikle anne olmak üzere yaratılmışlardır. Ve garip takdiriyle, Cennet sıklıkla anneliği reddetse de, bu annelik tutkusunun kaynağını -gerçekten bu tür kadınlar için neredeyse aşk tutkusu kadar güçlü bir tutku- kapatamaz ve kapatmak istemez; ancak aksi takdirde bir çocuğu veya bir aileyi kutsayabilecek olan akıntının geniş ve uzaklara akmasına, gittiği her yeri kutsamasına izin verir. Hilary'nin kalbinin her bir zerresine dokunan bir tonda, Bayan Balquidder onu kendi sandalyesinin yanındaki alçak bir sandalyeye oturtarak söyledi.

"Canım, başın dertte. Bir iki hafta önce gördüm ama
konuşmak istemedim. Söyleyemez misin, bırak da sana yardım edeyim? Korkmana
gerek yok. Ben hiçbir şey söylemem ve herkes bana her şeyi anlatır."

Bu doğruydu. Bahsi geçen anaçlığına ek olarak, Bayan Balquidder, bazı insanların olağanüstü derecede sahip olduğu ve bazılarının da -çok iyi insanların bile- tamamen
eksik olduğu güven çekme yeteneğine sahipti. Kendisine emanet edilen sırlar, karıştığı aşklar, uzun yaşamı boyunca icra etmesi istenen Don Kişotvari
eylemler, hiçbir romancının yazmaya cesaret edemeyeceği bir roman veya birkaç roman yaratabilirdi, çünkü halk bunları imkansız ve doğa dışı olarak kınayacaktı. Fakat tüm bu deneyimler -ne mutlu ki asla bir kitaba konulamadı- kadına insan doğasına dair bir anda o kadar büyük, hoşgörülü ve adil bir bakış açısı kazandırmıştı ki, genç Ascott Leaf'in garip ve acıklı hikayesini duyabilecek en iyi kişi oydu.

Hilary bunun nasıl ortaya çıktığını pek bilmiyordu; çok az şey anlatmış gibi görünüyordu ve yine de Bayan Balquidder her şeyi tahmin ediyordu. Bu onu şaşırtmış veya şok etmiş gibi görünmüyordu. Ne sorgulamaya ne de vaaz vermeye başladı; sadece elini, büyük, anaç, koruyucu elini eğik başın üzerine koyup şöyle dedi.

"Ne kadar acı çekmiş olmalısın, zavallı çocuğum!"

Yumuşak İskoç tonu ve sözcükleri -ciddi, sessiz İskoç tavrı, ifade ettiğinden daha fazlasını ima ediyor- Hilary'nin hem altta yatan hem de dış etkenlerin onu tamamen teslim etmesine neden olması harika mıydı?

Robert Lyon'un on yedi yaşındayken ölen bir annesi vardı, ancak onu en şefkatli şekilde anıyordu, sık sık dünyada tanıştığı tüm
hanımlar arasında onunla eşit olan hiçbirinin olmadığını söylüyordu -güçlü, şefkatli, kadınsı köylü kadın- zihni, sözleri ve davranışlarıyla rafineydi- hayatının son gününe kadar geniş İskoçça konuşuyor ve kulübesinin işlerini kendi elleriyle yapıyordu. Sanki Hilary'nin hayalinin, bir kadının en çok, sevdiği adamın annesine sarılması gerektiği gibi, sevgiyle sarıldığı o anne, şimdi onunla konuşuyor, onu rahatlatıyor ve ona yardım ediyormuş gibi görünüyor; yaşayan herhangi bir kadından daha tatlı olacak bir rahatlık ve yardım.

Sadece bir hayal; ama uzun süredir kontrol edilemeyen heyecan halindeyken onu öyle ele geçirdi ki Hilary dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü Bayan Balquidder'ın kucağına saklayarak yüksek sesle hıçkırdı.

Diğeri biraz şaşırdı; insanların önünde duygulara teslim olmak onun İskoç tarzı değildi; ama o akıllı bir kadındı, hiçbir soru sormadı, sadece titreyen ellerini tuttu ve zonklayan başını düzeltti, ta ki sakinliği geri gelene kadar. Bazı insanların yatıştırma ve kontrol etme konusunda büyülü, büyüleyici bir
gücü vardır; bu onun gücüydü. Zavallı yüzü ellerinin arasına alıp gözlerinin içine baktığında,
"İşte, şimdi daha iyisin," Hilary bakışlarını aynı kararlılıkla,
hayır, gülümseyerek geri verdi ve ayağa kalktı.

"Şimdi, sana işimi anlatabilir miyim?"

"Elbette, canım. Birinin arkadaşları sıkıntıda olduğunda,
yapması gereken son şey onların yanına oturup sızlanmaktır.
Benim
tavsiyemi almaya mı geldin, yoksa kendi kesin bir planın mı vardı?"

"Benim vardı." Ve Hilary anlattı.

"Çok iyi bir plan ve bunu düşünmen çok cömertçe. Ama
iki güçlü itiraz görüyorum: birincisi, gerçekleştirilebilir mi;
ikincisi, gerçekleştirilmesi gerekip gerekmediği."

Hilary hassas bir şekilde büzüldü.

"Benim hesabımdan değil canım, senin hesabın için. İnsanların kendilerini değersiz bir karakter için şehit ettiklerini sık sık görüyorum.
Buna itiraz ediyorum, tıpkı kendimi veya arkadaşımı alevler içindeki bir eve atmaya itiraz edeceğim gibi,
kurtarılacak bir hayat olduğundan ahlaki olarak emin olmadığım sürece. Bu durumda var mı?"

"Bence var! Cennette olduğuna inanıyorum!" dedi Hilary,
ciddi bir şekilde. Bayan Balquidder'ın yüzünde hem bir zevk hem de bir acıma ifadesi vardı, "Öyle olsun: bu, kendinizden başka kimsenin yargılayamayacağı bir konu. Ama diğer konuda benden tavsiye istiyorsunuz ve ben de tavsiyede bulunmak zorundayım. İki hanıma bakmak ve yılda yüz poundun seksen poundunu ödemek imkansız."

"Johanna'nın ve benim gelirimle yılda yüz yirmi pound ve birkaç şilin olacak."

"Sen doğru sözlü bir kızsın! Ama bununla bile yapılamaz, eğer en sıradan konforlardan o kadar kısıtlı bir şekilde yaşarsan ki, kız kardeşinin yaşında kesinlikle acı çekecektir. Soruna her yönden bakmalısın, canım. Başkalarına karşı da, asla-- Ama onu yargılamadan bırakacağım o genç adama karşı olduğu gibi adil olmalısın."

İkisi de bir dakika sessiz kaldılar ve sonra Bayan Balquidder şöyle dedi: "Eğer bunu yapmaya kararlıysanız, kendi yargınız ve vicdanınız size bunu yapmanız gerektiğini söylüyorsa, bunu başarmanın tek bir mantıklı yolu olduğundan eminim. Öyle mi?"

"Evet," dedi Hilary, kararlı bir şekilde.

Yaşlı İskoç kadın elini sıcak bir baskıyla tuttu. "Çok iyi. Seni suçlamıyorum. Ben de aynısını yapabilirdim. Şimdi planıma geçelim.
Bayan Leaf, beni yeterince uzun zamandır tanıyor musunuz? Bana, zengin insanların sahip olduğu birkaç duadan biri olan 'Vermek almaktan daha
kutsanmıştır' duasını bahşedebilir misiniz?"

"Tam olarak anlayamadım."

"O zaman açıklamama izin ver. Yeğeninizin bu alacaklısını tanıyorum. Bir terzi ve terzi olduğundan, eskiden birlikte işlerimiz olmuştu ve onun sert bir adam, ilkesiz bir adam olduğunu biliyorum, hiçbir genç kadının, hatta iş ilişkilerinde bile, onunla muhatap olmaması gereken biri. Kademeli ödeme planınız uygulanırsa, sizin gibi birkaç yıl onun elinde olmak, sizin için isteyeceğim en son şey. Başka bir yol önermeme izin verin. Beni onun yerine alacaklı olarak alın. Hemen ödeyin, size o tutarda bir çek yazacağım."

Şey o kadar nazik bir şekilde, o kadar sıradan bir şekilde, sanki sadece bir iş anlaşmasıymış gibi ifade edilmişti ki, Hilary ilk başta bunun ne anlama geldiğini pek anlayamadı. Anladığında, bunun açıkça bir yabancı tarafından teklif edilen seksen poundluk bir hediye veya borç olduğunu anladığında, ilk başta oldukça şaşırdı. Sonra (ah! Erkek veya kadında gerçek onurun temeli olan o asil bağımsızlığı hastalıklı bir aşırılığa taşıdıysa onu suçlamayalım) kendi içine çekildi, rahatsızlık ve utançla
yenildi. Sonunda kendini zorlayarak söyledi, ama kelimeler oldukça soğuk bir şekilde
çıktı.

"Çok iyisin ve sana fazlasıyla minnettarım; ama hayatımda hiç borç almadım. Bu tamamen imkansız."

"Çok iyisin; duygularını anlayabiliyorum. Özür dilerim," diye cevapladı Bayan Balquidder, o da biraz soğuk bir şekilde.

Sessiz ve beceriksizce oturdular ve sonra yaşlı kadın bir kalem çıkarıp not defterine hesaplamalar yapmaya başladı.

"Ayda makul bir şekilde ayırabileceğiniz en büyük miktarın ne olduğunu ve kalan miktarı en iyi şekilde nasıl değerlendirebileceğinizi hesaplıyorum. Londra konaklamalarının çok pahalı olduğunu biliyor musunuz? Kensington dükkanından Richmond'daki bir başkasına geçerseniz, Bayan Jones'a ödediğinizden çok daha düşük bir kirayla bir üst katı size teklif edebileceğimi düşünüyorum; ve kız kardeşiniz sizinle birlikte yaşayabilir."

"Ah! Bu ikimizi de çok daha mutlu ederdi! Ne kadar iyisiniz!"

"Göreceksiniz ki, sadece kendinize yardım etmenize yardımcı olmak istiyorum; sizi herhangi bir yükümlülük altına sokmak değil. Yine de, ne bir kızı ne de çocuğu olan ve kendi çocuğuyla istediğini yapmakta tamamen özgür olan yaşlı bir kadına biraz borçlu olmanızda çok korkunç bir şey göremiyorum."

Hilary'yi hemen pişmanlığa sürükleyen bir ton vardı.

"Affet beni! Ama borç para almaktan öylesine korkuyorum ki - ailemiz hakkında sana
söylediklerimden sonra nedenini bilmelisin. Kesinlikle anlamalısın ki--"

"Tamamen anlıyorum; ama bağımsızlığın bile sınırları var. Kendi zevki için, herhangi birinden ve herkesten para almaya hazır olan,
en ufak bir geri ödeme beklentisi veya niyeti olmayan bir kişi,
acil bir durumda başka bir arkadaşından yardım kabul eden, her türlü geri ödeme
aracına hazır ve istekli olan bir arkadaştan oldukça farklıdır, senin olduğunu biliyordum ve olmanı istiyordum. Senin de önerdiğin gibi, seksen pound'umu geri alana kadar maaşından ayda şu kadarını kesmeyi düşünüyordum."

"Ama ya hiç geri alamazsan? Ben genç ve güçlüyüm; yine de hastalanabilirim--ölebilirim ve sana asla geri ödenmeyebilir."

"Evet, öyle yapmalıyım," dedi Bayan Balquidder ciddi bir gülümsemeyle. "Unutuyorsun, sevgili çocuğum, 'Bunu bu küçüklerden birine yaptığın sürece, bana da yapmış oldun.' 'Fakirlere veren, 
RABB'e ödünç verir.' Ona farklı zamanlarda epeyce ödünç verdim,
ve O bana her zaman tefecilikle geri ödedi."

Yaşlı kadının konuşma biçiminde hem ciddi hem de biraz hüzünlü bir şey vardı. Hilary konunun kendi tarafını unuttu; gururunu,
aşağılanmasını.

"Ama Bayan Balquidder, bir yükümlülük,
özellikle de para yükümlülüğünü kabul etmeden önce,
sonuna kadar çalışılması, mücadele edilmesi gerektiğini düşünmüyor musunuz?"

"Genel bir ilke olarak düşünüyorum. Yine de para bu dünyadaki en büyük şey değil,
parasal bir borç katlanılması gereken en kötü şey değil. Ve
bazen bir arkadaşınıza yapabileceğiniz en nazik hareketlerden biri -kalbine dokunan ve onu yumuşatan, hatta belki de
hayat boyu size kazandıran- ondan bir iyilik kabul etmektir."

Hilary cevap vermedi.

"Biraz deneyimden bahsediyorum. Benim çok mutlu bir hayatım olmadı; en azından çoğu insan bilse öyle derdi; ama Tanrı bana mutluluk getirmenin, parayla ve diğer yollarla, yollarını vererek bunu telafi etti. Çoğumuzun en sevdiği lüksleri var; bu benimki. İnsanlara iyilik yapmayı seviyorum; ayrıca -belki de bu kötü bir zayıflık-
bunu yaptığımı hissetmeyi seviyorum. Bana yardım etmede aracı kılınan herkes, senin yaptığın gibi, 'Bana yardım edilmeyecek, mutlu edilmeyeceğim' deseydi, benim için oldukça zor olurdu."

Ve yarı mizah, yarı hüzünlü bir gülümseme, sert hatlı yüze geldi ve tüm ifadesini manevileştirdi.

Hilary tereddüt etti. Kendi hayatını, tüm dertlerine rağmen hala mutlu ve umutlu, bu yalnız kadının hayatıyla karşılaştırdı; tek nimeti, onları kutsayan ve onları böyle yapan cömert kalbi dışında, zenginliğiydi. Alçakgönüllülükle, hayır, utanarak, birçok kişiye yardım etmiş olan, ancak İlahi Takdirin anlaşılmaz gizeminde, tek başına mezara inmeye bırakılmış olan o nazik eli aldı ve öptü; bir kadının kalbine kişisel, değerli ve kıymetli olan her şeyi kaçırmış ve bunun yerine sadece Hilary'nin ona şimdi verdiği şeyi - yarı tatlı, yarı acı minnettarlık.

"Peki, evladım, ne yapmalıyım?"

"Ne düşünüyorsan onu yapacağım," diye mırıldandı Hilary.

XXI. BÖLÜM.

Evlenmek için neşeli bir sabah değildi. Bayan Leaf'in daha önce hiç görmediği yoğun, sarı bir Londra sisi, 15 numaradaki salonun her köşesine
işledi, orada mum ışığında, hepsi düğün kıyafetleriyle, sıkıcı bir şekilde kahvaltı ediyorlardı. Sabahın altısından beri uyanıktılar ve Elizabeth, üç metresini birbiri ardına giydirmiş, bu performanstan aşırı
zevk almıştı. Çünkü o, henüz bir kızdan biraz daha büyüktü ve bir düğün, onun için bir düğündü ve bu, hayatında ilk kez bir araya geldiği bir şeydi.

Doğru, bazı konularda onu hayal kırıklığına uğratmıştı. Dün akşamın, diğer akşamlar gibi geçmesine biraz şaşırmıştı. Paketlemenin ilgisi ve telaşı kısa sürede azaldı - paketleme sadece seyahat sandığından oluşuyordu, çeyizin geri kalanı ise doğrudan Russell Meydanı'na gidiyordu, No. 1'in varlığını görmezden gelmek için her türlü yol denenmişti. 15; ve sonra üç hanım her zamanki gibi akşam yemeği yediler ve özel bir sevgi gösterisinde bulunmadan her zamanki saatlerinde yatağa girdiler. Elizabeth için bu garipti. Henüz kimsenin dizginleyecek bir kederi olmadığı bir ayrılığın tarifsiz acısını öğrenmemişti.

Elbette bir düğün sabahı, duygusallığa ayrılacak zaman yoktur. Asıl iş giyinmek gibi görünüyordu. Bay
Ascott, yeni bağlantılarının evliliğinde "saygın" görünmesi için üzerine düşeni yapmakta ısrar etmişti ve Selina'nın hatırına onlar da buna razı olmuşlardı. Gerçekten de kaçınılmazdı: Kendilerini giydirmek için hiç paraları yoktu. Ya Bay Ascott'un hediyelerini kabul etmiş olmalılardı - ki ona hakkını vermek gerekirse, hem düşünceli hem de cömertti - ya da düğünden tamamen uzak durmuş olmalılardı ki bunu "ailenin hatırı için" yapmak istemiyorlardı.

Böylece, kız kardeşe karşı son görevlerini yerine getirme duygusuyla, ki artık kız kardeş olmayacaklarını düşünüyorlardı, Bayan Leaf menekşe ipeği ve beyaz Çin şalını giydi ve Bayan Hilary o zamanlar moda olan beyaz kuğu tüyüyle süslenmiş bir kardinal peleriniyle gümüş grisi poplinini giydi. Bu bir nedime için oldukça yaşlı bir kostümdü; ama sıcak giyinmeye kararlıydı ve muslinler ve dantellerle artık kendisi için para, hayat ve hatta onur olan sağlığı riske atmamalıydı. Ascott'un alacaklısına zaten ödeme yapılmıştı: Bayan Balquidder asla ayaklarının altında
çimen büyümesine izin vermezdi. Hilary o gün kız kardeşlerinin yanına döndüğünde artık kamuoyunun gözü önünde olma korkusu yoktu; elinde makbuzlu fatura vardı ve Bayan Balquidder'ın seksen poundluk borcu vardı. Ama bu bir utanç veya aşağılanma borcu değildi, o da bunu böyle hissetmiyordu. Büyük yürekli zenginlerin fakirlere her zaman öğretebileceği dersi öğrenmişti, bazı insanlar için bazen daha sinir bozucu bir zincir olmasa da, diğerleri için -ve bunlar en yüce niteliklerdir- minnettarlıktan daha sağlam ve kutsal bir bağ yoktur. Ama yine de borç oradaydı; ve Hilary en azından parayla ödenene kadar kendini asla rahat hissetmeyecekti. Asla geri ödemek istemediği cömertliği. Bunun kendisini, sadece aşırı şefkatiyle ağır olan bir kol gibi, günlerinin sonuna kadar sardığını hissetmeyi tercih ederdi. Yine de maaşından düzenli aylık bir kesinti yapılması için anlaşmıştı; ve bu aylık ödemeyi, emekli olduktan sonra, bir süre Johanna ve kendisini meşgul eden bir soruydu. Çünkü kaybedilecek zaman yoktu. Bayan Jones'a haber verilmesi gerekiyordu; Richmond planı uygulanırsa, verilmesi gereken başka bir haber daha vardı; Elizabeth akşam yemeğini getirdiğinde, Bayan Hilary'nin kızın yüzüne bakamadığı ve iyi geceler dilediğinde neredeyse gizli bir komplocu gibi hissettiği bir başka üzücü geri çekilme.

Çünkü biliyordu ki, bu borcu kapatmak için gereken para biriktirilecekse, Elizabeth'ten ayrılmaları gerekecekti.

Kişisel fedakarlık şüphesiz önemli olacaktı, çünkü Hilary iki odalarının işini kendi elleriyle yapmak zorunda kalacaktı ve Elizabeth'in, artık çok akıllı ve becerikli bir hizmetçi olarak, her ikisi için de gerekli kıldığı yüzlerce küçük konfordan vazgeçmek zorunda kalacaktı. Ancak iki hanımefendi o anda bunu düşünmüyordu; sadece ondan ayrılmanın acısını düşünüyorlardı. Bunu çok düşünüyorlardı, o sadece bir hizmetçiydi ve yakında ayrılacak bir aile vardı. Ne yazık ki! İnsanlar kazandıklarını almak zorunda. Yaklaşan iki kayıptan en çok özleyecekleri kişinin kız kardeşleri değil, Elizabeth olması hüzün verici bir gerçekti.

Her iki pişmanlık da bir araya gelince, onları kahvaltı masasına -aile olarak birlikte yiyebilecekleri son
yemek- üzgün ve kederli bir şekilde oturttular,
kendilerine en kolay ve en önemli konu olarak sunulan kıyafetlerden başka pek bir şey konuşmadılar. Sonunda, hepsi tamamen giyinmiş bir şekilde durdular, hatta başlıklarına kadar; Hilary, zarif Kraliçemizin gençlik portresinde hâlâ görülebilecek bir desene sahip olan şapkasında harika bir şekilde büyüleyici görünüyordu - içinde bir gül çelengi olan büyük yuvarlak bir şapka; Bayan Leaf'in şapkası ise ona benziyordu, sadece küçük beyaz kurdele demetleri vardı: "Çünkü," dedi, "benim gül zamanım geçti." Ama onun tatlı solgun yüzünde diğer ikisinde olmayan bir huzur vardı - hatta Hilary'ninkinde bile. Ama zaman geldi; araba kapıya yanaştı. Sonra doğa ve kardeşçe duygular bir dakikalığına kendini gösterdi. Bayan Selina, beyaz satenine en ufak bir zarar verebilecek veya bağcıklarını ve kurdelelerini buruşturabilecek hiçbir şeye "boyun eğmedi"; ama bir iki damla gözyaşı döktü -gerçekten dürüst gözyaşları- kız kardeşlerini şefkatle öptü, Richmond'da çok mutlu olacaklarını ve sık sık Russell Meydanı'nda onu görmeye geleceklerini umdu.

"Biliyorsun," dedi, yarı özür dilercesine, "en azından birimizin evlenip yerleşmesi çok daha iyi. Gerçekten de sana temin ederim. Bunu ailemin iyiliği için yaptım."

Ve o an için bunu yaptığına inanıyordu.

Böylece her şey bitmişti. Elizabeth, St. Pancras Kilisesi'nin koridorundan gösterinin başlangıcını ve sonunu izledi; çok güzel bir gösteriydi, çok sayıda yakışıklı giyimli insan, düğün davetlisi, etraflarına uzun uzun bakıyor ve ne geline ne de damada pek ilgi göstermiyor gibiydiler. Elizabeth'in tanıdığı tek kişiler metresleriydi - duvağını aşağıda tutan ve hiç kıpırdamayan Bayan Leaf; ve gelinin hemen arkasında duran ve
gözleri aşağıda güzel nikah törenini dinleyen Bayan Hilary. Kız kardeşinin hesabına göre ona daha fazla dokunmuş olmalı, çünkü her kirpiğin altında toplanan bir gözyaşı sessizce yumuşak yanaktan aşağı yuvarlandı ve düştü."

"Bayan Hilary bir melek ve onu elde eden şanslı bir adam olacak," diye düşündü eskiden sadık "çarşı kızı"; sabahki olaydan biraz heyecanlanmış bir şekilde şöminenin yanında durdu ve bayanlar ayrıldıktan sonra gelen bir mektubu düşündü; Elizabeth'in bu düzenli aylık Hint mektuplarından birinin ardından, Bayan Hilary'nin adımlarının her zaman daha hafif ve gözlerinin günlerce daha parlak olduğunu fark edecek kadar keskindi.

"Birinin onu sevmesi ve birinin de sevilmesi hoş bir şey olmalı," diye düşündü. Ve "eski moda bir mal parçası" olduğu için - Bayan Jones'a göre (şimdi Jones'ların evindeki kullanımından dolayı ona patronluk taslıyor ve ona çok güveniyordu) biraz Kadının tek umudu ve mutluluk tacı için duyduğu kadınca arzu, zavallı hizmetçinin kalbine sızdı. Ama bu, hizmetçinin her zamanki ihtiyacı için değildi - "tatlı bir kalp" - "birlikte vakit geçireceği" biri için; daha çok seveceği ve belki de biraz ilgileneceği biri içindi. İnsanlar doğalarına göre severler; ve Elizabeth'inki güçlü bir doğaydı; başlıca unsuru, neredeyse sınırsız bir şekilde tutkulu bir bağlılık kapasitesiydi. En çok seven bu tür kadınlar, her zaman, hatta çok nadiren en çok sevilmezler. Ve bu yüzden belki de zavallı Elizabeth'in, çok sakin bir şekilde yaptığı gibi, kendisinin asla evlenmemesi gerektiğine karar vermesi iyi oldu; ama Bayan Hilary'nin Bay Lyon ile olan o görkemli düğününden sonra, Bayan Leaf'e bütün gün bakmaya yerleşmeliydi.

"Ve eğer hanımım kadar iyi ve mutlu olursam, sonuçta yaşlı bir kız olmak o kadar da korkunç bir şey olamaz," dedi Elizabeth Hand stoacı bir şekilde.

Kelimeler ağzından yeni çıkmıştı ki, koridorda biri onun için
sorarken dikkatini çekti; evet, aslında
onun için. Yeni tanıştığı eski tanıdığı Tom Cliffe olduğunu anlayınca gözlerine inanamadı.

Çok iyi giyinmişti, üniforması yoktu; gerçekten de o kadar
aşırı derecede bir beyefendiye benziyordu ki Bayan Jones'un küçük kızı onu bir beyefendi sanıp, ona "Efendim" diye seslendi ve onu salona aldı.

"Tamam. Burasının ev olduğunu sanıyordum. Seni avlamam alışılmadık bir
harikaydı; Elizabeth değil miydi?"

Ancak Elizabeth biraz gergin, telaşlı ve şaşkındı. Metresleri dışarıdaydı; Tom'u içeri davet edip etmemesi gerektiğini bilmiyordu, özellikle de salona girmesi gerektiği için; onu götürebileceği başka bir yer yoktu.

Ancak Tom, kesin bir "Ah, gammon!" ile meseleyi halletti -
oturdu ve kendini rahat ettirdi. Ve Elizabeth onu gördüğüne çok sevindi - sevgili Stowbury hakkında konuşmak için bir şans daha bulduğuna sevindi. Yanlış olamazdı; aile hakkında tek bir kelime bile söylemeyecekti, hatta elinden gelirse ona Bayan Leaf'le yaşadığını bile
söylemeyecekti. Ve Tom hiç meraklı görünmüyordu.

"Şimdi, buna oldukça tesadüf diyorum. St. Pancras Kilisesi'nde bir düğüne bakmak için duruyordum - Russell Meydanı'nda yaşayan ve harika bir etki yaratan eski şehirli bir ihtiyar; ve orada seni görüyorum, Elizabeth,
kalabalığın içinde duruyorsun ve çok hoş ve baharatlı görünüyorsun - bir elma kadar taze ve bir arı kadar canlı. Mırıldandım, geveledim ve ıslık çaldım, ama
gözünü yakalayamadım; sonra seni kaçırdım ve birazcık daha sinirlendim, ta ki senin gibi birinin bu kapıdan girdiğini görene kadar, bu yüzden kapıyı çalıp
sordum; ve işte buradasın! 'Hayatım boyunca, seni
gördüğüme çok sevindim."

"Teşekkür ederim, Tom," dedi Elizabeth, memnun, hatta onun için
uğraştığı zahmete minnettar: çok az arkadaşı vardı; aslında,
aslında hiç yoktu.

Konuşmaya başladılar ve Tom Cliffe fazlasıyla iyi konuştu. Doğal zekasına bir miktar Londra keskinliği eklemişti, çocukluğundan beri çok fazla "dolaşmanın" sonucuydu bu. Ayrıca, onu
baskı ofisinden seçen edebiyatçı beyefendi, onunla çok uğraşmıştı. Tom, kendi
durumuna göre, çok zeki ve üstün bir genç adamdı. Yine de bir çocuk değildi,
yirmisinin altındaydı, genç bir adamdı: genellikle hassas bir yapıya eşlik eden o erken gelişme, onu, gerçekten de, zihin ve karakter olarak, gerçek yaşından tam altı veya yedi yaş daha büyük gösteriyordu.

Ayrıca yakışıklı bir adamdı, küçük olmasına rağmen; koyu saçlı, koyu gözlü,
düzenli ve yine de hassas ve hareketli yüz hatlarına sahip. Genel olarak Tom
Cliffe kesinlikle ilginçti ve Elizabeth ona bakmaktan büyük keyif alıyordu ve yarı anaç, yarı romantik bir memnuniyetle, kendisi ve onu atın topuklarının altından eve taşıması olmasa, insanca konuşursak, uzun zaman önce Stowbury kilisesinin bahçesine gömülmüş olabileceğini düşünüyordu.

"Hala zaman zaman 'kilise avlusunda öksürüyorum'," dedi, erken yaşamının bu küçük bölümünden bahsederken. "Sanırım asla
orta yaşlı bir adam
olmayacağım." Ve başını salladı ve melankolik ve şiirsel göründü; hatta Elizabeth'e bu konuda kendisinin yazdığı, kendi tarzında yeterince akıllıca olan bir şiir bile gösterdi.

Elizabeth'in ilgisi arttı. Sıradan bir fırıncı veya kasap çocuğu onu hiç cezbetmezdi; ama burada bir kahraman
şeklinde bir şey vardı, hem sempatisini kazanmış hem de hayranlığını
uyandırmış biri. Çünkü Tom, kendisi kadar bilgiliydi;
aslında daha da bilgiliydi. O zamanlar ayağa kalkmaya ve kendi kendine düşünmeye ve
kendilerini eğitmeye başlayan birçok kurnaz ve zeki işçiden biriydi. Mekanik enstitülerinde derslere katıldı ve
genç erkeklerin tartışma topluluklarına katıldı; orada günün her konusu,
din, siyaset, siyasi ekonomi,
gençlerin bu ciddi şeyleri ele aldığı gibi özgürce ele alınıyordu. Kendini, tüm kalbiyle
ruhuyla, tüm devrimler gibi, başlangıçta büyük ve ölümcül tehlikeleri olan ama yine de çok iyi sonuçlar veren yeni harekete attı;
siyasi gökyüzünü temizledi ve her türlü gizli suistimali
kötü niyetlilerin o büyük belası olan kamuoyunun keskin gözleri önüne getirdi. Yine de muhafazakar Bayan Leaf'in kanatları altında yetişen Elizabeth, görünüşe göre konuşmayı ve dinlenmeyi seven Tom Cliffe'in ona Tüzüğün gerçek ilkeleri ve Frost, Williams ve Jones'un -şimdi neredeyse unutulmuş isimler- çok kötü kullanılmış adamlar, gerçek şehitler olduğu hakkında uzun bir tez vermesiyle biraz şaşırdı. Daha da şaşırdı -aslında şok oldu- ta ki en derin acıma tepkisi gelene kadar -kiliseye hiç gitmediğini itiraf ettiğinde. Gitmenin bir anlamı olmadığını söyledi; papazların hepsi sahteydi, anlamadıkları şeyler hakkında gevezelik etmek için büyük ölçüde para alıyorlardı; tek gerçek din, bir adamın kendi kendine düşündüğü ve kendi kendine uyguladığı şeydi. Bu yeterince doğruydu, ancak sadece yarı gerçekti; ve masum Elizabeth diğer yarısını görmedi. Ama o, vahşi, vahşi bir ikonoklast olan, Kilise ve Devletin tüm yapısını yıkmaya hazır olan bu çocuğun samimiyeti ve coşkusundan etkilenmiş ve etkilenmişti; ancak kanunsuz haklar ve aşağılık zevkler için kişisel bir özlemi yoktu. Tek idolü, dediği gibi, zekaydı ve bu onun korunmasıydı. Ayrıca, her göz kırpışında, solgun yanaklarının her kızarışında ele verilen kırılgan sağlık, Tom Cliffe'in, onunla birlikte kaldığı iki saat boyunca bile, Elizabeth'in kalbine çok yakın olmasına neden oldu. O kadar sıcak bir kalpti ki, o kadar cömert bir kalpti ki, kendini veya kendi değerini çok az düşünüyordu.

Böylece mutfaklarda oturma odası olarak bilinen eski hikaye anlatılmaya başlandı; ancak, ilgili iki tarafın daha yüksek eğitiminden dolayı, bu durumda ikincisinin tarzından daha çok birincisine göre yönetiliyordu.

Elizabeth Hand sıra dışı bir kişiydi ve Tom bunu hemen görecek sağduyuya sahipti. Ona kaba bir ilgi göstermedi, onunla sevişmeye çalışmadı; ama ondan hoşlanıyordu ve ona bunu hissettirdi. Doğru, güzel değildi ve ondan büyüktü; ama bu on dokuz yaşındaki bir çocuk için başka türlü olduğundan daha gurur verici. Ayrıca, çünkü
sevgi ve aşık olma konusunda kör gizemin altında bile bir yasa vardır - onda belirli bir zayıflık, genellikle şiirsel doğaya eşlik eden o zayıflık, onun sessiz, sağlam, pratik gücüne yapışmıştı. Konuşmayı ve o sessiz, hayran, nazik gri gözler tarafından dinlenmeyi severdi; ve bir anne gibi ihtiyatla, öksürüğüne dikkat etmesi konusunda onu uyardığında ve göğsünü soğuğa karşı korumak için ona bir flanel göğüs zırhı verdiğinde bunu çok hoş buldu.

Gittiğinde Tom o kadar aşıktı ki, sınıfının özgür ve rahat yollarını izleyerek Elizabeth'e bir öpücük vermeye çalıştı; ama
o kadar sert bir şekilde geri çekildi ki, adam ondan af diledi ve
biraz şaşkın bir şekilde uzaklaştı.

"Bu tuhaf bir genç kadın; içinde bir şeyler var," dedi kendi kendine. "Ama, yakında bir öpücük alacağım."

Bu arada Elizabeth, akşam yemeğini tamamen unutmuş bir şekilde oturmuş,
düşünüyordu, aslında sadece düşünüyordu, ta ki metreslerinin geri dönmesinin beklendiği zamana yarım saat kalana kadar. Doğrudan otele gideceklerdi, kahvaltı edeceklerdi, yeni evli çift gidene kadar bekleyeceklerdi ve sonra eve döneceklerdi. Kesinlikle yorgun olacaklardı ve çaylarını isteyeceklerdi.

Bu yüzden Elizabeth her şeyi onlar için hazırladı, Tom Cliffe'i aklından çıkardı. Sevindiği bir şey vardı ki, kendi işleri hakkında bu kadar çok konuşurken, onun işlerini sormayı unutmuştu ve metresinin adını bile hala bilmiyordu. O,
bu nedenle Stowbury'deki Leaf ailesi hakkında hiçbir hikaye anlatamazdı. Yine de,
hemen Bayan Hilary'ye onun burada olduğunu,
ama eğer isterse, bir daha asla gelmeyeceğini söylemeye karar verdi. Ve bu, onun kararlılığı için iyi bir şeydi, karar verirken,
Tom Cliffe bir daha asla gelmezse ne kadar üzüleceğini fark ettiğinde şaşırmıştı.

Bu genç kadını garip bir şekilde hassas bir
vicdan, bir duygu inceliği ve insanların onun hayat seviyesinde nadiren veya hiç bulunmadığını
söyledikleri genel bir ahlaki
duyarlılıkla resmettiğimi biliyorum. Ve neden olmasın? Çünkü hanımlar hizmetçilere kadın olarak değil, hizmetçi olarak davranırlar; çünkü başlangıçta kendileri ve hizmetçileri arasında çizdikleri keskin, sert çizgide, herhangi bir kadınlığın gelişmesine
hiç şans vermezler. Ve bu nedenle
insan doğası zayıf olduğundan ve dışarıdan yardım olmadan, uzun süredir aşağılanmış bir sınıf asla yükselemez, sevgililer yine de arka girişlerden ve bölge kapılarından sürünerek gelirler; hanımlar yine de bir zamanlar masum olan birçok zavallı kızı çaresiz ve düşmüş veya kötülükte küstahça uzaklaştırmak zorunda kalırlar; ya da gerçekten kötü bir sonuç çıkmazsa, evlenmek için ayrılan birçok iyi, saygın hizmetçi, hakkında çok az şey bildiği "genç adamın" sarhoş bir düzenbaz kocaya dönüştüğünden ve onu eski rahat "yerine" geri götürüp kendisi ve aç bebekleri için bir lokma ekmek dilendiğinden şikayet ederek geri dönebilir. Elizabeth, bastıramadığı canlı bir kızarmayla, metresine Tom Cliffe'in onu görmeye geldiğini söylediğinde, metresinin aklı meşgul olduğu için ilk başta umursamazca cevap verdi. Sonra, daha önce bahsedilen kızarmayla dikkati çekilen Bayan Hilary sordu.

"Çocuk kaç yaşında?"

"On dokuz."

"Bu kötü bir yaş, Elizabeth. Evcil hayvan olmak için çok yaşlı ve bir koca olmak için oldukça genç."

"Böyle bir şey hiç aklıma gelmemişti," dedi Elizabeth, o zamanlar sıcak ve dürüst bir şekilde.

"Seni tekrar görmek istedi mi?"

"Öyle söyledi."

"Ah, peki, eğer istikrarlı, saygın bir çocuksa, itirazı olamaz. Bir dahaki sefere onu kendim görmek isterim."

Ve sonra, en azından onların hizmetinde, bir dahaki sefere muhtemelen olmayacakları aniden keskin bir şekilde hatırlandığında, Bayan Hilary kendini oldukça ikiyüzlü hissetti.

"Elizabeth," dedi, "Tom Cliffe hakkında konuşacağız--adı bu değil miydi?--yakında. Şimdi, çay biter bitmez, kız kardeşim seninle
konuşmak istiyor. Hazır olduğunda, yukarı gelir misin?"

Özellikle nazik bir tonda konuştu, böylece Elizabeth hiçbir şekilde ondan
hoşnut olmadıklarını düşünemezdi.

Şimdi, ailenin koşullarını bildiğinden, Elizabeth'in vicdanı
sık sık ona çok fazla yemek yemesi gerektiğini, düzenli olarak her ay ödenen maaşının metresinin gelirinde
büyük bir delik açacağını söylerdi. Ne yazık ki, çok
üzücü bir masraftı ve masrafını mümkün olan her şekilde hafifletmeye çalışırdı. Ama
onsuz da yapabilecekleri veya buna ihtiyaç duyacakları hiç aklına gelmezdi. Bu yüzden hiç şüphelenmeden salona girdi ve
Bayan Leaf'i kanepede yatarken ve Bayan Hilary'yi Hindistan'dan gelen
mektubu yüksek sesle okurken buldu. Ama "Johanna, Elizabeth burada." derken sessizce bir kenara bırakıldı.

Sonra Johanna, söylenmesi gerekeni söylemek için kendini toparladı, ama bunu olabildiğince nazik ve şefkatli bir şekilde dile getirerek, Elizabeth'e, metreslerin hizmetçilere söylemeyi genellikle onurlarının altında gördükleri açık gerçeği söyledi - yani, koşullar kendisini ve Bayan Hilary'yi mümkün olduğunca masraflarını kısmaya zorladı. Richmond'da iki küçük odada yaşayacaklardı, orada evin sakinleriyle birlikte kalacaklardı.

"Ve böylece, ve böylece--" Bayan Leaf kekeledi. Ona dikilmiş o hevesli gözlerle bunu söylemek çok zordu.

Hilary kelimeyi aldı-- "Ve böylece, Elizabeth, ne kadar üzülsek de,
seninle ayrılmak zorunda kalacağız. Artık bir hizmetçiyi tutmaya gücümüz yetmiyor."

Cevap yok.

"Daha önce senin kendin için daha iyi şeyler yapabileceğini düşündüğümüz zamanki gibi bile değil. Biliyoruz ki, eğer mümkün olsaydı, sen bizimle kalmayı tercih ederdin ve biz de seni tutmayı tercih ederdik. Bu, kendi ailemizden biriyle ayrılmak gibi." Ve Bayan Hilary'nin sesi de kısıldı. "Ancak, bunun için
hiçbir çare yok; ayrılmalıyız."

Elizabeth, ilk şaşkın kederinden kurtulmuş olarak, birçok sadık hizmetkar gibi, ücret almadan yaşayabilmesi, herhangi bir
zorluğa katlanabilmesi ve gönderilmektense yalvarmalara
başlamak üzereydi. Ama Bayan Hilary'nin tavrındaki bir şey ona bunun işe yaramayacağını söylüyordu - işe yaramazdan da kötü, acı verici: ve o, hanımına acı vermektense her şeyi yapardı. Bunu tamamen kontrol edemediğinde, yüksek sesle bir hıçkırığa boğulduğunda, Bayan Hilary'nin yüzündeki keskin acı ifadesi öyleydi ki, daha fazla hıçkırmaya karar verdi. Bir sebepten dolayı, bunun kaçınılmaz olduğunu hissetti; hanımının yaptığı gibi, sevgili hanımını terk etmek
son keder olsa bile, yükünü üstlenmesi gerektiğini.

"Doğru, Elizabeth," dedi Bayan Hilary yumuşak bir sesle. "Bütün bu değişimler bizim için de çok acı verici, ama biz onlara katlanıyoruz. Bu dünyada doğru olanı yapmak, iyi, sadık ve birbirimize yardımcı olmak dışında kalıcı hiçbir şey yoktur."

İçini çekti. Muhtemelen hâlâ elinde tuttuğu mektupta üzücü bir haber vardı,
bizi ne kadar çok incitse de,
bütün dünyaya
vermeyeceğimiz bir şeye
sımsıkı sarıldığı gibi. Ama ses tonunda umutsuzluk ya da çaresizlik yoktu,
ve Elizabeth o gerçek cesur kalbin etkisini yakaladı.

"Belki beni yakında tekrar geri götürebilirsiniz, hanımefendi," dedi,
Bayan Leaf'e bakarak. "Ve bu arada bir yer bulabilirim;
Bayan Jones bana birkaç taneden bahsetti;" ve durdu, Bayan Jones'un onu ne kadar sık ​​"kendini
iyileştirmesi" için teşvik ettiğinin ve öfkeyle reddettiğinin ortaya çıkmasından korkuyordu. "Ya da," (aklına parlak bir fikir geldi) "Acaba Bayan Selina, yani Bayan Ascott, beni Russell Meydanı'na
kabul eder mi?"

Hilary ona sertçe baktı.

"Gerçekten bunu ister misin?"

"Evet, yapmalıyım; çünkü sizi görüp duymalıyım. Bayan Hilary, eğer
lütfederseniz, Bayan Ascott'tan beni almasını istemenizi rica ediyorum."

Ve Hilary, çok şaşırmıştı--çünkü Elizabeth'in hem Bay Ascott'a hem de merhum Bayan Selina'ya karşı olan duygularını çok iyi biliyordu---söz verdi.

BÖLÜM XXII.

Ve şimdi Bayan Hilary'yi bir süreliğine bırakıyorum; onu, mutluluk olmasa bile, büyük bir huzur içinde bırakıyorum. Bu fırtınalı aylardan sonra, hem kendisi hem de Johanna için gerçek bir huzur cenneti olan huzur.

Ascott için duydukları üzüntü yumuşamıştı. Umutsuzluğu onu
teselli etti. Yapılacak başka bir şey yoktu; onu bulmak ve onu, herhangi bir
reformasyon umudunu
kara çıkarabilecek kamusal
utançtan kurtarmak için ellerinden gelen her şeyi yapmışlardı. Şimdi sonuç daha yüksek ellere bırakılmalıydı.

Sadece zaman zaman huzursuz sıkıntı nöbetleri gelirdi; Kapının aniden çalınmasının Johanna'yı dakikalarca gergin bir şekilde titrettiği zamanlar; Hilary'nin aklı meşgulken her yerde dolaştığı ve her fırsatta yoldan geçenleri fark etmek için gözlerini açık tuttuğu zamanlar; hayır, bazen gizlice bir sokağın tamamını takip ettiği, hafif neşeli adımları ve uzun, modaya uygun kesilmiş saçlarıyla ona Ascott'ı hatırlatan bir figür vardı.

Yoksa o ve en sevgili kız kardeşi mutsuz değillerdi.
Fakir olsalar da birlikteydiler ve yoksullukları onları üzmüyordu.
Aylık ne kadar alacaklarını ve ne kadar harcamaları gerektiğini tam olarak biliyorlardı. Her kuruşu hesaplamak zorunda olsalar da, yine de gelirleri ve giderleri aynı şekilde kesindi; para meseleleriyle ilgili hiçbir endişeleri yoktu, ki bu da başlı başına tarif edilemez bir rahatlamaydı. Ayrıca
en iyi lütuf da vardı: evde huzur. Johanna hayatında hiç bu kadar kolay bir hayat görmemişti; Hilary aşağıdaki dükkanla meşgulken, oturma odasında sessizce oturuyordu; akşam yemeğine inerken
masanın başına geçti ve gençler kısa sürede
ona büyük saygı ve hatta sevgiyle davranmayı öğrendiler; sonra
kendi odalarında mutlu çayı beklediler ve sonrasında yürüyüşe çıktılar,
Richmond Park'ta veya Thames kıyıları boyunca Twickenham'a doğru. Belki de
bu kısmen Londra'daki o yorucu yılın zıtlığından kaynaklanıyordu, ama
hiçbir baharda hava bu kadar ılık ve ağaçlar bu kadar
yeşil görünmemişti. Hilary'nin yüzüne, kaybetmeye başladığı gençlik çiçeklerini geri getirdiler; ve bir dereceye kadar, gençlik parlaklığını, ki o da hafifçe bulutlanmıştı. Tekrar güldü ve küçük ev içi şakalarını yaptı ve her şeyin her zaman neşeli ve komik bir tarafı varmış gibi görünmesini sağlayacak şekilde, şeyleri güzelce ifade etme tarzını yeniden kazandı.

Ayrıca - olduğumuz gibi yaratıldığımız için, mutluluk kapasitesiyle, ve özellikle de sevgi mutluluğuyla, bunun böyle olacağı kesindir - kendi kalbinde, dışarıdaki şeyleri aydınlatan küçük bir özel güneş ışığı vardı. Selina'nın düğün gününde Hindistan'dan gelen o hüzünlü mektuptan sonra, sonraki her mektup daha neşeli, daha gösterişli, hatta daha şefkatli oldu; ama yine de o tuhaf İskoç gururuyla, her şeyi isteyip her şeye sahip olana ve karşılığında her şeyi verene kadar hiçbir şey istemeyen - mektupların hepsi Johanna'ya hitaben yazılmıştı.

"Yaşlı bir kadın olmak ne büyük bir avantaj!" derdi Bayan Leaf, mektupları aldığında bazen, şakacı bir şekilde. Ama daha sık olarak, hiçbir şey söylemez, olayların gelişmesini huzur içinde beklerdi. Kendisi hakkında pek düşünmüyordu ve
çocuğuna karşı hiçbir kıskançlığı yoktu; doğru ve kutsal bir sevginin tüm doğal sevgileri daha kutsal ve daha değerli kıldığını biliyordu.

Peki ya Hilary? Başını daha dik ve daha gururlu tutuyordu; ve bahar
ağaçları daha yeşil görünüyordu ve nehir güneş ışığında daha parlak akıyordu. Ah,
Tanrı hepimize yazık olsun! Hayatında sevgi olması iyi bir şeydir;
sadece bir süre için bile olsa, gerçekten mutlu olmak iyi bir şeydir. Sadece
memnun değil, mutlu!

Ve böylece onu, bu küçük kadını terk edeceğim; ve kimse onun için yas tutmak zorunda
kalmasın çünkü çok çalışıyor,
veya çalışmak zorunda olduğu için ona acımasın; sıradan kıyafetler giymek, dar odalarda yaşamak ve zavallı yorgun ayaklarına Richmond soylularının görkemli arabalarını geçirmek zorunda, ki onlar ondan
daha iyi doğmuş veya iyi eğitimli değiller; ona hiç dikkat etmeyen, sadece bazen
dükkan köşesinde oturduğu masaya merakla bakan ve
"o oldukça güzel bukleleri olan genç kişinin" kim olduğunu merak eden.
Önemli değil, o mutlu.

Russell Meydanı'ndaki büyük evde ne kadar mutluluk vardı?

Misses Leaf bunu söyleyemezdi; kız kardeşleri onlara asla yargılama fırsatı vermedi.

"Oğlum, bir eş bulana kadar benim oğlumdur,
Ama kızım hayatı boyunca benim kızımdır."

Ve bu yüzden, en sık olarak, "kız kardeşim" olur. Ama bu durumda değil.
Olamazdı; asla böyle olacağını beklemiyorlardı.

Şehre yaptığı nadir ziyaretlerde Hilary, Russell Meydanı'na uğradığında
Bayan Ascott'ı her zaman yakışıklı, ağırbaşlı ve nazik bulurdu.
En ufak bir nezaketsizlik veya kız kardeşçe olmayan bir şekilde değil, ama
nezaketliydi--belki de fazla nazik bir düşünce. En küçümseyici şekilde, öğle yemeğine kalması ve evin sunduğu en iyi şeyleri yiyip içmesi için endişeliydi, ancak hiçbir zaman onu akşam yemeğine davet etmedi. Sonuç olarak, Bay Ascott akşam yemeğine kadar şehirde her zaman bulunmadığından, Hilary onu aylarca birlikte görmedi ve kayınbiraderi, onun için, 'Değişim'deki herhangi bir adamdan, aydaki adamdan veya Büyük Moğol'dan daha fazla bir şey değildi. Karısı onun hakkında pek konuşmadı. Richmond işleriyle ilgili birkaç belirsiz, resmi sorudan sonra, bir şekilde konuşması her zaman kendi
konularına dönüyordu: katıldığı akşam yemekleri, vereceği akşam yemekleri; arabaları, kıyafetleri, mücevherleri vb. O, genel olarak çok büyük bir hanımefendiydi ve Hilary, gülerek itiraf ettiği gibi -bu durumda, üzülmektense gülmek daha iyiydi- onun yanında aşırı derecede küçük bir insan hissediyordu. Bununla birlikte Bayan Ascott hiçbir kabalık göstermedi - hatta evliliğin onda yarattığı çeşitli değişiklikler arasında, öfkesi
başka türlü olmaktan çok daha iyi görünüyordu; artık eskiden "zavallı Selina'nın tarzı" olarak adlandırılan o alıngan keskinlikten neredeyse eser yoktu. "Ve yine de Hilary, kendi kendine, "Zavallı Selina!" diye bir iç çekerek, o eski cümleyi söylemeden evden hiç ayrılmazdı.

Böylece, kaçınılmaz sonuçlar sonucunda, Russell Meydanı'na yaptığı ziyaretler giderek azaldı; bunları bir görev olarak sürdürdü, karşılık beklemeden, çünkü bunun imkansız olduğunu düşünüyordu, yine de kız kardeşçe yakınlığın hayalet gölgesini koruyordu. Yine de bunun sadece bir gölge olduğunu çok iyi biliyordu; dürüst, memnuniyetle karşılanan veya kayınbiraderinin evinde görmekten gerçekten memnun olduğu tek yüz, hizmetçi Elizabeth Hand'di.

Tüm beklentilerin aksine, Bayan Ascott Elizabeth'i hizmetine almaya razı olmuştu. Geçmişteki akrabalarına asla güvenmemek, hatta Stowbury'den hiç bahsetmemek, anında kovulmak tehlikesiyle karşı karşıya kalmak gibi birçok koşul ve uyarıyla, yine de onu kabul etti ve Elizabeth de orada kaldı.
Bayan Hilary'nin her ziyaretinde, yatak odasında, merdivenlerde veya son anda gizlice yukarı çıkıp koridor kapısını
açan kişi, her yerinden gülümseyip tanıdık yüzün belireceğinden emindi. Aralarında pek az konuşma geçti - Bayan Ascott bundan hoşlanmamıştı; yine de Elizabeth iyi ve mutlu görünüyordu ve Bayan Hilary ona bunu söylediğinde her zaman sessizce gülümsüyordu.

Ama bu hikaye, o şefkatli
kabul eden gülümsemenin altında yatan tüm gerçeği anlatmalı.

Elizabeth kesinlikle sağlıklıydı, iyi besleniyordu, iyi bir evde yaşıyordu ve genel olarak kolay bir hayat sürüyordu; Bayan Hilary'ye baktığında da mutluydu. Ama Bayan Jones'un evinden bu görkemli malikaneye göçü, bazılarının varsaydığı gibi Araf'tan Cennete geçiş değildi.

Bu basit hikayenin yazarı, ne yazık ki, özellikle Londra'nın büyük evlerinde hiç ev hizmetinde bulunmamış olduğundan, "alt kattaki yüksek hayatlarının" inceliklerini anlatmaya, mutfak sohbetlerini tekrarlamaya, hizmetçilerin salonunun mizahını resmetmeye - uşak ve hizmetçinin birlikte sarhoş olmasına, aşçının polise kur yapmasına ve uşağın her hizmetçi ve hanımın hizmetçisiyle sevişmesine - iddialı bir şekilde başlamamıştır. Bazı yazarlar, ister sadakatle ister bilmeyerek, tüm bunları tasvir etmişlerdir; ancak, şu anki yazar bu tür bir şeye kalkışmayı reddediyor. Onun işi, yalnızca bir hizmetçiyle, Londra hizmetçi hayatının bu yeni dünyasına beklenmedik bir şekilde gelen taşralı kızla - özünde kendine özgü bir dünya ve üst sınıfların Madagaskar ve Otabeite'de olup bitenler kadar cahil olduğu bir hayatla. Bu gerçek, saf Elizabeth'i ilk etkileyen şeydi. Sevgili metreslerine karşı bir tür feodal ilişki içinde yetiştirilmiş olan Elizabeth, Russell Square'in hizmetçilerinin, kişisel çekişmelerine ve kıskançlıklarına rağmen, doğal düşmanları olarak gördükleri üstün güçlere karşı saldırgan ve savunmacı bir ittifakla sonuçlanan bir toplulukta bir araya geldiğini görünce şaşırdı. Görünmez düşmanlar, kesinlikle; "efendi"yi neredeyse hiç görmediler; ve hanımın hizmetçisi hariç, çoğunlukla "hanımefendi"den habersizlerdi. Ev sahibi, iki mülk arasındaki orta halkaydı; tüm işlerin yapıldığı ve tüm şikayetlerin iletilmesi gereken kişiydi. Bazen, genellikle alaycı, küçümseyici veya kınayıcı bir şekilde konuşulmasının ötesinde, kurumun başkanları, ev halkına, ücret ödeyen ve karşılığında belirli görevler talep eden, çoğu kişinin mümkün olduğunca küçük tuttuğu ve mümkün olduğunda kaçtığı kişilerden daha fazla değildi.

Bu, belki de kaçınılmaz bir durumun abartılı bir resmiyse - ve yine de olmamalı, çünkü bu hesaplanamaz bir kötülüğün kaynağıdır, bir evin kendi içinde bölünmesi - eğer herhangi bir şekilde doğru olmayan bir şey söylediysem, "mutfaktan gelen" zeki bir sesin ortaya çıkıp bize neyin doğru olduğunu ve her iki tarafta da bu kadar acilen reforma ihtiyaç duyan şeyi düzeltmenin bir yolunun bulunup bulunamayacağını söylemesini isterim. Elizabeth bazen Tom Cliffe'in bunu yapmasını istiyordu - "bir kitap yazmasını", ki o, hevesli genç hoşnutsuz, toplumun kötülükleri ve özellikle üst sınıfların tiranlığı hakkında her zaman yapmakla tehdit ediyordu. Tom Cliffe, dertlerini ve şaşkınlıklarını paylaştığı tek kişiydi: hayatının alıştığından ne kadar farklı olduğunu; hizmet arkadaşları arasında Bayan Hilary'den öğrendiği her şeye tamamen zıt bir şekilde düşünmeyen ve hareket etmeyen tek bir kişi bile olmadığını. Sonuç olarak kendisinin nasıl alay konusu olduğunu, zorbalığa uğradığını, tehdit edildiğini veya en iyi ihtimalle sabah akşam "Coventry'ye gönderildiğini". "Ben tamamen yalnızım, Tom - gerçekten de öyleyim," dedi neredeyse ağlayarak, kiliseye giderken onunla tesadüfen karşılaştığı ilk pazar gecesi ve kasvetli ruh haliyle onu gördüğüne fazlasıyla sevinmişti. Onu teselli etti ve hatta onunla kiliseye gitti, gelecek Pazar da aynısını yapacağına yarı yarıya söz verdi ve ona "iyi bir küçük Hristiyan, ki neredeyse onu da Hristiyan olmaya yöneltti." dedi.

Ve böylece, Elizabeth'in ona iyi davrandığı ve onu zarardan uzak tuttuğu belirsiz hissiyle -kendisinde çok fazla nazik ve hoş şey olan o çocuk- Elizabeth tam olarak bir randevuya değil, ama ona "Pazar günleri dışarı çıkma" zamanlarının ne olduğunu ve orada olma şansını değerlendirmek isterse genellikle gittiği kiliseyi anlattı.

Ah! Çok az zevki vardı; nadiren dışarıda hava
alabiliyordu -hizmetçiler için gerekli görülmüyordu. Dışarı çıkmasına izin verilen tek saat, dönüşümlü Pazar akşamları kiliseye gitmekti. O zaman dışarı çıkıp Tom'un
karşıdaki ağaçların altında onu beklediğini görmek ne kadar da hoştu, çok şık ve beyefendi gibi giyinmişti,
çok yakışıklı ve onu gördüğüne çok sevinmişti - o, o, yoksul kırsal
Elizabeth, hizmetçi arkadaşları tarafından sürekli olarak tuhaflığı, sadeliği ve aptallığı hakkında sorgulanıyordu.

Tom onun aptal olduğunu düşünmüyordu, çünkü ona tüm yaptıklarından ve planlarından bahsetti, "Alton Locke"daki genç terzininkiler gibi belirsiz ve çılgıncaydı, ancak arkadaşını çokça ilgilendiren romantik bir enerjiyle; ve ona şiirini okudu ve kendisine birkaç dizeyle başladı,

"En sevgili ve en iyi, uzun zamandır tanıdığım dostum;"

ki bu biraz şiirsel bir abartıydı, çünkü ayrılıkları sırasında onu tamamen unutmuştu. Ama o bunu asla tahmin edemedi; ve böylece ikisi de erken bağa tutundular, gerçekte olduğundan on kat daha güçlü olduğunu iddia ettiler, tıpkı birbirlerine düşkün olmak için herhangi bir bahaneye
memnun olan insanların yaptığı gibi.

Tom gerçekten Elizabeth'e düşkün olmaya başlamıştı. Elizabeth, onun doğasının daha yüksek yarısına dokunmuştu - manevi ve hayal gücü olan yarısına. Elizabeth'in de sadece bir işçi olmasına rağmen buna sahip olması çok doğruydu: muhtemelen sınıflarından çok daha fazla kişi buna sahipti.
Bizim bildiğimizden daha fazla. Bu nedenle, bu ikisi özel kişiler olduklarından birbirlerine çekiliyorlardı; kadın ondan, çünkü o zekiydi ve o da kadından, çünkü o çok iyiydi. Çünkü bir ideali vardı, zavallı Tom Cliffe! ve bu ideal çok da düzenli olmayan bir hayatla bastırılmış ve uykuya yatırılmış olsa da, bu sade, basit fikirli, dürüst Elizabeth Hand'in nazik, samimi
gözleri altında tekrar uyandı.

Onun sade ve giyiminde o kadar eski kafalı olduğunu biliyordu ki, bu tür şeyler konusunda titiz olan Tom, onunla birlikte yürümeyi her zaman sevmezdi: ama o kadar ilginç ve gerçekti ki; ona
çok sıcak bir şekilde sempati duyuyordu; ona karşı her zaman ve hiç değişmeden iyi davrandığını
ve neredeyse her zaman büyük bir beyne, sinirli bir mizaca ve hassas bir sağlığa eşlik eden tüm küçük mizaçlar ve huysuzluklar arasında ona karşı çok iyi olduğunu
buldu. Sessizliği onu sakinleştiriyordu, karakterinin gücü onu destekliyordu; hemen ona yaslandı ve onu yönetti.

Elizabeth'in Tom'a karşı hislerine gelince, bunları analiz etmek pek mümkün olmayacak; muhtemelen hiçbir güçlü duygu, özellikle de ani olmayan ama ilerleyen bir duygu. Ona aşırı derecede hayrandı ve yine de ona yarı yarıya üzülüyordu. Onun içindeki bazı şeylerden hiç hoşlanmadı ve içtenlikle düzeltmeye çalıştı. Sinirli hayalleri, sinirlilikleri ve kaprisleri karşısında aşırı derecede hassastı; ona hayranlık duyuyordu
ve yine de onunla ilgileniyordu; onun hakkındaki bu düşünce ve onun için endişe
yavaş yavaş hayatının alışkanlığı haline geldi. İnsanlar çok
farklı şekillerde sever; ve belki de Elizabeth gibi bir kadının sevmesinin veya bilmeden aşka sürüklenmesinin doğal yolu buydu, ki bu tutkunun alabileceği en güvenli veya en üzücü biçimdir.

Böylece işler devam etti, ta ki karanlık, yağmurlu bir pazar gecesi, meydanın iç çemberinde
ve etrafında dolaşırken, Tom duygularını ifade edene kadar.
İlk başta, biraz abartılı ve şiirsel ifadelerle, sonra
birbirine karışarak, ebediyen eski ve ebediyen yeni olan "Beni seviyor musun?"
sonra şemsiyenin altında verilen uzun, uzun bir öpücükle ve yaklaşan polisin ölümcül korkusuyla; ancak, onları hiç görmemiş veya sadece "bir çift sevgili" olarak görmüşlerdi - herhangi bir ilgiyi
çekmek için onun devriyesinde çok sık rastlanan bir olay.

Ancak Elizabeth için her şey yeni, harikuladeydi; basit hayatına daha önce hiç gelmemiş bir mutluluk ve o kadar beklenmedik bir şeydi ki, o gece yatağına gittiğinde, Tom'un onu sevmesinin mutluluğu ve kendisinin buna fazlasıyla layık olmayışı yüzünden bir çocuk gibi ağladı.

Sonra zihninde zorluklar belirdi. "Hiçbir takipçiye izin verilmez," Russell Meydanı hanedanının katı yasalarından biriydi. O ve çok daha yüksek hanedanların diğer birçok yasası gibi, bu da sadece çiğnenmek için yapılmıştı; çünkü başıboş sevgililer sürekli olarak alan korkuluklarından aşağı, bahçe duvarlarından aşağı tırmanıyor veya mutfak kapılarının arkasına saklanıyorlardı. Hayır, sistem o kadar uygulandı ki, her hizmetçi kendi çıkarları için güvenli bir suç ortağı oldu, Bay ve Bayan Ascott akşam yemeğine çıktığında ve yaşlı hizmetçi yatağa girdiğinde, genellikle alt katta düzenli sempozyumlar düzenlenirdi - kilerdeki tüm yiyeceklerin ve mahzenlerdeki şarapların serbestçe kullanıldığı hoş küçük akşam yemekleri partileri; her hizmetçinin kendi "genç adamı" veya "genç kadını" olduğu ve olup bitenlerin aslında itibarsız olmasa da en canlı türden olduğu. Bunların farkında olmak ve yine de, gerçek bir kötülük olmadığı için "gevezelik" etmekte haklı olmadığını hissetmek, Elizabeth için ciddi ve sürekli bir sınavdı. Onlara katılmak veya Tom'u "genç adamı" olarak aralarına getirmek imkansızdı.

"Hayır, Tom," dedi, bir akşam içeri girmek için çok yalvardığında -çünkü
hızla
yağmur yağıyordu ve kötü bir öksürüğü vardı-

"Hayır, Tom, seni içeri alamam. Başkaları evin kurallarını
çiğnerse, almam--gitmelisin. Seninle ancak
dışarıda buluşabilirim."

Ve yine de bunu gizlice yapmak, sanki ondan
utanıyormuş gibi ya da birbirlerine düşkünlüklerinde
bir sorun varmış gibi, Elizabeth'in dürüst doğasına ters düşüyordu. Onu, özellikle de hizmetçi arkadaşlarına
gösteriş yapmak istemiyordu: hazinelerini tamamen kendine saklamak gibi gerçek bir kadın içgüdüsüne sahipti;
ama aynı zamanda bir kadının hayatındaki büyük olayda sempati duymaya yönelik doğal bir özlemi de vardı. "Tom bana evlenme teklif etti" diyebileceği ve içtenlikle "Sorun değil: o iyi bir adam: kesinlikle mutlu olacaksın" diye cevap verecek birinin olmasını isterdi.

Bundan şüphesi yoktu: ama hayatına giren bu garip ve tatlı duygu için bir annenin, bir kız kardeşin veya hatta bir arkadaşın kutsamasını almak ek bir teselli olurdu. Bu şekilde gizli tutulduğu sürece, mutlu aşklarında bile belli bir eksiklik ve kutsallık eksikliği varmış gibi görünüyordu.

Tom bunu hiç anlamadı. Sadece bu konuda bu kadar "nesh" (bu şefkatli, duyarlı anlamına gelir - ancak kelime Stowbury'nin kulakları dışında kimse tarafından açıklanamaz) hissettiği için ona güldü. Gizli flörtün romantizmini ve heyecanını severdi - erkekler genellikle sever; kadınlar ise nadiren, içlerinde tam olarak doğru olmayan, tamamen kadınsı olmayan bir şey olmadığı sürece.

Ama Tom çok düşünceliydi ve buna "aptalca" demesine ve bu durumda biraz öfke patlaması yaşamasına rağmen, Elizabeth'in annesine onun hakkında yazmasına izin verdi ve bir sonraki tatilinde Richmond'a gidip Bayan Hilary ile aynı konuda konuşmasını ve Bayan Hand'e de Tom'un ne kadar iyi ve zeki olduğunu ve Tom'un Elizabeth'inin ne kadar mutlu olduğunu yazmasını istedi.

"Ve gelip beni almayacak mısın, Tom?" diye sordu utangaç bir şekilde. "Eminim ki Bayan Hilary itiraz etmez, Bayan Leaf de."

Tom, itiraz edip etmemelerinin zerre kadar umurunda olmadığını söyledi; yirmi yaşında, iyi bir işte çalışan bir adamdı - son zamanlarda
baskıya geri dönmüştü ve zeki bir işçi olduğu için sermaye ücreti kazanıyordu. İstediği kişiyi seçme ve istediği zaman evlenme hakkı vardı. Eğer
Elizabeth ondan hoşlanmasaydı, onu yalnız bırakabilirdi.

"Ah, Tom!" diye cevapladı sadece, hiç kimsenin Güney
Denizi Adalısının tarzına uyacağına inanamayacağı garip bir nezaketle. Ve konuyu daha sonra kapatıp, onu ikna etti ve bu ilk kez değildi, doğru olduğunu düşündüğü şeye razı oldu. Bir hizmetçinin tatilinde oldukça dokunaklı bir şey vardır. Çok
nadir gelir. Önceden çok uzun süre buna güvenmeli ve
sonrasında da çok uzun süre hatırlamalıdır. Bu yazar, İngiliz takviminin görkemli şenlik günlerinde tatilcilere karşı güçlü bir sempati duymaktadır. Sayısız aile grubu, küçükler, çocuklar ve çırakların topraklarını izlemek bir zevktir.

--"En güzel kıyafetlerini giyip,
Sally ile birlikte yurtdışına yürüyüşe çıkarlar."

Ve çeşitli "Sally'ler" ve onlara karşılık gelen çıraklar, Paskalya haftasında veya Whitsuntide'da hava yağmurlu olduğunda ondan daha fazla pişmanlık duyamazlar.

Tom'un matbaadan kaçtığı ve Elizabeth'in altı saatliğine izin aldığı gün olan Whit-Monday, Haziran'ın olabileceği kadar muhteşem bir
gündü. İki genç, Richmond omnibusunun tepesine tüneyip Kensington, Hammersmith, Turnham Green ve Kew Köprüsü'nden geçerken - Tom tüm yerleri işaret ediyor ve onlar hakkında birçok ilginç bilgi veriyordu - Elizabeth bundan daha güzel bir ülke veya bundan daha güzel bir
yaz günü olmadığını düşündü: Gerçekten de "bir Kraliçe kadar mutluydu."

Bununla birlikte, otobüs durduğunda, büyük bir özveriyle, Tom'dan her an kurtulmakta ısrar etti. Bayan Hilary'nin Tom'un nerede yaşadığını veya mesleğinin ne olduğunu bilmesinden pek hoşlanmayabileceğini, Stowbury halkına dedikodu yapabileceğini düşündü; bu yüzden ziyaretini tek başına yapmaya karar verdi ve onunla Richmond Köprüsü'nde belirli bir saatte buluşmaya karar verdi, köprüden geçerken onun somurtkan bir şekilde yürüyüşünü izledi, bir iki saatliğine arkadaşlığını kaybetmekten bu kadar rahatsız olması doğal bir zevkti. Ama biliyordu ki
kendine gelecekti--Hampton Court'a giden yolda yarım mil kadar yol kat etmeden önce, tanıdığı genç bir adamla karşılaşmıştı ve onunla birlikte, bir sonraki tartışma topluluklarında kendilerine bir konu sağlayan o görkemli eski saraya doğru gidiyorlardı, burada ikisi de ikiyüzlü rahipler ve itici krallar, özellikle VIII. Henry ve Kardinal Wolsey konusunda çok güçlüydüler.

Bu arada Elizabeth, Richmond'da artık kimsenin bulmayı beklemediği, iyi bilinen "Janet Balquidder" adını taşıyan küçük dükkânı aramaya gitti. İçeri girdiğinde, çünkü özel bir kapısı yoktu, perdeli masanın üzerindeki uzak köşede, sevgili Bayan Hilary'nin güzel buklelerini gördü. Elizabeth, metresinin uzun zamandır "bir dükkân işlettiğini" biliyordu ve sınıfında olduğu kadar diğerlerinde de yaygın olan nezaket anlayışıyla bu gerçek yüzünden acı bir şekilde yas tutuyordu. Ama genç hanımın ne kadar taze ve iyi göründüğünü, önündeki büyük kitaplarıyla ne kadar meşgul ve neşeli göründüğünü ve sorulduğunda ne kadar sakin bir zarafet ve vakarla öne çıktığını gördüğünde, Elizabeth gizlice bir dükkan işletmenin bile Bayan Hilary'de en ufak bir fark yaratmadığını veya yaratamayacağını itiraf etti.

Kendisi çok daha değişmişti.

"Aman Elizabeth, seni tanımam bile!" diye haykırdı merhum metresinin istemsiz haykırışı.

Kesinlikle çok hoş görünüyordu; akıllı değildi -- sade zevki için -- sakin renkleri tercih ediyordu -- ama aşırı derecede temiz ve şık giyinmişti. Gri "coburg" rengindeki yeni elbisesi, Bayan Hilary'nin giydiği birkaç kez onurlandırdığı tek güzel şalı, beyaz hasır başlığı ve beyaz kurdeleleriyle, altında pürüzsüz siyah saçları ve yumuşak gözlerinin büyük bir avantajla göründüğü, "bir hanımefendi" gibi değil -bir hizmetçi nadiren elbisesinin bu kadar güzel olmasını sağlayabilir- ama son derece saygın, zeki ve hoş yüzlü genç bir kadın gibi görünüyordu. Ve kızarıp bozarması o kadar hızlı gelip geçti ki, o kadar gergindi ve yine de o kadar mutluydu ki, Bayan Hilary bu ziyarette ilk başta göründüğünden daha fazlası olduğundan şüphelendi. Elizabeth'in büyük utangaçlığıyla gizemin asla kamuya açık bir şekilde ortaya çıkmayacağını bilerek, ona yatak odasında yardım etmesini isteme fırsatını değerlendirdi ve orada, katlanır kapılar güvenli bir şekilde kapalıyken, tüm sırrı keşfetti. Bayan Hilary ilk başta oldukça şaşırdı. Elizabeth'in evlenme olasılığını hiç düşünmemişti - ve Tom Cliffe ile.

"Neden, o sadece bir çocuk değil mi; senden çok daha genç?"

"Üç yıl."

"Bu üzücü - çok üzücü: kadınlar erkeklerden çok daha hızlı yaşlanıyor."

"Bunu biliyorum," dedi Elizabeth, biraz hüzünlü bir şekilde.

"Ayrıca, bana onun çok yakışıklı ve zeki olduğunu söylememiş miydin?"

"Evet: ve ben ne biriyim ne de diğeri. Ben de bunların hepsini düşündüm, birçok kez; gerçekten düşündüm, Bayan Hilary. Ama Tom benden hoşlanıyor - ya da öyle olduğunu sanıyor. Sizce" - ve gerçek aşkın her zaman sahip olduğu yoğun tevazu, Bayan Hilary'nin kendi bilinçli kalbine bu zavallı kızın aşkının ne kadar gerçek olması gerektiğine dair bir inanç yerleştirdi. "Yanılıyor mu sizce? Beni sevmesi -yani o şekilde- imkansız mı?"

"Hayır, kesinlikle, ve ben bunu hiç söylemedim; hiç düşünmedim," içten
cevaptı. "Ama düşünün; sizden üç yaş küçük; sizden daha yakışıklı ve daha zeki--".

Bayan Hilary durdu; böyle şeyler söylemek çok acımasızca görünüyordu, ama yine de bunları söylemek zorunda hissediyordu. Eski "çarşı kızı"nı, Elizabeth'in evlilikte mutlu olmaması durumunda mutsuzdan daha kötü olacağına -gerçekten kötüleşebileceğine- ikna olacak kadar iyi tanıyordu.

"Şimdi sizi seviyor; bundan eminsiniz; ama onun tamamen istikrarlı ve güvenilir bir karakter olduğundan emin misiniz? Sizi her zaman seveceğine inanıyor musunuz?"

"Bilemiyorum. Belki de -eğer hak ettiysem," dedi zavallı Elizabeth.

Ve, aşağı bakan gözlere, tüm yüzü kaplayan o tam kadınsı tatlılığa ve şefkate bakarken, Hilary'nin şüpheleri erimeye başladı. Bazen erkeklerin, dışsal zarafetten ziyade içsel zarafetle büyülenerek, sıradan kadınlara veya kendilerinden daha yaşlı kadınlara aşık olduklarını ve hayatları boyunca, güzellik kadar nadir görülen bir sadakatle, aslında bağlılıklarını sürdürdüklerini düşündü. Belki de, sınıfından her bakımdan üstün görünen bu genç adam -bir istiridye kabuğundaki inciyi seçme
duygusuna sahip olan Elizabeth
Hand- da onu bu kadar takdir etme duygusuna sahip olabilir ve onu hayatının sonuna kadar sevmeye devam edebilirdi. Her neyse, şimdi onu seviyordu ve o da onu seviyordu; ve bu konuda daha fazla mantık yürütmenin faydası yoktu.

"Gel Elizabeth," diye haykırdı hanımı neşeyle, "söyleyeceklerimi söyledim ve şimdi sadece iyi dileklerimi iletmem gerekiyor. Eğer Tom Cliffe seni hak ediyorsa, eminim sen de onu hak ediyorsundur ve ona bunu söylemek isterim. "

"Yapmalı mısınız, Bayan Hilary?" ve gözle görülür bir neşeyle
Elizabeth, Tom'un nerede olduğunu ve onu buraya getirmek için yaptığı küçük komployu ve "müdahaleci" olabileceği endişesiyle tereddütünü açığa vurdu.

"Kesinlikle hayır. Hemen gelmesini söyle. Ben kız kardeşim gibi değilim; biz
her zaman 'takipçilere' izin veririz. Bence bir metres, bir süreliğine
bir ebeveynin ilişkisindedir; ve bu, ondan gizlenen bir hak veya iyi aşk olamaz, sanki utanılacak bir şeymiş gibi."

"Ben de öyle düşünüyorum. Ve ben Tom'dan utanmıyorum, o da benden,"
dedi Elizabeth, öyle enerjik bir şekilde ki Bayan Hilary gülümsedi.

"Çok iyi; onu mutfağa çay içmeye götür ve sonra
üst kata kız kardeşimle ve benimle konuşmak için çıkar."

Elbette oldukça zorlayıcı olan o görüşmede, Tom herkesin memnuniyetine göre kendini akladı. Erkeksi, mütevazı, kendine hakimdi; fazla konuşmadı - her zamanki gevezeliği olayın koşulları ve Bayan Hilary'nin onda bıraktığı büyük etkiyle sınırlanmıştı, daha sonra Elizabeth'e itiraf ettiği gibi, "gerçek bir melekti ve onun hakkında bir şiir yazmalıydı."
Ancak söylediği azıcık şey bile hanımlara Elizabeth'in tatlı kalbinin zekası ve hatta inceliği hakkında çok iyi bir izlenim verdi. Ve
onu bu kadar narin görmekten üzülseler de, yakışıklı yüzünde yakışıklılıktan daha iyi bir şey vardı ve bu da Elizabeth'in ona bu kadar düşkün olmasına
tamamen şaşırmamalarını sağladı. Genç çifti Richmond Sokağı'ndan aşağı, yumuşak yaz alacakaranlığında izlerken - Elizabeth Tom'un kolunu tutuyordu, ve Tom eğilmiş vücudunu olabilecek en uç noktaya kadar dikleştirdi, ikisi de boy olarak biraz uyumsuzdu, diğer bazı şeylerde olduğu gibi, ama birbirlerine karşı o mükemmel güven ve mükemmel memnuniyet havasıyla yürüyorlardı ki, bu hava, hızlı bir göze, birlikte dünyada yürümeyi kabul edenleri her zaman ele verir - Bayan Hilary pencereden döndü ve iç çekti.

XXIII. BÖLÜM.

Bayan Hilary'nin her şeyin adil ve açık olması gerektiği yönündeki samimi tavsiyesini izleyen Elizabeth, o mutlu
Pazartesi'den sonraki gün, cesaretini topladı, metresiyle konuşmak için izin istedi ve ona Tom Cliffe ile evleneceğini söyledi:
hemen değil, ama her şey yolunda giderse bir yıl veya daha kısa bir süre içinde.

Bayan Ascott, bunun kendisini ilgilendirmediğini ve bununla ilgili bir şey
düşünemeyeceğini sert bir şekilde söyledi. Kendi adına, hizmetçiler kendi avantajlarını bilselerdi, sahip olduklarında iyi bir yerde kalırlardı ve hiç evlenmezlerdi. Sonra, hizmetçiden onun hakkında iyi bir karakter duyduğunu söyleyerek, Elizabeth'e, hizmetçinin himayesindeki genç bir kız olan üst düzey hizmetçilik pozisyonunu teklif etti.

"Ve yılda on altı pound kazandığında ve senin için tüm zor işleri yapacak biri olduğunda, daha iyi düşüneceğini ve gidip evlenmek
için bu kadar aptal olmayacağını söyleyebilirim."

Ama Elizabeth'in bu konuda kendi özel fikri vardı. O sadece bir
kadındı, zavallı şey! ve Tom'un bakması ve ilgilenmesi gereken iki küçük odası olan bu ev, o büyük evden çok daha mutlu görünüyordu, orada sadece kendi işini yapmakla kalmıyordu, aynı zamanda o dikkatsiz, aptal, güzel Esther'e ders verme ve onu yönetme sorumluluğu da vardı, o, Londra'daki sıradan bir hizmetçinin tüm küstahlığına, düzensizliğine ve vicdansızlığına sahipti ve ağırbaşlı, istikrarlı Elizabeth için acı bir sınavdı. Tom, dikkatsiz ama şefkatli bir şekilde onu teselli etti; ve bir diğer sessiz teselli de ek ücretlerinden satın aldığı "küçük şeyler"di, bunları kutusuna koymaya başladı - yeni inşa edilen güzel yuva için çubuklar ve pipetler: metal bir çaydanlık, iki temiz cam tuzluk ve korkunç bir savurganlık! - iki gerçek ikinci el gümüş kaşık - Tom, etrafında güzel şeyler olmasını çok seviyordu! Zaman zaman yapılan bu alışverişler sağlam, önemli ve faydalıydı; kişisel olmaktan ziyade evle ilgiliydi; ve hepsi Tom'un kendisi için değil, onun içindi. Onları saksağan gibi bir yakınlıkla saklardı, çünkü Esther ve kendisi aynı odayı paylaşıyorlardı; ama bazen Esther uyurken, sanki şimdi bile bir rüya gibi görünen
güvenilir bir gerçeklikten daha fazlasını oluşturuyorlarmış gibi, endişeli, uzun süren bir şefkatle onlara göz atardı.

--Tabii ki, Tom ve onun birlikte kiliseye gittiği ve sonrasında yürüyüşe çıktığı o pazar geceleri hariç, ama her zaman meydanın köşesinde ayrılırlardı. Onu asla eve getirmezdi,
veya hizmetçi arkadaşlarına ondan bahsetmezdi. Onun nişanı hakkında ne kadar tahminde bulunduklarını ne biliyordu ne de umurundaydı.

Bayan Ascott da görünüşe göre bunu tamamen unutmuştu. Hizmetçilerinin işlerine, onların kendi işlerine olduğu kadar az ilgi duyuyor gibiydi.

Yine de, alt bölgeler genel olarak üstte neler olup bittiği konusunda
bilgisiz olsalar da, ara sıra mutfağa "Efendinin Bayan'ı havaya uçurduğu" söylentileri gelmeye başladı! Ve bir keresinde,
üç uşağın iki kişiye hizmet ettiği ciddi akşam yemeğinden sonra,
sonra, Elizabeth salondan geçerken, söz konusu
ev hizmetçilerinin birlikte güldüğünü ve bunun "bir oyun kadar iyi;
kedi ve köpek bunun yanında hiçbir şey değil" dediğini gördü. Bundan sonra, "yukarıdaki sıralar"
hizmetçilerin salonunda en sevilen şakalardan biri oldu.

Ama yine de Bay Ascott her gün kahvaltıdan sonra dışarı çıkıyor ve akşam yemeği için eve geliyordu; ve Bayan Ascott sabahı özel oturma
odasında, ya da onun deyimiyle "boudoir"da geçiriyordu; öğle yemeğini yiyor ve uşağının arkasında olduğu
şık arabasıyla dışarı çıkıyordu; akşam yemeği için zarif bir şekilde giyiniyordu ve her şeyden muhteşem bir memnuniyet
duygusuyla kendi masasına başkanlık ediyordu. Kendini yeni pozisyonuna mükemmel bir şekilde uyum sağlamıştı; ve satenlerinin ve dantellerinin altında yalnız,
tatminsiz veya sızlayan bir kalp çarpıyorsa, bu sadece onun işiydi. En azından, muhteşem sahtekarlığı en itibarlı bir ısrarla sürdürdü.

Ancak tüm sahtekarlıklar tehlikeli şeylerdir. Yüzey ne kadar pürüzsüz ve yeşil olursa olsun, bazen çatlar ve hafif bir duman çelengi içerideki yanardağı ele verir. Benzeri bir veya iki kez, erkek hizmetçilerin çok eğlendiği
günde olduğu gibi olmuştu. Ayrıca Elizabeth, hanımının yatak odasını düzenlerken, Bay Ascott'un şehre gitmek için ayrıldığı saate yakındı, Bayan Ascott'un aniden içeri girdiğini, bembeyaz ve titrediğini birkaç kez görmüştü. Bir keresinde, o kadar telaşlıydı ki, Elizabeth ona bir bardak su getirmişti; ve ona kızmak veya ona her zaman sürdürdüğü mesafeli saygınlıkla davranmak yerine, neredeyse eski Stowbury
tonuyla, "Teşekkür ederim, Elizabeth" demişti.

Ancak Elizabeth, hiç aldırış etmeme, odadan çıkıp kendi fikrini söyleme bilgeliğine sahipti.

Sonunda bir gün için için yanan ev depremi patlak verdi. Uşak, kahvaltı masasında "çok güzel bir kavga" olduğundan şüphelendi; ve kahvaltıdan sonra, Efendi, o memurun her zamanki katılımını beklemeden, şapkası, eldivenleri ve bir 
Hansom arabasıyla kendini salon kapısından dışarı atmış, kapıyı arkasından çarparak tüm evi ürkütmüştü. Kısa bir süre sonra, "Hanımefendinin" zili şiddetle çalmış ve yatak odasının zemininde baygın bir şekilde yatarken bulunmuştu, hizmetçisi, aptal küçük bir Fransız kadın, onun üzerine bağırıyordu.

Korkmuş hizmetçiler bir küme halinde toplandılar, ancak hiç kimse, katı ve çaresiz bir şekilde yatan, kendisine yapılan yorumların hiçbirini veya Efendinin bu durumu yaratan ne yaptığı veya söylediğine dair varsayımları duymayan zavallı hanıma dokunmaya çalışmadı. O bir hanımefendiydi ve bu dört veya beş kadın, hizmetçileri, aylardır evinde yaşıyorlardı, ama kimse onu sevmiyordu; kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu; kimse onun için bir şey yapmayı düşünmüyordu, ta ki bir mutfak hizmetçisi, muhtemelen daha önce bir ev içi acil durumdan edindiği deneyimden dolayı, "Elizabeth'i getir" diye önerene kadar. "

Tavsiye hevesle alındı, herkes sorumluluğun başka birinin omuzlarına
kaydedilmesinden çok memnundu; böylece Elizabeth beş dakika içinde odayı boşalttı ve metresini yatağa yatırdı, kendisi ve Fransız hizmetçi dışında kimse yoktu.

Bu arada Bayan Ascott gözlerini açtı.

"Kim o? Bana ne yapıyorsun?"

"Hiçbir şey, hanımefendi. Sadece ben varım--Elizabeth."

Tanıdık yatıştırıcı sesle zavallı kadın--zavallı, perişan,
üzgün bir kadın gibi görünüyordu, bütün ihtişamına rağmen orada yatıyordu--zayıfça döndü.

"Ah, Elizabeth, çok hastayım! "Bana iyi bak." Ve bir kez daha bayıldı.

Kendine gelmesi biraz zaman aldı ve sonra söylediği ilk şey Elizabeth'e kapıyı kilitlemesini ve herkesi dışarıda tutmasını söylemek oldu.

"Doktor hanım, eğer gelirse?"

"Onu görmeyeceğim. Onu istemiyorum. Ne olduğunu biliyorum. Ben--"

Elizabeth'i kendine doğru çekti, kulağına bir şeyler fısıldadı,
ve sonra şiddetli bir histerik ağlama krizine girdi.

Şaşkın, şok olmuş Elizabeth ilk başta ne yapacağını bilemedi; sonra metresinin başını omzuna aldı ve onu yavaş yavaş susturdu, neredeyse bir çocuğa yaptığı gibi. Hıçkırıklar durdu ve Bayan Ascott bir dakika hareketsiz kaldı, ta ki aniden Elizabeth'in kolunu kavrayana kadar.

"Sakın söyleme. Bilmiyor ve bilmeyecek; bu onu çok
memnun ederdi. Beni memnun etmiyor. Bazen neredeyse ondan nefret edeceğimi düşünüyorum çünkü onun çocuğu."

Ne onurlu Bayan Peter Ascott'ta ne de uyuşuk Bayan Selina'da inanılması zor bir sertlikle konuşuyordu. Bayan Selina'nın bir bebek beklediğini düşünmek! Bu fikir zavallı Elizabeth'i tamamen şaşırttı.

"Bu tür konularda pek bir şey bilmiyorum," dedi küçümseyerek;
"ama eminim hanımefendi, sessiz kalmalısınız ve ben olsam zavallı küçük bebekten nefret etmem. Çok hoş bir şey olabilir ve sizin için büyük bir teselli olabilir."

Bayan Ascott ağır gözlerini nazik, sempatik, kadınsı yüze kaldırdı - tam bir kadındı, çünkü Elizabeth devam ettikçe kalbi neredeyse kendiliğinden gelen güçlü bir içgüdüyle ısındı.

"Düşünün, yanınızda yatan minik bir yaratık var; "Size ait bir şey, güzel yüzü size masum ve tatlı bir şekilde bakıyor ve güzel parmakları size dokunuyor." Burada Elizabeth'in sesi çizdiği resmin üzerinde oldukça titredi. "Ah, hanımefendi, eminim ki bundan çok hoşlanırsınız."

İnsan doğası güçlüdür. Bu soğuk, bencil kadın, kırk yılını hiçbir güçlü duygu olmadan yaşayarak, aşksız evlenerek ve pişmanlık değil, öfkeyle, böyle bir evliliğin kesin cezasını biçerek, bu kadın bile, Havva'nın her kızının ilk doğan çocuğunun bir tür İlahi
müjde olması için ilk kesin umudu hissetmesini sağlayacak olan anneliğin görkemli gizemine karşı koyamadı.

Bayan Ascott, Elizabeth'i dinliyordu. Yavaş yavaş kapalı göz kapaklarının arasından birkaç sessiz gözyaşı akmaya başladı.

"Sizinle bu şekilde konuşmama izin verir misiniz hanımefendi?"

"Hayır, hayır! Ne isterseniz söyleyin. Konuşabileceğim birileri olduğu için mutluyum. Ah, ben çok zavallı bir kadınım!"

Selina Ascott'un ihanet etmesi ve Elizabeth
Hand'e, herkesten çok, onun "zavallı bir kadın" olduğunu söylemesi garip. Fakat
koşullar öngörülemeyen sırları beraberinde getirir; ve bir kez verilen
sözler kolayca geri alınamaz. Görünüşe göre hanım bunu
geri almak istemiyordu. Muhteşem evinin yalnızlığında, tüm kadın arkadaşlığından tamamen yoksun olduğu için -çünkü kız kardeşlerinin çağrılmasını
reddetti- "sadece onlara hakaret ederdi ve ailemin
hakaret görmesine
izin vermeyeceğim"- zavallı Selina, sahip olduğu tek teselli olarak eski hizmetçisine
sımsıkı sarıldı.

Takip eden kasvetli aylarda, uzun, yakın yaz günlerinde, hasta hanım yatak odasından neredeyse hiç kıpırdamadı ve
huysuz, asabi, genel olarak kadınların sabırla katlandığı ve kutsal olan bu acıları en iyi şekilde değerlendirdi, Elizabeth onun sürekli hizmetçisiydi. Tüm kaprislerine boyun eğdi, tüm huysuzluklarına katlandı, morali bozukken onu neşelendirdi ve aslında metresinin tek arkadaşı ve dostuydu.

Bu pozisyon onunla hiç kimse tarafından tartışılmadı. Her kadın, Bayan Leaf'in Elizabeth için söylediği gibi, "hemşirelik konusunda bir deha"ya sahip değildir;
ve çok az hasta hemşireliği bir sevgi işi haline getirir. Tüm ev halkı, onun bu kadar iyi uyum sağladığı ve bu kadar az kıskanıldığı bir sorumluluğu
üstlenmesinden önemli ölçüde rahatladı. Yaklaşan onurları artık ondan gizlenemediğinde, bir anlığına çok dikkatli bir koca olan ve karısının beslediği her fanteziye görev bilinciyle boyun eğen Bay Ascott bile, Elizabeth'teki memnuniyetini açıkça ifade etti ve minnettarlığını içtenlikle ifade etmek için ona bir veya iki parlak altın gine verdi.

Kendisi de yeni ve önemli pozisyonunu ne kadar takdir ediyordu;
Görevlerinin görevden mi, acımadan mı yoksa bazı kadınların her zaman ihtiyaç duydukları çaresiz bir şeye karşı yapmaya hazır oldukları o kararlı özveriden mi kaynaklandığını söyleyemem, çünkü o hiç söylemedi. En sonunda gelip resmi bir ziyarette bulunmasına izin verilen Bayan Hilary'ye bile; artık çok nadiren gördüğü Tom Cliffe'e de, çünkü metresi, karakteristik bencilliğiyle, onu yarım saat bile gözden ayırmazdı. Tom ilk başta buna aşırı derecede vahşice tepki gösterdi: giderek daha fazla uzlaştı ve ara sıra sevgilisiyle birkaç dakikalığına bölge kapısında buluştu veya ona uzun şiirsel mektuplar yazdı, bunları hizmetçi arkadaşlarından bazılarıyla paylaştı ve böylece onlar da sırlarını öğrendiler. Ama Elizabeth'in sadakatle söz verdiği gibi, metresinin sınavı sona erdiğinde ve her şey yolunda ve mutlu olduğunda, hemen Tom'la evleneceğine dair pek bir önemi yoktu. Bu yüzden şakaları büyük bir soğukkanlılıkla alt kata
aldı; aslında, herhangi bir şey hakkında kendini fazla şaşırtmak için fazla gururlu ve memnun hissediyordu.

Yine de, hayatı kolay değildi, çünkü Bayan Ascott'la başa çıkmak çok
zordu. Yaklaşan anneliğin gerektirdiği tüm kişisel fedakarlıklara öfkeyle direndi ve onun dehşetleri ve önsezileri
üzerine çöküyordu -zavallı, zayıf bir kadındı o!- Elizabeth'in tüm akıl yürütmelerinin etkisiz hale getirilmesini ve tüm özdenetiminin, koşullar altında doğal olmayan
olmayan kötülüğün önsezisini gizlemesini gerektiriyordu.

Yine de bazen zavallı Bayan Ascott, yeni gelen için hazırlıklarla hevesle meşgul olduğunda, acıklı bir mutluluk krizi geçirirdi; Elizabeth'in küçük giysileri tekrar tekrar çıkarmasını ve çocukça bir zevkle incelemesini sağlardı. Bazen, kendisine bu kadar geç gönderilen
kutsama hakkında saatlerce dedikodu yapardı - bu kadar geç geldiği için yarı pişmanlık duyarak; küçük oğlu veya kızı büyümeden önce neredeyse yaşlı bir kadın
olması gerektiğini.

"Yine de, bunu görebileceğimi biliyorsun:
Koluma balo salonuna götürebileceğim güzel bir kız veya Üniversiteye gönderebileceğim iri yarı bir adam:
Leafs eskiden hep Üniversiteye giderdi. Benim karar verdiğim kişi Henry Leaf
Ascott olacak; ve eğer kız olursa, belki ona Johanna adını verebilirim. Kız kardeşim bunu isterdi; değil mi?"

Çünkü Selina, doğasının garip bir şekilde yumuşamasıyla, giderek daha fazla
eski bağlara geri döndü.

"Hilary doğduğunda annemden daha yaşlı değilim. O öldü,
ama bunun sebebi sorundu. Kadınlar doğumda illa ki ölmezler
kırk yaşında bile; ve ben yirmi yıl sonra ancak
altmış olacağım --çok yaşlı bir kadın değilim. Ayrıca, anneler asla yaşlı olmazlar;
en azından çocuklarına göre. Sence de öyle değil mi Elizabeth?"

Ve Elizabeth elinden geldiğince cevap verdi. O da, sempati veya içgüdüyle, harikulade bir şekilde bilgeleşiyordu.

Ama tüm bunların, kadınlar ve anneler dışında, çok ilgisiz olarak düşünüleceğinin farkındayım.
Hadi acele edeyim.

Bayan Ascott'un saati yaklaşırken, yavaş yavaş tuhaf bir dinginlik
ve hatta yumuşaklık onu kapladı. Etrafında Elizabeth'inkinden başka bir yüz görmekten duyduğu huzursuzluk azaldı. Hatta akşamın bir saati kocasının yanında kalmaya katlandı; ve sonunda gururunu kırarak, Hilary'nin kurtulabileceği tek zaman olan Cumartesi'den Pazartesi'ye kadar kız kardeşlerini Russell Meydanı'na davet etmesini rica etti.

"Ne olacağını bilmiyoruz," dedi ona, oldukça ciddi bir şekilde.

Ve kocası, "Ah, saçmalık!" diye cevap vermesine ve bu tür saçma hayalleri kafasından çıkarmasını istemesine rağmen, yine de kabul etti ve kendisi Bayan Leaf'e resmi daveti iletmek için mektup yazdı.

Üç kız kardeş birlikte mutlu bir zaman geçirdiler ve Hilary, Selina'nın onlara verecek kadar nazik olacağı şık Noel kutusu ve Bay Ascott'un, iyi duygularının bolluğuyla, kayınvalidelerini davet ettiği Noel
akşam yemeğinden çok keyif alacağı konusunda çok beğenilen aile şakaları yaptı. Bebek, ne mutlu masum! her şeyi yumuşatmış gibi görünüyordu -bebeklerin sıklıkla yaptığı gibi.

Hepsi birlikte, büyük bir neşe, şefkat ve
umutla Selina'dan ayrıldılar: o, alışılmadık bir düşünceyle, arabanın onları Richmond'a kadar götürmesi konusunda ısrar etti.

"Ve," dedi, "belki de bu günlerde oğlum, eğer bir oğulsa,
teyzelerini eve götürme zevkine erişebilir. Kesinlikle ona 'Henry Leaf' adını vereceğim ve onu ailemiz için her bakımdan bir onur
olması için yetiştireceğim."

Hanımlar gittiklerinde ve Bayan Ascott yatağa girdiğinde, saat henüz dokuzdu ve ay ışığının parladığı bir geceydi. Elizabeth, merdivenlerden gizlice inip meydanda biraz temiz hava alabileceğini
düşündü. Uzun süreli esareti onu neredeyse hasta ediyordu
bazen dış dünyayı, -tüm gerçeği söyleyeyim- kendi sadık Tom'unu görmek için.

Onu on dört gündür görmüyordu ve mektupları
çok hoş ve fazlasıyla zekice olsa da, yine de yüzüne bir bakış, elini kavrama, hatta belki de uzun, yakın ve şefkatli bir öpücük istiyordu, bazen tüm polislere rağmen ona vermekte ısrar ettiği gibi. Ona olan aşkı, doğası gereği gösterişli olduğu için, bu hareketsiz, sessiz kız için anlatılamayacak kadar tatlı, bildiğinden çok daha
tatlıydı.

Açık bir kış gecesiydi ve ay, Russell Meydanı'nda bile güzelliğin ön planda olduğu bir şekilde, tüylü beyaz bulutların üzerinden tırmanıyordu.
Elizabeth gökyüzüne baktı ve Tom'un bundan ne kadar hoşlanacağını düşündü ve keşke onun yanında olsaydı diye düşündü ve yakında her zaman onun yanında olacağını, tüm mizahı ve zayıflıkları, tüm küçük bencilliği ve şikayetleriyle birlikte olacağını düşünmekten çok mutluydu;
her şeye katlanabilir ve her şeyle mutlu olabilirdi, eğer onu yanında
bulup onu sevseydi.

Ona olan aşkı, inişli çıkışlı ve hayalperest olmasına rağmen, o kadar sıcak ve gerçekti ki, hayatının bir gerekliliği haline gelmişti. Her zaman söylediği gibi -özellikle de onunla küçük kavgalarından birini ettikten sonra- onun için öyleydi.

"Zavallı Tom, benden ayrı nasıl geçiniyor acaba! Neyse, uzun
olmayacak."

Ve keşke burada olduğunu, belki de on dakika sohbet edebildiklerini ona bildirebilseydim diye düşündü.

Bilinçsizce, her zamanki buluşma yerlerine, meydanın Keppel Sokağı köşesindeki büyük, sarkık bir çınar ağacına doğru yürüdü.

Elbette, kesinlikle, bu Tom olamazdı! Bu imkansızdı, çünkü yalnız değildi. İki kişi, genç bir adam ve genç bir kadın, buluşma yerinde durmuş, sohbete dalmışlardı: belli ki sevgililerdi, çünkü bir koluyla onu sarmıştı ve onu birkaç kez karşı koymadan öptü.

Elizabeth büyülenmiş bir şekilde baktı, neredeyse kendi duyularının kanıtlarından şüphe ediyordu. Çünkü genç adamın figürü Tom'unkine aşırı derecede benziyordu. Sonunda, yol kenarındaki bir gölgeye doğru istikrarlı bir şekilde yürümemizi sağlayan bir hisle, eğer ona bakarsak, sadece bir hayal olduğunu kanıtlayacağından emin olduğumuz çirkin bir hayaletle, kasıtlı olarak bu "sevgililere" doğru yürüdü ve geçti. "

Onu görmediler; birbirleriyle çok fazla meşguldüler; ama o onları gördü ve hemen Tom, Tom'un kendisi ve onunla birlikte hizmetkar arkadaşı Esther olduğunu gördü.

İnsanlar kıskançlık hakkında ciltler dolusu kitap yazabilirler ve hala ciltler dolusu kitap yazılacak. Bu, suçluluktan duyulan pişmanlıktan sonra, insan doğasının katlanabileceği en keskin, en acı verici, en çıldırtıcı işkencedir.

Kulübelerden Othellos ve Biancas'larımıza oturup bakabiliriz; balo salonunda Kuzen Kate ve Kuzen Lucy arasındaki aptalca gönül yanmalarına veya mutfakta bahçıvanın çocuğu yüzünden Mary ve Sally'nin kavgalarına gülebiliriz; ama mesele orada kalır. Bir erkek iki kadınla sevişemez, bir kadın iki erkekle flört edemez,
ölüm kadar acımasız olan o korkunç acıyı bir dereceye kadar yaşamadan, ki bu trajedilerin yarısının kökündedir, ve bu dünyadaki suçların yarısının sebebi.

Şikayet farklı biçimlerde gelir: bazen yavaş zehirlenme veya kızgın demirlerle çile çekme vakasıdır, ki bu ölümcül olmasa da
tüm karakteri zayıflatır ve ruha silinmez yaralar
açar. Ve insanlar bunu çeşitli şekillerde algılarlar - bazıları şiddetle, yaralı bir öz sevgi
duygusuyla
acıyarak; diğerleri kibirle:

"Gurur güvenli bir elbisedir, onu giyerim; ama paçavra değil."

Diğerleri, yine, tek gururu sevgiden gelen, mütevazı, kendine güvenmeyen doğaları olanların, geriye paçavralardan başka hiçbir şeyleri kalmamıştır. Bir anda
tüm ince mutluluk elbiseleri yırtılır; titreyerek,
çıplak ve çaresiz bir şekilde, acı dünyanın rüzgarları önünde dururlar.

Elizabeth'in durumu buydu. İlk şaşkınlık ve umutsuzluk anından sonra, her şeyi gayet doğal karşıladı, sanki bunun olacağını en başından beri bilmesi gereken bir şeymiş gibi ve beklediğinden ve hak ettiğinden fazlası değilmiş gibi.

Hala fark edilmeyen çiftin yanından geçti ve sonra meydanın diğer tarafına yürüdü, bilerek eve doğru.

Bu zavallı hizmetçi kızdan trajik bir kahraman yapmayacağım.
Belki de, insanlar diyebilir ki, olayda trajik hiçbir şey yok.
Sadece, yakışıklı genç bir erkeği sevecek, ona inanacak ve on sekiz yaşında güzel bir kız için onu terk ettiğinde şaşıracak kadar aptal, sade, sessiz, eski kafalı bir kadın.
Hepsi de dünyada, özellikle de hizmetçi dünyasında işlerin yürüme biçiminden oldukça farklı; ve yapabileceği en iyi şey, bunun üstesinden gelmek veya
mümkün olduğunca çabuk başka bir sevgili edinmek. Sonuçta çok yaygın bir hikaye ve trajedi olmaktan çok bir saçmalık.

Ancak yüzeyin altına bakarsanız,
trajedi unsurlarının çoğunu barındıran bazı saçmalıklar vardır.

Elizabeth'in ne kendi saçını ne de Esther'in saçını yolduğunu,
ne de ay ışığında meydanda çılgınca bir kıskançlık kriziyle dolaştığını resmetmeyeceğim. Hiçbir koşulda veya hiçbir şey hakkında "krizlere" kapılmazdı. Hissettiği her şey kalbinin derinliklerine indi, kök saldı ve orada ya çiçek açtı ya da çürüdü.

Bu gece, dediğim gibi, meydanın etrafından evine doğru yürüdü:
sonra sessizce çatı katına çıktı, kapıyı kilitledi ve
yatağına oturdu.

Bir saat veya daha fazla orada oturmuş olabilirdi, başlığı ve şalı hâlâ üzerinde, kıpırdamadan, ağlamadan, tamamen soğuk ve taş gibi sertken, metresinin zilinin çaldığını duyduğunu hayal etti,
ve mekanik bir şekilde ayağa kalktı ve dinlemek için aşağı indi. Hiçbir şey istenmiyordu, bu yüzden çatı katına geri döndü ve karanlıkta yatağa girdi.

Kısa bir süre sonra Esther de yatağa geldiğinde, Elizabeth uyuyormuş gibi yaptı. Sadece bir kez, aynanın önünde saçını tarayan güzel kıza gizlice bir bakış attığında, Tom'un az önce öptüğü kırmızı genç dudakları, eskiden onu tuttuğu gibi tuttuğu hafif figürü görünce, hasta bir iğrenme hissinin, içinden bıçak gibi geçen bir acının farkındaydı.
Ama hiç konuşmadı, tek bir kelime bile etmedi.

Yarım saat sonra hemşire yatağının yanına gelerek onu uyandırdı.
Bayan Ascott çok hastaydı ve Elizabeth'i çağırıyordu. Kısa süre sonra tüm kurum kargaşaya sürüklendi ve doğumla ölüm arasındaki keskin mücadelede Elizabeth'in metresinden başka hiçbir şey düşünmeye vakti olmadı.

Her beklentinin aksine, her şey hızla ve mutlu bir şekilde sona erdi; ve ertesi gün Şehre gitmeden önce, endişesi ve mutluluğunun ortasında iyi bir gece uykusu ve güzel bir kahvaltı sağlamayı başaran evin sahibi, Times ofisine özel bir haberci göndererek, "Peter Ascott, Esq.'nin bir oğlu ve varisi var."

BÖLÜM XXIV.

İki haftalık bir süre, Russell Meydanı'ndaki olaydaki heyecanı azaltmaktan çok artırdı.

Daha önce hiç bu kadar harika bir bebek olmamıştı ve bu konuda hiç bu kadar yaygara koparılmamıştı. Önyargısız kişiler buna çirkin, zayıf küçük bir şey diyebilirdi; aslında, ilk başta ölmesinden öyle endişeler vardı ki, annesinin isteğine göre, büyük bir aceleyle "Henry Leaf Ascott" olarak vaftiz edilmişti ve bu kritik konumdayken kimse buna engel olmaya cesaret edemedi. On dört günün sonunda bile, "oğul ve varis" hala hırıltılı, hasta, sarı yüzlü bir bebekti. Ama anne için her şeydi.

İlk ağlamasını duyduğu andan itibaren Bayan Ascott'un tüm doğası
bir değişime uğramış gibiydi. Gözleri -Bayan Selina'nın o soğuk mavi gözleri- yanında yatan küçük bohçaya bakmak için döndüğünde derinlik ve şefkat kazanıyordu. Minik ellere ve ayaklara dokunmaktan, onlara hayran kalmaktan ve onu görme ayrıcalığına sahip olan ev halkından herkese, sanki evrenin bir mucizesiymiş gibi "bebeğim"i göstermekten asla bıkmıyordu. O
anlatılmayacak kadar mutlu ve gururluydu.

Elizabeth de bebekle biraz gururlu görünüyordu. İlk
olarak kollarına verilmişti; ilk yıkanma ve giydirme sırasında yanında durmuştu ve o zamandan beri onu veya metresini neredeyse hiç yalnız bırakmamıştı. Çok görkemli bir kişi olan dadı, ilk başta ona biraz kıskançlık duymuştu, ancak
kısa süre sonra küçümseyici bir tavır takındı ve hasta odasında onu çok kullandı,
bu kadar aşırı derecede mantıklı, sessiz ve istikrarlı bir genç kişinin neredeyse orta yaşlı evli bir kadın kadar iyi olduğunu iddia etti. Gerçekten de,
bir keresinde Elizabeth'e dul olup olmadığını sordu, çünkü sanki "sorun görmüş" gibi görünüyordu: ve bekar ve sadece yirmi üç yaşında olduğunu öğrenince çok şaşırdı.

Başka hiç kimse ona dikkat etmedi. Hatta Bayan Hilary bile bebekle ilgili heyecan ve sevincine o kadar dalmıştı ki sadece şunu söyledi,
"Elizabeth, oldukça bitkin görünüyorsun; bu senin için zor bir zamandı." Ve Elizabeth az önce "Evet" diye cevaplamıştı - daha fazlası değil.

Tom'dan on beş gün boyunca hiçbir şey görmemişti. Ona kısa bir veya iki not yazmıştı ve aşçı ona mutfak kapısına birkaç kez gidip onu sorduğunu ama metresiyle birlikte olduğunu ve gittiğini söylemişti.

"Soğukkanlı, büyük ihtimalle, ama öyle görünmüyordu. Hoş konuşan genç bir adam ve eminim onunla sana şans diliyorum," dedi Cookie,
diğer tüm hizmetçiler gibi Elizabeth'e karşı son derece medeni davranıyordu.

Yıldızı parlamıştı; evde çok şanslı bir kadın olarak kabul ediliyordu. Kısa süre sonra, dadı--görkemli dadı--ondan o kadar övgüyle bahsetmişti ki, ay sonunda bebek tamamen onun sorumluluğuna verilecekti, tabii ki neredeyse
muazzam miktarda bir ücretle.

"Tabii," dedi Bayan Ascott, bu teklif yapıldığında, aniden
şu ana kadar aklından tamamen
çıkmış gibi görünen gerçeğe
--tekrar geldi--"eğer hala evlenmeye istekli değilseniz ve
evli olarak daha mutlu olacağınızı düşünüyorsanız. Bu durumda sizi engellemem.
Ama sizi biraz daha tutmak benim için büyük bir teselli olurdu."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," diye cevapladı Elizabeth, yumuşak bir sesle ve bebeği odada aşağı yukarı gezdirmekle meşgul oldu, omzuna koydu.
Eğer loş ışıkta gözyaşları onun cılız yüzüne düşerse, Tanrı yardımcın olsun, zavallı Elizabeth!

Bayan Ascott o kadar mükemmel bir şekilde iyileşti ki üç hafta içinde
hiç kimse onun için en ufak bir endişe duymadı ve Bay Ascott Edinburgh'a bir iş seyahatine çıkmayı ayarladı; ancak üç gün sonra Noel yemeği için geri döneceğine söz verdi, bu büyük bir
kutlama olacaktı. Bayan Leaf ve Bayan Hilary orada gelinlikleriyle görüneceklerdi; ve Bayan Ascott'un kendisi Johanna'nın bu vesileyle yeni bir şapkaya sahip olmasıyla en çok ilgilenen kişiydi. Hayır, kendi şapkacısından sipariş edip
en güzel dantelden, icat edilebilecek
en "tatlı" yaşlı kadın şapkasından
yaptırmakta ısrar etti.

Açıkçası bu harika bebek tüm kalpleri açmış ve her doğal bağı daha da yakınlaştırmıştı. Kanepede yatan Selina, zarif beyaz
örtüsü ve şık dar şapkasıyla o kadar genç, o kadar güzel ve her şeyden önce o kadar aşırı nazik ve anaç görünüyordu ki kız kardeşlerinin
kalpleri dolup taşıyordu. Mutluluğun,
sefalet gibi, sıklıkla tamamen öngörülemeyen
ve inanılmaz bir şekilde ortaya çıktığını kabul ettiler. Örneğin, Bay Ascott'un Kensington'daki Hilary'ye geldiği o berbat gecede veya o kasvetli, kalpsiz düğün gününde, Selina'nın odasında bu kadar neşeli ve rahat bir şekilde oturup bebeğe hayranlıkla bakacaklarını ve bebeğin babasıyla en samimi şekilde anlaşacaklarını kim düşünebilirdi?

"Baba" büyülü bir kelimedir ve evli insanlar ne kadar
ayrı düşmüş olsalar da, "çocuğumun annesi", "bebeğimin babası" düşüncesi, aralarındaki uçurumu bir dereceye kadar kapatmalıdır. Peter Ascott
oğlunun beşiğinin üzerine beceriksizce eğilmiş, tombul parmaklarını yarı endişeli, yarı araştırıcı bir şekilde her minik yanağına sokarken görüldüğünde, sanki her şeyin nasıl olduğunu merak ediyormuş gibi, ama genel olarak, aksi halden ziyade memnundu - evin iyi meleği yanlarında durup gülümseyebilirdi, içindeki korkunç iskeletin zamanla zararsız toza dönüşeceğine güvenerek, bebek parmaklarının kutsal dokunuşuyla.

Karı koca birbirlerine nazik, hatta şefkatli bir şekilde veda ettiler. Bayan Ascott ona "Peter" diye seslendi ve ona kendine iyi bakmasını ve o soğuk gecede iyice giyinmesini
yazardı. Ve o ve kız kardeşleri gittiğinde, gözleri açık bir şekilde kanepede uzanıp
düşündü. Düşüncelerinin ne tür olduğunu, pişman mı yoksa umutlu mu, ciddi mi yoksa şefkatli mi olduğunu, geçip gitmiş ve unutulmuş mu olabileceğini veya gelecekteki hayatını ne kadar etkileyebileceğini kimse bilmiyordu ve hiç kimse bilmedi.

Kapı çalındığında ve Elizabeth'e bir mesaj geldiğinde, Bayan Ascott aniden bunu duydu ve arkasını döndü.

"Seni kim istiyor? Tom Cliffe mi? Evleneceğin genç adam o değil mi? Hemen yanına git. Ve kal, Elizabeth, çok
acı bir gece olduğu için, onu yarım saatliğine hizmetçinin odasına götür. Onu yukarı gönder ve ona istediğimi söyle, ama 'takipçilere' izin vermiyorum."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Elizabeth bir kez daha ve itaat etti. Bir ara Tom'la konuşmalıydı, bu gece yapılması daha iyi olurdu. Düşünmek için durmadan, donuk ve ağır adımlarla 
kahyanın odasına indi.

Tom orada tek başına duruyordu. Tam olarak eski haline benziyordu, onunla eski tanıdık şekilde buluşmak için öne çıktı, o an için korkunç bir yanılgı içinde olduğunu düşündü;
meydandaki ay ışığı gecesinin bir rüya olması gerektiğini;
Esther, Tom'un sık sık duyduğu ve güldüğü aptal küçük Esther; ve Tom, kendisinden başka kimseyi sevmeyen kendi Tom'u.

"Elizabeth, seni görmeyeli ne kadar da uzun zaman oldu!"

Ama tavırları her zamanki gibi sıcak olsa da,

"Sesinde bir şey ona çarptı, sanki Görev Aşk'ın sesiyle

alay etmeye çalışıyormuş gibi, ne kadar da uzun zaman oldu,"

ve sessizce dururken Elizabeth onun kollarında titriyordu.

"Neden, sorun ne? Beni gördüğüne sevinmedin mi? Bana bir öpücük daha ver, kızım, yap!"

Adam onu ​​aldı; kadın da ondan uzaklaşıp oturdu. "Tom, sana söyleyecek bir şeyim var ve hemen söylesem iyi olur."

"Elbette. Evden kötü bir haber değil, değil mi? Ya da" -ona huzursuzca bakarak- "Seni üzmedim, değil mi?"

"Beni üzdü," diye tekrarladı, olanları ve çektiği acıları ifade etmek için ne kadar da küçük ve aptalca bir kelime olduğunu düşünerek. "Hayır,
Tom, beni tam olarak üzmedi. Ama sana bir soru sormak istiyorum. Üç hafta önce bu gece saat dokuz ile on arasında meydandaki ağacımızın altında durup konuştuğun kişi kimdi?"

Sesinde öfke olmasa da o kadar ciddi ve kasıtlıydı ki Tom irkildi.

"Üç hafta önce; nasıl anlayabilirim ki?"

"Evet, anlayabilirsin; çünkü güzel bir ay ışığı gecesiydi ve sen orada uzun süre durdun."

"Ağacın altında, biriyle mi konuşuyordun? Ne saçmalık! Belki de
ben değildim."

"Öyleydi, çünkü seni gördüm."

"Ne şeytan!" diye mırıldandı Tom.

"Öfkelenme, sadece bana açık gerçeği söyle. Seninle birlikte olan genç kadın bizim Esther'imizdi, değil mi?"

Bir an Tom tamamen şaşkın göründü. Sonra kendini
toparlamaya çalıştı ve öfkeyle, "Peki, eğer öyleyse,
ne zararı var? Bir erkek, bu şekilde kömürlerin üzerine çağrılmadan güzel bir kıza karşı nazik olamaz mı?" dedi.

Elizabeth cevap vermedi, en azından hemen. Sonunda,
çok nazik, sakin bir sesle,
"Tom, Esther'den hoşlanıyor musun? Eğer ondan hoşlanmasaydın onu öpmezdin. Onu - eskiden beni sevdiğin gibi - seviyor musun?" dedi.

Ve gözlerinin içine baktı. Onunkilerde hiçbir sitem yoktu,
sadece acıklı bir yalvarış, sonuncusu ise yanlış olduğunu bildiği bir umuda tutunuyordu.

"Esther gibi mi? Elbette öyleyim? O iyi bir kız ve biz çok iyi arkadaşız."

"Tom, bir adam, başka biriyle evlenecekken, on sekiz yaşında güzel bir kızla bu şekilde 'arkadaş' olamaz.
En azından, bana göre, olmamalı."

Tom şaşkın bir şekilde güldü. "Kıskanıyorsun diyorum ve
bunun üstesinden gelsen iyi olur."

Kıskanıyor muydu? Hepsi süslü müydü, aptallık mıydı? Tom orada, çelik gibi, kalbinde onun paylaşmadığı bir his olmadan,
birleşmediği bir umut olmadan, onu tutarak ve onu, gerçek aşkın her zaman verdiği ve talep ettiği, talep etme hakkı olduğu o bireysellik ve sevgi birliğiyle tercih ederek mi duruyordu?

Zavallı Elizabeth bu şekilde mantık yürütmüyordu ama o şeyi mantık yürütmeden içgüdüsel olarak hissediyordu.

"Tom," dedi, "bana açıkça söyle, sanki ben başka biriymişim gibi,
ve hiç sana ait olmamışım gibi, Esther Martin'i seviyor musun?"

Dürüst insanlar gerçeği zorlar. Tom kararsız olabilir ama
aldatıcı değildi; Elizabeth'in gözlerinin içine bakıp ona kasıtlı bir yalan söyleyemezdi; bir şekilde buna cesaret edemedi.

"Peki, o zaman - benden öğreneceğine göre - sanırım öyle."

Böylece Elizabeth'in "gemisi battı." Çok zayıf bir gemi olabilirdi, sağduyulu hiç kimse hazineye güvenmezdi, yine de güvendi; ve sahip olduğu tek şey buydu ve bir taş gibi
dibe battı.

Bu tür enkazların üzerine denizin ne kadar çabuk kapandığı şaşırtıcı;
ve insanlar ne kadar sessizce alıyorlar--almak zorunda olduklarında ve artık inanmamak mümkün değil--hayatlarını vererek imkansız bir yalan olduğunu kanıtlayacakları gerçeği.

Birkaç dakika Tom ateşin karşısında durdu ve Elizabeth konuşmadan karşısındaki sandalyesine oturdu. Sonra broşunu, ona verdiği tek aşk
hediyesini çıkardı ve eline koydu.

"Bu ne için?" diye sordu aniden.

"Biliyorsun. Bunu Esther'e vermen daha iyi olur. Esther, ben değilim, şimdi evlenmelisin."

Ve Esther'in, sersem, flört eden, işe yaramaz Esther'in, Tom'un karısı olarak düşüncesi neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı. Bunun acısı, ezilmiş
tevazusuna bile belli bir dürüstlükle kendini ifade etme duygusu veriyordu.

"Seni suçlamıyorum, Tom; ama sanırım ben de onun kadar iyiyim.
Güzel
değil, biliyorum, ne canlı, ne de genç, en azından yaşıma göre yaşlıyım; ama bir değerim vardı. Bana bu kadar hizmet etmemeliydin. "

Tom, her zamanki bahanesiyle, "kendisine hakim olamadığını" söyledi. Ve aniden
arkasını dönüp, ondan kendisini affetmesini ve terk etmemesini rica etti.

Tom'u terk etti! Elizabeth neredeyse gülümsedi.

"Seni affediyorum: Sana hiç kızmıyorum. Eğer kızdıysam
üstesinden geldim."

"Doğru. Sen çok değerli bir ruhsun. Senden
hoşlanmadığımı mı düşünüyorsun, Elizabeth?"

"Ah evet," dedi üzgün bir şekilde, "Sanırım hoşlanıyorsun, biraz, Esther Martin'e rağmen. Ama benim hoşlanma şeklim bu değil ve buna
dayanamadım."

"Neye dayanamadın?"

"Bugün beni öpüyorsun ve yarın başka bir kız: Bana bir hafta
senin için her şey olduğumu söylüyorsun ve sonraki hafta başka bir kıza
tam olarak aynı şeyi söylüyorsun. Sadece arkadaş olsaydık bile katlanmak yeterince zor olurdu, ama sevgililer, karı koca olarak katlanmak imkansız olurdu. Hayır Tom, sana gerçeği söylüyorum, buna dayanamazdım."

Güçlü bir şekilde, tereddüt etmeden konuştu ve bir an için yumuşak gözlerinden, bu sessiz, mütevazı doğalarda bile gizli olan, karışması tehlikeli olan o vahşi, şiddetli kıvılcım
çıktı.

Tom bunu denemedi. Her şeyin bittiğini hissetti. Kaybetmiş miydi yoksa kazanmış mıydı: sevinmiş miydi yoksa üzgün müydü, pek bilmiyordu.

"Bunu geri almayacağım," dedi, broşla "oynuyordu"; sonra ona doğru giderek, titreyen elleriyle onu yakasına yeniden takmaya çalıştı.

Tanıdık hareketler, pişman bakışlar çok fazlaydı. Birbirlerini bir zamanlar seven insanlar, aşk ölmüş olsa bile (çünkü aşk ölebilir), onu bir anda gömemezler veya gömseler bile, soluk hayaleti yine de kalplerinin kapısını çalacaktır, "Beni içeri al, beni "İçeride!"

Elizabeth'in, biliyorum, uygun kadınsı onuruyla, Tom'a
bir bakış veya dokunuş olmadan veda etmesi gerekirdi. Ama yapmadı. Broşunu taktığında, tanıdık yüzüne hüzünlü,
hüzünlü, aç bir bakışla baktı ve sonra boynuna sarıldı:

"Ah Tom, Tom, senden çok hoşlanıyordum!"

Ve Tom gözyaşlarını onun gözyaşlarıyla karıştırdı ve onu defalarca öptü ve hatta eski sevgisinin geri döndüğünü hissetti, Esther'i yarı yarıya unuttu; ama merhametli bir şekilde -çünkü kaybedilen inanç üzerine yeniden inşa edilen aşk, kumlar üzerine kurulmuş bir ev gibidir- kapı açıldı ve Esther içeri girdi.

Gülen, sırıtan, düşüncesiz olmasına rağmen, onları gördüğünde geri çekilme
duygusunu gösteren güzel Esther.

"Buraya gel, Esther!" diye seslendi Elizabeth, buyurgan bir şekilde; ve geldi.

"Esther, Tom'dan vazgeçtim; eğer seni istiyorsa onu alabilirsin. Ona iyi bir eş ol ve seni affedeyim. Aksi takdirde--"

Başka bir kelime söyleyemedi. Kapıyı üzerlerine kapattı ve
sadece tek bir düşüncenin bilincinde olarak yukarı çıktı--eğer onlardan
uzaklaşabilir ve bir daha asla ikisinin de yüzünü göremezse!

Ve bu konuda kader ona karşı nazikti, ama kaderin -daha doğrusu İlahi Takdirin--sık sık işlediği o korkunç şekilde; tek bir keskin darbeyle, zavallı, güçsüz, ölümlü parmaklarımızın uzun zamandır boşuna uğraştığı bir düğümü keserek veya yapılması imkansız gibi görünen şeyi
en doğal, kolay ve yapılacak tek şey haline getirerek.

İnsan hayatında ne kadar da garip bir şekilde "bir keder diğerinin
topuğuna basar!" Bahsettiğim küçük özel trajedilerden biri içeride canlandırılırken, aktörlerin dışarıdan başka bir trajediyle karşılaşmaya nasıl sürekli çağrıldıkları, böylece dış enerjinin içsel duyguyu etkisiz hale getirdiği ve başkalarının acılarına karşı kutsal sempatinin tüm kişisel acıları bastırdığı. "Taburlar halinde" gelen üzüntüler hakkındaki bu gerçeğin ilahi bir anlamı olabilir - evreni yönlendiren gizemli yasalarından biri olabilir - sadece parçalar halinde izleyebildiğimiz ve geri kalanını tahmin edebildiğimiz, derin bir tevazu içinde bir gün "bildiğimiz gibi bileceğimize" inandığımız yasalar. "

Bu yüzden Elizabeth'e acımıyorum, çünkü kendini toparlayıp, zavallı kafası karışık zihninde Tom'a gerçekten veda ettiğini, onu terk ettiğini ve sonsuza dek ondan ayrıldığını fark etmeden önce, metresinin odasına çağrıldı ve orada ciddi şekilde şaşkın olan hemşireyle kapının dışında bir konuşma yaptı.

Bazen, sonuçta güvenli görünen, neşeli bir haneye dehşet
veren ve sonunda genç karısını, pek de tatmadığı mutluluğundan, birçok çocuğun annesini, mutlu görevlerinden ve özlem dolu aşklarından oluşan yakın çevresinden, acımasızca alıp götüren o ani değişikliklerden biri gelmişti.

Bayan Ascott hastaydı. Ya üşütmüştü ya da çok fazla heyecanlanmıştı ya da iyileşmesinin verdiği aşırı güvenle, hafif bir ihmal olmuştu -- kimsenin sonradan aklına gelmeyen ve yine de ölümcül sebep olan "küçük iğne"yi
kanıtlayan bir önemsiz şey

"Kale duvarını deldi"

ölümlü umut ve Kral Ölüm tüm korkunç haliyle içeri girdi.

Kimse bunu bilmiyordu veya bundan korkmuyordu; çünkü Bayan Ascott kesinlikle hastaydı,
ama ilk başta çok hasta değildi; ve o günlerde telgraf olmadığı için
hiç kimse kocasını veya kız kardeşlerini çağırmayı
düşünmüyordu. Ama tam o saatte, Elizabeth metresinin yanına gittiğinde,
yanağındaki kızarıklığı ve gözlerindeki huzursuz ifadeyi gördüğünde,
Kral Ölüm gizlice Russell Meydanı'ndaki malikanenin kapısından içeri
girmişti.

Hasta dikkatlice yatağına geri götürüldü.
Bir kez hariç pek bir şey söylemedi,
rahatsız bir şekilde yukarı baktı--

"Kendimi pek iyi hissetmiyorum, Elizabeth."

Ve hizmetçisi onu uzun zamandır aşina olduğu şekilde sakinleştirdiğinde,
sabah daha iyi olacağını söylediğinde, memnuniyetle gülümsedi ve
uyumak için döndü.

Yine de Elizabeth yatağına gitmedi, ancak bir saat veya daha fazla
perdenin arkasında hareketsiz oturdu.

Gece yarısına doğru, bebeği ona getirildiğinde ve
çocuk içgüdüsel olarak doğal mamasını reddettiğinde ve
şiddetli bir şekilde çığlık atmaya başladığında, Bayan Ascott'un sıkıntılı bakışları geri döndü.

"Ne oldu? Ne yapıyorsun, dadı? Bebeğimden
ayrılmayacağım--ayrılmayacağım, diyorum!"

Ve onu sakinleştirmek için küçük şey tekrar kollarına alındığında
ve tekrar ondan çevrildiğinde, annenin yüzünde korkmuş bir ifade belirdi.

"Hasta mı olacağım?--bebek--"

Durakladı; ve dadı kararlı bir şekilde bebeği götürürken,
hiçbir direnç göstermedi, sadece hevesli gözlerle odanın karşısına kadar takip etti. Oradaki son akıl parıltısıydı. O andan itibaren,
zihni gezinmeye başladı ve sabah olmadan hafifçe sayıklamaya başladı. Hala kimse tehlikeyi fark etmemişti. Hemşire dışında kimse konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyordu ve o da, dikkatsizlikten dolayı suçlanma korkusuyla, her zamanki saatine kadar doktoru çağırmaya direndi. O büyük evde, diğer birçok büyük evde olduğu gibi, herkesin işi kimseyi ilgilendirmiyordu ve aileden biri, hatta hanım bile, oradaki bir odada kolayca hastalanabilir veya ölebilirdi, diğer her şey her zamanki gibi devam ederken, hiç kimse bundan haberdar değildi. Öğle vakti Elizabeth'in cehaleti bile, Bayan Ascott'ta bir şeylerin çok yanlış olduğu ve hemşirenin becerisinin buna karşı koyamayacağı kanaatine vardı. Kendi sorumluluğunda, doktoru çağırdı veya daha doğrusu doktoru çağırmaya gitti. Doktor geldi; ve emri tüm ev halkını dehşete düşürdü. Şimdi, kuruluştaki en taş kalplere bile dokunan mutluluğu olan zavallı hanımın mezarın eşiğinde olduğunu biliyorlardı. Şimdi, kirli önlüğü gözlerine kadar inen küçük mutfak hizmetçisine kadar tüm kadın hizmetçiler, birbiri ardına, sessiz ve gizemli bir odanın kapısına doğru sürünerek ilerlediler ve oradan gelen saçmalıkları, hiçbir engelle karşılaşmadan dinlediler. "Zavallı Hanım" ve "zavallı küçük bebek"ten, mutfak yemek masasında yumuşak bir şekilde bahsedildi ve bölge kapısındaki meraklı esnafla gizlice sempati duyuldu. Bir hayranlık ve gerilim duygusu tüm evi sardı, o karanlık Aralık gününün her saatinde daha da yoğunlaştı.

Hanımı ilk kez "tehlikede" ilan edildiğinde, Elizabeth, kendisinden başka hareket edecek kimse olmadığının farkında olarak, odadan çıkıp iki mektup yazmak için kısa bir fırsat yakaladı, biri Edinburgh'daki efendisine, diğeri de Bayan Hilary'ye. İlkini uşağa postalaması için verdi; ikincisini ise Richmond'a özel bir haberciyle göndermesini emretti. Ama tembelce eğilimli olan ya da emri yalnızca Elizabeth verdiği için bunun nispeten önemsiz olduğunu düşünen adam ikisini de postaladı. Zavallı kız öyle boşuna bekledi ve bekledi ki; ne Bayan Leaf ne de Bayan Hilary geldi.

Geceleyin Bayan Ascott'un hezeyanı azalmaya başladı, ama gücü
hızla azalıyordu. İki doktor -üç doktor- baygın kadının yanında durdu ve eğer gerçekten de vaka en başından beri umutsuz değilse, tüm umudun tükendiğini söyledi.

"Kocası nerede? Hiç akrabası yok mu -annesi veya kız kardeşi yok mu?"
Süslü doktor Sir ---- ---- sordu, bu zavallı hanımın tek başına ölmesinden
etkilenmişti, sadece bir dadı ve bir hizmetçiyle.
"Eğer varsa, hemen çağırılmalılar."

Elizabeth merdivenlerden aşağı koştu ve yaşlı uşağı yatağından kaldırarak,
hemen arabaya binip Bayan Leaf ve Bayan Hilary'yi geri getirmesi için onu ikna etti. Richmond'a varması gece yarısını bulacaktı; yine de yapılması gerekiyordu.

"Yapacağım kızım," dedi nazikçe; "ve onlara olabildiğince nazikçe
söyleyeceğim. Korkmayın."

Elizabeth metresinin odasına döndüğünde, doktorlar gitmişti ve Bayan Ascott'un yatağının ayağında duran hemşire, bir ücretlinin veya bir yabancının bile, ne kadar tanıdık olursa olsun,
asla daha az korkunç hale gelmeyen o manzara karşısında takındığı ciddi bakışla onu izliyordu - bu hayattan bilinmeyen hayata yavaşça geçen bir yaratık. Elizabeth diğer tarafa doğru süründü.
Bir insan yüzünde, fesih emri çıktığında meydana gelen, tarif edilemez ama kesinlikle fark edilebilir değişim, onu
birdenbire vurdu. Elizabeth daha önce hiç ölüm görmemişti. Babasınınkini hatırlamıyordu ve az sayıdaki arkadaşı ve bağlantısından başka hiçbiri olmamıştı. Yirmi üç yaşında olmasına rağmen, her kadının hayatı boyunca bir ara, sıklıkla
birçok kez yaşamak zorunda olduğu o ciddi deneyimden hala habersizdi. Çünkü en son anlarında herkes kadınlara bakar. Çok az erkek, en yumuşak kalpli olanlar bile,
son mücadeleyi izleyip ölmekte olanın gözlerini kapatabilir.

Elizabeth, karanlık odaya ve sonra
yatakta hareketsiz duran figüre bakarken, o an için cesaretini kaybetti. Güçlü bir aşk, bu korkuyu yenebilirdi - gençliğin ve yaşamın doğal geri çekilmesi
ölüm ve ölümlülükle temasa geçmekten; ama aşk, tam olarak onunla Bayan Ascott arasındaki bağ değildi. Daha çok görev, acıma, uzun süre izlediği ve baktığı herhangi birine karşı
yüreğinde filizlenecek şefkatti.

"Ölecekse, geceleyin, Bayan Hilary gelmeden önce öl!" diye düşündü zavallı kız ve bir kez daha gölgeli odaya baktı,
burada artık tamamen yalnız kalmıştı. Dadı, gerçek dünya bilgeliğiyle "oğul ve varis"in korunmasını düşünerek, ki bu kesinlikle şu anda en önemli soruydu, kaçıp gitmişti ve yan odada meşguldü, doktorların gönderdiği çeşitli genç kadınları görüyordu, bunlardan biri de bebeğe asla bilemeyeceği zavallı annenin yerini verecekti. Bu ölmekte olan anneyi izleyecek kendisinden başka kimse kalmamıştı, bu yüzden Elizabeth kaderini üstlendi, korkularını bastırdı ve yatağın yanında oturdu, çökmüş yüzde en ufak bir geri dönüş ifadesi bekledi, ki bu şimdi çok sessizdi. Bilinci sonunda geri geldi, tıpkı doktorların söylediği gibi. Bayan Ascott gözlerini açtı; bir yandan bir yana gezindi ve sonra zayıf bir şekilde, "Elizabeth, bebeğim nerede?" dedi.

Elizabeth'in ne cevap verdiğini hiç hatırlayamadı; belki de hiçbir şey, ya da
tedirginliği onu ele vermişti, çünkü Bayan Ascott tekrar, "Elizabeth, bebeğimi bırakacak mıyım?" dedi.

Bazı insanlar bir yalanla cevap vermenin en iyisi olduğunu düşünmüş olabilirlerdi - ölüm döşeğinde sıklıkla söylenen, doğrudan Tanrı'ya giden ruha söylenen korkmuş, korkakça bir yalan. Ama bu kız bunu yapamadı ve buna
cesaret
edemedi.

Hanımının üzerine eğilerek, olabildiğince yumuşak bir şekilde fısıldadı,
ölmekle gelen huzuru bozabilecek gözyaşlarını
boğdu, merhametle,
"Evet, çok yakında gidiyorsun - Tanrı'ya. O, bebeğe göz kulak olacak ve
onu sana bir gün yine güvenli bir şekilde geri verecek."

"Öyle mi?"

Ton itaatkardı, yarı sorgulayıcıydı; daha önce hiç öğrenmediği bir şeyi öğrenen bir çocuğun tonu gibiydi - tıpkı Selina'nın şimdi öğrendiği gibi. Belki de o üç kısa haftalık annelik bile tüm doğasını öyle bir şekilde yükseltecek güce sahipti ki artık en zayıf ruhun bile bazen ölümle karşılaşabileceği sakinliğe kavuşmuştu ve bir Hristiyan'ın ölmesinin onuruna layık
olmuştu.

Birden ürperdi. "Korkuyorum; bunu hiç düşünmemiştim.
Kimse gelip benimle
konuşmayacak mı?"

Ah, Elizabeth Bayan Hilary'yi, ölmekte olan kadına ne söyleyeceğini bilecek herhangi birini ne kadar özlemişti; belki de bakışlarından ve sözlerinden anlaşıldığı kadarıyla, bu saate kadar hiç ölmeyi düşünmemişti. Bir keresinde hizmetçinin aklına bir din adamı çağırmak geldi; ama hiç kimseyi tanımıyordu ve Bayan Ascott'ın da tanımadığının farkındaydı. Herhangi bir din adamının yapabileceği
batıl inançlara dair bir hissiyatı yoktu; Sadece ayrılan ruha bir tür ruhsal son derece kutsal bir yağ sürmek için. Kendi
dinsel inancı o kadar yoğun bir şekilde kişisel ve sessiz bir türdeydi ki,
yabancı bir beyefendinin gelip bir yabancının yatağının yanında dua etmesinden, sabit bir yüz ifadesiyle sabit sözleri tekrarlamasından ve tekrar gitmesinden elde edilebilecek hiçbir iyi şeye inanmıyordu. Ve yine de
neredeyse her insan ruhuna gelen o içgüdüyle, hızla
ayrılan Bayan Ascott'ın beyaz dudakları fısıldadı, "Dua edin."

Elizabeth'in, Bayan Leaf'in Stowbury'deki küçük salonda her gece söylediği
sözler dışında hiçbir sözü yoktu. Diz çöktü
ve titreyen bir sesle metresinin kulağına "Cennetteki Babamız"ı sonuna kadar tekrarladı.

Bunun ardından Bayan Ascott çok sessiz yattı. Sonunda,
"Lütfen-bebeğimi-getirin." dedi. İlkinden ve sonuncusuna kadar, "bebeğim"i söylemişti. Küçük yüz, öpebilsin diye ona yakındı.

"İyi görünüyor; henüz beni çok özlemiyor, zavallıcık!"
Ve güçlü doğal acı üzerine çöktü, son saatinin
zayıflığını bile yendi. "Ah, zor, zor! Kimse bebeğime beni
hatırlamayı
öğretmeyecek mi?"

Ve sonra dirseğinin üzerinde doğrularak hemşireyi yakaladı.

"Bay Ascott'a Elizabeth'in bebeğe bakacağını söyle. Söz ver,
Elizabeth. Johanna yaşlı - Hilary evlenebilir; bebeğime
sen bakacak mısın?"

"Ben bakacağım - yaşadığım sürece," dedi Elizabeth Hand.

Çocuğu kollarına aldı ve yaklaşık bir saat daha yatağın yanında öylece durdu, ta ki hemşire fısıldayana kadar, "Götür onu;
annesi artık bilmiyor."

Ama yaptı; çünkü sanki bir şey arıyormuş gibi parmaklarını
zayıfça hareket ettirdi. Bebek hâlâ uyuyordu, ancak Elizabeth yatağa yakın diz çökerek minik eli o soğuk parmakların altına koymayı başardı; parmaklar hemen ona yapıştı ve en sona kadar öyle kaldılar. Bayan Leaf ve Bayan Hilary içeri girdiğinde, Elizabeth hâlâ orada diz çökmüş, minik eli yumuşakça çekmeye çalışıyordu; çünkü bebek uyanmıştı ve acıklı ağlamaya başlamıştı. Ancak bu artık anneyi rahatsız etmiyordu.

"Zavallı Selina" artık yoktu. Çocuğuna bir annenin adı dışında hiçbir şey kalmamıştı. Belki de daha iyi olurdu.

BÖLÜM XXV.

"SELINA'NIN ANISINA,
PETER ASCOTT, ESQ.'NUN SEVGİLİ KARISI ,
LONDRA, RUSSELL SQUARE'DEN,
VE BU KASABADAN
MERHÜT HENRY LEAF, ESQ.'NİN
KIZI. 24 ARALIK 1839'DA ÖLDÜ.
41 YAŞINDA."

Stowbury sakinlerinin gözlerinin önünde, altı aydır, büyük, göz kamaştırıcı beyazlıkta mermer bir anıt olan Yeni Kilise'nin avlusuna yerleştirilen ilk anıtta bulunan yazıt buydu. Bay Ascott'u karısını buraya gömmeye iten sebep neydi - onu gömmek ve bir gün yanına, kendi memleketlerinde yatmak doğal bir istek miydi; yoksa ne kadar zengin olduğunu gösterme ve bir zamanlar mütevazı olan adını, hatta bir mezar taşında, Stowbury'nin yıllıklarındaki en eski isimlerden biriyle birleştirme isteği miydi - kimse öğrenemedi. Muhtemelen kimse umursamıyordu.

Bayan Leaf, onun bu konuda istediği gibi davranmasından memnundu: kaybından dolayı güçlü ama abartılı olmayan bir üzüntü göstermişti; buna herhangi bir pişmanlık karışmışsa, Selina'nın kız kardeşler mutlu bir şekilde bunu
bilmiyorlardı. Elizabeth dışında hiç kimse olayların tam tarihini bilmiyordu ve o da bunu kendine sakladı. Bu yüzden aile iskeleti sessizce
Bayan Ascott'un mezarına gömüldü.

Peter Ascott, kaba üslubuyla, karısının kız kardeşlerine karşı çok fazla sempati ve anlayış gösterdi. Cenaze töreni bittikten bir hafta sonrasına kadar onları evde tuttu ve onlara
en derin ve en güzel yası sağladı. Hatta, resmi bir şekilde, onlarla
Bayan Ascott'un isteklerinin yerine getirilmesi ve
Elizabeth'in oğul ve varisin sorumluluğunu üstlenmesi konusunda
danıştı ve bu da buna göre
kararlaştırıldı. Ve sonra eski hayatlarına, Richmond'a geri döndüler ve dul adam yalnız bekar hayatına geri döndü. Her zamanki gibi görünüyordu; her zamanki gibi Şehre gidip geliyordu; ve kısa
evli hayatı bir rüya gibi ondan geçip gitmiş gibiydi.

Tamamen bir rüya değildi. Yavaş yavaş evde ara sıra bir çocuğun ağlamasının bilincine varmaya başladı - o büyük, sessiz, kasvetli ev, bir kez daha tek, yalnız
efendisi olduğu yer. Bazen, Pazar kilisesinden eve döndüğünde, bir kat daha merdiven çıkar, evin tepesindeki çocuk odasına girer ve Elizabeth'in kollarındaki küçük yaratığa uzaktan merakla bakar, ona "iyi bir çocuk ve ona büyük bir
itibar kazandırdı!" der ve sonra tekrar aşağı inerdi. Onu asla kendi çocuğu olarak görmüyordu, bu zavallı yaşlı bekar, görünüşe göre bir babanın sevgisini veya görevlerinin tüm hislerini kaybetmişti. Bunlar ona hiç gelir miydi; Bebeklik geçtikten sonra, büyüyüp gelişen ve güzelliğe dönüşen küçük yaratığa ilgi duymaya başlayıp başlamayacağı -ki bu, sanki koruyucu melekler tarafından izleniyormuş gibi, ölü annelerin çocuklarının sıklıkla yaptığı bir şey- Elizabeth için ciddi bir spekülasyon kaynağıydı.

Bu arada hem ona hem de bebeğe aşırı bir ilgi gösterdi, istediği gibi davranmasına izin verdi ve ona kreş için harcaması için
sınırsız miktarda para verdi.

Yaz geldiğinde ve doktor hava değişimini emrettiğinde, Bay Ascott, kendisi ve bebek için Richmond'daki bebeğin teyzelerinin yakınında bir konaklama yeri tutma önerisini kabul etti; tek isteği konaklama yerinin mümkün olduğunca güzel olması ve her iki Pazar günü oğlunu Russell Meydanı'nda gün geçirmesi için getirmesiydi.

Ve böylece, uzun yaz aylarında, annesiz çocuk, çok küçük bir bebekte çok acıklı görünen derin yas içinde, her yerde Elizabeth'in kollarında taşınırken görülebilirdi. İlk altı haftadan sonra, sütanne gittiğinde -aslında, iki veya üç sütanne
ardışık olarak ortadan kaldırıldı- küçük Henry'yi tamamen kendi sorumluluğu altına aldı. Nispeten az deneyimi vardı, ancak
sağduyusu ve bazı kadınlara doğadan gelen
güçlü annelik içgüdüsü vardı. Ayrıca, tüm ruhu bu küçük
çocuğa sarılmıştı. Gözlerinin önünde metresi ölürken bile, Elizabeth yeni görevinde garip bir rahatlık hissi duyduğu andan itibaren, bu görevi yalnızca
hayatı boş olan kadınların yapabileceği gibi üstlendi. Çocuğu Tanrı'dan doğrudan gönderilen bir lütuf olarak aldı; bilinçsiz ellerle -çünkü Bayan Ascott olanlardan habersizdi; yaralı
kalbini iyileştirecek ve Tom'u unutturacak bir şeydi.

Ve öyle de oldu. Kadınlar ve anneler bir bebeğin bakımının ne kadar ilgi çekici olduğunu çok iyi bilirler; günün her dakikası yapılacak veya düşünülecek bir şeyle
dolup taşar; böylece yabancı şeyler hakkında "endişelenmek"
imkansız hale gelir. Yavaş yavaş büyüyen ve genişleyen taze hayat, yıpranmış veya solmuş hayatı nasıl arka plana atar ve tüm umutlar ve hayaller küçük, güzel
şimdiye, sürekli gelişen, genç bir çocuğun varoluşunun her zaman harikulade gizemine nasıl tutunur! Neden böyle olması gerektiğini ancak tahmin edebiliriz; ama
çok sefil bir eş, çok dul bir anne, çok kalbi kırık, perişan bir teyze, şükürler olsun ki bunu kanıtladı.

Elizabeth de bunu kanıtladı. Tam olarak sıkıntılarının tüm anılarını
kaybetmedi, ama daha hafif görünüyordu; evlat edinilmiş anneliğin bu ikinci tutkusunda
yutuldu. Ve böylece sessizce ve
bir anda, hayat hikayesi -ve onun gibi kadınların sadece bir hikayesi vardır- sadece bir bölüm olan, anlatılıp
sonlanan orta yaşlı bir kadının durumuna düştü.

Çünkü Esther, Bayan Ascott'un cenazesinden birkaç hafta sonra ayrılmış ve Tom Cliffe ile evlenmişti. Elbette, ev halkı her şeyi biliyordu; ama kimse Elizabeth'e başsağlığı dilemedi. Onda, dillerini tutmalarına neden olan belli bir mesafelilik vardı. Yeni pozisyonunun gerektirdiği gibi ona çok saygıyla davrandılar. Bunu, her şeyi aldığı gibi, gençliğinden beri modası olan ciddi bir sessizlikle aldı; gizli bir üst düzey hizmetçi olarak yerini aldı; kırk yaşında bir kadın gibi iyi ama ölçülü giyindi ve "Bayan Hand" olarak anıldı.

"Hayal kırıklığının" ona bıraktığı tek iz, genel olarak erkekler hakkında konuşmanın biraz daha acı bir yolu ve aşk ilişkileri ve evlilik hakkında herhangi bir gevezeliğe karşı bir hoşnutsuzluktu. Kendi hikayesinden, bir kez hariç, en uzak şekilde bahsettiği hiç görülmedi.

Elbette her şeyi duymuş olan ama nazikçe sessizliğini koruyan Bayan Hilary, küçük Henry iyi olmadığında bir gece Richmond Tepesi'ndeki pansiyonda kaldı ve çocuk odasında uyudu, Elizabeth bebek ve beşiğin hemen yanında yerde bir yatak hazırladı. Gece yarısı, iki kadın, metres ve hizmetçi, bir şekilde, birbirlerine, asla gün ışığında söylenemeyecek birkaç şey söylediler ve zımni bir onayla, daha sonra ikisi de bunlara, bir rüyada söylenmiş gibi, hiç değinmediler.

Elizabeth, duygudan yoksun olmamakla birlikte, kendisiyle Tom arasında olanları ve Tom'un Esther Martin ile nasıl evlendiğini kısaca anlattı. Sonra, her iki kadın da, ahlakçı bir şekilde, ikisinin de Stowbury'de "genç" olduğu günlere ve hayatın, o zamanlar düşündükleri ve dört gözle bekledikleri şeyden ne kadar farklı olduğuna geri döndüler - Bayan Hillary ve onun "çadır kızı".

"Evet," diye cevapladı ilki, iç çekerek, "şeyler gerçekten de insanların kızken hayal ettiği gibi değil. Rüya görüyoruz, rüya görüyoruz ve çok uzak bir geleceği gördüğümüzü düşünüyoruz, ki bunu Tanrı'dan başka kimse görmüyor. Hayatımın nasıl biteceğini sık sık merak ediyorum."

Elizabeth, bir duraklamadan sonra, "Her zaman evleneceğinizden emindim, Bayan Hilary. Bir kişi vardı - Hala hayatta mı? Hiç eve dönecek mi?"

"Bilmiyorum."

"Sana çok düşkün olduğundan eminim. Ve iyi bir adam gibi görünüyordu."

"Tanıdığım en iyi adamdı."

Bayan Hilary'nin söylediği tek şey buydu ve bunu yumuşak ve kederli bir şekilde söyledi.
Bunu hiç söylememiş olabilirdi; ama o anın derin hissiyle, kalbi Elizabeth'in kendi hüzünlü, sade bir şekilde anlatılan hikayesine
yumuşadığında, farkında olmadan
düştü. Ayrıca kendi hikayesinin üzerine aniden ve büyük bir karanlık çökmüştü. Kelimenin tam anlamıyla, Robert Lyon'un hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu artık bilmiyordu. İki ay önce mektupları aniden kesilmişti, hiçbir açıklama yapılmadan, sonuncusu da diğerleri gibi aynıydı - aynı derecede açık sözlü, aynı derecede sıcakkanlı, aynı derecede neşeli ve cesurdu.

Bunun bir çözümü de eve dönmesiydi. Ancak, konuyla ilgili olarak dikkatlice düşündükten sonra, bunun olası olduğuna inanmıyordu. İşverenleriyle olan ticari ilişkilerini tam olarak biliyordu; İngiltere'ye dönüşü için, en güçlü zorunluluk dışında hiçbir şeyin değiştiremeyeceği sabit bir zaman vardı. Sağlığının bozulması ve onu iş yapamaz hale getirmesi ihtimalinde bile, her zaman söylediği gibi, eve erken dönmektense dağlara gitmek zorundaydı. Ve bu durumda, hareketlerini kesinlikle arkadaşlarına bildirirdi. Robert Lyon'da düzensiz, dikkatsiz veya eksantrik hiçbir şey yoktu; pratik, iş adamı bir İskoç'tu--tüm alışkanlıklarında çok dikkatli ve çok düzenliydi,
yurt dışındaki gezginlerin bazen evdeki arkadaşlarına bu kadar acımasız endişeler
yarattığı o kazara ihmallerden suçlu olmak için.

Aynı sebepten ötürü, diğer korkunç olasılık--ölümü--onların duymadan gerçekleşmesi pek olası değildi.
Hilary, güçlü bir sevgi güveniyle, ona
son bir söz--bir veda hediyesi--bırakmak için her yolu deneyeceğinden emindi--bu söz,
gittikten sonra da ona ulaşacak ve
yaşarken asla açıkça söylemediği şeyin güvencesiyle onu rahatlatacaktı. Bazen, onun ölümüyle ilgili vahşi bir korku onu ele geçirdiğinde, bu yerleşik inanç onu
tekrar geri püskürtüyordu. Yaşıyor olmalıydı, yoksa o duymuş olurdu.

Birçoklarının en olası olduğunu düşüneceği bir başka sessizlik yorumu daha vardı--evlenmiş olabilirdi.
Kasıtlı olarak değil, aniden; buna, özellikle erkeklerle yapılan birçok evliliğin sebebi olan o zorlayıcı koşul zincirlerinden bazılarının
çekmesiyle; ya da, ara sıra son derece iyi bir adamı ele geçiren, onu vicdanına, aklına ve iradesine
karşı büyüleyen, ta ki uyanıp kendini zincirlenmiş ve hayatı boyunca mahvolmuş
bulana kadar. Bu tür şeyler olur, garip bir şekilde, acınacak derecede sık. Aynısı Robert
Lyon'un başına da gelebilirdi.

Hilary buna gerçekten inanmadı, ama yine de sağduyusu ona bunun mümkün olduğunu söylüyordu. Artık deneyimsiz bir kız değildi; dünyaya otuz yaşında bir kadının gözleriyle bakıyordu; ve her ne kadar, Tanrıya şükür! romantizm hiç bitmese de -inanç, güven ve şefkat- yine de biraz ayıklanmıştı. Genç bir adamın, yedi yıl boyunca ondan ayrı kalmış, her türlü koşula ve her türlü insana atılmış olmasının, kendisinde ve dolayısıyla ona karşı çok
değişmiş olmasının oldukça mümkün olduğunu biliyordu. Mutlak bir sadakatsizlik olmadan, aniden daha çok hoşuna giden başka bir kadın
görmüş ve hemen evlenmiş olabilirdi. Ya da,
evlenmemiş olarak geri dönerse -kendisine bu olasılığın da yüzüne bakmayı öğretmişti- onun gerçekliğini -Hilary Leaf- hatırladığından farklı bulabilirdi; ve böylece, eski gerçek aşka karşı gerçek bir yalan olmadan, onu artık sevmeyebilirdi.

Bu korkular, Johanna'nın Liverpool'daki iş evine mektup yazma ve Bay Lyon'a ne olduğunu sorma isteğine kararlı bir şekilde karşı çıkmasına neden oldu. Sanki onu aramak, daha güçlü hale getirmeye hiç çalışmadığı ve
zaten kırmış olabileceği ya da kırmak isteyebileceği
ince zincirden tutmaya çalışmak gibiydi.

Bunu yapamazdı. Bir şey ona yasaklıyordu; bir kadının doğasının en derinlerinde, ona kendi değerini hissettiren ve
araştırılmasını gerektiren bir şey; eğer aşkı sahip olunmaya değerse, aramaya değer; bir erkek onun için ne kadar değerli olursa olsun,
bir bahçe duvarından düşen olgunlaşmış bir şeftali gibi ağzına düşmeyi reddediyordu. Hilary, onunla ilgili en keskin kaygı ızdırabında, Robert Lyon'dan sevgi -veya hatta dostluk- almaya zorlayacak hiçbir adım atamayacağını hissetti. Bu gurur değildi,
kendisine gururlu bir kadın denemezdi; bu, bir armağan olarak "çok fazla saf altın" kadar değerli olan, ancak bir şeref borcu olarak ödendiğinde veya hayırsever bir cömertlik olarak sunulduğunda en basit ve aşağılayıcı pislik haline gelen o sevginin onuruna dair doğuştan gelen bir histi.

Ve böylece, çoğu zaman kalbi kırılsa da, Hilary çalışmaya devam etti;
uzun gün boyunca masasında sabırla oturdu;
üzerinde hüküm sürdüğü gençlerle ilgilendi;
o iyi kadının sonsuza dek diğer yaratıkların yararına yürüttüğü her türlü planda Bayan Balquidder'ın sağ kolu oldu; ve boş zamanlarında
Johanna ile veya Elizabeth ve bebekle meşguldü,
dünyanın hala sevgiyle dolu, ve üzerinde sevgi dolu bir Tanrı'nın hüküm sürdüğü çok güzel ve mutlu bir dünya olduğunu düşünmeye çalışıyordu--sadece, sadece--

Kadınlar en zalim gururlarında bile çok mütevazıdırlar. Birçok gün
sanki toz içinde yüzlerce mil sürünerek gidebilecekmiş gibi hissediyordu--bir Katolik hacı gibi--sadece Robert Lyon'u bir kez görebilmek için.

Sonbahar geldi--güzel ve geç vakitlerde. Kasım ayıydı, ve yine de
hava Mayıs kadar yumuşaktı ve güneş ışığı sadece sonbahar güneşi gibi tuhaf bir
parlaklığa sahipti; hatta belki de,
geç mutlulukta hiçbir gençliğin
övünemeyeceği kutsal bir dinginlik ve tatlılık vardı.

Tarih Hilary'nin doğum günüydü. Tatile gitmişti,
Johanna, Elizabeth ve bebekle birlikte Richmond Park'ta, kahverengi eğrelti otunun altında koşturan tavşanları ve
yakınlarda mutlu bir şekilde otlayan geyikleri izleyerek geçirmişlerdi. Park'ın bol miktarda bulunduğu meşe ağaçlarından birinin altında uzun süre oturmuş, düşen yaprakların arasına ara sıra düşen meşe palamutlarını dinlemişlerdi; ya da
sağlıklı, masum, oyuncu bir çocuğun her zaman iyi kadınları neşelendirebileceği gibi
çocukla eğlenmişlerdi.

Yine de, Usta Henry çocukluğun dikkat çekici bir örneği değildi ve
Hillary'nin kalbindeki uygun nepotal köşesinden daha fazlasını asla işgal etmemişti.
Hillary onu esas olarak Elizabeth'e ve büyükanne karakterinin tam bir mükemmellikle
ortaya çıktığı teyzesi Johanna'ya bırakmıştı. Ve bu ikisi onun bebeklik
majestelerine daldıklarında. Hilary biraz ayrı oturdu, bilinçsizce ellerini birleştirdi
ve gözlerini boşluğa dikti; keskin gerçeğe korkutucu bir şekilde uyanmak, tüm kederler arasında, karşılıksız veya yerine getirilmemiş güçlü bir sevginin bir kadının hayatını en çok mahveden keder olduğu gerçeğine. Daha doğrusu, herhangi bir insan hayatını diyelim; ancak bir kadın için en kötüsüdür, çünkü zorunlu olarak pasif bir şekilde katlanmak zorundadır. Bu kadar katlanıldığında, Tanrı'nın iyi elini fark etmek çok zordur. O, ne bencil ne de kutsal olmayan, ancak asla verilmeyen özlemleri; kendini boşuna harcayan şefkati; tamamen dikkate alınmayan fedakarlıkları; ve tamamen atılmış gibi görünen acıları neden emretsin? Yani, ahlaki veya maddi dünyada, bu kadar güzelliğin, bu kadar sevginin sürekli olarak boşa harcandığı görünen herhangi bir şeyi iddia etmeye cesaret edersek, bunun gerçekten "atıldığını" asla bilemeyiz. Evrenin Büyük Babasının yüce planını hangi ilahi telafi gizemleriyle gerçekleştirdiğini asla bilemeyiz; ve bu üç kelime, "Tanrı sevgidir", her şüpheci ruh için, her şeyin çözümünü içermelidir.

Hilary ağacın altından kalkarken tatlı yüzünde bir gölge, hareketlerinde Johanna'nın dikkatini çeken isteksiz bir yorgunluk vardı. Johanna çocuğuna çok iyi davranmıştı. Ne yaparsa yapsın, Hilary ara sıra gelen donukluk veya sabırsızlık nöbetlerini bastıramadığında, altmış yılı aşkın bir süredir yaşayan bu kadının onur ve haysiyet kaidesinden nasıl kaydığını, küçük kız kardeşinin dile getirilmeyen acısına ve iletilemez ilgisine nasıl sabırlı olduğunu görmek dokunaklıydı. Şimdi, Hilary'nin ne kadar huzursuz olduğunu görünce, o kalktığında ayağa kalktı, kolunu onun koluna koydu ve ona eşlik etti, konuşarak veya sessiz, hızlı veya yavaş adımlarla, isterse güzel parkın üzerinden, belki de tüm İngiltere'nin bundan daha ormanlık, tamamen İngiliz bir manzara sunamayacağı bir manzara. Pembroke Lodge'un kapısının yakınındaki o yüksek arazide dinlendiler, Thames vadisinin bir harita gibi yayıldığı, yemyeşil bitki örtüsüyle millerce uzandığı yerde.

"Ne kadar güzel! Acaba bir yabancı bu manzarayı nasıl düşünürdü?
Ya da uzun süredir yurtdışında olan herhangi biri? Ona ne kadar tarifsiz tatlı ve
ev gibi görünürdü!"

Hilary aniden döndü ve Johanna onun sözlerinin ne anlama geldiğini hemen anladı. Kendini çok üzgün, çok sinirli hissetti; ama en iyisi bunu olduğu gibi bırakmaktı. Böylece evlerine doğru yola koyuldular, başka bir şeyden bahsediyorlardı; ve sonra Johanna'nın neredeyse her gün olacağını beklediği şey oldu, ancak umutlarını Hilary'ye söylemeye cesaret edemedi, çünkü bu hayal ürünü olabilirdi.

İkisi de derin bir yas içinde olan bu iki figür, herhangi birinin dikkatini çekebilirdi: hızla yürüyen ve etrafına
bir şey arıyormuş gibi bakan bir beyefendininkini yakaladılar. Biraz uzaktan yanlarından geçti, sonra tekrar geçti, sonra döndü ve iki elini de uzattı.

"Bayan Leaf; siz olduğunuzdan emindim."

Sadece ses; etrafındaki her şey o kadar değişmişti ki Hilary, kesinlikle sokakta onun yanından geçerdi, o esmer,
yabancı görünümlü, orta yaşlı adamı, ya da onu Robert Lyon olarak tanımazdı.

Ama tüm bunlara rağmen o kendisiydi; Robert Lyon'du.

Kimse çığlık atmadı, kimse bayılmadı. İnsanlar gerçek hayatta bunu nadiren yapar,
bir arkadaş dünyanın öbür ucundan aniden çıkageldiğinde bile. Sadece sıcak bir el uzatıyorlar ve sessizce birbirlerinin yüzlerine bakıyorlar ve her şeyin gerçek olduğuna inanmaya çalışıyorlar, tıpkı bunların yaptığı gibi.

Robert Lyon, Hilary en son olmak üzere, her iki hanımla da el sıkıştı, sonra aralarına girdi.

"Bayan Leaf, kolumu tutar mısın?"

Ton, tavır, tam olarak kendisine benziyordu, bir anda
araya giren tüm bu yıllar bir zaman atomuna sıkıştırılmış gibi görünüyordu.
Hilary, tüm dışsal değişikliklere rağmen, o Pazar gecesi Stowbury'deki salonda onlara veda eden Robert Lyon'un kendisi olduğundan emindi, ahlaki ve kesinlikle emindi.
Kendisine olan sevgisinde bile aynıydı, sadece onun küçük elini kolunun altına çekmiş ve tek bir kelime bile etmemiş olsa da.

Hilary Leaf, gizlice, kalbinin en derinindeki dizlerinin üzerine çök ve Tanrı'ya şükret! Tüm acılarından, şüphelerinden ve acılarından tövbe et; neşeli ol, neşeli ol! Ama, oh, yine de bu kadar mütevazı olmayı unutma.

Öyleydi. Robert Lyon'un yanında sessizce yürürken, en tatlı, en pişman, en çocuksu gözyaşlarını gizlemek için peçesini aşağı çekti. Komşularından daha çok neyi hak ediyordu ki, bu kadar çok, çok mutlu olsun? Ve parkın epey bir ötesinde, Elizabeth'in bebek taşıyan karanlık, yalnız figürünü gördüğünde, arkadaşlarını sessizce farklı bir yola yönlendirdi, böylece karşılaşmaktan kaçındılar, aksi takdirde onun mutluluğunun görüntüsü zavallı Elizabeth'i
incitebilirdi.

"Dün gece Southampton'a indim," diye açıkladı Bay Lyon, Bayan
Leaf'e, insanların bu tür toplantılarda en pratik ve ilginç olmayan ayrıntılara
rastlanma alışkanlığına göre. "Overland Mail ile geldim. Ani bir yolculuktu, birkaç saatten fazla bir
önce haber vermem gerekti. Bunun nedeni, firmamızda çok
tatsız
birtakım zimmet kayıplarıydı."

Hilary başka herhangi bir koşulda gülümseyebilirdi; belki de gülümsedi ve sonrasında onunla birçok kez dalga geçti, çünkü yedi yıllık bir aradan sonra konuşabileceği ilk şey, "firmamızdaki zimmetine para geçirmeler"di. Ama şimdi ciddiyetle dinliyordu ve sonradan bu tür toplantılardan sonra her zaman gerçekleşen önemsiz sohbete katıldı. "Eve mi gidiyordunuz, Bayan Leaf? Evinizde bana akşam yemeğine
beklendiğinizi söylediler. Seninle gelebilir miyim? Çünkü kalmam gereken sadece birkaç saat var. Bu gece Liverpool'a gitmeliyim."

"Ama yakında seni tekrar görmeyi umuyoruz?"

"Umarım. Ve umarım, Bayan Leaf, bugün rahatsız etmem."

Bunu İskoç utangaçlığıyla, gururuyla veya her neyse onunla söyledi;
eski haline o kadar benziyordu ki, birini gülümsetti! Ama birileri bunu
sevdi. Biri sessizce hoş geldin diye gözlerini yüzüne kaldırdı; tatlı,
yumuşak, kahverengi gözler, onları tanıdığından beri hiçbir zaman bir öfke bulutunun karardığını, bir kabalık gölgesinin yükseldiğini görmemişti.

"Bu eve dönmeye değer bir şey," dedi alçak bir sesle ve
fazlasıyla berrak bir şekilde değil. Evet, öyleydi.

"Akşam yemeği konusuyla kesinlikle ilgisiz değilim, Bayan Leaf; çünkü kız kardeşinizin doğum gününde iyi bir İngiliz rosto dana eti ve erikli puding bulacağımdan hiç şüphem yok.--Gününüz kutlu olsun, Bayan
Hilary."

Bunu hatırlamasından o kadar etkilenmişti ki, bunu gizlemek için eski yaramazlıklarından bir baharat
sürdü ve ona kaç yaşında olduğunu bilip bilmediğini sordu.

"Evet; otuz yaşındasın; Seni on beş yıldır tanıyorum."

"Uzun zaman," dedi Johanna düşünceli bir şekilde.

Johanna eve giderken biraz
düşünceli ve sessiz olmasaydı ve birçok kez,
göz ucuyla Bay Robert Lyon'u keskin bir şekilde incelemeseydi insan olmazdı.

Çok değişmişti; buna şüphe yoktu. Yedi yıllık
Kızılderili yaşamı herkesi değiştirirdi; herkesin gençliğini alırdı. Robert Lyon için de durum böyleydi. Salona girdiğinde
şapkasını çıkardı, saçında birçok beyaz iplik görünüyordu ve
sıcak iklimlerde uzun süre yaşamış insanlarda her zaman fark edilen zayıf, kurumuş görünümün yanı sıra, yüzünde "yaşlı" bir ifade vardı, bu da birçok dünyevi savaş kazanıldığını ama geride yara izleri bıraktığını gösteriyordu. Masada, onun karşısında oturan Hilary bile, artık ne görünüşte ne de gerçekte genç bir adam olmadığını hissetmekten kendini alamadı. Bizler de yaşlı veya daha yaşlı,
bilmeden, ama aynı gerçeği bir başkasında gördüğümüzde
şaşırırız. Hilary, Robert Lyon'u görene kadar
kendisinin genç kızlık günlerini ne kadar geride bıraktığını fark etmemişti.

"Beni çok değiştiğini mi düşünüyorsun?" dedi, eskiye dair tuhaf bir şekilde hızlı sezgisiyle onun ne düşündüğünü tahmin ederek.

"Evet, çok değişti," diye cevapladı kadın dürüstçe; bu konuda
suskun kaldı.

Okuyamıyordu --belki de hiçbir erkeğin kalbi okuyamazdı--ona bakarken içinde kabaran tüm duyguyu, gençliğinin aşkı, artık genç değildi. Eski yüzün hayaletsi benzerliğinin, şimdi ona tarifsiz bir şefkatle
dokunan yüzün aşınmış çizgilerinin altında nasıl parladığını. Ayrıca, ciddi bir içerikle birlikte, tüm çürüme veya değişime rağmen ideal imgeyi hala izleyen, ona tutunan ve "yaşlanmanın" korkunç korkusunu küçümseyerek gülen bir inatla onu besleyen o sevginin tümüyle yıkılmazlığı duygusu geldi.

Erken ve pek de yakışıklı olmayan orta yaşlarında, gri saçlarında, sanki hayat onunla zorlaşmış gibi, zaman zaman yüz hatlarında uçuşan acı dolu, endişeli, yarı melankolik ifadesinde, Robert Lyon, Stowbury'deki ilk günlerinde dünya ikisinin de önündeyken olduğundan bin kat daha değerliydi.

İnsanların "birlikte genç" oldukları hakkında çok fazla duygusal saçmalık konuşuluyor. Bunun mutlaka bir bağ olması gerekmiyor. Gençlikte oluşan birçok bağ, olgunluk yıllarında doğal olarak azalır ve kopar. Karakterler değişir, koşullar bölünür. Hiç kimse orta yaşta gençlikteki kadar sevgili, yakın, sağlam aşklar ve dostluklar kurulamayacağını iddia etmeye cesaret edemez; belki de bazı mizaçlarda sonsuz derecede daha fazla. Ama ikisi bir araya geldiğinde, olgunluğun sakin seçimi erken içgüdüyü doğruladığında ve hayatlar sanki uzun yıllar paralel gittiğinde, bu ikisinin dediği gibi "Gençtik birlikte." diyenlerinki gibi bir bağ olamaz. "

Akşam yemeğinden sonra gelip Hilary'nin dikiş diktiği pencerenin yanında durduğunda bunu söyledi. Johanna odadan yeni çıkmıştı;
ister bilerek ister bilmeyerek, bu tarih bunu doğrulayamaz. Ona
şüphe duymayalım; o cömert bir kadındı.

Bay Lyon'un onunla olduğu üç saat boyunca Hilary'nin
ilk heyecanı yatışmıştı. Onun yanında her zaman hissettiği o aşırı dinlenme hissi -sevmenin yanı sıra birbirlerini yönlendirmek, yardım etmek ve kutsamak için yaratılmış insanların kesin göstergesi- her zamanki gibi
geri döndü. Tüm sevgilerin altında yatan o derin sevgi
yeniden canlandı ve ona çocukça bir güvenle
sarıldı, söylediği her kelimede, her tanıdık bakışta ve şekilde.

O, kesinlikle onun kadar sakin değildi, özellikle şimdi yanına gelip ellerinin bir dakika kadar hareket ettiğini gördüğünde, ona ne olduğunu biraz daha açık bir şekilde anlatmasını istedi
Ona ayrıldıklarından beri neler oldu.

"Düşündüğümden oldukça farklı şeyler oldu;" ve
temiz ama çok mütevazı döşenmiş salona sıkıntılı bir şekilde baktı.
"Peki ya dükkan?"

"Johanna sana söyledi."

"Evet; ama mektupları çok azdı, çok kısaydı--daha fazlasını
bekleyemezdim. Yine de--şimdi, eğer bana güvenirsen--bana her şeyi anlat."

Hilary ona döndü, on beş yıllık arkadaşı. O, daha fazlası değilse bile, oydu. Ve çok doğruydu; güvenilmeyi
hak ediyordu. Kısaca, son bir iki yılın tarihini anlattı
ve sonra ekledi:

"Ama sonuçta anlatmaya değmez, çünkü, görüyorsun,
şimdi çok rahatız. Zavallı Ascott, sanırım, Avustralya'da olmalı. Johanna'yı ve kendimi geçindirecek kadar para kazanıyorum ve Bayan
Balquidder bizim için iyi bir dost. Ona borcumuzu ödedik ve kimseye hiçbir şey borçlu değiliz. Yine de çok acı çektik. İki yıl önce; oh!
korkunç bir zamandı."

Bunun farkında bile değildi ama samimi ve açık sözlü yüzü, sözlerinden bile daha fazlasını ele veriyordu. Robert Lyon'un yüreğini parçaladı.

"Acı çektin ve ben bunu hiç bilmedim."

"Bilmeni hiç istemedim."

"Neden olmasın?" Büyük bir heyecanla odadan yürüdü. "Bana söylenmeliydi; bana söylememek zalimlikti. Diyelim ki
altına
battın; diyelim ki
öldün, ya da birçok kadının sadece ekmek ve bir yuva uğruna yaptığı şeyi yapmaya zorlandın - zavallı kız kardeşin
yaptığı şeyi - evlendin. Ama özür dilerim."

Çünkü Hilary yüzü kıpkırmızı bir şekilde ayağa kalkmıştı.

"Hayır," diye haykırdı; "hiçbir yoksulluk beni bu kadar aşağılara düşürmezdi.
Açlıktan ölebilirdim ama asla evlenmezdim."

Robert Lyon ona baktı, belli ki anlamamıştı, sonra
alçakgönüllülükle, ama oldukça resmi bir şekilde,

"Bir kez daha özür dilerim. Bu tür bir şeye
atıfta bulunmaya hakkım yoktu."

Hilary hayır diye cevapladı. Sanki şimdi, birbirlerine yakınken,
Hindistan denizleri aralarında yuvarlanırken olduğundan daha
uzak görünüyorlardı.

Bay Lyon'un esmer yanağı giderek solgunlaştı; dudaklarını
sertçe birbirine bastırdı; bir iki kez taşındılar, ama yine de tek bir kelime
söylemedi. Sonunda, bir tür umutsuz cesaretle ve Hillary'nin hayatında daha önce hiç duymadığı bir tonda, şöyle dedi:

"Evet, bir hakkım olduğuna inanıyorum, tüm mutluluğu buna bağlı olduğunda her erkeğin sahip olduğu hak, sana bir soru sorma hakkım. Benimle ilgili her şeyi
biliyorsun; her zaman biliyordun; senin yapman gerektiğini kastettim--ben senin yapman için en büyük özeni gösterdim. Hayatımın sana
sanki--sanki-- kadar açık olmayan hiçbir parçası yok. Ama senin hakkında
hiçbir şey bilmiyorum."

"Ne bilmek istiyorsun?" diye kekeledi.

"Yedi yıl uzun bir süre. Boş musun? Yani, nişanlı mısın?"

"Hayır."

"Tanrıya şükür!"

Başını ellerinin arasına aldı ve uzun süre konuşmadı.

Ve sonra zorlukla -çünkü konuşmak onun için her zaman zordu- ona anlattı, en azından bir şekilde anlamasını sağladı, onu nasıl sevdiğini. Duygusal gençliğin hafif hayal gücü yok, gördüğü her
taze yüze kapılmış, her birine kendi hayal gücünün rengini koymuş ve olanı değil, kendisinin yarattığını süslemiş; ani, bencil, şehvetli bir tutku yok, sadece amacına ulaşmayı önemsiyor,
akıl, hak veya vicdandan bağımsız; ama adil bir adamın güçlü, derin aşkı, tüm dünyadaki en iyi kadın olarak bir kadını bilerek seçiyor ve kararlılıkla onu kazanmaya koyuluyor. Onun uğruna tüm zor talihiyle savaşıyor; onun uğruna,
kalbini dünyanın tüm ayartmalarından temiz tutuyor; onu asla gözden kaybetmiyor; onu elinden geldiğince gözetiyor, tutarlı bir şekilde onur duygusuyla (ya da erkeksi gurur - hangisiydi? ama Hilary
her neyse onu affetti)
kendisini kararlı bir şekilde sessizliğe zorluyor; onu tamamen özgür tutuyor, kendisi ise bağlı. Eski şövalyelerinki gibi mükemmel bir sadakatle bağlıydı - hiçbir şey istemeden, ama her şeyi vererek.

Onun aşkı böyleydi - bu cesur, açık sözlü, tek yürekli İskoç.
Keşke dünyada daha fazla böyle adam ve daha fazla böyle aşk olsaydı!
Çok az kadın buna karşı koyabilirdi, özellikle de kalbinin derinliklerinde kendi küçük bir sırrı olan Hilary; gücünün ve cesaretinin yarısının geldiği o "uyuyan melek"; iyi bir kadının iyi bir adama olan asil, sadık, cömert aşkı. Ama Robert Lyon bu sırrı açıkça hiç tahmin etmemişti veya
kendisini böyle bir şeye layık görmemişti.

Sonunda onun elini tuttu ve sıkıca tuttu.

"Ve şimdi her şeyi bildiğine göre, zamanla - seni acele ettirmeyeceğim - ama zamanla, seni beni sevmeye ikna edebileceğimi düşünüyor musun?"

Dürüst gözleriyle yüzüne baktı. Gülümsedikleri halde,
içlerinde acıma vardı; Uzun yıllar süren gizli acıların bıraktığı üzüntü artık sonsuza dek sona erdi.

"Seni hayatım boyunca sevdim," dedi Hilary.

XXVI. BÖLÜM.

Mutlu aşkın bu bölümünde biraz oyalanalım: çok tatlı, çok
nadir bir şey. Evet, çok nadir: yüzlerce kişi sürekli olarak buluşsa, sevse,
ya da öyle olduklarını düşünse, nişanlansa ve evlense de; yüzlercesi daha aynı süreci yaşar, ancak aşk
çıkarılmıştır--Hamlet, Hamlet'in bir kısmı çıkarılmıştır. Ama gerçek aşk,
istikrarlı ve gerçek: terazide denenmiş ve eksik bulunmamıştır:
zaman, sessizlik, ayrılık; iyi ve kötü talih; yılların her karakterde yaptığı doğal ve kaçınılmaz değişimle
sınanmıştır--bu dünyada bulunabilecek en nadir ve en değerli şeydir.

Bütün aşkların değersiz olduğunu söylemiyorum, ki bu tam olarak bu tür bir aşk değildir. Anında ve kalıcı olarak, tüm mantıktan daha üstün, gizemli bir çekime yenik düşen insanlar olmuştur; Hilary'nin kilisede Robert Lyon'un yüzüne "ilgi duymasını" sağlayan ve daha sonra itiraf ettiği gibi, Ascott'a Stowbury'deki salonda ilk kez ders verdiğinde kendi kendine, "Eğer evlenirsem, sanırım o kahverengi gözlü küçük kız gibi bir eş isterim." demesine neden olan şey de budur. Ve eşlerini tesadüfi koşullar veya dünyevi sebeplerden dolayı seçen, İlahi Takdir'in kendilerine hak ettiklerinden daha nazik davrandığını gören ve mutlu, şefkatli karı kocalar olarak yerleşen başka insanlar da olmuştur.

Ancak bu aşkların hiçbiri Hilary Leaf ve Robert Lyon arasındaki aşk kadar tatlı ve eksiksiz olamaz.

Bunda çok romantik bir şey yoktu. Johanna salona girdiği andan itibaren, onları şöminenin başında el ele dururken buldu ve Hilary öne çıkıp onu öptü ve Robert da ufak bir tereddütten sonra aynısını yaptı, ilişki neredeyse bir değirmen gölü gibi ilerledi:

"Bu kataraktlar ve kırıklar yüzünden rahatsız olmadan,
Çok sık araya giren mizahın yarattığı.":

Aşıklar arasında kavga yoktu; Robert Lyon iyi bir kadının, tatlı huylu bir kadının yanındaki en iyi nimeti seçmişti; ve aşıklar olarak arkadaş olduklarından daha fazla kavga etmeleri için hiçbir sebep yoktu. Ve, ikisinin de ebedi şerefine, şimdi, arkadaşlık günlerinde olduğu gibi, birbirlerinin toplumuna aç bir şekilde dalmak, ki bu sadece başka bir bencillik biçimidir ve aşıklar sıklıkla kendi mutlu flört zamanlarını, kendilerine bağlı olan herkese asla unutulmayacak bir acı mevsimi haline getirirler.

Johanna biraz acı çekti: yeni haklar eskileriyle çatıştığında herkes acı çeker; ama o nadiren ihanet etti. Son derece iyi biriydi: çocuğunu mutlu görüyordu ve Robert Lyon'u çok seviyordu. O, ona çok dikkat ediyordu, çok şefkatliydi; ve Hilary hala dükkandaki günlük görevini yapmaya devam ederken, zamanının çoğunu ablasıyla, küçük kız kardeşiyle geçirdiğinden daha fazla geçiriyordu ve bazen ciddi bir şekilde, Hilary ona iyi davranmazsa Johanna'ya bir teklifte bulunmayı düşündüğünü söylüyordu!

Ah, o mutlu günlerin sayısız küçük şakası! Ah, nehir kıyısındaki uzun, sessiz yürüyüşler, parkın içinden, Ham Common'dan geçerken -herhangi bir yerde- önemli değildi; bütün dünya güzel görünüyordu,
en sıkıcı kış gününde bile! Ah, bitmeyen sohbetler; iki hayatın yeniden kaynaşması, bölünmüş olsalar da, aslında hiç ayrılmamışlardı, çünkü ikisinin de saklayacak bir şeyi yoktu; ikisi de
birbirinden başkasını
sevmemişti.

Robert Lyon, dediğim gibi, hem dıştan hem de içten çok değişmişti. Topluma çok karışmış, orada mükemmel bir konum edinmişti ve bu ona sadece daha cilalı bir tavır değil, aynı zamanda
birinin itaat ettiği gibi bir kararlılık ve komuta havası vermişti. Johanna'nın bir keresinde ona gülerek söylediği gibi, en ufak bir şüphe olamazdı, o her zaman "kendi evinin efendisi" olacaktı.

Ama "küçük kadın" dediği kadına karşı çok nazikti. Saatlerce "ingle-neuk"ta otururdu - Hilary yanında bir ayak taburesinde, kolu dizinde ya da eli sıkıca onun elindeyken. Ve bazen, Johanna odadan çıktığında, eğilir ve onu kalbine
yaklaştırırdı. Ama hikaye anlatmayacağım; dünya bu tür şeylerle
iş yapmaz.

Hilary mutluluğunu sergilemekten çok utanırdı; Johanna'nın önünde bile
bunun herhangi bir gösterisinden hoşlanmazdı. Ve nişandan elbette haberdar olan Bayan Balquidder, bir gün özellikle "şanslı hemşehrisini" görmek için aşağı indiğinde, bu Makyavelist küçük kadın sevgilisini Londra'da önemli bir
nikah töreni yapmaya ikna etti! Ona "bakılmasına"
dayanamazdı.

"Ah, peki, beni terk etmelisin ve seni çok özleyeceğim, anlaşmam," dedi yaşlı İskoç kadın. Ama bu kimseyi iyi uçurmayan kötü bir rüzgardır ve senin ayakkabılarını giymeye hazır başka bir genç bayanım var. Ne zaman evleneceksin?"

"Bilmiyorum--sus: başka zaman konuşuruz," dedi Hilary, Johanna'ya bakarak.

Bayan Balquidder ipucu aldı ve sessiz kaldı.

Bu önemli soru gerçekten de Hilary'nin zihnini ağırlaştırmaya başlamıştı. Bay Lyon'un ne istediğinin ve hatta ne beklediğinin tamamen farkındaydı; şirketin işleri hallolduğunda, altı ay sonra Hindistan'a döndüğünde, tek başına dönmemeliydi.
Bunu söylediğinde, cevap vermeye asla cesaret edememişti, hatta neredeyse hiç düşünmemişti. Huzurlu şimdiki zamanın, gelecek diye bir şeyi fark etmeden, gün be gün akıp gitmesine izin verdi.

Ama bu her zaman böyle olamazdı. Bir Ocak öğleden sonra, Liverpool'daki ikinci ayrılığından döndüğünde sona erdi.
Richmond Tepesi'ne doğru yürüyorlardı. Güneş, Thames'in gümüş kıvrımının üzerinde donmuş ve kırmızı bir şekilde
batmıştı ve büyük ve parlak Venüs, batıda büyük bir göz gibi parlıyordu. gökyüzü. Hilary, Robert Lyon'un ona kesin olarak evlenme gününü belirlemesini
istediğinde, her şeyin
tam olarak nasıl göründüğünü, hatta altında durdukları ağacın bile
nasıl göründüğünü uzun süre hatırladı. O, bunun hemen olmasına razı olur muydu - bunun tersi için özel bir sebep yokmuş gibi görünüyordu - yoksa yelken açmadan hemen öncesine kadar Johanna ile olduğu gibi kalmak mı isterdi? Johanna'ya karşı mümkün olduğunca iyi olmak istiyordu - yine de. Ve tavırlarındaki bir şey Hilary'yi her zamankinden daha fazla etkiledi
onun için her şey olduğu inancıyla; aynı şekilde, onun için her şey olduğu gibi. Daha çok, birkaç haftadan daha fazla. Sonra, yoğun
olmasına rağmen, aşk gerçek dışı bir rüya gibiydi; şimdi yakındı,
ev gibi, tanıdıktı. İçgüdüsel olarak koluna sarıldı; artık Robert'ın sevgilisi olmaya alışmıştı. Aralarındaki geniş denizleri düşündükçe ürperdi; onu günlük yemekte ve günlük şömine başında arayacağı ve bir daha
bulamayacağı zamanı.

"Robert, seninle Johanna hakkında konuşmak istiyorum."

"Sanırım ne," dedi gülümseyerek; "onun bizimle Hindistan'a gitmesini isterdin. Elbette, eğer isterse. Umarım itiraz
edeceğimi düşünmemişsindir."

"Hayır; ama öyle değil. Sıcak bir iklimde altı ay yaşayamaz; doktor bana öyle söyledi."

"Ona danıştın mı?"

"Evet, gizlice, onun haberi olmadan. Ama doğru olduğunu düşündüm.
Önceden emin olmak istedim--önceden-- Ah, Robert--."

Sesinin tonunun acısı, onun ne olacağından şüphelenmesine neden oldu,
başladı.

"Bunu mu demek istiyorsun? Ah hayır, olamaz! Benim küçük kadınım, benim
küçük kadınım--bu kadar kaba olamazdı."

Hilary'nin yüreği burkuldu. Loş manzara, parlak gökyüzü,
karışmış ve önünde dans ediyor gibiydi ve Venüs ona
delici, tehdit edici, uğursuz bir parlaklıkla bakıyordu.

"Robert, ben banka oturayım, sen de yanıma otur.
İnsanların bizi fark etmesi için çok karanlık ve çok üşümeyeceğiz."

"Hayır, canım;" ve ekoseli gömleğini onun omuzlarına ve
kolunu da onunla birlikte kaydırdı.

Kadın acınası bir şekilde yukarı baktı. "Bana kızma, Robert, canım;
her şeyi düşündüm; her tarafını tarttım; gecelerce

Ne yapmanın doğru olduğunu düşünerek uyanık kaldım. Ve her zaman
aynı şeye
geldi."

"Ne?"

"Eski hikaye," diye cevapladı zayıf bir gülümsemeyle. "'Minnie'mi
bırakamam.' Dünyada Johanna'ya benden başka bakacak kimse yok, Elizabeth bile, o küçük Henry'ye dalmış durumda.
Onu bırakırsam, eminim ki bu onu öldürür. Ve o benimle
gelemez. Canım!" (ona taktığı tek sevgi dolu isim) "bu üç
yıl için--sadece üç yıl olması gerektiğini söylüyorsun--tek başına Hindistan'a geri dönmek zorunda kalacaksın."

Robert Lyon çok iyi bir adamdı; ama o sadece bir adamdı, bir melek değildi;
ve bunu nispeten az gösterse de, çok
derinden aşık bir adamdı. Hazinesine karşı duyduğu o kıskanç inatçılıkla, neredeyse
suçlanamaz, çünkü "tamamen kendi başına" bir şeye sahip olmak istemeyen aşk pek de değerli değildir, korkarım ki, Hilary'yi Hindistan'daki evine götürmeyi zevkle düşünmüştü; ve
Johanna'nın da gitmesini teklif etmek ona bir şeye mal olmuştu.
Johanna'ya çok düşkündü; yine de--

Sonra olanları anlatırsam Robert Lyon'un tüm
okuyucuların gözündeki değerini sonsuza dek düşürür müyüm? Soğuk bir şekilde, "Nasıl istersen, Hilary," dedi;
ayağa kalktı ve eve varana kadar tek kelime etmedi.

Hayatlarında gördükleri ilk sıkıcı çay masasıydı; Hillary o sevgili yüze ilk kez
baktığında ve orada onun tekrar bakışlarını kaçırmasına neden olan
bir ifade gördüğünde. Somurtmadı; bunun için fazla
beyefendiydi; hatta yemeğin her zamanki gibi keyifli geçmesi için kendini zorladı; ama belli ki derinden yaralanmıştı; hatta daha da fazla,
hoşnutsuzdu. İçindeki güçlü, sert adam doğası isyan etmişti;
yüzündeki tatlılık kaybolmuştu ve en iyi erkeklerin bile bazen sahip olduğu bir şey gelmişti: bunu
anlayamayan ve buna katlanamayan kadına yazık!

Zalimler ve köleler doktrinini vaaz etmeyeceğim; ama
iki kişi birlikte yürürken hemfikir olmalılar, ya da herhangi bir şekilde hemfikir değillerse, biri boyun eğmeli. Her zaman daha zayıf olmayabilir veya
zayıflıkta en büyük güç yatabilir; ancak ilk pes eden ikisinden biri veya diğeri olmalıdır; ve çok
istisnai durumlar hariç, bu kadındır ve olmalıdır. Tanrı'nın yasası
ve aynı zamanda Tanrı'nın olan doğa bunu emreder; içgüdü bunu öğretir;
Hristiyanlık bunu uygular.

Bu, dünyada tek başına savaşan; Londra sokaklarını uygun ve uygunsuz saatlerde tek başına geçmekten; sünger evlerine ve borçluların hapishanelerine girmekten çekinmeyen bu cesur küçük Hillary'nin uyandırmış olabileceği herhangi bir hayranlığa ölümcül bir darbe indirir mi; kendi geçimini sağlamaktan, hatta bir dükkanda bile - itiraf ediyorum ki Robert Lyon, ona haklı veya haksız yere kızmışken,
ve o da onu gelecekteki kocası, isterseniz "efendisi ve efendisi" olarak görüyor, bir gün ona söz verecek ve kelimenin tam anlamıyla "itaat etmeyi" amaçlıyordu--sadece zevki değil, görevi de, aralarında uzlaşmayı ilk sağlayan olmak olduğunu düşünüyordu?
evet, ve prensip hariç her fedakarlıkta.

Ve korkarım ki, "güçlü" kadınlar aksini vaaz etseler de, tüm iyi kadınlar, barışı, sevgiyi ve kutsal ev içi etkiyi korumak istiyorlarsa, kendilerine yakın bir ilişki içinde olan tüm erkeklere, ister baba, ister koca, ister kardeş, ister sevgili olsun, bunu yapmak zorunda kalacaklar; ve bunun zamanın sonuna kadar böyle olması gerekecek.

Bayan Leaf bir şeylerin ters gittiğini fark etmiş olabilir; ama o, herhangi bir şeye dikkat
etmeyecek kadar akıllıydı ve o gün her zamankinden daha güçsüz olduğundan, çaydan hemen sonra uzandı. Hilary onu takip ettiğinde, yastıklarını hazırlayıp onu örttüğünde, Johanna çocuğunun yüzünü kendine doğru çekti ve fısıldadı,

"Bu kadarı yeterli, aşkım. Benimle kalma. Seni hiçbir şekilde Robert'tan alıkoymam."

Hilary neredeyse yıkılacaktı; ve yine de bu sözler onu daha güçlü
daha sağlam yaptı; aşık gençlerin unutmaya çok meyilli olduğu ciddi görevi daha net bir şekilde önüne koydu, kaçınılmaz bir zorunluluk dışında eskisinden bir bağı
bırakırlarsa yeni kravatın hiçbir bereketi olamayacağı.

Yine de, Robert-- Kapının dışında durup içeri girmekten çekinmek, onun resmen ayağa kalkıp, "Belki de gitse daha iyi olur," dediğini görmek ve aynı resmiyet ile, "Mecbur kalmadıkça hayır," diye cevap vermek zorunda kalmak çok yeni ve korkunç bir duyguydu; ve sonra onun için,
rahat olma gibi yüzeysel bir bahaneyle, bir kitap alıp
çalışırken ona yüksek sesle okumayı teklif etmek. Akşamların tüm dikişlerine karşı her zaman yüzünü sertçe dikmiş olan o--çünkü bu onu
geçici olarak tatlı gözlerden ve küçük yumuşak elden mahrum bırakıyordu. Ah, zordu, zordu!

Yine de, o kıpırdamadan oturdu ve dinlemeye çalıştı; ama kelimeler
bir kulağından girip diğerinden çıkıyordu; hiçbir şey hatırlamıyordu. Zamanla
boğazı şişmeye başladı ve iğnesini ve ipliğini göremiyordu. Yine de okumaya devam etti. Ancak,
kutsanmış bir şans eseri, bir kağıt kesiciye ulaşmak için döndüğünde onu
gördüğünde, kitabı kapattı ve rahatsız göründü; yumuşamış değil, sadece rahatsız.

İlk kim konuşacak? Geçen meleğin
kanatını kim tutacak? Bir dakika ve belki de geçmiş olacaktı. Dünyada en azından
Hilary için özür dilemiyorum. Hatta ilk adımı atmanın onun mu yoksa Robert'ın mı
olduğunu düşünüp düşünmediğini bile bilmiyorum. Aslında, korkarım ki bunu hiç düşünmedi, sadece
dürtüsel olarak hareket etti, çünkü onunla
aynı fikirde olmak çok acımasız, çok yürek parçalayıcıydı. Ama eğer düşünmüş olsaydı, hiç şüphem yok ki içgüdüsel olarak yaptığı şeyi tam olarak görevi gereği yapardı - şöminenin başında
otururken ona gizlice yaklaşır ve küçük elini onun elinin üzerine koyardı.

"Robert, bana hâlâ bu kadar kızmana sebep olan şey ne?"

"Kızgın değilim; kızmaya hakkım yok."

"Evet, gerçekten yanlış yapmış olsaydım kızardın. Öyle mi?"

"Kendin karar vermelisin. Benim için - beni senden daha çok sevdiğini
düşünüyordum ve bir hata yaptım; hepsi bu. "

Ay, bir hata yapmıştı, ama bu o değildi. Erkeklerin kadınlar hakkında sürekli yaptığı diğer hataydı; aşkın sahip olmaya değmediğini, hiç de aşk olmadığını,
sadece bencil arzuların bencilce yerine getirilmesi olduğunu, eğer bizi başka bir göreve kör ediyorsa veya içimizdeki başka bir kutsal şefkati köreltiyorsa, anlayamıyorlar. Bir ilişkide sahte olanın başka bir ilişkide nasıl sahte olabileceğini göremiyorlar; ve insan doğasının gerçeği kadar gerçek olan, ay, ve sıklıkla kendini gerçekleştiren, Brabantio'nun Othello'ya yaptığı uğursuz uyarıdır--

"Ona bak, Moor! Görmek için iyi bir göze sahip ol; Babasını aldattı ve seni de aldatsın."

Belki de acı sözcüğü söyler söylemez Bay Lyon üzgündü,
neyse, ardından gelen yumuşak cevap
güçlü iradeli adamın her sinirini titretti -kolayca sinirlenmeyen ama sinirlendiğinde
hareket ettirilmesi çok zor bir adam.

"Robert, beni iki dakika dinler misin?"

"İstediğin kadar uzun süre, sadece sen benden seninle aynı fikirde olmamı beklememelisin. Beni terk etmenin senin için doğru olduğunu söyleyeceğimi varsayamazsın."

"Seni terk mi ediyorum? Ah, Robert!"

Kelimeler her zaman en akıllıca argümanlar değildir. "Küçük kadını" daha da yaklaştı ve başını göğsüne koydu: kasılarak sarıldı.

"Ah, Hilary, beni nasıl bu kadar yaralayabildin?"

Ve tartışma yerine, şöminenin üzerinde uzun bir sessizlik vardı - aşırı sevginin sessizliği.

"Şimdi, Robert, seninle konuşabilir miyim?"

"Evet. Vaaz ver, küçük vicdanım."

"Bu vaaz olmayacak ve tamamen vicdan için değil,"
dedi gülümseyerek. "Sana Johanna'yı sevmediğimi söylememi istemez misin?"

"Kesinlikle hayır. Ben de onu çok seviyorum, sadece seni tercih ediyorum, doğal olarak. Görünüşe göre beni tercih etmiyorsun, bu da doğal olabilir."

"Robert!"

Bazen bir kahkaha bir sitemden daha iyidir; ve daha fazla açıklanması gerekmeyen başka bir şey her ikisinden de daha güvenlidir. Hilary'nin deneyi denemiş ve sonra "sözünü"
devam ettirmiş olması mümkündür.

"Şimdi, Robert kendini benim yerime koy ve benim için düşünmeye çalış. Ben
otuz yıldır Johanna'nın çocuğuyum; o tamamen bana
bağımlı. Sağlığı zayıf; hayatının her yılı en azından
şüpheli. Beni kaybederse, sanırım önümüzdeki üç yılı asla yaşayamaz. Bundan hoşlanmaz mısın?"

"Hayır."

"Böyle bölünmüş görevlerde birileri acı çekmelidir; soru şu ki, hangisi daha iyi acı çekebilir? O yaşlı ve güçsüz, biz genciz; o
yalnız, biz iki kişiyiz; hayatında hiç mutlu olmadı, belki de
benim dışımda; ve biz--ne kadar da mutluyuz! Robert, bence zavallı Johanna'dan
daha iyi acı çekmemiz gerekir."

"Sen küçük Cizvit," dedi: ama adamın daha yüce doğası
uyandı; artık öfkeli değildi.

"Sadece kısa bir süre için, unutma - sadece üç yıl."

"Ve ben sensiz üç yıl nasıl yapabilirim?"

"Evet, Robert, yapabilirsin." Ve kollarını boynuna doladı ve ona göz göze baktı. "Biliyorsun ki ben senin ta kendisiyim, sanki senin bir parçanım; seni bıraktığımda kendimi kendimden
kopuyormuşum gibi oluyor; yine de, en ufak bir şekilde doğru olmayan bir şeyi yapmaktan veya yapmanıza izin vermektense, buna katlanabilirim."

Robert Lyon çok konuşan bir adam değildi; ancak bir vakayı, kendisine atıfta bulunmadan, net bir şekilde görme ve gerektiğinde de net bir şekilde ortaya koyma konusunda nadir bir yeteneğe sahipti.

"Bana öyle geliyor ki, Hilary, bu soyut bir
doğru veya yanlış meselesi değil, ya da konuyla ilgili benim tarafımdan çok fazla şey
tartışılabilir.
Bu daha çok kişisel vicdan meselesi. İkisi her zaman aynı değil, ilk başta öyle görünseler de; ancak ikisi de aynı sonuca
varıyor."

"Ve bu da--"

"Küçük kadınım, yaptığı gibi davranmayı doğru buluyorsa, ben de ona izin vermeyi doğru buluyorum. Ve eğer
evlenirsek," diye iç geçirdi, "evlilik hayatımızın kuralı bu olsun, farklı düşündüğümüzde her birimiz
diğerinin vicdanına saygı göstermeli ve diğerinin de aynısını yapmasına izin vererek
en doğru şekilde doğru olanı yapmalıyız."

"Ah, Robert! Ne kadar iyisin. "

Bu yüzden bu ikisi, bir saat sonra, Johanna'yı neşeli yüzlerle karşıladı; ve o, ikisinin de onun uğruna ne kadar fedakarlık yaptığını asla bilemedi. Sadece bir kez, salondan birkaç dakika
uzaklaştığında, Robert Lyon konuyu tekrar gündeme getirdi ve orta yolu önerdi.

Ancak Hilary kararlı bir şekilde reddetti. Ondan şüphe ettiği için değil, kendinden şüphe ettiği için.
Bir buz parçası gibi içinden geçen
sancıdan, onun sıcak kolunun etrafında hissettiğinde ve artık
hissetmeyeceği zamanı düşündüğünde, Robert Lyon'un üç ay boyunca mutlu karısı olduktan sonra, onun Hindistan'a onsuz gitmesine
izin vermenin kesinlikle ve tamamen imkansız olduğunu gayet iyi biliyordu.

Aylar hızla akıp gitti; haftalara, sonra da günlere dönüştüler. Bu zamanı
uzun uzun anlatmayacağım. Şimdi, dünyanın sonları bir araya geldiğinde ve her ailenin yurtdışında bir veya daha fazla akrabası olduğunda, Hilary'ninki gibi bir keder o kadar yaygınlaştı ki neredeyse herkes, bir dereceye kadar, bunu anlayabilir. Bu tür ayrılıklar ne kadar acıdır, ölümlü yaşamın kısa süresinden ne kadar çok şey alırlar ve bu nedenle, mutlak bir zorunluluktan daha az bir şey için ne kadar haklıdırlar, Tanrı bilir.

Bu durumda kesinlikle bir zorunluluktu. Robert Lyon'un, servet için gayretle çalışmış bir adamın doğal gururuyla özdeşleştirdiği "şirketimizdeki" konumu, gelecekteki beklentilerini ve aynı şekilde onur meselesi olarak gördüğü şeyleri feda etmeden, kıdemli ortağının oğlu, Hindostanee'de "koçluk yaptığı" ve yıllar önce ateşiyle ilgilendiği genç adam, yurtdışında rahatça yerini alabilene kadar Bombay'a geri dönmeyi reddedemezdi.

"Elbette," dedi Hilary ve kız kardeşine bunu açıklayarak,
"üç yıl dolmadan eve dönmeme sebep olabilecek tesadüfi durumlar olabilir,
ama bu eylem benim görevim olmamalı; görevimi yapmalıyım."

"Evet, yapmalısın," diye cevapladı Hilary, gözlerinde bir parıltıyla.
Onda hayatının bu büyük ilkesini çok seviyordu -sanki omurgası gibiydi--her şeyden önce görev.

Johanna hiçbir soru sormadı. Bir keresinde titrek,
neredeyse gizlenmemiş bir endişeyle, Robert'ın Hilary'yi geri götürmek isteyip istemediğini sormuştu ve Hilary gülümseyerek onu öpmüş ve "Hayır, bu imkansızdı." demişti. Daha sonra konu hiç açılmadı.

Ve böylece bu iki sevgili, ikisi de görevlerinin ne olduğunu düşündükleri konusunda katıydı,
ayrılığın son gününe kadar sessizce birlikte devam ettiler.

Neredeyse o asla unutulmayacak Pazar günü kadar sessiz bir gündü. Birlikte uzun bir yürüyüşe çıktılar, bu esnada Bay Lyon onu şimdiye kadar inatla karşı koyduğu şeye, yani Johanna ile birlikte ondan, yıllık elli poundlarına ek olarak, artık onun çalışması gerekmeden rahatça yaşamalarını sağlayacak kadarını kabul etmeye zorladı.

"Çalışmam yüzünden utanıyor musun?" diye sordu, bir gözyaşıyla bir gülümseme arasında bir şeyle. "Bazen, koşullar beni bağımsız bir kadın yaptığı ve kendi ekmeğimi kazandığım için beni küçümseyeceğinden korkardım. Sen öyle mi?"

"Canım, hayır. Onunla gurur duyuyorum. Ama artık asla çalışmamalı.
Johanna doğru söylüyor; bu bir erkeğin yeri, bir kadının değil. Buna izin vermeyeceğim."

O tonda konuştuğunda Hilary her zaman boyun eğiyordu.

Onunla tüm işlerinin bir kısmını düzenlerken ona başka bir şey daha söyledi ve ona olan bu kısmi bağımlılığıyla onu uzlaştırmasını istedi, ki bu, onun haklarının önüne geçmekten başka bir şey değildi; İngiltere'yi ilk terk etmeden önce, yedi yıl önce, vasiyetini hazırladığını ve onu, hala evli değilse, tek varisi ve mirasçısı olarak bıraktığını, hatta tam olarak karısı olsaydı olacağı konumda bıraktığını söyledi.

"Bu vasiyet hala geçerli; bu yüzden her durumda güvendesin. Hilary'imin başına daha fazla yoksulluk gelemez."

Onun--kendisinin--Robert Lyon'un kendi vasiyeti. Bu hissi o kadar güçlüydü ki
ayrılığın keskinliğini alıp götürdü, ona
son dakikaya kadar, ona sarıldığında--kalpten kalbe ve dudaktan dudağa--yarım ömür boyunca karışık bir acı ve sevinçle dolu bir süre boyunca--aslında gitmediğini hissettirdi;
bir şekilde, ertesi gün veya gelecek hafta,
sık sık tekrar ortaya çıktığı gibi, tıpkı daha önce olduğu gibi, geri döneceğini.

Gerçekten gittiğinde--gözyaşsız gözlerini
kapalı kapıya dikmiş bir şekilde otururken--Johanna ona yumuşakça dokunduğunda, "Çocuğum" dediğinde, o zaman Hilary her şeyi öğrendi.

Sonraki yirmi dört saat hakkında yazmaya bile tahammül edemeyecek. Çoğu
insan,
evden yüzün,
kalbin
dışındaki hayatın özlenmesinin ne demek olduğunu bilir. Gelip gitmek, yemek ve içmek, uzanıp kalkmak ve her şeyin aynı olduğunu görmek ve yavaş yavaş bunun aynı olması gerektiğini fark etmek, sonsuza kadar, belki de her zaman. Sürekli olarak küçük önemsiz şeylerle karşılaşmak -düşen bir eldiven, bir kitap, dün ateşe atılmış olabilecek ama bugün alınıp bir kalıntı olarak saklanan bir el yazısı parçası; ve zaman zaman, kazanılması veya en azından varsayılması gereken sessizliği delip geçerek, sonsuza dek sona eren dünün sadece beş dakikası için bir kelime daha -bir öpücük daha- için acımasız bir özlem!

Bütün bunlar yüzlerce kişi tarafından yaşandı; Hilary de öyle. Daha sonra, bunu yapmasının kendisi için iyi olduğunu söyledi; bu ona başkaları için daha önce hiç hissetmediği şekilde hissetmesini sağlayacaktı. Ayrıca, ona böyle bir kalp kırıklığının ancak gerçek yardımın bulunabileceği yerde yardım istendiğinde katlanılabileceğini ve yaşanabileceğini öğretti; ve nerede,
akıl başarısız olduğunda ve sonuçlarına bakmaksızın doğru olanı yapmaya çabalayanlar, işkencelerine karşı haykırdıklarında ve neden
böyle acı çektirilmeleri gerektiğini merak ettiklerinde, çocukça inanç onları
kurtarır. Çünkü, tüm felsefeyi parmaklarımızın ucunda tutalım,
biz çocuklardan başka neyiz? Bir günün neler getirebileceğini bilmiyoruz.
Tüm
bilgelik, gençken öğrendiğimiz basit ilahiye dönüşür:

"Anlaşılmaz madenlerin derinliklerinde
Asla bitmeyen becerinin.
O, engin tasarımlarını hazine eder,
Ve egemen iradesini işler.

"Kör inançsızlık kesinlikle yanılır.
Ve işini boşuna tarar:
Tanrı kendi yorumcusudur. Ve bunu açıkça ortaya koyacaktır."

Robert Lyon'un ayrılmasından sonraki gece, Hilary ve Johanna salonlarında birlikte oturuyorlardı. Hilary, Bayan Balquidder'a uzun bir mektup yazmıştı ve şimdi diğer genç hanımın veya dükkandaki pozisyonunun bir nimet olacağı diğer birçok kişiden birinin lehine vazgeçeceğini açıklıyordu; ancak yine de Bayan Balquidder'a başkalarına faydalı olabilecek herhangi bir şekilde yardım etmeyi umduğunu söylüyordu. Alçakgönüllü bir şekilde, dalgaları aşmış ve kıyıya sağ salim çıkmış birinin bir tür teşekkürü olarak, kendisi de bir zamanlar mücadele ettiği gibi, hala mücadele edenlere yardım etmek istiyordu. Kendi açısından, Bay Lyon eve gelene kadar Bayan Balquidder'ın "sağ kolu" olmak istiyordu.

Bu mektubu, zayıflayan gözleri mum ışığında herhangi bir aktiviteyi reddeden Johanna'ya yüksek sesle okudu ve sonra gelip yanına oturdu onu
sessizce. Kendini çok yorgun ve bitkin hissediyordu, ama şimdi çok sessizdi.

"Erken yatmalıyız," dedi sadece.

"Evet, çocuğum."

Ve Johanna saçlarını eski, şefkatli şekilde düzeltti, onu teselli etmeye çalışmadı, sadece onu sevmek için - her zaman en güvenli teselli.
Ve Hilary, en keskin kederlerinde bile, kız kardeşinin hayatını perişan edecek, otuz yıllık anne sevgisini
silip süpürecek ve diğer sevginin kendisiyle arasında bir bulut gibi
yükselmesine neden olacak olan o sırrı asla açığa vurmamış olduğu için minnettardı, Johanna muhtemelen çok da uzak olmayan mezara gömülene kadar asla dağılmayacaktı.

"Hayır, hayır," diye düşündü kendi kendine, bu son haftanın ikincil kederinin bile daha zayıf ve yaşlı hale getirdiği o zayıf, yaşlı yüze bakarken. "Hayır, olduğu gibi daha iyi; doğru yaptığımı düşünüyorum. Sonu gösterecek."

Son düşündüğünden daha yakındı. Bu yüzden, bazen -sık sık değil, özveri
olduğundan daha az kutsal bir şey haline gelmesin diye- İlahi Takdir
eylem için iradeyi kabul eder ve ikincisini gereksiz kılar.

Salon kapısı aniden çalındı. "Akşam yemeğine gelen gençler."

"Öyle değil," dedi Hilary, ayağa kalkarak--"onların
çarpması değil. Öyle--"

Cümlesini hiç bitiremedi, çünkü Robert Lyon'un
kollarında hıçkırıyordu.

"Bütün bunların anlamı ne?" diye bağırdı şaşkın Johanna, itiraf etmeliyim ki, bir kez olsun hiç kimse ona dikkat etmemişti.

Bu, bizim adlandırdığımız gibi, tüm gidişatı bir anda değiştiren bu garip kazalardan biriyle, kıdemli ortak aniden ölmüştü ve Liverpool evindeki yerini almaya uygun olmayan oğlu, İngiltere'de üçüncü kıdemli ortak olarak kalıcı olarak kalacak olan Robert Lyon yerine Hindistan'a gitmek zorunda kalmıştı. Bu haber onu Southampton'da karşılamıştı. Oradan doğrudan Liverpool'a gitmiş, mümkün olduğunca işleri ayarlamış ve en iyi şekilde -ya da düşündüğü gibi- kendi haberlerini anlatmak için bir saat ara vermeden geri dönmüştü. Belki de kalbinin derinliklerinde aniden geri dönme arzusu gizliydi, çünkü söylendiğine göre, yok olanlar veya ölüler gelirse, her şeyin değiştiğini görürlerdi; ev ve yuva dolmuştu -hoş geldiniz ifadesi yoktu- yeniden bir araya gelmenin coşkusuyla yüreğe sıçrayan bir kalp yoktu. Peki, Robert Lyon'un herhangi bir kuşkusu varsa -ve bir erkek ve aşık olduğu için belki de vardı- artık bunlar sona ermişti.

"Beni gördüğüne sevindi mi?" Johanna düşünceli bir şekilde ortadan kaybolduğunda, istediği kadar konuşabilirdi.

Hilary'nin tek cevabı tarif edilemez bir memnuniyetle küçük, kısık bir kahkahaydı.

Bantlarının arasından tatlı yüzünü kaldırdı, ne eskisi kadar genç ne de güzel, ama oh! çok tatlı, güzellikten uzun süre daha uzun süre yaşayan bir tatlılıkla -bir erkeğin hayatı boyunca bakıp asla bıkmayacağı bir yüz--sonsuzca sevgi dolu, sonsuzca gerçek! Ve bunun karısının yüzü olduğunu biliyordu, gün be gün ve yıl be yıl, yaşlılığa kadar solup gidene kadar -o zaman bile güzel ve sevilen. Adamın tüm güçlü doğası çöktü; neredeyse bir çocuk gibi ağladı.

Onları orada, o huzurlu şöminenin yanında bırakalım - bu ikisi,
yaşadıkları sürece aynı şöminenin yanında oturacaklar. Onların daha fazla
talihleri ​​hakkında hiçbir şey bilmiyoruz - kendileri de bilmiyorlar - tek bir gerçek dışında,
herhangi bir ölümlünün tutabileceği kadar sevinçli olan,
birlikte paylaşılacakları. Ocakta iki, dışarıda iki; çalışmak için iki, sevinmek için iki; ya da, eğer öyleyse, ağlamak için iki ve birbirini teselli etmek için iki; erkek kadının başı, kadın da erkeğin kalbi olacak. Bu Tanrı'nın takdiridir; bu mükemmel yaşamdır;
bu kadar çok insanın eksik kalmasına rağmen mükemmeldir.

Bu yüzden onlara veda edelim: Robert Lyon ve Hilary Leaf, "Elveda;
Tanrı sizinle olsun!" çünkü onları bir daha göremeyeceğiz.

BÖLÜM XXVII.

Elizabeth, kreş penceresinde durup küçük Henry'ye aşağıdaki meydanda leylakların ve sarısalkımların nasıl çiçek açtığını gösteriyordu ve onunla birlikte, kış boyunca pencere pervazındaki mignonette kutularından besledikleri serçe kabilesinin Russell Meydanı'nın uzun ağaçlarına yuva yapıp yapmayacağını tahmin ediyordu; çünkü Londra'ya karşı duyduğu büyük nefretle, yavrularını mümkün olduğunca "bir taşra çocuğu" yapmak istiyordu.

Usta Henry Leaf Ascott artık hiç de küçük değildi. Sarsak şişman bacaklarıyla etrafta koşturuyor ve "Mammy Lizzie", ayrıca "Pa-pa" diyebiliyordu, çünkü vicdanlı dadısının ona dikkatlice öğrettiği gibi. Papa ilk başta aşırı şaşırmış, sonra memnun olmuş ve sonunda bu ünvanı doğal bir şey olarak kabullenmişti.

Bu, Peter Ascott'un hayatında yeni bir dönemi başlattı. Başlangıçta haftada iki kez ve sonra her gün, tatlıda ona eşlik etmesi için "Usta Ascott"u çağırdı; sonra akşam yemeği saatini altı buçuktan beşe aldı, çünkü Elizabeth, çocuğun iyiliği için her şeyden ciddi şekilde fedakarlık ederek, ona, alçakgönüllülükle ama kararlı bir şekilde, geç saatlerin küçük Henry'yi yataktan çok uzun süre uzak tuttuğunu ima etmişti.
Şişe dolu bir porto şarabından ve akşam yemeğinden sonraki uykudan vazgeçti ve oğlunun özel eğitimi için portakallardan nilüferler ve tırtıllar, ceviz kabuklarından tekneler yapmaya başladı. Bazen, saat altı buçukta, Elizabeth, saat gibi dakik bir şekilde, yemek odası kapısını çaldığında, baba ve oğlunun çok neşeli bir şekilde birlikte güldüğünü duydu, sürahiler yerlerinde ve şarap kadehleri ​​dokunulmamıştı.

Ve çocuk kaybolduktan sonra bile, uşak efendinin
genellikle sessizce gazetesini okuduğunu, çayını zile bastığını veya
belki de yatma vaktine kadar sandalyesinde zararsızca uyukladığını söyledi.

Peter Ascott'un mucizevi bir şekilde değiştiğini iddia etmiyorum; insanlar
değişmez, özellikle de onun yaşında; dışarıdan bakıldığında hala aynı kibirli, baskıcı, kaba adamdı ve şüphesiz oğlu, önümüzdeki yıllarda onunla
oldukça acı bir pazarlık yapacaktı. Ama yine de çocuk
kalbinin yumuşak bir köşesine dokunmuştu, gençliğinde Bayan Selina Leaf'in güzelliğine boyun eğen o tek yumuşak köşeye; ve yaşlı adam bir zamanlar olduğundan daha iyi bir adamdı. Muhtemelen, özenle, hayatının geri kalanında en azından idare edilebilir olabilirdi.

Elizabeth, oğlunun iyiliği için bunu umuyordu ve ondan ne kadar hoşlansa da,
olabildiğince antipatisini yenmeye çalıştı. O her zaman ona aşırı saygıyla davranmaya ve küçük Henry'yi de aynı şekilde yetiştirmeye özen gösterdi. Ve sıklıkla olduğu gibi, Bay Ascott yavaş yavaş saygıyı hak eden bir şekilde davranmaya başladı. Yeminlerini ve kaba dilini bıraktı; nadiren bir tutkuya kapıldı;
ve son olarak, uşak efendinin artık neredeyse hiç "serseri" olarak yatağa girmediğini söyledi. Tüm hizmetçilerine ve özellikle oğlunun dadısına karşı, bir tiran gibi değil, daha çok bir efendi gibi davranıyordu; böylece Russell Meydanı'ndaki yerleşim daha önce hiç olmadığı kadar huzurlu bir şekilde devam etti.

Ona yeni bir metres vermekten söz edilmiyordu; evlilikten bıkmış gibi görünüyordu. Ölen karısından hiç bahsetmedi; onu sevse de sevmese de, pişman olsa da olmasa da, aşk ve pişmanlık artık aynı şekilde sona ermişti.

Zavallı Selina! Sadece Elizabeth, kutsal bir görev duygusuyla, ara sıra küçük Henry'ye "yukarıdaki anne"den bahsediyordu - Russell Meydanı'ndaki ağaçların üzerindeki boş mavi gökyüzünü işaret ediyordu ve zamanla ona kendisi hakkında bir şeyler ve onu, "bebeğini" nasıl sevdiğini anlatmayı umuyordu. Bu aşk, hayatının bildiği tek güzel duygu, ölümünden sonra geriye kalan tek parçaydı; çocuğuna bıraktığı tek hatıraydı.

Küçük Henry ona hiç benzemiyordu, babasına da benzemiyordu.
Unutulmuş bir tipe, her iki ailenin geçmiş nesline benziyordu ve bu da burada yeni bir şey olarak yeniden ortaya çıktı. Elizabeth için o, güzelliğin ve çocuksu hayranlığın mükemmel bir ifşasıydı.
Kalbinin her köşesini doldurdu. Şişmanladı ve gelişti, hatta neşeli oldu; o kadar neşeliydi ki sevgili Bayan Hilary'den ayrılığı sakinlikle karşıladı, Bayan Hilary ihtişam ve mutluluk içinde Liverpool'da yaşamaya gitti ve Bayan Leaf de onunla birlikte. Böylece Elizabeth'in her iki gençlik hayali de hiçbir şeyle sonuçlanmadı ve gelecekte hayatları ve kendisininki birbirinden çok
uzak olduğundan, sevgili metreslerini artık çok az göreceği çok muhtemeldi. Ama onlar onun için ve onun için işlerini yapmışlardı; ve bu iş yüz kat meyve
vermişti ve vermeye devam edecekti.

"Bu çocuğa bakacağını biliyorum - o ailenin umudu," dedi Bayan Leaf küçük Henry'e son öpücüğünü verirken. "Onu seninle bırakmıyorsam, onu bırakmaya dayanamazdım. "

Ve Elizabeth, güvenildiğini bilerek ve bu güvene layık olmaya yemin ederek, gururla sorumluluğunu kollarına almıştı.

Bir başka rüya da aynı şekilde sona ermişti; öylesine tamamen ki bazen
bu rüyanın gerçek olup olmadığını, hiç mutlu bir kız olup olmadığını,
kızların eş ve anne olmaya baktığı gibi,
hep şu anki gibi ağırbaşlı orta yaşlı bir kişi olup olmadığını,
hiç kimsenin böyle şeylerden şüphelenmediğini merak ediyordu.

Bir keresinde eski evine dönmüştü, annesini rahat bir şekilde haftalık bir harçlıkla yerleştirmek, küçük kardeşini çırak olarak yetiştirmek,
bir kız kardeşinin evlendiğini ve diğerinin de Bayan Lyon'a hizmet etmek üzere Liverpool'a gönderildiğini görmek için. Stowbury'deyken,
Tom Cliffe'in bir Chartist öğretim görevlisi olarak kasabadan geçtiğini veya buna benzer bir şey olduğunu, güzel, gösterişli Londra karısıyla birlikte olduğunu duymuştu, karısı, onu oraya getirdiğinde, sokağa oldukça küçümseyerek
bakmıştı Tom'un doğduğu yer.

Elizabeth'in onlar hakkında bildiği tek şey buydu. Onlar da, keskin
sevinç ve daha keskin üzüntü evrelerinin geçtiği gibi, bir rüya ve bir rüyanın gölgeleri gibi, hayatından geçmişlerdi. Belki de, hayatın kendisi sonunda hiçbir şey
olmayacak gibi görünecek.

Ama Elizabeth Hand'in aşk hikayesi öyle bitmeyecekti.

Bir sabah, küçük Henry'ye leylakları işaret ettiği ve şimdi elinde bir dalla meydandan
geldiği sabah, postacı ona bir mektup verdi; el yazısı, sanki ölülerden gelen bir ziyaretmiş gibi irkilmesine neden oldu.

"Anne Lizzie, anne Lizzie!" diye bağırdı küçük Henry, elbisesini çekiştirerek, ama dadı onu bir kez olsun fark etmedi. Şiddetle titreyerek kapının eşiğinde durdu; sonunda mektubu cebine koydu, çocuğu kaldırdı ve bir şekilde yukarı çıktı. Öğle uykusuna yattığında, o zaman ve ancak o zaman, eski püskü
kağıtlara yazılmış ve birden fazla lekesi olmasına rağmen Tom'un eski kaligrafisine çok benzeyen -ama korkunç derecede benzemeyen- birkaç satırı çıkarıp okudu:

"SEVGİLİ ELIZABETH,--Senden herhangi bir nezaket istemeye hakkım yok; ama
eğer eski bir dostunu hayatta görmek istiyorsan, gelip beni görmeni isterim. Uzun zamandır senden bunu istiyordum, çünkü senden bir şey almak istediğimi sanıyorsun; çünkü ben bir fare kadar fakirim; ve yakınlarda bir keresinde seni gördüm, çok iyi ve varlıklı görünüyordun. Ama aynı nazik yaşlı yüzdü ve kimseden nezaket beklemeden
gitmeden önce ondan nazik bir bakış almak isterdim. Ancak,
istediğin gibi yap.

"Sevgilerimle,
T. CLIFFE.

"Aşağıda adresim var."

Westminster'daki o sefil köşelerden birindeydi, Victoria Caddesi ve diğer iyileştirmeler tarafından süpürüldü. Elizabeth, zengin Bay Ascott'a sürekli olarak gönderilen ve onun da
aşağıya ateş yakmak için gönderdiği birçok hayırsever broşür, rapor vb.'den birinde bunu okumuştu. Zavallı Tom, oraya yaşamaya gelmeden önce
neye batmamış olabilir? Mektubu derinliklerden gelen bir çığlık gibiydi ve ses gençliğinin, ilk aşkının sesiydi.

Hiçbir kadın buna sağır olur mu? Aşk doğal bir şekilde ölmüş olabilir; birçok ilk aşk ölür: onun yerine daha olgun, daha tamamlanmış, daha mutlu bir aşk gelmiş olabilir; ama kadın ve erkekte de doğal olmayan bir şeyler olmalı ki, bunu asla unutamazlar - gençliklerinin çiyi - şafaklarının güzelliği.

"Zavallı Tom, zavallı Tom!" Elizabeth iç çekti, "zavallı Tom'um!"

Esther'i unutmuştu; ya Tom'un ondan bahsetmemesinden ya da mektubunun ortaya çıkardığı eski zamanlara güçlü dönüşten; onu
bir süreliğine tamamen unutmuştu, sanki hiç var olmamış gibi. Hatırladığında bile pek bir fark yaratmadı. Keskin kıskançlık,
hoşlanmama ve küçümseme hepsi yatışmıştı: Artık Tom'un karısını diğer kadınlar gibi görebildiğini düşünüyordu. Özellikle de mektubun belirttiği gibi, çok
fakir ve sefil durumdalarsa. Muhtemelen Esther bunu yazmayı önermişti? Belki de, Tom önermese de, Esther "ondan bir şeyler almak istiyordu" --Elizabeth Hand, büyük maaşı olduğu ve genel olarak başarılı bir kişi olduğu biliniyordu? Eh, bunun pek bir önemi yoktu. Tek bir gerçek vardı: Tom sıkıntıdaydı; Tom'un ona ihtiyacı vardı; gitmeliydi.

Tek boş zamanı, Henry yatağa girdikten sonraki akşamlardı. Aradaki saatler, özellikle de çocuğun babasıyla birlikte aşağıda olduğu son saatler onu sakinleştiriyordu; kalbinin uzun süre kapalı kapısını çalan eski anıların kargaşasını bastırıyordu. Oğlu geri döndüğünde, zıplayıp gülerek ve onu yatağa yatırırken her türlü oyunu oynayarak, o da gülümseyebiliyordu. Ve güzel beyaz geceliğiyle onun yanında diz çöktüğünde, ona öğretmeye başlamasının doğru olduğunu düşündüğü duayı kekeleyerek söyledi, tabii ki bunu anlayacak kadar küçük olmasına rağmen - "Senin isteğin olsun"; "Bizi bağışla, tıpkı bize karşı suç işleyenleri bağışladığımız gibi"; ve son olarak, "Bizi günaha sokma, ama bizi kötülükten kurtar" sözleri dadısının ruhuna işledi.

"Anneciğim, anneciğim Lizzie'nin 'bağlaması'."

Evet, ağlıyordu, ama bu ona iyi geldi. Beş dakikada bir top gibi uyuyan küçük oğlunu öpebildi: sonra güzel ipek elbisesini çıkardı ve giyindi; ölçülü ve terbiyeli bir şekilde, ama insanlar o alçak ve tehlikeli mahallede, cebinde taşıdığı ve gerektiğinde kullanmaya hazır altınlardan şüphelenmesin diye. Böylece donanımlı bir şekilde, bir dakika bile gecikmeden, Tom'un evine doğru yola koyuldu.

Beklediğinden bile daha kötüydü. Neredeyse
inşa edildiği zamanki gibi, bir çatı katı odası. Baca veya ızgara yok, hem masa hem de sandalye olarak kullanılan bir kutu dışında mobilya yok; ve üzerine bir battaniye atılmış bir saman yığını. Tek tesellisi temiz olmasıydı; Tom'un doğuştan gelen incelik duygusu sonuna kadar onunla birlikteydi.

Elizabeth'in tüm bu gözlemleri yapmaya vakti vardı, çünkü Tom dışarıdaydı - ev sahibesinin söylediğine göre, köşenin ardındaki eczacı dükkanına gitmişti.

"Çok kötü, hanımefendi," diye ekledi kadın, kibarca, muhtemelen Elizabeth'in saygın
görünüşü ve geldiği taksiden etkilenmişti - yoksa bir dakika daha vakit kaybedebilirdi. "Uzun süre dayanamaz ve Tanrı bilir onu kim gömecek."

Elizabeth, bu cümle kulaklarında çınlarken, birinin kısa öksürüğü ve sert nefes alışını duyana kadar bekledi.
Tom, Tom'un kendisi. Ama ah, ne kadar da değişmişti!
Her gençlik zerresi gitmişti; bitkin yüzünün her satırında ölüm yazılıydı, bir zamanlar duygusal bir zevkle kehanet ettiği ölüm,
ama şimdi tüm korkunç gerçekliğiyle başına gelmişti.

Tüberkülozun son evresindeydi. Elizabeth, hastalığın ailesinde gizli olduğunu biliyordu: ona aitken bunu biliyordu ve karısı olarak, onun aralıksız ilgisinin onu bundan kurtarabileceğini şefkatle
diyordu; ama artık onu hiçbir şey kurtaramazdı.

"Kim o?" dedi kendi keskin, huysuz sesiyle.

"Ben, Tom. Ama konuşma. Öksürüğün geçene kadar otur."

Tom, Elizabeth'in yanında dururken elini tuttu, ama daha fazla
gösteriş yapmadı, ya da herhangi bir minnettarlık ifadesi kullanmadı. Çok
hasta görünüyordu. Hasta insanlar her zaman hüzünlü şimdiki zamana dalmışlardır; geçmişle pek ilgilenmezler. Sadece Tom'un Elizabeth'in
içindeki yüreğini
çaresizce, yalvarırcasına elini tutma biçiminde bir şey vardı.

"Çok kötüyüm, anlıyor musun. Bu öksürük; ah, beni korkunç bir şekilde sarsıyor;
özellikle geceleri."

"Doktorun var mı?"

"Yakındaki eczacı, daha doğrusu eczacının dükkanı. Sanırım bizim ilçeden çok nazik bir genç adam, çünkü bana bir keresinde Stowbury'li olup olmadığımı sormuştu; ve o zamandan beri beni karşılıksız olarak
doktorluk yaptı ve kışın neredeyse ölüme yaklaştığımda arada sırada bana bir şilin de verdi."

"Ah, Tom, neden daha önce bana yazmadın. Gerçekten
yemek istedin mi?"

"Evet, birçok kez. Bu yıl işsizim."

"Peki Esther?"

"Kim?" diye bağırdı Tom.

"Karın mı?"

"Karım mı? Hiç karım yok mu? Ben hastalanana kadar her şeyini harcadı ve
sonra çok parası olan bir adamla tanıştı. Lanet olsun ona!"

Konuştuğu öfke onu sarstı ve
bir başka şiddetli öksürük krizine soktu, bu krizden yavaş yavaş kendine geldi,
ama öylesine bitkin bir haldeydi ki Elizabeth daha fazla soru sormaya cesaret edemedi. Görünüşe göre ona tıpkı bir çocuk gibi davranılmalıydı.

Kendi sessiz tavrıyla kararını verdi, odaya girdiğinden beri yaptığı gibi.

"Uzan, Tom ve biraz sessiz kal. En kısa
zamanda geri döneceğim -- sana iyi gelecek bir şeyle geri döneceğim. İtiraz
edemezsin."

"Hayır, hayır; benimle istediğin her şeyi yapabilirsin. Her zaman yapabilirdin."

Elizabeth, garip bir şekilde sakin ve kendine hakim bir şekilde merdivenlerden aşağı doğru ilerledi. İhtiyaç vardı. Ölmekte olan Tom, ona tek desteği ve tesellisi olarak gelmişti - çaresizce ona doğru atılmıştı,
ne iradesinden ne de ona yardım etme gücünden asla şüphe etmiyordu. İkisi de başarısız olmamalıydı. Bazen en nazik, en sessiz ve görünüşe göre en zayıf karakterde bulunan açıklanamayan kadının gücü, şimdi onu sinirlendiriyordu.

Akşam kararana ve Abbey kuleleri yaz gökyüzüne karşı kasvetli bir şekilde yükselene kadar, sokak sokak yukarı aşağı dolaşıp kalacak yer arıyordu.
Sonra Westminster Köprüsü'nü geçti ve Surrey tarafındaki küçük bir sokakta aradığını buldu - düzgün bir oda, yarı oturma odası, yarı yatak odası, düzgün bir ev sahibi gibi görünen bir kadın.
Çok fazla soru sormaya zaman yoktu; her şey Tom'u olduğu yerde bir gece daha bırakmaktan daha iyiydi.

Ödedi bir haftalık kirayı önceden ödedi; yakacak ve erzak satın aldı;
onu rahat ettirmek için aklına gelen her şeyi yaptı; ve sonra
bir taksiyle onu almaya gitti.

Hasta adam hiçbir direniş göstermedi; aslında, onunla
ne yaptığını pek de bilmiyor gibiydi. Bu yarı duyarsızlığın nedenini, birkaç giysisini bir araya toplarken, üzerinde "afyon" yazan
bir paket bulduğunda keşfetti.

"Bunu benden alma," dedi acınası bir şekilde, "sahip olduğum tek teselli bu."

Ama kendini neşeli odada, ateşin yandığı ve çayın hazır olduğu yerde bulduğunda, kötü bir rüyadan uyanmış gibi uyandı.

"Ah, Elizabeth, çok rahatım!"

Elizabeth ağlayabilirdi.

Sağlıklı yiyecek ve içecekler onu canlandırmış mıydı yoksa verem hastalarında sıklıkla görülen ani yaşam aydınlanmalarından biri miydi, ama gerçekten daha iyi görünüyordu ve konuşmaya başladı, Elizabeth'e uzun süren hastalığını anlattı ve eczacının genç adamının ona ne kadar nazik davrandığını tekrar tekrar söyledi.

"Dünyaya gelmiş olmasına rağmen bir beyefendi olduğundan eminim;
çünkü onun dediği gibi, 'sefalet bir adamı yabancı yatak arkadaşlarıyla tanıştırır ve saçmalıkları ondan alır.' Ben de öyle düşünüyorum ve
eğer bir gün iyileşirsem, artık ülkede dolaşıp doğuştan beyefendi insanlara karşı
konuşmak istemiyorum. Onlar kendimizle çok benzerler - iyi ve kötü; her türden biraz; tıpkı bizim gibi et ve kandan. Öyle değil mi, Elizabeth?"

"Sanırım öyle."

"Ve yapmayı düşündüğüm bir şey daha var. Senin gibi iyi olmaya çalışmak istiyorum. Birçok gece, o samanların üzerinde yattığımda ve
öleceğimi düşündüğümde, seni ve bana söylediğin tüm şeyleri hatırladım. Sen iyi bir kadınsın; daha iyisi hiç olmadı."

Elizabeth gülümsedi, hafif, oldukça hüzünlü bir gülümseme. Çünkü çay takımlarını yıkarken, Tom'un sesinin zayıfladığını ve yüz hatlarının daha keskin ve daha solgun olduğunu fark etmişti.

"Çok yorgunum," dedi. "Yatağa girmekten korkuyorum, çok
berbat geceler geçiriyorum; ama sanırım, eğer giysilerimle yatarsam, uyuyabilirim."

Elizabeth onu küçük şilteye götürdü, yastığını salladı ve
sanki bir çocukmuş gibi üzerini örttü.

"Bana karşı çok iyisin," dedi ve ona baktı -- Tom'un yıllar önceki parlak, şefkatli bakışı. Ama bir anda geçti ve
gözlerini kapattı, çok yorgun olduğunu söyledi. "O zaman sana veda edeceğim, çünkü şimdiye kadar evde olmam gerekirdi.
Sen kendine iyi bak, Tom, ve ben de
aynı anda seni görmeye geleceğim. Ve eğer beni istiyorsan
hemen bana gönder? Nereye göndereceğini biliyor musun?"

"Göndereceğim," dedi Tom. "Aynı ev, değil mi, Russell Meydanı'nda?"

"Evet." Ve ikisi de sessiz kaldı.

Bir dakika sonra, Tom sıkıntılı bir sesle sordu.

"Beni affettin mi?"

"Evet, Tom, kesinlikle."

"Bana bir öpücük vermeyecek misin, Elizabeth?"

Arkasını döndü. Sert olmak istememişti ama bir şekilde
Esther'in kocasını öpemedi.

"Ah, neyse; hepsi aynı! Elveda!"

"Elveda, Tom."

Ama kapıda durup, gözleri kapalı ve sanki ölmüş gibi bembeyaz yatan ona baktığında, Elizabeth'in kalbi eridi.
O, onun Tom'uydu, çok sevdiği, çok gurur duyduğu kendi Tom'uydu;
geleceğini, kendisinin onunla karıştığını düşünmeden çok önce neşeyle beklediği; ve o ölüyordu, yirmi dört yaşında ölüyordu; belki de onunla
birlikte karşılaşabileceği, arada zalim Esther olmadan, diğer dünyaya göçüyordu.

"Tom," dedi ve yanına diz çöktü, "Tom, seni üzmek istemedim. Sana bir kız kardeş kadar iyi olmaya çalışacağım. Yaşadığın sürece seni asla terk etmeyeceğim."

"Asla terk etmeyeceğini biliyorum."

"O zaman bu gece için hoşça kal."

Ve onu dudak dudağa, sessizce ve şefkatle öptü. Sonrasında buna çok sevindi.

Russell Meydanı'na vardığında yeterince geç olmuştu; ama hiç kimse
ayrıcalıklı bir kişi olan Bayan Hand'in yaptıklarını sorgulamadı.
Küçük Henry'nin yanına gizlice girdi ve çocuk uykuda dönüp kollarını boynuna doladığında, onu sıkıca kavradı ve
bu yorgun dünyada hâlâ yaşanacak bir şeyler olduğunu düşündü.

Bütün gece Tom için en iyi ne yapılabileceğini düşündü.
Durumu konusunda kendini bir an bile kandırmasa da, yine de, özen ve uygun bakımla birkaç ay yaşayabileceğini düşündü.
Özellikle de onu Chelsea'de yeni açılmış olan Tüketim Hastanesi'ne yatırabilirse, Bay Ascott'un -adını bir yardım kuruluşunun listesinde görmeyi çok seven- valilerden biri olduğunu biliyordu.

Kaybedecek zaman yoktu; hemen efendisiyle konuşmaya karar verdi.

Seçtiği zaman, Bay Ascott şehre girmeden önce, artık her zaman ortaya çıkıp, "Günaydın, baba," demesi beklenen küçük Henry'yi aşağı indirdiği zamandı.

Ayağa kalktıklarında, çocuk babasının yüzüne gülüyordu ve baba da sevinçten ışıldıyordu, acı, neredeyse vahşi düşünce Elizabeth'in aklına geldi, Peter Ascott neden orada şişman ve gelişmiş bir şekilde duruyor ve zavallı Tom ölüyor? Bu, onu, umursamadığı ve son zamanlara kadar tek bir saygı kırıntısı bile göstermeden, sadece görev olarak görevini yaptığı efendisinden şimdiye kadar istediği tek iyiliği istemeye cesaretlendirdi.

"Efendim, lütfen dışarı çıkmadan önce sizinle bir dakika konuşabilir miyim?"

"Elbette, Bayan Hand. Efendi Henry hakkında bir şey var mı? Ya da belki kendiniz? Daha fazla ücret mi istiyorsunuz? Tamam. Oğlumu yetiştirme şeklinizden duyduğum memnuniyeti, makul bir şekilde, göstermekten mutluluk duyarım."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Elizabeth, reverans yaparak. "Ama konu bu değil."

Ve bulabildiği en kısa dille, ne olduğunu açıkladı.

Bay Ascott kaşlarını çattı ve önemli göründü. Faydalarını asla sessiz bir şekilde dağıtmazdı ve zorluk
yaratmayı çok severdi, sadece onları nasıl yumuşatabileceğini göstermek için bile olsa.

"Bir hastayı Tüketim Hastanesi'ne yatırmak, Queen's Elm'deki bina tamamlanana kadar, farkında olmalısınız ki, kolay bir iş değildir. Ama nüfuzum olduğunu düşünüyorum. Bir miktar para bağışladım. Muhtemelen kişi zamanında içeri alınabilir. Kim olduğunu
söylemiştiniz?"

"Thomas Cliffe. Buradaki hizmetçilerden biriyle evlendi, Esther--"

"Ah, ismin hakkında endişelenme; hatırlamam.
Kahya hatırlayabilir. Karısı neden hizmetçiye başvurmadı?"

Dikkatsizce sorulan bu soruya bir cevap beklenmiyor gibiydi ve
Elizabeth hiçbir cevap vermedi. Tom'un sefaletini ve Esther'in utancını kamuoyuna duyurmaya dayanamadı.

"Ve sen onun bir Stowbury'li olduğunu mu söylüyorsun? Bu kesinlikle bir iddia. Ben
her zaman, bir Parlamento üyesi olarak, memleketime mensup olan herkes için
elimden gelenin en iyisini yapmaya kendimi mecbur hissediyorum. Bu yüzden memnun olun,
Bayan Hand; meseleyi hallettim."

Ve o gidiyordu; ancak zaman çok önemli olduğundan, Elizabeth
tavsiye mektubunu yazana ve kabul başvurusunun hangi günlerde alınabileceğini öğrenene kadar onu alıkoymaya cesaret etti. Bunu çok sabırla yaptı ve hatta kesesini çıkarıp mektubun üstüne bir altın koydu.

"Sanırım adam fakir; bunu onun yararına kullanabilirsiniz."

"Gerek yok, teşekkür ederim, efendim," dedi Elizabeth, nazikçe bir kenara koyarak. Tom'un kendi parası dışında herhangi birinin parasını kabul etmesine dayanamıyordu.

İlk boş anında ona ne yaptığını açıklayan uzun bir mektup yazdı ve ertesi gün, mümkün olan en erken, onu Chelsea'ye götürmek için gün verdi. Eğer plana itiraz ederse, bunu yazacak ve söyleyecekti; ancak ona iyi bir bakım ve birinci sınıf tıbbi bakım alma fırsatını kaçırmaması için elinden geldiğince ısrar etti.

Gün içinde birçok kez Tom'un tek odasında yalnız olduğu düşüncesi -rahat olmasına ve ev sahibinden hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını görmesini istemesine rağmen- aniden bir sızıyla onu buldu. Yastıktan hafifçe kaldırılmış yüzü, son şefkatli gülümsemesiyle, dışarıda merdiven başında durup dinlerken öksürüğü, O güneşli Haziran günü boyunca onu rahatsız etti; ve buna, Haziran ayındaki o diğer günün hayalet görüntüleri de karıştı - onun mutlu Whitsun tatili - ilk ve son tatili.

Belirlenen sabah Tom'dan mektup gelmeyince, Efendi Henry'yi, onu çok seven hizmetçinin sorumluluğuna bıraktı - aslında
Russell Meydanı'ndaki tüm
kuruluş tarafından şımartılmak için
çok istekliydi - ve Westminster'a indi.

Önünde uzun bir gün vardı, bu yüzden Westminster Köprüsü'nde bir dakika nefes aldı ve Londra hayatının büyük akıntısının
gelip gidişini izledi - nehirdeki hayat ve kıyıdaki hayat;
herkes çok meşgul, aktif ve parlaktı.

"Zavallı Tom, zavallı Tom!" diye iç çekti ve mahvolmuş hayatının ölümden başka bir mutlu sona ulaşıp ulaşamayacağını merak etti.

Acele etti ve kısa süre sonra onun kaldığı sokağı buldu. Köşesinde, Londra sokaklarında çok sık rastlandığı gibi,
bir meyhane vardı, etrafında her zamankinden fazla sayıda
itibarsız aylak asılıydı. Ayrıca, küçük kalabalığa dışarı çıkan on iki kişilik bir gruba yol vermelerini emreden bir veya iki polis daha vardı.

"Bu ne?" diye sordu Elizabeth.

"Adli tabibin soruşturması; jüri cesedi görmek için ilerliyor."

Daha önce bu tür bir şeyle hiç karşılaşmamış olan Elizabeth, küçük alayı geçirmek için bir korku hissiyle kenara çekildi ve sonra sokağı takip etti.

Durdu; aman Tanrım! O kapıda değil! Ama oradaydı; numarayı ve üst odadaki -Tom'un odasındaki- indirilmiş perdeyi yanlış anlamak mümkün değildi.

"Kim öldü?" diye sordu, polisin bakmasına neden olan bir fısıltıyla.

"Ah! Kimse özel değil; yatağında ölü bulunan genç bir adam; verem hastası olduğu varsayılıyor; karar muhtemelen 'Tanrı'nın ziyaretiyle öldü!' olacak."

Ay, o tanıdık ifade, İngiliz hukukunun ulusal dini duygumuzu ciddi bir şekilde kabul etmesi, doğruydu. Tanrı zavallı Tom'u "ziyaret etmişti"; artık acı çekmiyordu.

Elizabeth kapıya yaslandı ve on iki jüri üyesinin ayak sesleriyle yukarı çıkıp, birbiri ardına, daha az gürültülü bir şekilde ve bazıları ciddi görünümlü bir şekilde aşağı indiklerini gördü. Pansiyon sahibi görünene kadar kimse ona dikkat etmedi.

"Ah, işte burada, beyler. Bu, onu en son canlı gören genç kadın. İfadesini verecek. Sana benim hiç suçum olmadığını söyleyecek."

Ve Elizabeth'i peşinden sürükleyerek, ev sahibi kadın bir açıklama seliyle
başladı; zavallı adam için elinden gelenin en iyisini nasıl yaptığını; ilk gün boyunca kapısını birkaç kez nasıl dinlediğini ve
onu öksürürken nasıl duyduğunu, yani öksürdüğünü nasıl duyduğunu, ama geceye doğru her şeyin
çok sessizleştiğini; ve postayla bir mektup geldiğini,
onu ona götürmeyi düşündüğünü anlattı.

"Ve içeri girdim, beyler ve yemin ederim ki, onu şu an olduğu gibi
yatar halde ve bir taş kadar soğuk buldum."

"Geçmeme izin verin; "Ben bir doktorum," dedi arkadan biri; çok
salaş giyimli, geniş sakallı genç bir adam. Ev sahibini ve Elizabeth'i kenara itti, ta ki ikincisinin yüzünü görene kadar.

"Şu genç kadına bir sandalye ve bir bardak su verin, olur mu?" diye seslendi; ve otoriter tavrı, etrafında
toplanan, söyleyebileceği her şeyi duymaya hazır ve istekli jüri üyelerini etkiledi.

Adını eczacı yardımcısı John Smith olarak verdi; üst kattaki, ölümünü yeni duyduğu genç adamın birkaç aydır hastası olduğunu ve verem hastalığının son aşamasında olduğunu söyledi. Ölümün tamamen doğal sebeplerden kaynaklandığından şüphesi yoktu, bunu jüriyi tamamen alt etmek ve onları buna göre tatmin etmek için teknik bir dille açıkladı. Salondan çıktılar ve meyhaneye geçtiler, burada kısa bir istişareden sonra, zeki polisin söylediği gibi kararlarını bildirdiler. önceden bildirildiği gibi, "Tanrı'nın ziyaretiyle öldü"; barda pipo ve konyak içtiler ve sonra ülkelerine karşı görevlerini yerine getirmiş olmanın verdiği memnuniyetle evlerine dağıldılar.

Bu arada Elizabeth yukarı doğru gizlice yürüdü. Kimse onu engellemedi veya takip etmedi;
kimse yalnız ölüleri umursamadı.

Orada yatıyordu - zavallı Tom! neredeyse onu bıraktığı gibi; yatak örtüsü
neredeyse hiç kıpırdamamıştı, sandalyeye koyduğu mum
bir parça fitile kadar yanmıştı ve hala soketinde duruyordu.
Kimse ona veya onunla ilgili herhangi bir şeye dokunmamıştı, İngiliz yasalarının tüm "Ölü
Bulunma" vakalarında emrettiği gibi.

O gece onu terk ettikten kısa bir süre sonra ölmüş müydü, yoksa
karanlığın uzun saatlerinde, ya da gün ışığının ardından, belki de canlı ve bilinçli, ama kimseyi arayamayacak kadar zayıf bir şekilde,
aramak istediği birileri olsa bile--ruhun onu verene ne zaman veya nasıl geçtiği, asla bilinemeyecek gizemlerdi.

Ama artık her şey bitmişti; yüzünde ölüm gülümsemesiyle huzur içinde yatıyordu. Elizabeth, ayağa kalkıp ona bakarken, ağlamaya
cesaret edemiyordu.

"Zavallı Tom'um, benim canım Tom'um," diye düşünüyordu tek düşündüğü ve artık onun tamamen kendisine ait olduğunu biliyordu; onu her şeyle sevmişti ve
sonuna kadar sevmişti.

BÖLÜM XXVIII.

Elizabeth tatilinin en büyük bölümünü o evde, o odada geçirdi. Kimse ona karışmadı; Kimse ölen kişiyle ilişkisinin ne olduğunu veya cenaze törenini düzenleme hakkının ne olduğunu sormadı. Herkes, aksi takdirde cemaate düşecek olan bir sorumluluğu
üstlenmesine izin vermekten fazlasıyla memnundu.

Onu veya ölen adamı hatırlayan tek kişi, ölüm sebebine ilişkin gerekli tıbbi
sertifikayı gönderen eczacının yardımcısıydı. Elizabeth bunu
Kayıt Memuruna götürdü ve oradan da yakındaki bir cenaze levazımatçısına gitti, onunla
cenaze törenini ayarladı ve cenazenin Kensal Green'deki yeni
mezarlıkta gerçekleşmesini istedi.

Bunun, yakın ve gürültülü bir Londra kilise bahçesinden daha çok hoşuna gideceğini düşündü.

Evden ayrılmadan önce zavallı Tom'un tabutunda yattığını ve
ölümlü gözlerden sonsuza dek örtüldüğünü gördü. Sonra, ve ancak o zaman, yanına oturdu ve ağladı.

Hiç kimse ona ait olan ve öldüğünde giydiği kıyafetlerden biraz daha fazla olan birkaç şeyin mülkiyeti konusunda onunla tartışmadı; bu yüzden onları bir paket haline getirip
kendisiyle birlikte götürdü. Yeleğinin cebinde bir kitap, küçük bir Vasiyetname buldu, ki bunu kendisi vermişti. Çok fazla okunmuş gibi görünüyordu. Eğer tüm çalışmaları, "saf zekaya" olan tüm ibadeti, tek yüce iyilik olarak, bununla sona ermişse, bu mübarek bir sondu.

Elizabeth eve vardığında hemen efendisine gitti, ona tavsiye mektubunu geri verdi ve ona nezaketinin artık gerekmediğini açıkladı.

Bay Ascott çok şaşırmış gibi görünüyordu, ondan birkaç ayrıntı sordu ve tekrar çantasını, tüm ölümlü dertler için tek çaresini çıkardı. Ancak Elizabeth reddetti; ondan sadece önümüzdeki altı aylık maaşının avansını isteyeceğini söyledi. Eski arkadaşını kendisi gömmeyi tercih etti.

Onu, kendisi tek yas tutan kişi olarak, Kensal Green'deki beyaz mezar taşlarına göz kamaştırıcı bir şekilde parlayan güneşle birlikte, parlak bir yaz gününde gömdü. Rahip geldi, ayini okudu ve tekrar gitti.
Birkaç dakika her şeyi bitirdi. Cenaze levazımatçısı ve adamları da
gittikten sonra, mezar bekçisinin mezarı - Tom'un mezarını-
doldurmasını izlemek için yakındaki bir banka oturdu. Çok sessizdi ve yüzünü yakından izleyen biri dışında hiç kimse, sizin dürtüsel karakterlerinizin, her zaman neşe veya sefalet uçlarında olanların, sessiz insanlar hakkında asla anlamadıkları gerçeğini, "durgun
suların derin aktığını" anlayamazdı.

O orada otururken biri yanından geçti ve döndü. Bu, soruşturmada hazır bulunan ve kendisininkini verme zorunluluğunu ortadan kaldıran tatmin edici kanıtı veren, eski püskü görünümlü kimyager yardımcısıydı.

Elizabeth ayağa kalktı ve onu saygılı bir nezaketle selamladı; çünkü
ipek
giysilerinin altında bir beyefendinin duruşu vardı ve Tom'a karşı çok nazik davranmıştı.

"Çok geç kaldım," dedi; "Cenaze töreni bitti. Katılmayı ve zavallı adamın son halini görmeyi planlamıştım."

"Teşekkür ederim, efendim," diye yanıtladı Elizabeth minnettarlıkla.

Genç adam önünde durdu, bir iki dakika ona ciddi bir şekilde baktı
ve sonra sesinde ve tavrında tamamen bir değişiklikle haykırdı.

"Elizabeth, beni tanımıyor musun? Teyzem Johanna'ya ne oldu?"

Ascott Leaf'ti.

Ama Elizabeth'in onu tanımamasına şaşmamak gerek. Kısa kesilmiş
saçları, yüzünün yarısını gizleyen geniş sakalı ve taktığı gözlükler yeterli bir kamuflajdı. Ayrıca, eski "züppe" görünümünden aşırı derecede perişan bir görünüme geçişi; Giysileri belli ki bir arada durabildikleri sürece giyilmişti ve genel olarak depresif havası, dünyadan göçmüş birinin etkisini yaratıyordu, yanıltıcı "John Smith" olmasa bile, eski Ascott Leaf ile özdeşleştirilmesi pek olası değildi.

"Sizi asla tanımamalıydım, efendim!" dedi Elizabeth, şaşkınlığı biraz yatıştığında; "ama sizi gördüğüme çok sevindim.
Teyzeleriniz ne kadar da minnettar olacak!"

"Öyle mi düşünüyorsunuz? Ben tam tersini düşünmüştüm. Ama önemli değil; siz söylemediğiniz sürece beni asla duymayacaklar ve size güvenebileceğime inanıyorum. Sadece şu zavallı adam için bile olsa bana ihanet etmezsiniz?"

"Hayır, efendim."

"Şimdi, teyzelerim, özellikle teyzem Johanna hakkında bir şeyler anlatın."

Ve güneş ışığında oturmuş, kollarını bankın arkasına koymuş, elini gözlerinin arkasına koymuş zavallı savurgan, Elizabeth'in ona anlattığı her şeyi sessizce dinliyordu; teyzesi Selina'nın
evliliği ve ölümü, Bay Lyon'un dönüşü ve Liverpool'daki mutlu yuva.

"Hepsi oldukça mutlu, öyle mi?" dedi sonunda; "benden
kurtulduklarından beri
gelişmeye başlamış gibi görünüyorlar. Eh, buna
memnunum. Sadece senden onları duymak istiyordum. Bir daha asla
rahatsız etmeyeceğim. Sırrımı saklayacaksın, biliyorum. Ve şimdi gitmeliyim, çünkü
kaybedecek bir dakikam daha yok. Hoşça kal, Elizabeth."

Ascott Leaf'te yeterince garip olan bir alçakgönüllülük ve samimiyetle,
elini uzattı --boştu, çünkü artık verecek hiçbir şeyi yoktu-- teyzesinin yaşlı hizmetçisine. Ama Elizabeth onu alıkoydu.

"Gitmeyin, efendim, lütfen, gitmeyin; henüz değil." Ve sonra, zavallı, perişan adamın kalbine dokunan samimi bir saygıyla ekledi, "Umarım bu cüretimi affedersiniz. Ben sadece bir hizmetçiyim, ama sizi çocukken tanıyordum, Bay Leaf: ve eğer bana güvenirseniz, size herhangi bir şekilde faydalı olmama izin verirseniz -sadece orada ona karşı çok iyi davrandığınız için bile."

"Zavallı Tom Cliffe; o kötü bir adam değildi; sanırım benden hoşlanıyordu; ve onu tedavi edebildim ve biraz yardım edebildim. Hey-ho;
hiç kimseye bir iyilik yapmış olmam rahatlatıcı."

Ascott iç çekti, paslı ceketinin kollarını gözlerinin üzerine çekti ve oturdu, artık şık çizmelerden başka her şeye benzeyen çizmelerine baktı.

"Elizabeth, Tom seninle ne akraba? Eğer onunla tanıştığını bilseydim yanına yaklaşmaktan korkardım; ama Stowbury'den gelmesine rağmen, kim olduğumu tahmin etmediğinden emindim; beni sadece Bay Smith olarak tanıyordu; ve senden hiç bahsetmedi. O senin kuzenin miydi yoksa neydi?"

Elizabeth bir an düşündü ve sonra basit gerçeği söyledi; artık bunun bir önemi olamazdı.

"Bir zamanlar onunla evlenecektim, ama o daha çok hoşuna giden birini
gördü ve onunla evlendi."

"Zavallı kız; zavallı Elizabeth?"

Belki de Ascott'taki büyük değişimi, bu sözleri söylediği tondan daha iyi hiçbir şey gösteremezdi; tam bir saygı
ve şefkat dolu bir ton, o konuşma boyunca ve gizli ilişkileri sürdüğü sürece birçok başka konuşmada hiç ayrılmadı.

"Şimdi, efendim, bana kendiniz hakkında bir şeyler anlatacak kadar nazik olur musunuz? Eğer istemezseniz teyzelerinize hiçbir şeyi tekrarlamayacağım."

Ascott pes etti. Çok uzun zamandır, çok üzgündü.
Elizabeth'in yanına oturdu ve sonra, gözleri sık sık başka tarafa çevrilmiş ve aralarındaki boşlukları olabildiğince doldurması gereken Elizabeth'e, tüm hikayesini, hatta herkesin üzücü sırrını bile anlattı; bu da onu evden kaçmaya ve en son düşündükleri yer olan Londra'nın güvenli vahşi doğasına saklanmaya itmişti. Orada, dikkatlice gizlenmiş bir şekilde, parası yettiği sürece düzgün bir şekilde yaşamıştı ve sonra, adım adım yoksulluğun eşiğine sürüklenerek, kendi mesleğinin en düşük derecesinde bir işe
kendisini teklif etmişti ve Westminster'ın o pek de saygın olmayan semtindeki, yılda yirmi pound maaşla, fazla titiz olmayan bir kimyager ve eczacı tarafından asistan olarak alınmıştı.

"Ve aslında bununla geçiniyorum!" diye ekledi, acı bir gülümsemeyle. "Borca
giremem; çünkü bana kim güvenir? Ve neredeyse paçavralar
giyiyorum, gördüğünüz gibi. Ve yemeklerimi nasıl ve nerede bulabilirsem oradan alıyorum; ve
dükkan tezgahının altında uyuyorum. Bay Ascott Leaf için güzel bir hayat,
değil mi? Teyzelerim bunu bilselerdi ne derlerdi?"

"Dürüst bir hayat olduğunu ve senden
hiç utanmadıklarını söylerlerdi."

Ascott kendini biraz dikleştirdi ve göğsü düğmeli, ipliksi çıplak paltonun altında gözle görülür şekilde inip kalktı.

"En azından, hiç kimseyi mutsuz etmeyen bir hayat."

Ah, o harika öğretmen, Zorluk,

"Kurbağa gibi, çirkin ve zehirli,
Kafasında hâlâ değerli bir mücevher taşıyan,"

bu mücevheri genç adamın kalbinde bırakmıştı. Kılık değiştirmiş,

dilenci bir dışlanmış, dürüst bir ismin değerini öğrenmişti;

terk edilmiş, arkadaşsız, yuvanın ve sevginin kıymetini öğrenmişti; hizmetçisi yapılmış, zulüm görmüş ve değersiz tutulmuş,

zor deneyimlerle gerçek alçakgönüllülüğün ve yardımseverliğin sırrını öğrenmişti -- başkalarını kendisinden daha iyi değerlendirmek.

Talihsizlik tüm doğalarda böyle işlemez ama onun doğasında işledi. O
günah işlemişti; günahının bedelini acı bir ızdırapla ödemişti; ama
sonuç ucuza satın alındı ​​ve o zaten bunun
öyle olduğunu hissetmeye başlamıştı.

"Evet," dedi, Elizabeth'in bir sorusuna yanıt olarak, "Gerçekten,
bazı şeyler için, eskiden olduğumdan daha mutluyum. Kendimi daha çok, Stowbury'de küçük bir çocukkenki eski günlerime benzetiyorum. Zavallı ihtiyar Stowbury! Burayı sıklıkla tamamen gülünç bir şekilde düşünürüm. Yine de, başıma bir şey gelirse, teyzelerimin bunu bilmesini ve onları unutmadığımı bilmesini isterim."

"Ama efendim," diye sordu Elizabeth içtenlikle, "teyzelerinizin yanına bir daha asla gitmeyi düşünmüyor musunuz?"

"Bunu söyleyemem; her şey koşullara bağlı. Sanırım," diye ekledi, "eğer söylendiği gibi, birinin günahı onu kesinlikle bulabiliyorsa, aynı kural tersine işler. Zavallı Cliffe'in bir zamanlar benden bir bölge ziyaretçisine, sahip olduğu tek ziyaretçiye bahsettiği anlaşılıyor; ve bu beyefendi, soruşturmayı duyduktan sonra dün gelip beni sordu;
ve sonunda bana tanıdığı biriyle, Tottenham Court Road'da çok saygın bir kimyagerle bir iş teklif etti."

"Peki gidecek misiniz?"

"Elbette. Küçük merhametler için minnettar olmayı öğrendim. Kimse
beni bulamayacak veya tanımayacak. Sen tanımadın. Kim bilir? Hatta
Russell Meydanı'ndan Amca Ascott'a ilaç dağıtma şerefine bile erişebilirim."

"Ama," dedi Elizabeth, bir duraklamadan sonra, "her zaman eczacı dükkanı sahibi John Smith olarak kalmayacaksın, tüm iyi eğitimini, konumunu ve adını çöpe atıp?"

"Elizabeth," dedi alçakgönüllü bir tonda, "Peter Ascott yaşarken nasıl olur da kendi adımı ve haklı konumumu geri alırım? Siz veya herhangi biri bir yol gösterebilir mi?"

Bu soruyu berrak kafasında düşündü; hala berraktı, hatta şu anda başkaları için düşünmesi gereken bu saatte bile, tüm kişisel hisler ve ilgiler, mezar bekçisinin şimdi çimleri serdiği ve yakında düzgünce yeşillenecek olan o mezara gömülmüş olsa da.

"Eğer tavsiyede bulunabilirsem, Bay Leaf, derim ki, tüm paranızı biriktirin,
ve sonra, olduğun gibi, dürüst ve cesur bir tavırla, elinizde elli poundla, efendimin evine doğru gidin--"

"Aman Tanrım, başardın!" diye bağırdı Ascott, ayağa kalkarak. "Bir kadının kafası ne kadar da tuhaf! Plan üstüne plan çevirdim, ama hiç bu kadar basit bir şey düşünmemiştim. Bravo, Elizabeth! Sen
olağanüstü bir kadınsın."

Gülümsedi--çok hüzünlü bir gülümseme--ama yine de mutlu hissediyordu. Sevgili metreslerine ait herhangi bir yaratık için yapabileceği her şey, bu sadık hizmetçiye hayatının doğal ve zorunlu görevi gibi geliyordu.

Dengesiz mizacını hiçbir zorlukla bastıramayan genç adam, mükemmel bir ruh haliyle, ona her zaman
bulabileceği ve teyzeleriyle ilgili düzenli haberler verebileceği bir adres bırakarak ayrıldıktan uzun süre sonra, Elizabeth kıpırdamadan oturdu, güneşin batışını ve
gölgelerin mezarlıkların üzerinde uzamasını izledi. Bu ıssız yerin sakinliği ve güzelliğinde, ona da aynı derecede bir sakinlik çökmüş gibiydi;
olayların nasıl harika bir şekilde birbirine bağlandığını ve
kendilerini nasıl işlediğini; zavallı Tom'un kederli ölümünün bile, sevgili metreslerine kayıp koyunlarını, dışlanmışlarını geri getirmesiyle sonuçlanabilecek bu buluşmayı nasıl getirdiğini, zavallı çocuk. O, meseleyi
mantıklı bir şekilde çözmedi, ama hissetti ve Tanrı'nın onu bir dereceye kadar
kendi aracı yaparak,
kendisine perişanlığının ortasında çok iyi davrandığını hissetti.

Elizabeth'in kaderi, her zaman kendi dertlerini bir kenara bırakıp başkasının derdine katlanmak gibi görünüyordu. Tom Cliffe'in ölümünden hemen sonra, küçük Henry'si kızıl hastalığına yakalandı ve
aylarca o kadar kırılgan bir sağlık durumunda kaldı ki
tüm düşüncesini ve ilgisini
kendisine verdi. Henry'nin ilaçlarını almak için birkaç kez
"John Smith"in servis yaptığı dükkana gitmekte zorluk çekti.

Her seferinde daha sağlıklı, daha parlak,
kendisini çok
etkileyen o
kırılmış saygınlık yönünden daha özgür göründüğünü fark etti. Daha iyi giyinmiyordu, ama yine de içindeki "centilmen" asla gizlenemez veya kaybolamazdı ve efendisinin ona
"centilmen gibi" davrandığını söyledi, ki bu görünüşe göre hoş bir yenilikti.

"Benim de kendime ayıracak biraz zamanım var. Dükkan dokuzda kapanıyor ve ben sabah 5'te kalkıyorum. --Tanrı bizi korusun! Teyzem Hilary ne derdi? Ve bu
boşuna değil. Dürüst bir kuruş kazanmanın birden fazla yolu vardır,
genç bir adam gerçekten buna giriştiğinde. Elizabeth, sen de
edebi bir karakterdin; ---- ve ----'ye bakın,"
(iki popüler derginin adını vererek) "ve eğer hijyen reformu ve benzeri konularda
özellikle akıllıca bir dizi makale bulursanız, ben yaptım:"

Ascott'un eski neşeli kahkahasıyla göğsüne vurdu. Bu kahkaha Elizabeth'i uzun süre neşelendirdi.

Bir süre sonra küçük Henry'yi Brighton'a götürmek zorunda kaldı ve bir süre daha "John Smith"i gözden kaybetti.

Karlı bir Şubat günüydü, çocuğu eve oldukça güçlü bir şekilde
getirdikten ve mutlu babadan sınırsız minnettarlık ve gine aldıktan sonra, Efendi Henry'nin sadık dadısı her zamanki yerinde yemek odası kapısında durmuş, "sadece beş dakika daha"nın bitmek bilmeyen zarafetinin
geçmesini bekliyordu ve oğlu
utanç verici ama memnun bir şekilde yatağa taşındı.

Uşak kapıyı çaldı. "Efendiyle özel bir konu hakkında
konuşmak isteyen genç bir adam.

"Adını göndersin."

"Bunu bilemeyeceğinizi söylüyor, efendim."

"O zaman içeri alın. Muhtemelen her zamanki gibi bir hayırseverlik örneği. Oh!"

Ve Bay Ascott'un fikri, Elizabeth'in hiç tanımamasına
şaşırmadığı uzun sakallı, bakımsız genç adamın
görünmesiyle doğrulandı. Emekli olması gerekirdi, ama
yapamadı. Kendini kısmen kapının arkasına sakladı, Ascott'un yanından geçmekten korkuyordu; hem tanınmak hem de tanınmamakla onu
yaralamaktan çekiniyordu. Ama o hiç aldırmadı. Aşırı
tedirgin görünüyordu.

"Dilencilik yapmaya geldin, genç adam, sanırım? Yüzlercesi gibi bir iş istiyor ve şehirdeki katipliklerin yarısının emrimde olduğunu ve ayrıca para kazandığımı düşünüyor. Ama bu işe yaramaz, diyorum sana, efendim; yabancılara hiçbir şey vermem, sadece--Al,
Henry, oğlum, şuradaki kişiye şu yarım kronu ver."

Ve küçük çocuk, güzel mor kadife elbisesi ve daha güzel yüzüyle odanın karşısına koştu ve parayı zavallı
Ascott'ın eline koydu. Parayı aldı; sonra Efendi
Henry'nin şaşkınlığına ve babasının daha da büyük şaşkınlığına
çocuğu kaldırıp öptü.

"Genç adam, genç adam--"

"Görüyorum ki beni tanımıyorsunuz, Bay Ascott ve bu şaşırtıcı değil. Ama
size bunu geri ödemeye geldim--" elli poundluk bir banknotu
masaya koydu. "Ayrıca, beni dava etmediğiniz için içtenlikle teşekkür etmek ve
"
"Aman Tanrım!"--Peter Ascott'ın uzun zamandır kullandığı tek küfür. "Ascott Leaf, sen misin? Avustralya'da olduğunu,
ya da öldüğünü veya buna benzer bir şey olduğunu sanıyordum."

"Hayır, hayattayım ve buradayım, belki de daha üzücü.
Sana
aldattığım şeyi geri ödemek için yaşadım. Bana cömertçe
verdiğin şeyi ödeyemem, ama bir ara ödeyebilirim. Bu arada, sana
bunu getirdim. Dürüstçe hak ettim. Evet." keskin, şüpheci bakışı gözlemleyerek, "Sırtımda bir ceket bile yokken,
dürüstçe hak ettiğimi sana temin ederim."

Bay Ascott cevap vermedi. Banknotun üzerine eğildi, inceledi,
katladı ve cebine koydu; sonra, Ascott'ı bir kez daha şaşkınca inceledikten sonra boğazını temizledi.

"Bayan Hand, Efendi Henry'yi yukarı çıkarsanız iyi olur."

Bir saat sonra, küçük Henry çoktan derin uykuya dalmışken ve o
yalnız çocuk odasında her zamanki akşam dikişini yaparken,
Elizabeth "kötü huylu genç adamın" hala
yemek odasında olduğunu öğrendi, Bay Ascott çay ve biraz soğuk et
istemişti. Ve uşak, gizlemediği bir şaşkınlıkla,
kötü huylu genç adamın aslında efendiyle aynı masada oturduğunu söyledi!

Elizabeth kendi kendine gülümsedi ve dilini tuttu. Şimdi, her zamanki gibi,
ailenin sırlarını her zaman saklıyordu.

Saat on civarında yemek odasına çağrıldı. Peter Ascott her zamanki gibi kendini beğenmiş bir şekilde duruyordu, ama ağır yüzünü hafifleten, küçümseyici bir şekilde etrafına
bakan ve ara sıra ellerini yavaşça birbirine sürten, sanki kendinden fazlasıyla memnunmuş gibi duruyordu. Ascott
Leaf ise, bakımsızlığına rağmen parlak ve yakışıklı görünüyordu ve
oldukça rahattı--bu küçük tuhaflığın en iç karartıcı koşullar altında bile ondan
sökülmesi pek mümkün değildi.

Elizabeth ile sıcak bir şekilde el sıkıştı.

"Liverpool'a bir mesajın olup olmadığını sormak istiyordum. Yarın Bay Ascott için iş için oraya gideceğim ve sonrasında muhtemelen
teyzelerimi görmeye gideceğim." Bir an durakladı ama
duygusallığını hemen üzerinden attı. "Elbette, onlara senin hakkında her şeyi anlatacağım,
Elizabeth. Özel bir mesajın var mı, ha?"

"Sadece görevim, efendim ve Efendi Henry iyileşti," dedi Elizabeth, resmi bir şekilde ve eski moda nezaketini bir kenara bırakarak;
sonra, olabildiğince çabuk, yemek odasından dışarı çıktı.

Ama, çok, çok sonra, tüm ev halkı yatağa girdiğinde,
çocuk odasının penceresinde durdu, meydandaki ağaçlara baktı,
hareketsiz kollarını ay ışığı gökyüzüne doğru uzatmışlardı--tıpkı bir zamanlar, üç yıldan fazla önce, küçük Henry'nin doğduğu geceki gibi bir ay ışığıydı. Ve tüm geçmişi hatırladı,
Bayan Hilary'nin Stowbury'deki evde onun için başlığını astığı günden; 15 numaradaki kasvetli yaşamdan; kendisinin ve Tom Cliffe'in meydanda dönüp durduğu pazar gecelerinden.

"Zavallı Tom," dedi kendi kendine, Ascott Leaf'i ve ne kadar
mutlu göründüğünü ve teyzelerinin yarın ne kadar mutlu olacağını düşünerek.
"Eh, Tom da her şeyi bilseydi çok mutlu olurdu."

Ama, herkes ne kadar mutlu olsa da, Elizabeth'in kalbine, Kensal Green'de, şu anda karla kaplı, beyaz ve huzurlu tek mezar kadar yakın hiçbir şey yoktu.

Elizabeth hala yaşıyor--bu büyük bir lütuf, çünkü kimse onsuz yapamaz. Muhtemelen iyi bir yaşlılığa erişecek;
sağlıklı ve güçlü, şimdi çok sakin bir mizacı var ve ayrıca sakin tarzıyla çok
neşeli.

Şüphesiz, Efendi Henry'nin çocukları dizlerine tırmanacak ve ona "Mammy Lizzie" diyecek.

Ama asla evlenmeyecek--Tom'dan başka kimseyi sevmedi.

SON.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Mistress and Maid
Dinah Craik (diğer adıyla: Miss Mulock)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISTRESS AND MAID ***

***** This file should be named 13461.txt or 13461.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/4/6/13461/

This ebook was formatted and edited by Robin Eugene Escovado

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

