*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, Or The London Charivari, Vol. 101, August 1, 1891 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 101, 1 Ağustos 1891)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 15, 2004 [EBook #13466]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13466
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, Or The London Charivari, Vol. 101,
August 1, 1891, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, Or The London Charivari, Vol. 101, August 1, 1891

Author: Various

Release Date: September 15, 2004 [EBook #13466]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, William Flis ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

PUNCH,

VEYA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 101.

1 Ağustos 1891.

PRENS.

(_NICOLA PUNCIO MACHIAVELLI'DEN İTALYA KRALI UMBERTO'NUN OĞLU
EN ŞÖHRETLİ
VITTORIO EMANUELE'YE BİR MEKTUP._)

I.

Dünyada hiçbir zaman olmamıştır ve günümüzde de
olmamaktadır ki, Prens veya Prens değildir. Dolayısıyla, Majesteleri'nizin Prensler sınıfına ait olduğunu ve Majesteleri'nize sizin gözlerinizde en büyük değere sahip olması gereken şeyi sunma konusunda hırslı olduğumdan, (çok düşünmeme rağmen) yarım yüz yıllık bir süre boyunca öğrendiğim
insanların ve hükümetlerin bilgisinden daha değerli bir şey göremezdim. Majesteleri fırtınalı denizleri aşarak İngiliz halkının adasına seyahat ettiği için, Majesteleri'nize bilgelik arayan biri olarak
bilgimin olgun meyvesini sunmaya cüret ediyorum, böylece Majesteleri, sizin topraklarınızı sevenlerin hem kendiniz hem de gelecekte sizin hükümetleri olarak çağrılacağınız kişiler için arzuladığı avantajı oradan emebilir.

II.--_BİR PRENS NASIL İTİBAR KAZANIR._

Öyleyse, başlamak için, hem cömert hem de Prens olmayan diğer insanlarla aynı yapıda sayılmanın avantajlı olacağını söylüyorum. Çünkü
insanlığın çoğunluğu yoksul ve paralarını istiflemeye meyilli olsa da ve İngilizler meclislerinde cimrilik gösterisinde bulunup bunu kendilerine bir erdem olarak atfetseler de, yine de,
bir Prens'te kendilerinde övdükleri türden eğilimler görürlerse, hiçbir ulus onu suçlamak veya yermek için ondan daha hızlı olmamıştır. Çünkü her biri, kendisinin cömert olduğunu, geri kalanların ise cimri ve açgözlü olduğunu özel olarak savunur. Bu nedenle, size tavsiyem, günümüzde hiç kimsenin kullanmadığı enfiye kutuları ve birçokları için bir zevk olan eşarp iğneleri bağışlamanızdaki davranışınızın, insanların sizi gerçek bir cömertlikle, her birinin bir Prens olsa bile yapacağı eylemleri gerçekleştiren biri olarak düşünmeleri için, öyle düzenlenmesidir.

[İllüstrasyon]

Aynı şekilde, size sadık bir şekilde hoş geldiniz demek isteyenler varsa, uyku belirtileri göstererek onları alenen küçümsemek iyi değildir; çünkü belediyelerin ve Belediye Başkanlarının kendilerini yüksek öneme sahip olarak görmeleri modadır ve bu kendini aldatmaya yönelik akıllıca bir iltifat size çok yakışır. Ve cevap verirken, konuşmanız hem kısa hem de sade olsun. Şimdiki Alman İmparatoru yakın zamanda bu halkın arasına geldi ve büyükannesinin nezaketinden yüksek sesle bahsettikten sonra, büyükanne olan veya büyükanne olmayı umut eden veya bir büyükanneye sahip olan herkesin kalpleri hemen ona doğru
dokundu, öyle ki o andan itibaren kendilerinden biri olarak kabul edildi.

Yine de, bir Prens için açık sözlü, samimi ve dürüst olmanın ne kadar onurlu olduğunu sanırım herkes anlıyor. Yine de, deneyim
zamanımızda göstermiştir ki, kendilerini bu aşırı gerçek konuşma
sözcülüğüne bağlamayan Prensler, yalnızca tebaalarının sevgisini
sağlamakla kalmamış, aynı zamanda kraliyet bilgeliği ve erdeminin örnekleri olarak da gösterilmişlerdir. Çünkü sizin şerefinize toplanacak büyüklerin toplantılarında ve bir Prensi alt etmenin geleneksel olduğu ziyafetlerde ve resepsiyonlarda, onu çevreleyen ve onunla sohbet eden, yoklukları ona üzüntüden çok sevinç verecek kişiler sıklıkla bulunmalıdır, çünkü aşırı gösterişli sıkıcılıkları vardır. Yine de böyle zamanlarda bir Prens'in duygularını gizlemesi ve sıkıcı törenlerle yumuşasa bile, hem neşeli bir yüz ifadesi hem de hayatın ona en gururlu ve en mutlu anları sunduğu biri gibi hoş bir dil kullanması iyidir. Şu anda var olan bir Prens var (ama adını gizleyeceğim), aklında genellikle üzüntü ve depresyondan başka bir şey olamaz, çok fazla emeği ve koyduğu temel taşlarının sayısı çoktur; ve yine de, bunlardan birini veya diğerini söz veya jestle açığa vurmuş olsaydı, ondan önce gücünü ve itibarını çalmış olurlardı.

III.--_ÜNİFORMA GİYME HAKKINDA_

Bir Prens'in birçok üniforması olmalı ve bunları çok gösterişli ve parlak bir şekilde giymelidir. Çünkü Prenslerden sütten kesilmeden önce Albay olmaları ve diğer çocuklar hala okula giderken Mareşal rütbesine yükselmeleri beklenir. Gerçekten de SÆSAR'ın altı yaşında bir alayı eğittiği veya HANNIBAL'ın henüz bir çocukken bir yemin etmekten başka bir şey yapmadığı söylenemez. Ancak şimdi dünyanın âdeti başka türlü ve bir asker kıyafeti içinde asla parlamaması gereken bir Prens haklı olarak iğrenç ve aşağılık sayılabilir. Bahsettiğim o Alman İmparatoru, zırhı ve miğferiyle kalabalığın alkışını kazandı ve bir İngiliz Amiralinin üniformasını giyerek denizin yönetimine uygun bir halk arasında büyük bir saygınlık kazandı. Bu onur aslında herkese ait değildir; ancak başkaları ve siz de bu gruptan biri olarak Posta Kaptanı yapılabilir ve hem rahatlıkla hem de onayla bir donanma kıyafeti giyebilirsiniz.

IV.--_İTALYA._

Buraya geldiğiniz topraklarda tüm insanların İtalya'yı sevdiğini göreceksiniz. Çünkü onun uzun ve acı dolu mücadelelerini izleyenlerden hiçbiri, hem yabancı boyunduruktan hem de yerli zorbalardan kurtuluşunu yürekten bir sevinçle karşılamamıştır. Burada da, sizin şanlı ailenizin örneğinin, babanızın bilgeliğinin ve ılımlılığının, büyükbabanızın söndürülemez yiğitliği ve bedensel gücünden, tehlikeye karşı küçümsemesi, göreve olan bağlılığının, tüm İtalyanların gözleri önünde, en karanlık saatlerinde bile bir yıldız gibi parladığını biliyorlar. O sevgili ülkeye tüm refahın sağlanması, ülkenin büyüklüklerden büyüklüğe ilerlemesi, krallarının adil, halkının özgür ve mutlu olması için en canlı umudu olmayan kim var? Öyleyse, şanlı ailenizin hala cesaret ve güvenle çalışmaya yönelmesine izin verin, böylece İtalya onların altında dünya uluslarına örnek olabilir.

* * * * *

TUHAF SORULAR.--ALINTI İSTENİYOR.--Bu zarif dizenin nerede geçtiğini bana bildirebilecek var mı--
"Kalıtım, ırkımızın annesi!"

Lord TENNYSON'a ait olduğunu düşünüyorum ama
_In Memoriam_ veya _İdiller Kral_'da bulamadım. Bu dize yetenekli eleştirmenler tarafından çok beğenildi.
Yakın zamanda yayınlanan güzel bir şiir kitabı
_The Fall of Cetewayo_. Muhtemelen dize o kitapta olabilir.--P.S.--8000 dizelik bir Epik Şiir'i
çıkartmak için 76 £ 10s. 6d. çok yüksek bir fiyat değil mi, iddia edildiği gibi
"hiç satış" olmasa bile?--ÖDÜL SAHİBİ OLMA İHTİMALİ.

* * * * *

MEREDITHOMANIA.--Bayan HANNAH LYNCH (_George Meredith--bir
Çalışma_'nın Yazarı) "Meredith-adamları" veya kadınları olmayan herkes tarafından sergilenen "aptallığın affedilemez ve komik tutarlılığına" neredeyse tutarsız bir şekilde öfkeleniyor. Ancak o kadar dogmatik ve küçümseyici ki, eleştirel yargıç koltuğunun yargı kararının yerine "Linç yasasının" keyfi ve aşırı cezasını koyma eğiliminde olduğundan şüpheleniliyor!

* * * * *

WISBECH ŞARABI.--Liberal Arz. 1891'in BRAND'ı rekabetin
tamamen ötesinde olduğu kabul edildi.

* * * * *

"MASHERLAND'A DOĞRU."--Bu hafta "GRANDOLPH the Explorer"dan hiçbir şey yok. Kazılara gitti.

* * * * *

DOMUZA BİNMEK.

[Bay HEALY, beş yıllık liberal eğitimden sonra mevcut Baş Sekreterin büyük ölçüde
iyileştiğini inkar etmediğini söyledi.... Bay'a yanıt olarak BALFOUR'un, İrlanda için bir Yerel Yönetim
Tasarısı'nda Bay HEALY'nin desteğine güvenip güvenemeyeceğini sorduğunda, Bay HEALY "Elbette!" diye yanıtladı.]

[İllüstrasyon]

Ah! Mahmuz, kırbaç ve dizgin hepsi çok iyi,
Çünkü bir binicinin ekipmanı biraz "Zorlama" içerir,
Ama Jehu'nun ek bir büyüye ihtiyacı olabilir,
İster yarışta biniyor ister basit bir eğlence için.
Bir yarışçıya başını vermenin nedenleri vardır,
Ve bazı sürüler sürülür ve diğerleri yönlendirilir.

Geliştirilmiş mi? Whillaloo! Sıcak HEALY'nin "Vahşi BALFOUR"u nazikçe onaylamasını hayal edin!
Domuzu tam dörtnala koşarken resmetmek ne hoş,
O "sert binicilik" olmadan, bir fantezi herkese uygun olmalı!
Gerçek olamayacak kadar iyi mi? Bunu ancak zaman gösterebilir.
Bu, Domuzcuğun "gitmeye" _söz vermesi_ gereken bir şey.

Domuzunuz bir "beyefendi"dir,--onu doğru anlayın;
Veya bu sevimli yaratığı en iyi tanıyanlar böyle iddia ediyor.
Eğer ona aşırı "sopa yedirirseniz" dövüşecektir.
Denediğimiz iğne ve burun halkası. Bu yeni özellik--
Önceden bir yem--denenmeye değer olabilir.
Bu Domuzcuk _gidebilir_--ve bu binici _binebilir_!

* * * * *

RUSSE'A COŞKU!

SAHNE--_St. Petersburg'da bir Polis Bürosu.
Sunulanlar,
Rus Büyük Adamı ve Astı._

_Rus Büyük Adamı_ (_mektubu okuyor_). "Ve onlar
mümkün olan en büyük coşkuyla karşılanacak!" Gözlerime inanamıyorum!
Fransa Cumhuriyeti'nin Donanması!

_Ast_ (_bir Moskova bedduası kullanarak_). _Caviare droski!_

_Rus. Büyük._ (_şiddetli_). Köle! (Alt. _ürperir_.) Bir kelime daha edersen, seni kırbaçla ölüme mahkûm ederim! Bu, Küçük Babamızın, Evrenin Çarı'nın
isteğidir.

[_İkisi de dizlerinin üzerine çöker, şapkalarını çıkarır ve
Ulusal Marşı söylerler._

_Alt._ (_yere eğilerek_). Peki İmparatorluk istekleri neler?

_Rus. Big._ Sadece Fransızlar tarafından çalındığında "_Marseillaise_"in hoş görülmesi değil, aynı zamanda kendi gruplarımız tarafından da icra edilmesi. (_Öfkeyle
bir
patlamayla._) Ah, _Caviare droski!_

_Alt._ (_dizlerinin üzerinde_). Ayrıca bir yemin daha eklerdim, Ey Ölmüş Büyükannemin Ruhunun Yüce Koruyucusu, eğer bu aşırı görüş ifadesini
yasaklamasaydın.

_Rus. Big._ Beni kendime getiriyorsun. O
Oğlu-PETER-oğlu-PETER-oğlu-PETER-oğlu-TOMMY. Yanılmışım. Ama
Louis Philippe ve III. Napolyon'u hor gören Efendimiz ve atalarının bir Cumhuriyet tanıması gerektiğini düşünmek kanımı kaynatıyor!

_Albay._ (_kenara_). Bunu ÇAR'a söyle--sen Nihilist!
(_Yüksek sesle._) Annem tarafından bir kez uzaklaştırılan kuzenimin ruhunu teselli eden Efendim gerçekten haklı! Acı verici bir manzara!

_Rus. Büyük._ (_kenara_). Bunu ÇAR'a söyle--sen Nihilist!
(_Yüksek sesle._) Ama belki de işleri düzeltebiliriz. Diyelim ki
"_Marseillaise_" kusurlu bir şekilde icra edildi?

_Sub._ (_not defteriyle_). Mükemmel, Lordum! Mükemmel! Alay bandolarının
bir kısmı tarafından akortsuz çalınacak! İyi, Lordum!
iyi!

_Rus. Büyük._ Ve orijinaline yabancı fikirler öneren bir çeviri sağlanamaz mıydı?

_Sub._ Yine büyük harfle, Lordum. Askerlerin, İngilizler tarafından bizden çalınan eski efsaneyi, gerçek çeviri olarak veren bir
versiyona sahip olmalarını sağlayacağım.

_Rus. Büyük._ Mutlu bir düşünce! Ahlaki değer sağlıklıdır. Monarşik
ilke, Majesteleri tarafından onaylanan para sayma ve ekmek ve bal tüketiminde savunulur ve yaşam ve ölüm hakkı, çamaşır asarken hizmetçinin burnunun gagalanmasıyla ima edilir! Ve askerler hakkında - bir gün nefret edilen bir uzaylıya coşkulu bir karşılama yapmaları beklenebileceği konusunda uyarıldılar mı?

_Sub._ Uyarıldılar, Lordum. Ve böyle bir olayın beklentisiyle,
son altı aydır onlara fısıltıyla nasıl tezahürat edecekleri öğretildi.

_Rus. Büyük._ İyi! Ve şimdi daha keyifli bir göreve. Dün sınırda ele geçirilen o yüz bin _Punch_ kopyası sizde mi?

_Sub._ _ Var, Lordum!

_Rus. Büyük._ (_şeytani bir neşeyle_). Onlarla Sibirya'ya! Gel, onları
göndermeme yardım et!

_Sub._ (_titreyerek_). Ama Lordum, _Punch_ Çar'ın egemenliğindeki en alçak dağın altındaki gizli madenlerde zincirlerle
örülmüş yatan
siyasi tutuklular tarafından okunmalı mı? O zaman ne olacak?

_Rus. Büyük._ (_korkunç bir fısıltıyla_). Beni iyi hatırla! Tutukluların şu anki
acınası durumunda, böyle bir neşe-zevk
verici
şaka şöleni onları öldürürdü --evet, _öldürürdü_-- kahkahalarla!

[_Bu kurnazca tasarlanmış komployu suçlu bir şekilde infaz etmek için gizlice dışarı çık._

* * * * *

YENİ BİR LİDER.

["Şu anda takipçiler cana yakın olmak zorundadır çünkü
Lider cana yakın. Liderin yönetimi altında daha az cana yakın olacaklarını ve daha güçlü
şeyler söylemekte özgür olacaklarını düşünüyorum."--Mr. ATKINSON, M.P., _Avam Kamarası'nda_.]

_SEVİMLİ MUHAFIZLAR KOROSU._

Dinleyin! dinleyin! Bay A. Biz de cana yakınız,
Çünkü sizin gibi cana yakın Liderimizi izliyoruz;
Ama "Tanrı sizi korusun!" demeye zorlandığımızda,
Ve kısık sesle, "Ne demek istediğimi biliyorsunuz." diye ekliyoruz.
FRITH'in bir resmi gibi tertemiz otururken,
Ve Bay SMITH'i memnun etmek için duygularımızla mücadele ediyoruz.

Ah, gevezelik ediyoruz ve gevezelik ediyoruz, sinirsiz ve güçsüzüz,
Ve _Pistol_ gibi, kokulu pırasayı yutuyoruz. Gerçekle oyalanırız ve düşmanlarımıza yağ çekeriz,
Ve ürpeririz, sürünürüz ve burundan tutuluruz.
Bizler yumuşak konuşan ve özsüz aptallarız,
Çünkü duygularımızı Bay SMITH'e uyacak şekilde bastırırız.

Bir zamanlar Keltlerden nefret eden bir Üye,
Ondan yüksek sesle nefret edebilir ve hissettiklerini açıklayabilirdi.
Uzunluğu az olsa da,
Kısalıklarını anlam ve güçle telafi eden net sözcükler kullanabilirdi.
Ama şimdi hepimiz Keltlere ve onun akrabalarına yaltaklanıyoruz,
Duygularımızı Bay SMITH'e uyacak şekilde bastırırken.

Öyleyse dostlar, yeni bir Lider seçmeliyiz ve sonra,
Başımızda bir Adam varken, erkekler gibi ayrılacağız:
Sokulduğumuzda her zaman bir iğneyle karşılık vereceğiz,
Başımızda arılar, dilimizde D'ler. Ve bal gibi olan kelimeler bir efsane gibi solup gidecek,
Bir ATKINSON bir SMITH'in ayakkabılarını giydiğinde.

* * * * *

[İllüstrasyon: GENUS IRRITABILE.

_Birinci Şair._ "SONELERİMİ _PACIFIC WEEKLY_ DE GÖRDÜN MÜ?"

_İkinci Şair._ "EVET."

_Birinci Şair._ "BENİ BEĞENDİN Mİ?"

_İkinci Şair._ "ŞEY,--A--_SAMİMİYETLE_--BEN--"

_Birinci Şair._ "AH, EĞER O KADAR OLURSA, _SAMİMİYETLE_ HER ZAMAN SENİN
CANAVAR BALADLARINDAN, RONDELLERİNDEN VE _ERECHTHEUM'DAKİ ÇÜRÜMEDEN_ NEFRET ETTİM--AMA BUNLARI _SÖYLEMEME_ GEREKLİLİĞİNİ GÖSTERDİM!"]

* * * * *

SONRAKİ İŞGAL HAKKINDA İKİ GÖRÜŞ.

İYİMSER.

İngiliz Donanması, üzücü bir talihsizlikle ortadan kaybolmuştu.

İşte o zaman Ulus, ikinci savunma hattına, Orduya güvenmek zorundaydı.

Düşman zaferle coşmuş bir şekilde karaya çıkmaya çalıştı, ancak Gönüllü Topçulardan gelen o kadar
söndürücü bir ateşle karşılaştılar ki, en azından bir süreliğine
çabayı umutsuzluk içinde terk etmek zorunda kaldılar. Gece için geri çekildiler ve ertesi sabah Westgate-on-Sea'nin önündeydiler. Daha sonra İç Savunma Komitesi'nin tavsiyesinde ne kadar akıllıca davrandığı görüldü. Tacın kuvvetlerinin, en iyi hayır kurumlarından birinin (St. Michael's Convalescent Home) merkezi olan bir kasabayı ele geçirmeye yönelik herhangi bir düşmanca girişimi püskürtmek için yeterli olacağından emin olan Komite, kapsamlı tahkimatlar inşa etme önerisini reddetti. Westgate'in neredeyse hiç duvarı yoktu. Ancak tuğladan daha iyi bir savunma vardı. Yetkililer
gece boyunca boş durmamış, savaştaki Duraksamayı kullanarak iki muhteşem Milis taburu - 7. Tüfek Tugayı ve 4. Cheshire Alayı - getirmişlerdi. Böylece düşman
çıkarma yapmayı başardığında, kendilerini İngiliz Ordusunun en
güzeliyle karşı karşıya buldular. On dakika içinde düşman ordusu bir kağıt parçası gibi buruştu ve sıcak bir geri çekilmeyle kayboldu. Sonraki hafta düşman ordusunun tamamına İngiltere'ye çıkma izni verildi ve hızla yok edildiler. Hükümet tarafından bir reklamcıya verilen sözleşme, o müteahhidin servetini kazanmanın yoluydu. On gün içinde İngiltere işgalden tamamen kurtulmuştu.

"Ve şaşırdınız mı?" diye sordu bir gazeteci, yüzyılın en büyük
taktikçisine hitap ederek.

"Şaşırdınız!" diye yankıladı diğeri. "Neden hepimizin ilkinden beklediği şeydi!"

KÖTÜMSER.

İngiliz Donanması, dikkatlice hesaplanmış bir planla ortadan kaybolmuştu.

O zaman Ulus, ikinci savunma hattına - Orduya - güvenmek zorundaydı.

Düşman, uğradıkları kayıplardan biraz bunalmış olsa da, karaya çıkmaya çalıştı ve elbette başarılı oldular. Kraliyet Atlı Topçularından oluşan Woolwich'ten seçilmiş bataryalar ateş açtı, ancak en ufak bir etki yaratmadı. Ertesi sabah, düşmanın ana kuvveti, yakın zamanda güçlendirilmiş liman olan Margate'in önünde belirdi. Daha sonra, Yurt Savunma Komitesi'nin tavsiyesinde ne kadar aptalca davrandığı görüldü. Hükümetin, korunmasız bir kasabayı savunmak için emrinde
olabilecek araçlardan şüphe ederek, kıyıdaki her köyün en karmaşık tuğla ve toprak yapılarıyla
çevrili olmasını emrettiler. Ve şimdi, ihtiyaç anında, bu ayrıntılı
hazırlıklar değersizdi. Düşman birlikleri neredeyse hiçbir muhalefet olmadan Margate'e akın etti. Kaleler beş dakika içinde susturuldu ve ertesi sabah Hanehalkı Tugayı
kurtarmaya gelse de, sağlanan yardım hiçbir işe yaramadı.

Sonraki hafta, düşmanın tüm ordusunun İngiltere'ye
çıkmasına izin verildi ve hemen zafer kazandılar. Londra'da onlara konaklama yeri bulma sözleşmesi birinin servetini kazandı. Bir hafta içinde İngiltere, fatihlerinin ayaklarının dibinde toz içinde sürünüyordu.

"Ve şaşırdın mı?" diye sordu bir gazeteci, yüzyılın en büyük
taktikçisine hitap ederek.

"Şaşırdın!" diye yankıladı--"neden hepimizin ilkinden beklediği şeydi!"

* * * * *

YENİ BİLMECE (ESKİ CEVAPLA).--Bilanço yayınlandığında ISAACS neredeydi?

* * * * *

SEYAHAT ARKADAŞLARI.

NO. II.

SAHNE--_Brüksel'deki "Grand Hôtel du Lion Belgique et
d'Albion"un avlusu. Table d'hôte'den hemen sonra;
PODBURY ve CULCHARD kapalı bir terasta oturmuş, kahve içiyorlar._

_Podbury_ (_pipo üretiyorlar_). O kadar da kötü bir akşam yemeği değil! Ama bunun için bizi
çok kandıracaklarını tahmin ediyorum. Garsonların hepsinin taze bir yemekle içeri girdiğini görmek oldukça eğlenceliydi, işletmeci zilini çaldığında. Empire'daki bir
baleye benziyordu--eh?

_Culchard_ (_sigara seçiyor_). Söyleyecek durumda değilim. Ben o eğlence yerlerini kendim etkilemiyorum.

_Podb._ Oh! Biraz topuklarını kaldırmak istediğinde nereye _uğruyorsun_? Madame Tussaud's mu? Diyorum ki, neden akşam yemeğinde yanındaki o yaşlı adamla
konuşmadın? Arkadaş canlısı olmak için elinden geleni yapıyordu.

_Culch._ Öyle miydi? Sanırım. Ama tüm bunlardan uzak durma fikriyle
çıktığımızı anladım.

_Podb._ Elbette. _Ben_ insanları tanımaya meraklı değilim. Ama onun
çok güzel bir kızı vardı. Onu fark etmediğini mi söylemek istiyorsun?

[Resim: "Öğretmenim olup olmadığınızı bilmek istedim!"]

_Culch._ Eğer "görmek" ile kastettiğin şey--çok
coşkulu, çok rahatsız edici bir Amerikan aksanına sahip genç bir kişinin varlığından haberdar mıydım?
Sadece şunu söyleyebilirim; varlığını yeterince belirgin kıldı.
İtiraf ediyorum ki, başka biriyle ilişkisi hakkında spekülasyon yapacak kadar ilgimi çekmedi.

_Podb._ Şey--eğer buna gelirsen, ben--yine de, o
nadiren--(_Etrafa bakar ve sesini alçaltır._) Aman Tanrım!
Okuma odasında, hemen arkamızda. (_Özenle mırıldanır, dikkatsizce._) La di deedle-lumpty--loodle-oodle-loo--

_Culch._ (_mırıldanmaktan nefret eden_). Bu arada, keşke hemen gelmek için
bu kadar acele etmeseydin. Özellikle Bruges'de durup Memlingleri görmek istiyordum.

_Podb._ Bunu beğendim! İnsanların yolundan
çekilmek isteyen biri için! Muhtemelen öğle ve akşam yemeğinde kalmanı isterlerdi.

_Culch._ (_kaşlarını kaldırarak_). Pek sayılmaz, sevgili dostum--bunlar
resim, bu arada.

_Podb._ (_utanmadan_). Öyle mi? Neyse, ortalamanı
burada yakaladın. Müzede sana yetecek kadar şey yok muydu?

_Culch._ (_acıyarak_). Buradaki koleksiyonu kesinlikle Flaman Sanatının en iyi dönemini tam olarak temsil eden bir şey olarak adlandırmazdın?

_Podb._ Bana sorarsan, buna sadece ayak işi bir gösteri derdim--ama
sen yeterince uzun zamandır üstündeydin. (CULCHARD _hafifçe ürperir ve
hemen ceplerini patlatır_.) Şimdi ne oldu?
Çalışmalarda bir terslik yok, ha?

_Culch._ (_saygınlıkla_). Hayır--sadece defterimi arıyordum.
Aniden aklıma bir sone fikri geldi, hepsi bu.

_Podb._ Ah, bize verdikleri midyelere
dil balığıyla dokunmamalıydın. Şu konyaktan bir yudum al, yakında iyileşeceksin.

[_CULCHARD yüce bir soyutlamayla karalamalar yapıyor; PODBURY mırıldanıyor;
Bay CYRUS K. TROTTER ve kızı MAUD S. TROTTER,
Salon de Lecture'ın cam kapısından çıkıp
kendilerini bitişikteki bir masaya oturttular_.

_Bayan Trotter_. Sanırım burası daha neşeli, neyse.
Okuma Salonu, tüm mezarların
açıldığı bir mezarlık kadar hareketli. Brüksel'in ikinci bir Parrus olduğunu söyleyen adamın adresini istiyorum.

_Bay Trotter_. Belki de arabalardan yeterince uzun süre
uzaklaşmadık. Şapkanı ve çantanı takıp
bu başkentin etrafında koklamak ister misin?

_Bayan T._ Hayır. Sanırım eski şehir beni yarına kadar görmek için sabırsızlığını dizginlemek zorunda kalacak. Biraz yoruldum.

_Culch._ (_kendi kendine_). Kahretsin, nasıl--! (_Yukarı bakar ve
Bayan T.'yi _ani bir dikkatle_ gözlemler). O PODBURY'li herifin
benim ona verdiğimden daha iyi bir zevki var. _Güzel_--kendine özgü
tarzıyla--_oldukça_ güzel! Yazık ki o acınası
aksanla konuşuyor.

[_Yazar--"Bir papağan dilini kaplayan kızıl dudaklar" ve
"dil" için olası tüm kafiyeleri tekrar eder._

_Podb._ (_kaleminin boşta olduğunu gözlemler_). Gaz yine mi kesildi?
Bir yürümeye
gel. Bütün akşam burada kalmayı düşünmüyorsun, ha?

_Culch._ Peki, daha sonra bir tur atıp ay ışığında
St. Gudule'un etkisini görebiliriz.

_Podb._ Bir tür _oynama_ gibi bir şey! Peki ya sen
bir saat kadar sessizce Eden'e uğramaya ne dersin, ha? Çeşitlilik şovu
ve olan biten her şey.

_Culch._ Teşekkürler--çeşitlilik şovları pek ilgimi çekmiyor; ama
gitmek isterseniz beni rahatsız etmeyin.

[_PODBURY uzaklaşır ve CULCHARD'ı gözlemlemek için serbest bırakır
Bayan TROTTER._

_Bayan T._ CHARLEY Almanya'da harika vakit geçirdiğini yazıyor.
Sanırım eskisi kadar ucuz hissetmiyor. Keşke buraya gelseydi.

_Bay T._ Sanırım Belçika için harcadığı tüm zamanı harcadı--muhtemelen
işi bitmeden önce bir yerde onunla karşılaşacağız.

_Bayan T._ Eh, ve ne kadar çabuk bitireceğimizi de umursamıyorum. CHARLEY
zeki ve gerçekten kültürlü bir adam. Ona her zaman sadece bir kuzen olduğunu düşünürsek
mükemmel derecede muhteşem bir arkadaş olduğunu söylüyorum.

_Bay T._ Her zaman böyle olur. Ben CHARLEY VAN BOODELER'ı birinci sınıf
olarak severim.

_Culch._ (_kendi kendine_). CHARLEY VAN BOODELER onunla _nişanlı_ olsaydı, sanırım burada olurdu. Pshaw! Ne _önemi_ var? Bir şekilde, şimdi keşke öyle olsaydı--ama belki de
şimdi sohbete
başlarız. Durun bakalım, işte o PODBURY'li adam yine geri döndü! Keşke
o da-- (_PODBURY'ye_) Merhaba, yani henüz başlamadınız mı?

_Podb._ Kapıcıyla konuşuyordum. Station du Midi'nin yanında büyük bir
panayır olduğunu ve görülmeye değer olduğunu söylüyor. Gelip
tadına bakmaya
var mısın, ha?

_Culch._ (Bayan T.'nin _faydası_ için tasarlanmış kolay bir kayıtsızlıkla).
Hayır, sanmıyorum, teşekkürler. Bulunduğum yerde çok rahatım. [_Yazmaya devam ediyor._

_Podb._ Eh, tek başına gitmek zorunda kalmak pek eğlenceli değil!

[_Tam gidiyordu ki, Bay TROTTER ayağa kalkıp ona doğru
geldi._

_Bay T._ Affedersiniz efendim, ama bu şehirde bir
şenlik olduğunu söylediğinizi duydum mu?

_Podb._ Bana öyle söylendi; yeni kesimde bir panayır varmış. Eğer gitmeyi düşünürseniz
nasıl gideceğinizi size söyleyebilirim.

_Bay T._ Eh, o panayırı kendim için nasıl açabileceğimi bilmiyorum ve sanırım görülecek bir şey varsa onu
_görmemiz_ kaçınılmaz, bu yüzden ben ve darter'ım--darter'ımı size
tanıtmama izin verin--MAUD, bu beyefendi Bay--Sanırım adınızı duymadım,
Bey--PODBURY?--Bay PODBURY, bizi gezdirmek için gönüllü oldu.

_Bayan T._ _Ben_ beyefendiyi bırakmak isteyeceğinizi düşünürdüm
bu konuda söz sahibi olanlar var, Peder--benimkinden bahsetmiyorum bile!

_Podb._ (_hevesle_). Ama gelmeyecek misiniz? Gelin.
Eğer
gelirseniz çok mutlu olurum!

_Bayan T._ Eğer bu sizi bu kadar mutlu edecekse, ben de geleceğime inanıyorum.

Ama Peder bunu size bu kadar dik bir şekilde
söyledikten sonra, ne diyebileceğinizi bilmiyorum. Önce gidip kendimi düzelteceğim.

[_Gider._

_Bay T._ (_PODBURY'ye_). Tek okçum, Efendim ve gerçekten iyi bir kızım. Biz
ABD'den geldik, bugün bir ay önce geçtik ve
bir yığın gördük bile. İskoçya ve İngiltere'nin her yerini dolaştım ve İrlanda ve Galler'e baktım ve şimdi yapmamız gereken şey Almanya, İsviçre ve İtalya'yı olabildiğince çok görmek ve bu sonbaharda eve dönmeden önce Fransa hakkında biraz fikir edinmek. Sanırım ikimiz de şimdiden epeyce memleket hasreti çekmeye başladık. Darter'ım bana bu akşam _table d'hôte_'de şöyle diyordu, "Baba," dedi, "eve döndüğümüzde yapacağımız ilk şey gidip kremalı istiridye ve midye, karabuğday kekleri ve akçaağaç şurubu içeren güzel bir öğün yemek olacak." Akçaağaç şurubu olmadan daha fazla idare edemeyeceğimizi düşünüyorum. (_Bayan TROTTER geri dönüyor._) Sakızların olmadan dışarı çıkmaktan hiç mi bahsetmiyorsun? _Bayan T._ Sanırım burası nemli değil--hiç--(_PODBURY'ye._) Şimdi sen _Mary_ olacaksın ve Peder ve ben küçük kuzular olmak ve seni takip etmek zorundayız.

[_Dışarı çıkıyorlar, CULCHARD'ı kendine ve
herkese sinirlenmiş ve tamamen sakinleşemez halde bırakıyorlar, yine sonesine._

ÜST KORİDORDA, İKİ SAAT SONRA.

_Culch._ (_Podbury'ye geliyor_). Yani sonunda Amerikalılardan kurtuldun, ha?

_Podb._ _Benim_ acelem yoktu, söyleyebilirim. O çok eğlenceli bir kız. _Senin_ hakkında bana ne sorduğunu düşünüyorsun?

_Culch._ (_sert, ama gururlu_). Bana
uyarıda bulunarak beni onurlandırdığını bilmiyordum. _Neydi_?

_Podb._ Bir tür okul müdürü gibi göründüğünü ve
öğretmenim olup olmadığını bilmek istediğini söyledi. Öğretmenim! [_Kükredi._

_Culch._ Umarım sen--ah--onu kandırmışsındır?

_Podb._ Daha doğrusu! Ona tam tersi olduğunu ve
_sana_ baktığımı söyledim. Melankoliden muzdarip olduğunu ama
kesinlikle tehlikeli olmadığını söyledi.

_Culch._ Eğer senin şaka anlayışın buysa, söyleyebileceğim tek şey--

[_Öfkeden boğuluyor._

_Podb._ (_masumca_). Aman Tanrım, onları
yolundan uzak tutmak istediğini düşünmüştüm!

[_CULCHARD öfkeyle yatak odasının kapısını çarparak
PODBURY'yi dışarıda bırakır, hala kıkırdar._

* * * * *

ARAMANIN YANLIŞI.

(_BRİTANYA ENGİZİSYONU RÜYASI._)

Seyahatten lekelenmiş ve fırtınalı bir geçidin
sonraki parıltısından muzdarip talihsiz yabancı, iskeleden yukarı sürünerek
çıktı ve bir kez daha karaya çıktı. Elinde bir portmanto taşıyordu.

"Beyan edeceğiniz bir şey var mı?" diye sordu, altın siperli bir şapka ve mavi bir ceket giymiş bir görevli sertçe.

"Sadece denizlerinizin korkunç olduğunu," diye cevap verdi.

Görevli cevap vermedi, sadece sehpaların üzerine yerleştirilmiş bazı tahtaları işaret etti. Yabancı, bu tahtaların önünde duran insanlara baktı ve endişeden
solduklarını fark etti. "Beyan edecek bir şeyiniz var mı?" ikinci kez söylendi - bu sefer daha az altın işlemeli biri tarafından. Sonra görevli devam etti, "Al, aç!"

Bir anda portmanto tahtalara sertçe fırlatıldı ve
yabancı itiraz etti.

"Şimdi anlıyorum. Puro içmiyorum - sigara içmiyorum.
İçki içmiyorum - sizin çaycı dediğiniz türdenim. Dantelim yok - dul bir adamım."

"Aç!" diye bir kez daha haykırıldı - bu sefer büyük bir şiddetle.

"Ama hiçbir şeyi gizlemekten masumum! İnanın bana,
beyan edecek hiçbir şey yok! Birkaç fotoğraf plakam var - onları açmak
mahvolmak demek! Gömleklerime değer veriyorum - onlar aile yadigarı - eğer sertçe
tutulurlarsa bir daha asla giyemem." Ve yabancı umutsuzluk içinde ellerini ovuşturdu.

"Açmazsanız," diye cevapladı görevli, onun belagatli çağrısından etkilenmeden, "bagajınızı alıkoyacağız."

"Ama bu barbarca - zalimce," diye devam etti yabancı, heyecanla. "Camileriyle Konstantinopolis'e gittim ve Türkler bana daha fazla ilgi gösterdi. Forumuyla Roma'nın ihtişamını, kale hapishanesiyle Petersburg'un ihtişamını, sanat galerisiyle Madrid'in hazinelerini gördüm - ve her yerde - her yerde bana buradakinden daha fazla nezaket, daha fazla hayırseverlik gösterildi! Ve yine de burasının cesur ve özgürlerin ülkesi olduğunu söylüyorsunuz!"

"Biz öyle bir şey söylemiyoruz," diye karşılık verdi görevli; "Biz diyoruz ki, açın!"

Solukluğu görülmekten korkan yabancı, dişlerini sıkarak ve gözlerini başından ayırarak anahtarı
portmanto kilidine soktu, çevirdi ve kutunun içindekiler
görüntüye çıktı.

Bir anda görevliler oradaydı - meraklı ellerini
buraya, oraya ve her yere uzatıyorlardı. Bir bot,
yelek, yaka ve fırça salatası vardı. Sonunda
fotoğraf plakalarına geldiler - bir çırpıda
kaplarından çıkarıldılar ve ışığa tutuldular.

"Hiç kalbiniz yok mu!" diye bağırdı yabancı, yüzünden yaşlar
a karışarak. "Bir anda yılların emeğini boşa çıkardın! Şu
tabak--sonsuza dek yok edildi--düzgün bir şekilde geliştirildiğinde
karımın annesinin gülümseyen yüz hatlarını ortaya çıkarırdı! Onu böyle bir ifadeyle yakalamam çeyrek asır sürdü! Çünkü
beni gördüğünde her zaman kaşlarını çatardı. Ama ah, gömleklerim, aile yadigarlarım!
Aman Tanrım, gömleklerimi bağışla!"

Ama hayır, bir kez daha itiraz dikkate alınmadı. Küçük
taşıma
taşı ters çevrilmişti. Bunu görevli tebeşirle yazdı.

"Demek ki bu İngilizlerin alışkanlıklarından biri," diye bağırdı yabancı,
acı bir şekilde.

"Sadece alışkanlıklar değil, Mösyö," diye gözlemledi bir yoldan geçen, titreyerek
sırasını bekliyordu; "ama gelenekler. Çağın gerisinde kalmış gelenekler. Yüzyılın ruhuna aykırı gelenekler. Getirisinden fazlasına mal olan ve küfür edilmeyi hak eden gelenekler!"

"Öyle," diye bağırdı yabancı, heyecanla. "Gelirler--"

"O kelimeyi söylememelisin," diye sözünü kesti Gelir Memuru, buyurgan bir emir tonuyla.

"Bu İngiliz; neden olmasın?"

Ama yabancı, uygun laneti kullanma isteğinde şaşkın olsa da, bunu düşündü!

* * * * *

GÜVE YEDİ.

[İllüstrasyon]

Boğucu bir gece; oturuyorum

Pencereler ardına kadar açık;
Ve gülün kokusu esiyor
Ve ayrıca dışarıda misk var,
Orada güveler için bolca yer var
Serin ve hoş karanlıkta;
Ve yine de bu çılgın böceksi yaratıklar
Odama akın edecekler.

Ona o kadar çok şey fırlattım ki,
Ve hepsini çok sert fırlattım;
İşte kanepe minderi gitti; o
Onu yarım metreyle kaçırdı.
Sıcak gözyaşlarım yağıyor; genç kalbim kırılıyor
Onu böyle kaçarken görmek;
Onun
Bu kadar utangaç-bu kadar hilekar olması doğru değil.

Dubleks lambamın yanında otururken,
Ve yazarken, yazarken, yazarken;
Gelip mavi-siyah mürekkebin içinde boğuluyorlar,
Ya da kendilerini ışıkta kızartıyorlar. Patlıyorlar, düşüyorlar, düşüyorlar ve zıplıyorlar,
Oyun oynayan catherine tekerlekleri gibi;
Ve boynumun arkasından aşağı doğru acı içinde ölüyorlar
Çok iğrenç bir şekilde.

Tavanda kahverengi bir güve var.
Yavaş ve engebeli turlar atıyor;
Sonra duruyor ve badanayı emiyor--
Kilo almış olmalı.
Sadece beni habersizce
almak için bir fırsat bekliyor,
Ve sonra o canavar düşecek ve
Ölüm yatağını saçlarımda yapacak.

Neden yapıyorlar bunu? Neden--ah! Neden?
Gecenin çiyleri nemli,
Ama kendini kurutacak yer
Bir lambanın bacası değil.
Ve bunaltıcılık susuzluğa yol açıyor,
Ama en iyisi, mavi-siyah mürekkep,
Doyurucu olamaz
Bir içecek olarak kabul edilirse.

Çok fazlalar ve
ben çok azım--
Vurulmaları çok zor ve
Takip edilmeleri çok zor--
Bahçede bekleyeceğim
Ta ki şafak vakti,
Güveler gündüzleri gidene kadar
Geceleri gitmelerini istediğim yere.

* * * * *

[İllüstrasyon: MÜMKÜNSE! YAŞANACAK KONUŞMALAR!

_Sempatik Hanım Misafir_. "YAĞMUR İÇİN ÜZGÜN OLMA, SEVGİLİ BAYAN
BOUNDERSON--YAKINDA BİTECEK VE BAHÇEN HER ZAMANKİNDEN DAHA GÜZEL OLACAK!"

_Küçük Bayan Goldmore Bounderson_ (_ilk Bahçe
Partisini veren_). "EVET; AMA EN ÇOK İSTENEN MİSAFİRLERİMİN GELMESİNİ ENGELLEYECEĞİNDEN KORKUYORUM!"]

* * * * *

KÖPRÜDE!

(_"MİRZAH'IN GÖRÜNTÜSÜ"NÜN ÇOK MODERNİZE EDİLMİŞ BİR VERSİYONU_)

Haftanın ikinci günü, yaygın olarak Aziz Pazartesi olarak adlandırılan (Atalarımın

törelerine göre, her zaman Bayram olarak kutladığım)
kendimi yıkadıktan ve Nikotin tapınağında Sabah İbadetlerimi sunduktan sonra,
Bradshaw_'ın sayfalarını çevirdim, günün geri kalanını az çok Kırsal Emeklilikte geçirmek amacıyla.

Burada kendimi bu gizemli Kitabın sayısız Karmaşıklığıyla karıştırırken,
İnsan Tatili yapmanın Boşluğu üzerine derin bir Tefekkür'e düştüm; ve, bir kafa karıştırıcı sayfadan diğerine geçerken, Elbette, dedim, İnsan bir Karıştırıcı ve Hayat bir Labirent!

"Haklısın!" diye kulağıma gizemli bir ses geldi.

Sesin sesi aşırı tatlıydı ve çeşitli tonlamalara
dönüştürülmüştü. Bana,
sıkıca paketlenmiş tekerlekli Araçların tepelerinden,
Banka Tatillerinde çok sayıda tuşlu Konsertinalardan çalınan o göksel Hava'ları hatırlattı.
Kalbim
Gizli Vecd'lerde eridi. Bu işaretlerle,
Hür Kütüphane'de _Spectator_'ımı okumuş olan ben, bir Dehanın eşliğinde olduğumu gayet iyi biliyordum!
Sadece Dehalar, birinin İç Düşünceleri hakkında az çok yerinde yorumlarla, aniden ve habersizce bu şekilde birinin üzerine düşerler. Hemen gerçek Addisonian Oriental Apologue'a
tüm melez uyumsuzluğuyla
uğradığımı hissettim.

Üstün -belirsiz olsa da- bir Doğa'ya borçlu olduğum o Saygıyla yaklaştım; ve Kalbim duyduğum büyüleyici Ses tarafından tamamen bastırıldığından, Ayaklarına kapandım ve ağladım.
Nedenini açıklayamazdım ama bu, bir Doğu Apologue'unda her zaman yapılan bir şeydir. Deha, onu
hayal gücüme
alıştıran bir Şefkat ve Nezaket Bakışıyla bana gülümsedi,
bir anda ona yaklaşırken hissettiğim tüm Korkuları ve Endişeleri dağıttı ve Samuel Weller'ın
Murberry One ile ilgili olarak söylediği gibi, "esas olarak" Gözyaşlılığımı söndürdü. Beni yerden kaldırdı ve
elimden tutarak, "MIRZAH," dedi, "Seni
Soliloquies'inde duydum; beni takip et!"

Şimdi, adım _MIRZAH_ değil, MATTHEW. Yine de, sonuçta, bunun pek bir önemi yoktu ve bir Dehayı
düzeltmenin
şüpheli bir zevk olacağını hissettim.

Sonra beni bir Kayanın en yüksek Zirvesine götürdü ve beni
Tepesine yerleştirerek, "Gözlerini şuraya çevir," dedi, "ve bana ne gördüğünü söyle." "Görüyorum," dedim, "büyük bir Vadi ve içinden geçen muazzam bir Yol." "Gördüğün Vadi," dedi, "Seyahat Vadisi'dir ve gördüğün Yol, büyük Demiryolu Sisteminin bir parçasıdır. ""Neden," dedim, "Yolun bir ucunda yoğun bir sisin içinden yükseldiğini ve diğer ucunda yoğun bir sisin içinde kaybolduğunu görüyorum?" "Tekel ve Karmaşa serbestçe sisler yaratır," diye yanıtladı Deha. "Şimdi," dedi, "her iki ucunda Karanlıkla sınırlanmış olan Yolu incele ve bana onda ne keşfettiğini söyle." "Yolun ortasında duran bir Köprü görüyorum," dedim. "Dikkatlice incele," dedi.

Daha yavaş bir incelemede -bana göre, Başkalarının da benzer bir Dikkatle
yapması iyi olurdu- Kemerinin titrek ve güvensiz göründüğünü gördüm; ayrıca, Büyük ve Düzensiz Şekilli Bir Yarık veya Çatlak, Boyalı Bir Deniz Manzarasında Bir Şimşek çakması
şeklinde, onun yapısının karşısında uzanıyordu. Başa Çıkmanın Anahtarı. Bu hoş olmayan Alameti düşünürken,
Deha bana bu Köprünün ilk başta sağlam ve
bilimsel bir yapıya sahip olduğunu, ancak Yılların, Aşınma ve Yıpranmanın,
şiddetli Moleküler Titreşimin ve her şeyden önce İhmalkar Denetimin
şu anki Yıkıcı Durumuna yol açtığını söyledi.

"Ama bana daha fazlasını söyle," dedi, "üzerinde ne keşfettiğini."

"Görüyorum," dedim, "gözlerim ve karanlık Sisler ve Gölgeler beni yanıltmıyorsa,
orta Kemerin Korkuluğuna yerleşmiş bir Şekil."
Daha dikkatli baktığımda, bu şeklin Hayalet
görünümlü ve Kemikli olduğunu gördüm; ancak, konturları, yapışan
beden benzeri giysiler ve onu
çevreleyen aynı şekilde yapışan ve mezar benzeri gölgeler tarafından bir dereceye kadar gizlenmişti.

[Resim: KÖPRÜDE!]

Sadece bir Dikkat ve sanki, memnun bir şekilde Beklentisel Yüz, kemiksi ve canavarımsı bir Görünüm, oradan canlı bir şekilde parlıyordu,
Hayalet, Felaketin hoş karşılanan Görüntüsü, çok istenen Kıyamet Sesi için Köprünün bir ucundaki Sis'in içinden Bakıyor ve Dinliyor gibi
görünüyordu. Tiz ve ıslıklı bir Metalik Çığlık, Hayaletin baktığı
Gölgeleri bölüyor gibiydi; yankılanan çelik bir zemine
çarpılan demir çivilerin
gümleyen sesi gibi Şiddetli Titreşimli Bir Nabız, Yolu ısıtıyor, Köprüyü sallıyor ve bana göre Kemeri
şekillendiren levin benzeri Yarık veya Çatlağı genişletiyor gibiydi.

Sonra içimden titredim ve kısa bir nefes aldım. "Ey Dahi," diye haykırdım, "Köprüde böyle oturan Hayalet neyi ifade ediyor, hevesli Beklentinin Görünümü neyi önceden haber veriyor ve o neden bu kadar
övünerek ve umutla bekliyor?"

"Bu," diye cevapladı Dahi, ciddi bir şekilde, "Doymak Bilmeyen Ölüm, Kaçınılmaz Kazayı bekliyor!"

Mutsuz Sahneye tarif edilemez bir melankoli ile baktım. En sonunda, "Şimdi bana yalvarıyorum, sağdaki bölgeleri kaplayan ve Tekel ve Karmaşa diyarları olduğunu öne sürdüğün o karanlık Sislerin altında saklı olan Sırları göster." dedim. Dahi bana
cevap vermeyince, ikinci kez ona seslenmek için döndüm, ama
beni terk ettiğini gördüm. Sonra tekrar Vizyona döndüm, ama
Yol, kemerli Köprü ve Attent Anatomisi yerine,
sadece kendi salonumu ve karım MARY'nin uykuyla rahatlamış elimden düşen
_Bradshaw'ın Rehberi_'ni aldığını gördüm.

* * * * *

O özel Pazartesi günü, planladığım gibi, Kırsal Bölgelere bir Tren Gezisi yapmadım, ama MARY'ye -açıkça endişelenerek- Tatilimizle ilgili olarak
fikrimi değiştirdiğimi söyleyerek,
köşedeki "Mavi Domuz"a gittim ve günü
Güvenli ve Yalnız Sigara İçerek geçirdim! Ancak ertesi sabah, gazetelerde, Demiryolunun Uyanmasının, o Uğursuz Hayaleti "maliyet ne olursa olsun"
kovmak ve kovmak anlamına geldiğine inanmama yol açan bir şey okudum;
ve bir sonraki Tatil Gezimi
Rahatlamış ve Güvende bir zihinle dört gözle bekleyeceğim.

* * * * *

BLACKFRIARS'TAN SLOANE MEYDANI'NA. [Resim]

Blackfriars'a giren adam
En iğrenç dikenleri tüttürüyordu,
Ama iyi söndü--
Ona bir ateş verebilir miyim?--
Bir tane bile yoktu--eh, bütün erkekler yalancıdır.

Tapınağın sık sık
Yeterince kafiyenin olmadığı bir yer olduğunu fark ettim;
Ve bu yüzden
Bu dizeyi biraz boş yaptım,
Ve ölçüyü hiçe saydım.

Charing Cross nasıl telaffuz edilir?
Oldukça şaşkın olduğum bir nokta.
Bazı insanlar, elbette,
"At" ile kafiyeli olurdu,
Ama ben her zaman "hoss" ile kafiyeli yaparım.

Westminster Köprüsü'nde bir kadın
Romanesk burnunun
sırtında sadece bir leke vardı.
"Siyah, sanırım," diye belirtti. Sonra uçtu-- bir sivrisinekti.

St. James Parkı'ndan bir adam,
Gerçekten de en yüce amaçları vardı;
Şapka askısında oturuyordu,
Saçımı paspas olarak kullanıyordu,
Ve ben tereddüt ettiğimde bana isimler takıyordu.

Victoria'daki tezgahtan
Korkunç bir altı penilik hikaye,
Bir tür kitap
Bulmak canımı acıttı
Bizim İngiliz mağazasında satılıyor.

Sloane Meydanı'na vardığımda
Biletimin gittiğini gördüm; umutsuzluğum
Görmek korkunçtu,
En sonunda neşeyle
Şapkama baktım - oradaydı!

* * * * *

'KÖTÜ-IŞIKLAR!

["Sir E. WATKIN, Snowdon'un zirvesine Elektrik Işığını
tanıtmak üzere."--_Daily Paper_.]

Sir E. WATKIN'in Llanberis'ten gelen Galvano-Elektrik ve Pnömatik Sevk Hattı ile Snowdon'a yeni başladım. Neredeyse zirveye çıkıyor. Ne
bir lütuf! Dağdaki tüm zahmetten kurtuldum. Tenis ayakkabılarıyla gidin, çünkü
bana söylendiğine göre
tırmanılacak neredeyse hiç yer yok.

Görüntü için muhteşem bir gün. Rahat vagonlar. Merhaba! Bu ne?
Kendimi aniden bir dağ gölüne fırlatılmış halde buldum. Bir Yankee buna
"karanlık soğuk" derdi. Sırılsıklam dışarı çıktım. Tren muhafızı
"bu sabah akü çok güçlü olmalı" diye açıkladı. Tren tekrar
hattı. Kalkıyoruz! Titriyorum. Bu tür şeylerin olduğunu bilseydim
havlu getirirdim.

Terminus'ta, üç çeyrek yukarıda, kasvetli ve açık bir kayalıkta,
reklamlarla kaplı. Gün pek de o kadar muhteşem değil. Sis geliyor.
Yoksa "İskoç sisi" mi? Peki İskoç sisi Galler'de ne işe yarar?
Makine sürücüsünün fikrini sorun. Hiçbir fikri yok. "O zaman yukarı
hangi yol?" Bilmiyor. "_Onun_ yolu aşağı." Sir E.W. ile 
makinist hakkında konuşmalıyım.

Yokuş aşağı gidiyor. Meraklı. Yakınlarda
hızlı bir şelale sesi. _Mutlaka_ görmelisiniz. Bir köşeyi dönün. Hiç şelale yok,
sadece Elektrik-Işık-üreten istasyon! Duyduğum ses
"hareket halindeki makine" idi. _Sorgu_--bacasından fabrikadan duman
çıkan demir bir kulübe, vahşi manzaranın cazibesine katkıda bulunur mu?

Daha fazla sürpriz! Bir "Otomatik Teslimat" sütunu bulun! Dağda
merak uyandırıcı bir görüntü. İçine bir peni attığınızda küçük bir kitap elde edersiniz--_Snowdonia Rehberi_. Teşekkürler! Ama istediğim zirveye giden bir rehber. Her zamankinden daha kötü sis. Yolumu
kaçırdığıma inanıyorum.

_Beş saat sonra_.--Ayakkabılarım tamamen yıpranmıştı. Korkunç derecede yorgundum.
Sadece kazara zirveye çarptım. Yeni otelde dinleniyorum. Nefis ama
canım. Önemi yok! Electric Light. Hangi sistem? Garson "Brush" diyor.
Burada 'airbrush' olmalı, sanırım! Neyse, sisli havada işe yaramaz.
Sir E. WATKIN'e yoğun hava için sis düdüğü önereceğim. Ayrıca
Crag Terminus'ta bekleyen rehberler. Bir şişe bira. Harika! Manzara? Yok ve
istemiyorum. Daha fazla bira. Electric Light düşündüğümden daha iyi.
Elektrik hayattır. Elektrik de biradır. Daha fazla bira lütfen!
Garson "en üstte yatarsam?" diye soruyor. Yataklar gecelik sadece iki gine.
Elbette uyurum! "O zaman beni gün doğumunda uyandırır mı?" _Uyandırmasın_ daha iyi.
İyi geceler! Sowdn--yani Snowdn--harika bir şaka.

* * * * *

MENEKŞELERİ!

[İllüstrasyon]

Dans bittiğinde bunları bana verdi,
Gözleri, ezici bir mücadelede kazanılan zaferin verdiği coşkuyla parladı,
Kız gibi bir zaferin verdiği tüm sevinçle. Bindiğimizde bana verdi,
Yaşlılarla yüzleşmeye cesaret eden
Tüm o küstahça küstahlıkla,
Yemek yemeye gelenler,
Ve merdivenlerdeki girintilere doğru yan yan gidiyor.

Bana verdi, ama birkaç püskül, biliyorum,
Hepsi ölüyordu o zaman, sanki hayatın görevi bırakılmış gibi
O yanan karın göğsünde dinlenmek için;
Ve orada hepsinin son büyük borcu ödendi.
Bana verdi ve kalbim çarptı,
Umudumun üzerine daha büyük bir vaat gelirken,
Ve dar yoldan yukarı öyle hızlı adımlarla yürüdü ki,
Adını hatırlamasam da.

Bana verdi ve yemin ettim ki
Yüreğimin üzerinde yatacaklar, ta ki yıllar kaçana kadar,
Ta ki, hayatın dar, dikenli yolundan geçene kadar,
Hayatın kendi yaprakları öldüğünde,
Benimle dinleneceklerdi.
Ve böyle konuştum ve sonra senedi yazdık,
Kalbin kendi levhasına ateşli bir mühürle--
Ah! ah! hafıza nasıl da tohuma dönüşüyor!--
Menekşelerini canavarca bir takside bıraktım!

* * * * *

MUHABİRLERE CEVAPLAR.

SU TEMİNİ.--Evet, Su Şirketlerinin "alım"ına yakın bir yerde nehirde yüzen zehirli balık miktarları hakkında okuduk ve sizinle aynı fikirdeyiz, bu gibi durumlarda içilebilir bir sıvı sağlama bahanesi bir nevi "alım"dır.
Ama kesinlikle düşündüğünüz aşırı adımı, yani borulardan gelebilecek herhangi bir balığı yakalamak için gece gündüz sarnıcınızın yanına uzman bir Thames balıkçısı yerleştirmeyi
gerektirmez. Şirketlerin filtreleme sistemi çok değerli olmayabilir, ancak bir balinanın boyutundan küçük bir şeyi dışarıda tutabilmelidir.

TATİL SEYAHATİ.--Demiryolu Köprüleri hakkındaki son açıklamaların sizi gerginleştirdiğini söylüyorsunuz. İskoçya'ya giderken treninizin geçeceği her köprüyü şahsen inceleme planı, eğer buna vaktiniz varsa, mükemmel bir plandır. Muhtemelen bir Demiryolu Müdürü de treninize özel olarak hafif bir lokomotif koymayı kabul edebilir. Birkaç tane turist bileti, üçüncü sınıf alacağınızı söylediğiniz için, bu tür küçük bir değişiklik yapmak ona iyi para kazandıracaktır. 

PARASIZLIK.--Size yardımcı olamayız. İsyan Yasası'nı okuyup sonra onlara bir
maşayla saldırmak, İcra Memurlarını bir evden çıkarmanın en iyi yolu değildir. Nazik bir şekilde ikna etmeye çalışın. Yakın zamanda evinizde bir kara tifüs vakası olduysa, bunu onlara söyleyebilir ve ne diyeceklerine bakabilirsiniz. 

* * * * *

[İllüstrasyon: EVDEKİ KADINLAR. SEZONUN BAŞARISI.]

* * * * *

[İllüstrasyon: FANCY PORTRAIT.]

SEZONUN SON ŞÖVALYESİ.

SIR AUGUSTUS DRURIOLANUS COVENT-GARDENIUS HARRIS, C.C.C.]

* * * * *

ÜÇ KURALI.

(GELECEĞİN OLASI BİR SAHNESİ.)

EYLEM PLANI.--_Tüm taraflar için uygun bir
yer. Kral, Kayzer ve İmparator,
birkaç yıldır yürürlükte olan
Antlaşmayı tartışırken buldular._

_Kayzer_ (_varsayımsal bir neşeyle_). Sevgili Kardeşlerim,
gerçekten bir şeyler yapmanızın zamanı geldi. Kendi hesabımdan değil,
sizin için endişeleniyorum--tamamen sizin için.

_Kral_ (_kuru bir şekilde_). Elbette!

_İmparator_ (_gülümseyerek_). Hiç şüphe yok! Lütfen devam edin.

_Kayzer_ (_İtalya'ya hitap ederek_). Peki, sevgili dostum, korkarım ki
Fransa ile bir mücadelenin arifesindeyiz, sizden
üç Ordu Kolordusu'nu Alpler sınırlarınıza yerleştirmenizi rica ediyorum.

_Kral_ (_şaşkınlık varsayarak_). Bunu neden yapayım? Çok
uygunsuz olacak!

_Kayzer_. Neden, Antlaşmanın hükümlerini yerine getirmek için.

_İmparator_ (_araya girerek_). Özür dilerim, o şart
Kral HUMBERT'in isteği üzerine
gerildi.

_Kayzer_ (_sinirlenerek_). Ah, öyle miydi! Öyleyse, dostum, belki de
ÇAR ile ilişkilerim neredeyse kopacak kadar gergin olduğundan)
Krakow'un ötesindeki Rus sınırına asker konuşlandırmaya
bu kadar iyi davranırsın.

_İmparator_ (_doğaçlama bir şaşkınlıkla_). Bunu neden yapayım?
Çok
uygunsuz olacak.

_Kaiser_. Neden, Antlaşmanın hükümlerini yerine getirmek için.

_Kral_ (_araya girerek_). Özür dilerim; bu şart AVUSTURYA İmparatoru'nun isteği üzerine
silindi.

_Kayzer_. Ah, öyle miydi? (_Öfkesini kaybederek_) O zaman bütün bu işi
açık bir dolandırıcılık olarak görüyorum--

_İmparator_ (_sözünü keserek_). Hayır, Efendim, doğumunuzu ve
pozisyonunuzu hatırlayın! Geçici bir rahatsızlık ama sizi etkilememeli.
Unutmayın, siz bir Hohenzollern'siniz! Size bir sigara ikram edeyim.

_Kayzer_ (_sakinleşerek_). Pekala, belki de sessiz kalmam daha iyi olur.
Daha onurlu.

_Kral_ (_İmparatorun sigara tabakasını alarak_). Ben de
katılayım.

_Kayzer_. Ama diyorum ki, Antlaşmanın ikimize de ne faydası var?

_İmparator_ (_gülümseyerek_). Uygun şekilde kullanıldığında hepimize hizmet eder. (_Yakar ve iki ortağına sunar_). Sigaralarımız için bir
dökülme görevi görecektir! [_Sahne, dumanla
son bulan Anlaşma'ya yaklaşır._

* * * * *

İYİ İŞ, SEVGİLİM!

Çiftlikleri yerle bir ettik, ağaçlar diktik,
Ve birçok güçlü, zengin adam
Geyiklere ateş etti ve eğer lütfederseniz,
BİR SEVGİLİM ateş etti ve Kraliçe'ninkini kazandı!

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINMIŞTIR

_Avam Kamarası, Pazartesi, 20 Temmuz_.--"Bu Mecliste yedi yıldır oturuyorum," dedi WHITTAKER ELLIS, geniş bir alana yayılmış olan meclis üyelerinin saygınlığını yayan
Bakanların arkasında dinlenirken; "İrlanda Tahminlerinin bu şekilde
geçtiğini hiç görmedim. LORD TEĞMEN'in maaşı yorum yapılmadan
oylanıyor ve BAŞ SEKRETER'in maaşı, sanırım, birkaç saat içinde alınacak. Birkaç gecede yapılmadığı zamanı biliyorum."

[İllüstrasyon: Meclis Üyesi Saygınlığı.]

Gerçekten de sahne tuhaf; Woluminous WEBB, sıkıcı gözlemler için metin aramak üzere Tipperary isyanlarına kadar geri giderken otuz Üye yoktu; sonra FLYNN ve P.J. POWER'ın korkutucu konuşmaları. JORDAN içeri girdiğinde işlemlere biraz ivme kazandırıyor.

JORDAN, bir veya iki kez tesadüfen belirttiği gibi, Clare'in Parlamento Üyesi. Açıkça ayrıcalıktan çok etkilenmiş.
House tekrarlanan iddiaya gülüyor. Jordan'ın dalgaları yükseliyor; Prens ARTHUR'a
kişisel bir itirazı olmadığını, ancak "Clare'in Parlamento Üyesi olarak" resmi kapasitesiyle ondan şikayet etmek zorunda kaldığını söyledi.
Ne yapmıştı? "Clare'e CECIL ROCHE gibi bir yerleşik Yargıç verdi, aşağılık bir tiran adam, aşağılık bir polis memuruna beni - beni, Clare'in Parlamento Üyesi'ni - yakalamasını emretti."

JORDAN, gülen House'a dik dik baktı; neye
gülmeleri gerektiğini anlamak oldukça zordu. Sahneye Peder GILLIKAN'ı tanıttığında hayret daha da arttı,

[İllüstrasyon: "Clare'in Parlamento Üyesi."]

"Peder GILLIKAN'a ne olmuştu?" JORDAN kükredi, Hazine
Kulübesi'ne yeni uğrayan ASHMEAD-BARTLETT'e kan çanağına dönmüş gözlerini dikti. "Neden, Peder GILLIKAN, Shannon Nehri'nin ortasında yaptığı bir konuşma
için hapse atılmıştı."

House kahkahalarla bağırdı; JORDAN, tutuklandığı anda
Peder GILLIKAN'ın Shannon Nehri'nin ortasında bir konuşma
yapmış olmasına rağmen, esasen bir
teknede olduğunu açıkladığında tekrar başladı. Bu bile durumu düzeltmedi ve JORDAN, House'un zamansız neşesini
anlama çabasından vazgeçerek kurudu.

Daha sonra, TIM HEALY geldi, TIM TRUCULENT artık yoktu. Çok uzun zaman önce olmayan Oturumlarda hitap etmeye alışkın olduğu heyecanlı kalabalık neredeydi - alaycı Bakanlar, alkışlayan Liberaller, birleşik İrlandalıların coşkulu grubu, PARNELL onların arasında sakin bir şekilde oturuyordu, o sadece çalkantılı kalabalığın arasında sessizdi? Şimdi Meclis yarıdan fazla boştu; dinleyiciler tepkisizdi; Prens ARTHUR, TIM'in 1887'de Baş Sekreter olarak çıraklık elini denediğinden beri gelişimini övdüğünü duyduğunda yanaklarını kaplayan kızarıklığı gizlemek için başını eğmiş bir şekilde Hazine Sırasında tek başına oturuyordu. Prens ARTHUR, ayağa kalktığında uyumsuz bir ton vermemeye dikkat ediyordu. O, diyor ki, Sayın ve bilgili Beyefendi, Kuzey Longford Milletvekili'nin yetenekli konuşmasını ilgiyle dinlemiş. Terbiye uğruna bir bölünme olmalı; ancak sadece 150 Üye geldi ve Prens ARTHUR ve TIM HEALY aynı lobiye kol kola yürüselerdi hiç kimse çok şaşırmazdı.

[İllüstrasyon: Lalor'un Ağıtı.]

"Gitmiş arkadaşımın gölgesi, JOSEPH GILLIS," dedi LALOR, yorgun bir şekilde bölünmeye gitmek için ayağa kalkarak, "bizim hakkımızda ne düşünüyorsunuz, varsayalım ki bu gece sizinle birlikte cevap veren her neyse oradan aşağı, askıya alındıktan sonra kendinizi oraya
götürdüğünüz Yabancılar Galerisi'ne bakıyor olursunuz?"

_İş bitti_.--İrlanda Tedarik Komitesi'nde Oy Kullandı.

_Salı_.--Lord DENMAN ve Bay ATKINSON tarafından iki Meclis arasında kurulan saldırgan ve savunmacı ittifak, düşmanın entrikaları yüzünden geçici olarak
bozuldu.

DENMAN, diğer gece, kaç kez katıldığını göstererek geri dönmek istedi. Meclis, bunu özellikle
önemsemediğini söyledi. DENMAN ısrar etti; sonra her zamanki gibi MARKISS sahneye çıktı ve DENMAN'ın oturumun geri kalanında duyulmaması gerektiğini
önerdi. Parlamento stratejisinde asla kaybetmeyen DENMAN, MARKISS'in önerisinin o gün on ay sonra Başkanlıktan alınmasını
önermek istedi. Ancak MARKISS ile ittifak halinde olduğu iyi bilinen LORD ŞANSLÖYE, hemen bir soru sordu. DESMAN nerede olduğunu bilmeden önce (alışılmadık bir belirsizlik erişimi) Öneri sunuldu, kabul edildi ve
akşamın geri kalanında sessiz kalmaya mahkûm edildi.

Aynı taktikler, biraz değişiklikle, müttefik kuvvetlerin diğer kanadının silinmesine kadar devam etti. ATKINSON, JOKIM'e Madeni Para Tasarısı hakkında soru sormak istiyordu. Çerçevelemek için biraz çaba sarf etti; masaya
verdi; ertesi gün soru, hitabet yeteneğinden yoksun bir
kağıt üzerinde belirdi.

"Bu nasıl?" diyor ATKINSON, KONUŞMACI'ya hitap ederek.

"Soru hatalarla dolu," diye açıkladı KONUŞMACI.

"Sayın Beyefendi lütfen bunları açıklasın?" dedi ATKINSON, kollarını kavuşturup zafer kazanmış bir şekilde Meclis'e bakarak. KONUŞMACI'yı şimdi yakalamıştı. Ayrıntılara girecekti. Tartışmacı taktiklerin ustası için açılışı kesinlikle bırakacaktı; ATKINSON içeri dalıp onu Senato'nun alkışları arasında
püskürtecekti. Kamu işleri gecikebilirdi, ama ne olacak? Meclis entelektüel muameleyi severdi.

KONUŞMACI, ancak göründüğü kadar dikkatsiz değildi. ATKINSON'ın soruşturmasına hiç aldırış etmedi; bir sonraki işe geçti. ATKINSON, açıklama için Katiplere
yazdı. Cevap yok; bu yüzden bugün KONUŞMACI ve Katipler
üzerine Kınama Oyu bildirimi veriyor.

"Bu yola sürüklendiğim için üzgünüm, sevgili TOBY," dedi,
acımasız kariyeri hakkında ona itiraz etmeye cesaret ettiğimde; "BAŞKAN'a
en büyük saygıyı gösterin;
masadaki Katipleri geçim kaynaklarından mahrum etmekten kaçının. Ancak bir örnek oluşturulmalı. Etkisi bu Meclisin duvarlarıyla sınırlı değil. BAŞKAN'a Yönelik Kınama Önerim
Lordlar Kamarası'nda terör estirecek ve asil dostum DENMAN'ı, aşırı hassas bir doğanın el ve ayaklarının bağlı olduğu esaretten kurtarmak için uzun bir yol kat edecektir. Meclis, kamu işlerinin seyrine
rahatsızlık vermekten endişe etmemelidir. Dün gece, Bay TIMOTHY HEALY'nin ustaca
attığı bir yem karşısında, yerime geçip hiçbir şeyin beni Tacın altında görev almaya
ikna edemeyeceğini duyurmanın görevim olduğunu hissettim. Ancak BAŞKAN konusunda, kişisel sorumluluğumu kabul edeceğim ve Kınama Önerim
sonucunda, özel hayata çekildiğinde, _ben_ Başkanlığı devralacağım."

_İş tamamlandı_.--Tedarik Komitesinde.

_Perşembe_.--Son zamanlarda SEYMOUR KEAY'i görmedim. Meclisteki rapora göre,
CATHCART davasında yakın ve ilgili bir görevliydi.
Bugün, CATHCART davasının sonuçlanmasıyla birlikte, KEAY'in aniden neşeli
ve değerli bilgilerle dolu olduğu yönündeki söylentiler, bazı durumlardan doğrulandı. Konu (Lordlar'dan geri dönen Arazi Satın Alma Tasarısı) onun için özellikle ilgi çekiciydi, çünkü belirsizliklerle doluydu. Bir keresinde, Lordlar Değişikliği sunulduğunda, TIM HEALY bunun ne anlama geldiğini sordu. MADDEN güven verici bir çeviklikle ayağa fırladı ve birkaç kelime söyledi, görünüşe göre açıklama niteliğindeydi. Hiçbir şeyi açıklığa kavuşturmadı; TIM bilmek
istemekte ısrar etti, biliyorsunuz; MADDEN Değişikliği gergin bir şekilde
tekrar tekrar okudu, bir türlü anlayamadı ama İRLANDA BAŞSAVCISI'nın bunu söylemesine de izin vermedi. Buna göre TIM'e
acıyan bir üstünlük havasıyla gülümsedi. "Lordlar'ın Değişiklikleriyle ne kastettiğini anlayamadım mı? Eh, eh; TIM'in keskin zekalılarından birinin böyle bir itirafı karşısında şaşırdım."

Prens ARTHUR bu arada Değişikliği çeviriyordu; sonunda
araya girdi. "Karşıdaki Sayın ve bilgili Beyefendi," diye gözlemledi,
"bu Değişiklik hakkında bir açıklama istiyor; ona açıkça
veremeyeceğimi söylüyorum. Ben kendim anlamıyorum ve Kanuna
tartışmaya yol açabilecek bir hükmün dahil edilmesi istenmeyen bir şey olacağından, bunu çıkaracağız."

"Ve yasalarımız böyle yapıldı!" dedi SHIRESS WILLS, şaşkınlıkla ellerini
iyice açarak.

[İllüstrasyon: "Yasalarımız böyle yapıldı!"]

Kesinlikle kıl payı kurtuldu. Bundan sonra KEAY'in rugan çizmeleri, Gangway'in altındaki koltuğa oturmak için
yürürken Meclis'in zemininde parladı. Kaybedilen zamanı telafi etmeye kararlıydı; her yöne doğru
saptırdı; KONUŞMACI giderek artan bir sertlikle onu düzene sokmaya çağırdı; HENNIKER HEATON, Oturumun geri kalanında artık duyulmaması için bir teklifte bulunup bulunamayacağını sordu; KONUŞMACI açıkça çok cazip geldi; burada
zorluktan kısa ve emin bir çıkış yolu vardı. Bir an durakladı, sonra
kahramanca bir şekilde görev duygusuna yükseldi; teklifi bir kenara koydu ve KEAY yarım saat daha devam etti. JOKIM konuşmayı "Uzun bir gevezelik" olarak adlandırdı. Bu Parlamento ile ilgili değildi ama kimse itiraz etmedi.

_İş tamamlandı._--Arazi Satın Alma Tasarısı Kraliyet Onayı için hazırlandı.

_Cuma._--Hiçbir şey MORTON'un yardımsever tavrını aşamaz; az önce falcılık konusuyla ilgili
yarım saat konuştuk. Üyeler
ALPHEUS CLEOPHAS'ın konuşma yapmasını engelleyemezler ama
dinlemeleri gerekmez; bu yüzden ALPHEUS CLEOPHAS ile konuşurken canlı bir sohbet sürdürdüler. Oturduğunda, sözlerinin İçişleri Bakanı'nın kulağına ulaşmasını istediği anlaşılıyordu; soru sorarak
sonuçlandırdı; MATTHEWS, Meclis'teki gürültü nedeniyle, Sayın Beyefendi'nin sözlerinin ne anlama geldiğini yakalayamadığını, farkında olmadan itiraz etti.

"Oh, çok iyi," dedi ALPHEUS CLEOPHAS, "Tekrarlayacağım."

"Hayır! hayır!" MATTHEWS neredeyse çığlık attı.

"Hiç sorun değil," dedi ALPHEUS CLEOPHAS ve tekrar yola koyuldu,
konuşmasını bir kez daha yaptı. _İş bitti._--Çok az şey.

* * * * *

ZOILUS'UN YARARINA.

SHAKSPEARE "Tacın bakire erdemi"nden bahseder. Ve "bakire" kelimesi, belirli yapılarda, "taze, yeni,
genç, vb." anlamlarını taşır. Fakat _Bay Punch_, genel olarak "Elli Yıl
Syne"ı Bugün ile karşılaştırarak şöyle diyor:--

"Sonra, HAZRETLERİ, Bakire Kraliçe, yeni tahta çıktı,"

"YEDİNCİ BİR YAŞINDA" diye itiraz ediyor ve _Bay Punch_'ı hafızasının erken
kaybıyla şaklatıyor. "Aha! O adamı tanıyorum!" diyor _Bay P._
_Bay Punch_, elbette, sadece yaklaşık elli yıl önce HAZRETLERİ'nin çok genç bir Hükümdar olduğunu kastediyordu. Ayrıca, "O Zaman ve Şimdi" arasında yapılan karşılaştırmanın, bir önceki kıtada gösterildiği gibi, kesin olarak "17 Temmuz 1841" ile sınırlı olması amaçlanmamıştır:--

"O zaman TOM HOOD dünyayı gözyaşlarına boğan o Şarkıyı söyleyebilirdi,"

yani "_Gömleğin Şarkısı_", bir dipnotta açıklandığı gibi,
1843'e kadar yayınlanmamıştır. _Mr. Punch_, ZOILUS'tan korkarak yazmış olsaydı, _bir_ dipnot daha ekleyebilirdi, böylece ZOILUS'un yararına, _Majestelerinin_ ilk ortaya çıktığında evli olmadığı fikrini iletmek istemediğini açıklayabilirdi. Halkın -ZOILUS hariç- cevabı muhtemelen şöyle olurdu: "Kim senin _yaptığını_ varsaydı?"

* * * * *

"O ZAMAN BENİ HATIRLAYACAKSIN!"--Son on yıl içinde _Bay Punch_ için iyi işler yapanların isimleri arasında, _Bay SAVILE CLARKE'ın adı da olmalıydı; yabancı kıyılardan gelen _cri du coeur_'u _Bay P.'nin_ kulağına ulaşmış ve _Bay P.'nin_ kalbine dokunmuştur.

* * * * *

L'ENTENTE CORDIALE.--Fransız Filosunun bir kısmı yakında
İngiliz kıyılarında ağırlanacak. Yaklaşırken görülen bu gemilerden ilki, Fransız gemisinin bize doğru
geldiğine dair yeterli kanıt olacaktır.

* * * * *

BİLDİRİM.--Reddedilen İletişimler veya Katkılar, ister MS, ister Basılı Malzeme, Çizimler veya herhangi bir tanımın Resimleri olsun, hiçbir
durumda iade edilmeyecektir, Damgalı ve Adresli
Zarf, Kapak veya Ambalajla birlikte olsa bile. Bu kurala hiçbir istisna olmayacaktır.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Punch, Or The London Charivari, Cilt.
101, 1 Ağustos 1891, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 13466.txt or 13466.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/4/6/13466/

Produced by Malcolm Farmer, William Flis, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

