*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A New Philosophy: Henri Bergson (Yeni Bir Felsefe: Henri Bergson)
Yazar: Edouard le Roy
Yayın Tarihi: June, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1347
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A New Philosophy: Henri Bergson, by Edouard le Roy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A New Philosophy: Henri Bergson

Author: Edouard le Roy

Translator: Vincent Benson

Posting Date: August 13, 2008 [EBook #1347]
Release Date: June, 1998

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A NEW PHILOSOPHY: HENRI BERGSON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sue Asscher tarafından üretildi





Yeni Bir Felsefe: Henri Bergson

Edouard Le Roy tarafından

Fransızcadan Vincent Benson tarafından çevrildi




Önsöz

Bu küçük kitap, aynı başlık altında yayınlanan iki makaleden kaynaklanıyor
"Revue des Deux Mondes" da, 1 ve 15 Şubat 1912.

Onların nesneleri, Bay Bergson'un felsefesini halka sunmaktı.
büyük, mümkün olduğunca kısa bir taslak veriyor ve
Dakika detayları, hareketinin genel eğilimi. Bu makaleler i
burada sağlam basılmış. Ama sürekli olarak ekledim
notlar, içeri girmeyen noktalar hakkında bazı ek açıklamalar
Orijinal eskizde soruşturma kapsamı.

İşimin şimdiye kadar tamamlanmasına rağmen,
Herhangi bir şekilde derin bir eleştirel çalışma olduğunu iddia ediyor. Gerçekten, böyle bir çalışma,
Son sözünü henüz söylemeyen bir düşünürle uğraşmak bugün
erken olun. Sadece bir giriş yazmayı amaçladım
Bay Bergson'un eserlerini okumayı ve anlamayı kolaylaştırın ve
Yeni felsefede inisiyasyon isteyenler için ön rehber.

Bu nedenle tekniklerin tüm gereçlerinden kesin olarak feragat ettim
tartışmalar ve öğrenilen veya başka türlü karşılaştırmalar yapmamış
Bay Bergson'un öğretimi ve eski felsefelerin öğretimi.

Konuyu yanlış anlamanın daha iyi bir yöntemini düşünemiyorum.
sorun, üretken sezginin basit birliğini kastediyorum,
Sistemlerin güvercin isimleri, benzerlik örneklerini toplama,
analoji oluşturma ve malzemelerin belirlenmesi. Orijinal Bir Felsefe
parçalara ayrılan bir mozaik olarak incelenmek anlamına gelmez, bir bileşik
hangi analizler veya diseksiyon yapan bir cisim. Aksine,
oldukça akıllı bir söylem olarak değil, yaşayan bir eylem olarak düşünmek,
Formasyon yerine ruhunun tuhaf mükemmelliğini incelemek
Vücudunun, sorgulayıcının bunu anlamayı başaracağı.
Düzgün konuşursak, sadece Bay Bergson'a yöntemi uyguladım.
Son bir makalede kendisi haklı olarak reçete ediyor ("Revue de
Metafysique ve de Moral ", Kasım 1911), Aslında tek yöntem,
kelimenin tüm anlamlarında tam olarak "kesin". Hiçbiri daha az
Bu kısa sayfaların profesyonel için herhangi bir ilgisi olabilirse memnun olun
filozoflar ve mümkün olduğunca onlara izin vermeye çalıştılar
İzlemek, kullanılan özlü formüllerin altında, sahip olduğum şema
gelişmeyi reddetti.

Bugün bile Bay'ın yorumunun
Bergson'un konumu birçok durumda hatalarla doludur, ki
Kuşkusuz, kaldırılmaya yardımcı olmak için değerdir. Ben olabilir veya olmayabilir
benim denememde başarılı oldu, ama her halükarda, sahip olduğum kesin son
görünümde.

Sonuç olarak, Bay olmaktan onur duymadığımı söyleyebilirim.
Bergson'un öğrencisi; Ve onunla tanıştığım sırada
Bakış, bilim ve yaşam üzerine kendi doğrudan yansımam zaten
Bende benzer düşünce trenleri üretti. Onun işinde buldum
Bir sunumun ve bir arzunun çarpıcı gerçekleşmesi. Bu
Abartmadığım "yazışmalar" bir keresinde yardım kanıtladı
ve tam anlamaya girerken bana bir engel
derinden orijinal bir doktrin. Okuyucu böylece
Aşağıdaki satırlarda otoritemi ona alıntı yapmanın yerinde olduğunu düşünün
Bay Bergson, makalelerin yayınlanmasından sonra bana nazikçe yazdı
Bu ciltte çoğaltıldı: "Sahip olduğunuz yöntemin altında ve ötesinde
Niyeti ve ruhu yakaladı ... Çalışmanız daha fazla olamazdı
Orijinal için vicdanlı veya doğru. İlerledikçe yoğunlaşma
belirgin derecede artar: okuyucu
Açıklama,
zamanın gerçekliğini belirlediğimiz invaz. Bunu üretmek için
Duygu, eserlerimin yakın bir çalışmasından çok daha fazlası gerekiyordu:
düşünceye derin bir sempati gerektiriyordu, aslında yeniden düşünme gücü
Konu kişisel ve orijinal bir şekilde. Bu sempati yok
Kanıt olarak, sonuç sayfalarınızdan daha fazla, birkaç kelimeyle
Doktrinin daha fazla gelişmesinin olanaklarına dikkat çekin. İçinde
Bu yön kendim tam olarak ne söylediğini söylemeliyim. "

Paris, 28 Mart 1912.


İçerik

Önsöz


Genel bakış


I. Yöntem.

Henri Bergson'un Felsefesinin Kapsamı. Materyal ve yetkililer.
Sağdaşın araştırılması. Bilimin değeri. Algı tartışıldı.
Pratik yaşam ve gerçeklik. Kavramlar ve sembolizm. Sezgi ve
Analiz. Metafor kullanımı. Filozofun görevi.


İi. Öğretim.

Ego. Alan ve sayı. Paralellik. Henri Bergson'un zihin görüşü
ve madde. Nitel süreklilik. Hafıza. Gerçek süreli heterojen.
Özgürlük ve Determinizm. Gerçekliğin anlamı. Evrim ve Otomatizm.
İnsanın zaferi. Hayati dürtü. İtirazlar reddetti. Din yeri
Yeni felsefede.


Ek Açıklamalar

I. Henri Bergson'un çalışması ve çağdaşın genel yönleri
Düşünce.

Matematik ve Felsefe. İnert ve yaşayan. Gerçekçilik ve
Pozitivizm. Henri Bergson ve Süre Sezgisi.


İi. Dolaysızlık.

Eleştirinin gerekliliği. Sağdaşlık faydacılığı. Algısı
Dolaysızlık.


III. Algı Teorisi.

Saf ve sıradan algı. Kant'ın konumu. Algı ilişkisi
Konu. Tam deneyim.


IV. Dil eleştirisi.

Dinamik şemalar. Dilin tehlikeleri. ELEATIC Diyalektik. İlmi
Düşünce ve sezgi görevi. Değişimin tartışılması.


V. Bilinç sorunu: Süre ve özgürlük.

Süre aşaması olarak durumlar. Zamanın bilimsel görünümü. Süre
ve özgürlük. Henri Bergson'un ışığında özgürlük ve determinizm
Felsefe.


VI. Evrim sorunu: yaşam ve madde.

Evrim ve Yaratılış. Koruma ve bozulma yasaları. Miktar
ve kalite. Maddenin ikincil değeri.


Vii. Bilgi sorunu: analiz ve sezgi.

Kant'ın pozisyonunun zorlukları. Zekanın yetmezliği. Henri
Bergson ve akıl sorunu. Geometrik ve hayati sipariş türleri.


VIII. Çözüm.

Ahlaki ve dini sorunlar. Henri Bergson'un pozisyonu.




Yeni Bir Felsefe




Genel bakış




I. Yöntem.

Bugün adı herkesin dudaklarında olan bir düşünür var,
kabul edilen filozoflar tarafından karşılaştırılmaya değer
en büyük ve kim, aynı zamanda ve beyninin yanı sıra, hepsini aştı
teknik engeller ve kendisine hem dışarıda hem de içeride bir okuma kazandı
okullar. Herhangi bir şüphenin ötesinde ve ortak rıza ile, Bay Henri Bergson's
En karakteristik, verimli, gelecekteki gözlere çalışma görünecektir,
ve çağımızın görkemli. Asla unutulmayacak bir tarihi işaret ediyor
tarih; Metafizik düşüncenin bir aşamasını açar; bir
sınırları belirsiz olan kalkınma ilkesi; Ve o
harika bir değerlendirmeden sonra, tam değerin tam bilinciyle
etkilediği devrimi telaffuz edebildiğimiz kelimelerin
Kant'ın, hatta Sokrates'in etkilendiği için eşittir.

Gerçekten herkes bunun az ya da çok net bir şekilde farkına varmıştır. Başka
Böyle bir tanıma dışında ani nasıl açıklayacağız
Öğrenilmiş reklamcılığı ile bu yeni felsefenin çarpıcı yayılması,
Bu kadar hızlı bir zafer olasılığını engelledi mi?

Yirmi yıl, sonuçlarının çok ötesinde hissetmesi için yeterli
Geleneksel Sınırlar: Ve şimdi etkisi canlı ve birinden çalışıyor
diğerine düşünce direği; ve içinde yer alan aktif maya
zaten en çeşitli ve uzak kürelere uzanan görülebilir:
Sosyal ve politik alanlarda, zıt noktalardan değil
Bazı istismarlar olmadan, onu burkalamak için zaten bir girişimde bulunuluyor
aksine yönlerden; dini spekülasyon alanında, nerede
Seçkin, aydınlatıcı bir, daha meşru bir şekilde çağrıldı,
ve faydalı kariyer; saf bilim alanında, eski olmasına rağmen
Ayrılıkçı önyargılar, ekilen fikirler buraya ve oraya itiyor;
Ve son olarak, sanat alanında,
şimdiye kadar kalan belirli sunumlara yardım etme olasılığı yüksektir
belirsiz, kendilerinin bilincinde olmak. An elverişli
Bay Bergson'un felsefesi üzerine bir çalışma; Ama bu kadar çok girişimin karşısında
istihdam yöntemleri, bazıları önemsiz bir prematüre,
Bay Bergson'un kendi yöntemini kendisine uygulayan önemli önem,
felsefesini kendi başına, kendisi için, derin eğilimi ve
doğrulanmış eylemi,
herhangi bir neden.


BEN.

Bay Bergson'un okuyucuları, bir
yoğun ve tekil deneyim. Aramızda çizilen perde
Ve gerçeklik, kendimiz dahil her şeyi yanılgısına sarmak
kıvrımlar, ani düşmek gibi görünüyor, büyüyle dağıldı ve sergileme
O zamana kadar Işık derinliklerine, gerçekliğin kendisinde,
İlk kez yüz yüze düşünülmüş, tam olarak ortaya çıkıyor. .
Vahiy aşırı güçleniyor ve kefil bir kez daha sonra asla olmayacak
unutulmuş.

Hiçbir şey okuyucuya bu doğrudan ve samimi etkileri aktaramaz
zihinsel görüş. Bildiği her şey zaten yeni buluyor
Sabahın açık ışığında doğum ve canlılık: tüm ellerde,
Şafak Glow, yeni sezgiler ortaya çıkıyor ve açılıyor; Onları büyük hissediyoruz
Sonsuz sonuçlarla, ağır ve hayatla doymuş. Her biri
sonsuza dek verimli göründüğünden daha erken üflenmez. Ve yine de var
Yenilikte paradoksal veya rahatsız edici bir şey yok. Bu bizim için bir cevap
Beklenti, bazı loş umutlara bir cevap. Çok canlı izlenim
gerçek, daha sonra tanıdığımıza inanmaya bile hazırız.
Vahiy sanki her zaman karanlık bir şekilde tahmin etmiştik
bilincin arkasında alacakaranlık.

Daha sonra, şüphesiz, bazı durumlarda, intitude yeniden ortaya çıkar, bazen
Hatta itirazlara karar verdi. İlk başta bir sihir altında olan okuyucu
Büyüce, düşüncesini düzeltir ya da en azından tereddüt eder. Ne gördü
hala çok yeni, çok beklenmedik, şimdiye kadar tanıdıklardan kaldırıldı
kavramlar. Bu yükselen düşünce dalgası için zihnimiz hiçbiri içermiyor
Anlamayı kolaylaştıran hazır kanallar. Ama olsun,
Uzun vadede, her birimiz tam veya kısmi olarak veriyoruz veya reddediyoruz
yapışma, en azından hepimiz yenilenen bir şok aldık,
İç kargaşa kolayca susturulmadı: entelektüelimizin ağı
Alışkanlıklar bozuldu; Bundan böyle yeni bir mayada çalışıyor ve fermentler; Biz
Artık düşündüğümüz gibi düşünmeyecek; Ve biz öğrenciler veya eleştirmenler olmak,
Burada bir integral prensibimiz olduğu gerçeğini karıştıramayız
Eski felsefe ve eski ve zaman aşınmış sorunları için yenilenme.

Kısaca tüm yönleri ve tümünü çizmek imkansızdır.
Çok orijinal bir eserin zenginliği. Hala daha az cevap verebilir miyim
Burada ortaya çıkan birçok soru. Hızla geçmeye karar vermeliyim
açık, yakından uyarılmış ve nüfuz eden teknik ayrıntılar üzerinde
tartışmalar; ödünç alınan kanıtların kapsamı ve kesinliği üzerinde
en çeşitli pozitif bilimler; Muhteşem el becerilerinin üzerinde
psikolojik analiz; çağırabilecek bir stilin büyüsü üzerinde
Hangi kelimeler ifade edemez. İnşaatın sağlamlığı olmayacak
Bu sayfalarda, ne sade ve ince güzelliğinde kanıtlanmıştır. Ama ne
Her ne pahasına olursa olsun, bu yeniyi daha kısa biçimde ortaya çıkarmak isterim
Felsefe, yönlendirme fikri ve genel harekettir.

Böyle bir girişimde, sonun nerede anlaşılacağı
Yargıç, eleştiri ikinci sırada yer almalı. Daha karlı
kendini öğretmenin kalbine hissetmeye, yeniden yaşamak için
Genesis, organik birlik ilkesini algılamak,
Mainspring. Okumamız yaşadığımız bir meditasyon kursu olsun.
Düşünce Yüksek Lisanslarına verebileceğimiz tek gerçek saygı
kendimiz, olabildiğimiz kadarıyla, trenlerinde, onların altında
İlham ve açıldıkları yollar boyunca.

Önümüzdeki durumda, bu yol birkaç kitap tarafından döndürüldü.
birbiri ardına çalışmak ve art arda almak için yeterli olacak
Yansımalarımızın metni olarak.

1889'da Bay Bergson, "derhal bir deneme ile ortaya çıktı
Bilinç verileri ".

Bu onun doktorunun teziydi. İnsanın içindeki konumunu almak
Kişilik, en içte,
Yaygın olarak gözden kaçan ve kaçaklarında yaşamın derinlikleri ve özgür eylemler
özgünlük.

Birkaç yıl sonra, 1896'da, bu kez dışsallara geçerek
bilinç, şeyler ve ego arasındaki temas yüzeyi, o
"Madde ve Bellek" yayınlandı, ustaca algılama ve
kendisinin bir soruşturma olarak ortaya koyduğu hatırlama
beden ve zihin arasındaki ilişki. 1907'de "Creative
Evrim ", yeni metafizik tam olarak belirtildiği
genişlik ve zengin bir öneri ve perspektifle geliştirildi
sonsuzluk mesafelerinde açılmak; evrensel evrim, anlam
yaşamın, zihnin ve maddenin doğası, zeka ve içgüdü,
burada tedavi edilen büyük sorunlar, genel bir eleştiriyle sonuçlandı
Bilgi ve tamamen orijinal bir felsefe tanımı.

Bunlar, dikkatlice takip edeceğimiz rehberlerimiz olacak, adım adım.
Değil, itiraf etmeliyim ki, üstlendiğim endişe duymadan
Çok fazla araştırma yapmanın ve birkaçına yoğunlaşma görevi
Sayfalar ve bu kadar yeni sonuçlar.

Bay Bergson, en az önem taşıyan noktalarda bile, üretimde
anlaşılmaz derinlikler ve sonsuz seviyeler hissi. Asla kimse yok
filozofun ilk görevini nasıl yerine getireceğinizi daha iyi anladı
Her şeyde gizli gizemi işaret etmek. Onunla hepsini görüyoruz
Bir kez somut kalınlık ve en çok tükenmez uzatma
her zaman gözlerimizden önce olan tanıdık gerçeklik, bizden önce
Sadece dış filmin farkındaydı.

Bunun sadece şiirsel bir yanılsama olduğunu hayal etmeyin. Olmalıyız
Filozof enfes dil kullanıyorsa ve
Canlı görüntülerde bulunan stil. Bunlar nadir niteliklerdir. Ancak
Basılı bir konu şovu tarafından kandırılmaktan kaçınalım:
Sayfalar, en fazla dakikaya gönderilen pozitif bilim tarafından destekleniyor
denetleme. Bir gün, 1901'de Fransız Felsefi Derneği'nde, Bay
Bergson, "madde ve hafıza" nın doğuşuyla ilgili. "Görünüşünden on iki yıl kadar önce kendime koymuştum
Aşağıdaki sorun: 'Fizyolojinin öğretimi ne olurdu ve
Günümüzün patolojisi arasındaki bağlantının eski sorusu üzerine
tüm önyargısız bir zihin için fiziksel ve ahlaki, hepsini unutmaya kararlı
Bu noktada şımarttığı spekülasyonlar da
İhmal, filozofların duyurularında, saf olmayan her şey
Basit gerçek ifadesi? ' Kendimi sorunu çözmek için ayarladım ve ben
çok yakında sorunun bir geçici olarak duyarlı olduğunu algıladı
Çözelti ve hatta kesin formülasyon, ancak
Bellek sorunu. Hafızada sınırları belirlemeye zorlandım
daha sonra önemli ölçüde daraldım. Kendimi sınırladıktan sonra
Kelimelerin hatırlanması, sorunun belirtildiği gibi olduğunu gördüm
Hala çok geniş ve soruyu en kesin olarak ve
İlginç form, hatırlamanın yerini almalıyım
kelimelerin sesi. Afazi ile ilgili literatür muazzam. Beş aldım
yıllarca elemeye. Ve bu sonuca vardım,
Psikolojik gerçek ve beynindeki karşılık gelen temeli
döşenmiş hazır kavramların hiçbirine cevap veren bir ilişki olun
biz felsefe. "

Bay Bergson'un tarzının belirli özellikleri
Boyunca: Bir
yeni ve kesişmemiş zihin; Olumlu soruşturma ve cesur karışımı
buluş; muazzam okuması; Devam eden geniş öncü çalışması
tartışılmaz sabır; Eleştiri ile sürekli düzeltmesi, bilgilendirildi
en iyi detayların ve her birini her birinde takip etmek için hızlı
dönüş. İlk başta ikincil görünecek bir sorunla
eksik, ancak konu derinleştikçe yeniden ortaya çıkan ve böylece
Metamorfize, tüm felsefesini birbirine bağlar; Ve çok iyi
bütününü karıştırın ve sonun olduğu hayatın nefesini nefes alın
İfade okuyucuyu egemen bir kolaylık izlenimi ile bırakır.

Bizi, zayıf bir ölçüde bile sağlamak için örnekler gerekli olacaktır.
Bu ilerlemeyi daha iyi anlayın. Ama örneklere gelmeden önce
Ön soru sınav gerektirir. Önsözünde
İlk "Deneme" Bay Bergson, bir yöntemin ilkesini tanımladı.
daha sonra çeşitli eserleri boyunca kimliğinde yeniden ortaya çıkacak; Ve
Kullandığı terimleri hatırlamalıyız.

"Kendimizi kelimelerle ifade etmek zorunda kalıyoruz ve çoğu zaman, çoğu zaman,
uzayda. Başka bir deyişle, dil bizi kurmaya zorlar
Fikirlerimiz arasında aynı net ve kesin ayrımlar ve aynı
Malzeme nesneleri arasında olduğu gibi süreklilik içinde kırın. Bu asimilasyon
pratik yaşamda yararlıdır ve çoğu bilimde gereklidir. Ama biz
kesin zorlukların kesin olup olmadığını sormakta haklı
felsefi sorunlar, devam ettiğimiz gerçeğinden kaynaklanmaz.
Uzayda mekansal olmayan fenomenlerin uzaya yerleştirilmesi ve
Eğer itiraz ettiğimiz kaba illüstrasyonları yapsaydık, biz
Bazen anlaşmazlığa son vermemelidir. "

Yani, filozofun görevi olduğu belirtiliyor.
analitik ve sentetik düşüncenin olağan biçimlerinden vazgeçmek,
ve onu içeri sokacak doğrudan bir sezgisel çaba elde etmek
gerçekle anında temas. Şüphesiz bu soru
ilk dikkatimizi gerektiren yöntem. Bu önde gelen soru.
Bay Bergson, eserlerini hedeflemeyen "denemeler" olarak sunuyor
"en büyük sorunları aynı anda çözmek", ancak sadece arayın "tanımlamak
yöntem ve bunu bazı temellere uygulama olasılığını açıklar
Puanlar. "(" Yaratıcı Evrim "in Önsözü.) Aynı zamanda hassas bir
soru, çünkü geri kalan her şeye hakim olur ve
Ne takip edileceğini tam olarak anlayın.

Bu nedenle burada bir an duraklamalıyız. Bizi bu öne yönlendirmek
Çalışma takdire şayan bir "metafiz girişi" var,
"Metafizik ve Ahlaki İnceleme" nde bir makale olarak (Ocak 1903): A
En iyi önsözü oluşturan kısa ama muhteşem müstehcen anı
kitapların kendilerinin okunmasına. Geçerken, biz
Hacimde bağlanırsa Bay Bergson'a minnettar olmalı
form, neredeyse hiç olmadığı başka makalelerle birlikte
Bugün.


İi.

Her felsefe, bir grup koordineli olarak şekillenmeden önce
tezler, ilk aşamasında bir tutum olarak kendini sunar, bir çerçeve
zihin, bir yöntem. Bunu incelemekten daha önemli hiçbir şey olamaz
başlangıç ​​noktası, bu temel yön ve hareket eylemi,
Daha sonra, anlamın kesin gölgesine ulaşmasını diliyoruz
sonraki öğretim. İşte gerçekten düşünce çeşme başı; BT
burada gelecek sistemin şekli belirlendi ve burada
Gerçekle temas yürürlüğe girer.

Özellikle son nokta hayati önem taşır. Doğrudan görünümüne dönmek için
tüm figüratif sembollerin ötesinde, en derinliklere inmek için
Varlık, zonklama hayatını saf durumunda izlemek ve dinlemek
En azından şimdiye kadar ölçmek için en iç nefesinin gizli ritmi
Ölçüm mümkün olduğundan, her zaman filozofun hırsı olmuştur;
Ve yeni felsefe bu idealden ayrılmadı. Ama ne içinde
Işık Görevini düşünüyor mu? Bu temizlenmenin ilk noktası budur. İçin
Sorun karmaşık ve hedef uzaktır.

"Biz düşünmekten daha çok ve daha fazlası yaptık" diyor Bay
Bergson; "Ya da daha doğrusu, doğal dürtülerimizi takip ettiğimizde,
Düşünüyoruz. "(" L'Evolution Creatrice ", sayfa 321.) ve yine"
Genellikle bir gerçek diyoruz ki,
acil sezgi, ancak gerçekliğin pratik çıkarlara uyarlanması
ve sosyal yaşamın talepleri. "(" Matiere et Memoire ", sayfa 201.) Bu nedenle
Diğerlerinin önceliğini alan soru şudur:
Dünyayı ortak temsilimiz, gerçek anlamda gerçek
eylem göz önüne alındığında tanıttığımız kombinasyonlardan ve
dil.

Şimdi, gerçeğin taze yaylarında doğayı yeniden keşfetmek için değil,
İnsan tarafından icat edilen görüntüleri ve kavramları terk etmek için yeterli
girişim; hala daha az kendimizi içine atmak yeterli
Brute hissi Torrent. Bunu yaparak çözülme tehlikesiyle karşı karşıyayız
Rüyada düşüncemiz veya gece söndürme.

Her şeyden önce,
takip etmek imkansız. Filozof, işine başlamakta özgür değil
Tekrar diğer uçaklar üzerinde bilgi, yeterli olacak bir zihinle
Basit bir unutulma yazısının yeni ve bakiresi sorununa.

Eleştirel yansıtmanın başladığı sırada zaten uzun zaman
bireysel yaşamın eğitimi ile eylem ve bilimle uğraşan
Kalıtsal ve ırksal deneyimlerle, algı fakültelerimiz ve
Gebe kalma, duyularımız ve anlayışımız, alışkanlıklara sözleşme yaptı,
bu zamana kadar bilinçsiz ve içgüdüsel; Biz perili
Bugün o kadar tanıdık olan her türlü fikir ve ilke
gözlemlenmemiş. Ama her şeyin değeri nedir?

Mevcut durumunda, bir
İlgisiz sezgi?

Bilincin metodik bir incelemesinden başka bir şey bize şunu söyleyemez;
ve açık bilginin feragat edilmesinden daha fazlasını alacak
İçimizde yeni bir zihin yeniden yarat, çıplak gerçeği tam olarak kavrayabilen
Olduğu gibi: İhtiyacımız olan şey belki de delici bir reform, bir tür
dönüşüm.

Zekamız olarak adlandırdığımız rasyonel ve algılayıcı işlev ortaya çıkıyor
Karanlıktan yavaş kaldırıcı bir şafaktan. Bu alacakaranlık döneminde
Kendini yaşadı, çalıştı, harekete geçirdi, şekillendirdi ve bilgilendirdi. Üzerinde
Felsefi spekülasyon eşiği az çok dolu
tam anlamıyla önyargılar olan ve
Her hareketini etkileyen gizli işaret. İşte gerçek bir durum.
Bundan muafiyet herkesin ilinin ötesindedir. İster yapalım mı, hayır,
Bir doktrine dalmış soruşturmamızın başlangıcından
doğayı bize gizler ve zaten altta tam bir
metafizik. Bu sağduyulu duyuyoruz ve pozitif bilimin kendisi
sadece bir uzantısı ve iyileştirilmesi. Bu çalışmanın değeri nedir
Açık bilinç veya eleştirel dikkat olmadan gerçekleştirildi mi? Yapmak
bizi, saflarla ilişkili olan şeylerle gerçek ilişkiye sokar
Bilinç?

Bu, çözüm gerektiren ilk ve kaçınılmaz şüphemizdir.

Ama aklımızda bir boşluk yapmak için önce bir quixotik yargılama olurdu.
ve daha sonra soruşturmadan sonra tek tek kabul etmek, böyle bir
ve böyle bir kavram ya da böyle bir prensip. Yanılsaması
Temiz süpürme ve toplam yeniden yapılanma asla çok güçlü olamaz
kınandı.

Düşünmeye başladığımız boşluktan mı? Boşta mı düşünüyor muyuz ve
Hiçbir şey olmadan? Ortak zorunluluk fikirleri için zemin oluşturur
Gelişmiş düşüncemizin broidery. Dahası, başarılı olsak bile
İmkansız görev, böyle yaparken nedenleri düzeltmeli miyiz
bugünün yapısına dayanan hata
Geçmiş yaşamımız gibi zeka bunu yaptı mı? Bu hatalar olmaz
başvurmayı amaçlayan revizyon çalışması üzerine fark edilemez bir şekilde hareket etmeyi bırakın
çare.

İçeriden, içten bir tahliye çabasıyla,
Gerekli reform yapılmalıdır. Ve felsefenin ilk görevi
Düşüncenin belirsiz başlangıcı üzerine eleştirel yansıma sağlamak,
kendiliğinden bakire durumuna ışık tutmak amacıyla,
ancak boşuna, içinde bulunduğu akımdan kaldırmak için
aslında daldı.

Bir sonuç zaten açık: Sağdaşlık temelinin temelini oluşturur,
Ancak form şüpheli.

Sağlıklı anlamda, neredeyse herhangi bir oranda ve embriyo olarak, tüm
Bu gerçekliğe ulaşılabilir, çünkü gerçeklik doğrulama, değil
yapı.

Her şeyin inşaat ve doğrulamada başlangıç ​​noktası vardır. Böylece
Felsefi araştırmalar sadece bilinçli ve kasıtlı bir geri dönüş olabilir
ilkel sezginin gerçekleri. Ancak sağduyulu, bir
pratik yön, şüphesiz bu gerçekleri bir sürece maruz bıraktı
Emekle orantılı olarak yapay olan ilgilenen değişiklik
verildi. Bay Bergson'un temel hipotezi bu ve
geniş kapsamlı. "Birçok metafizik zorluk muhtemelen bizim
spekülasyon ve uygulama karıştırma alışkanlığı; veya bir fikri zorlamak
Fayda yönünde, onu teoride kavradığımızı düşündüğümüzde;
ya da son olarak, eylem biçimlerini düşünmek için istihdam etmek. "(önsöz
"Madde ve Bellek". İlk baskı.)

Reform çalışması bu nedenle zekamızı kurtarmaktan oluşacaktır.
faydacı alışkanlıklarından, başlangıçta çaba göstererek
açıkça bilinçli.

Varsayımın hipotezimizden ne kadar uzak olduğuna dikkat edin. Biz
Organik yaşamı bireyin oluşumunda ve korunmasında dikkate alın,
veya türlerin evriminde, doğal yönünün
Faydaya Doğru: Ancak düşünce çabası,
hayat; Dışarıdan eklenmez, süreklilik ve çiçek
eski çabanın. Bundan koruyacağını beklememeliyiz
eski alışkanlıkları? Ve aslında ne gözlemliyoruz? İlk parıltı
tarih öncesi zamanlarda insan zekasının bize bir
endüstri; İlkel mağaraların kesim çakmaktaşı ilk aşamayı işaret ediyor
en yüce felsefelerde bitecek bir gün olan yolun.
Yine, her bilim pratik sanatlarla başladı. Gerçekten de bilimimiz
Bugün, ancak ilgisiz olmasına rağmen, daha az kalmaz
eylemimizin talepleri ile yakın ilişki içinde; Konuşmamıza izin veriyor
onları yakınlarında görmek yerine ve işleri halletmek ve
derin doğa. Analiz, bilgi operasyonlarımıza uygulandığında,
Bize anlayışımızın parselleri çıkardığını, tutukladığını ve nicelleştirdiğini gösteriyor,
oysa gerçek, hemen sezgi gibi göründüğü gibi,
seri, harmanlanmış niteliklerin bir akısı.

Yani, anlayışımız dokunduğu her şeyi sağlamlaştırır. Sahip olmak
Burada tam olarak eylem ve konuşmanın temel postülaları değil miyiz? İle
Konuşun, harekete geçecek şekilde, ayrılabilir unsurlara, terimlere ve nesnelere sahip olmalıyız
operasyon devam ederken inert kalan
kendileri en mükemmel olan sürekli ilişkiler ve
Matematikte İdeal Sunum.

O zaman her şey bizi hipoteze doğru eğme eğilimindedir.
soru. Bundan dolayı bir gerçeği ifade etmek olarak görelim.

Sağlayıcı ile detaylandırılan bilgi biçimleri başlangıçta
gerçekliği olduğu gibi görmemize izin vermeyi amaçladı.

Görevleri daha ziyade ve öyle kaldı ki,
pratik yön. Felsefi için değil, yapıldıkları için
spekülasyon.

Şimdi bu formlar ABD'de Inveterate Alışkanlıklar olarak var olmuştur,
Yakında bilinçsiz hale geliyor, noktaya ulaştığımızda bile
kendi iyiliği için bilgi istemek.

Ancak bu yeni aşamada, orijinallerinin önyargısını koruyorlar
faydacı işlev ve bu işareti her yerde onlarla birlikte taşıyarak
Onları başarmak için hoşlandığımız taze görevler üzerine.

Bu nedenle, bir iç reform bugün zorunludur, eğer başarılı olursak
Doğa algımızda, damar taşı altında ortaya çıkarmak ve eleme
pratik sembolizm, gerçek sezgisel içerik.

Bu saf tefekkür açısından geri dönme girişimi ve
İlgisiz deneyim, görevinden çok farklı bir görevdir.
bilim. Gittikçe daha az ve daha az düşünmek bir şey
faydacı evrim tarafından bizim için yapılan gözlerle yakın:
bir başkası, kendimiz için yeniden yaparken, görebilen gözler için
Yaşamak için değil, görmek için sipariş verin.

Felsefe bu şekilde anlaşıldı-ve daha fazlasını göreceğiz ve
Daha açık bir şekilde, daha açık bir şekilde, başka bir meşru yöntemi yoktu
Bunu anlamak-bizden neredeyse şiddetli bir reform eylemi ve
dönüşüm.

Zihin kendi üzerine dönmeli, alışkanlık yönünü tersine çevirmelidir
Düşüncesi, eylem içgüdüsünün yaşadığı tepeye tırman
taşıdı ve kaynağında deneyim aramaya gidin, "
pratik kullanımımıza eğilimli olduğu yerde bükün ve düzgün bir şekilde
Konuşma, insan deneyimi. "(" Madde ve Bellek ", sayfa 203.) Kısacası,
İkiz bir eleştiri ve genişleme çabasıyla, dışarı çıkmalı
Saf sezgiye dönmek için sağduyulu ve sentetik anlayış.

Felsefe, hemen tekrar tekrar yeniden yaşamaktan ibarettir ve
Akılcı bilimimizi ve günlük algımızı ışığı ile yorumlamak.
En azından ilk aşama bu. Daha sonra bunu bulacağız
hepsi değil.

İşte gerçekten yeni bir felsefe anlayışı. Burada, birincisi için
Zaman, felsefe özellikle bilimden farklı hale getirilir, ancak kalır
Daha az olumlu değil.

Bilimin gerçekte yaptığı şey, genel tutumunu korumaktır
Form ve ilke aparatı ile sağduyulu.

Bilimin onu geliştirdiği ve mükemmelleştirdiği, rafine ettiği ve genişlettiği doğrudur.
O, ve hatta şimdi tekrar düzeltir. Ama bilim değişmiyor
ya yön ya da temel adımlar.

Bu felsefede, aksine, ilk başta şüpheli olan ve
Sonunda değiştirildi, yolculuktan önce puanların belirlenmesi
başlar.

Bunu söyleyerek bilimi kınamak istiyoruz; Ama yapmalıyız
onun adil sınırlarını fark et. Uygun bilim yöntemleri onların
yer ve uygun ve doğru olan bir bilgiye yol açar (ancak
hala sembolik), incelenen nesne dünyası olduğu sürece
pratik eylem veya kısaca söylemek gerekirse, inert madde dünyası.

Ama ruh, yaşam ve aktivite ondan kaçıyor ve yine de bunlar bahar ve
Her şeyin nihai temeli: ve bunun takdiri
Gerçek, ne gerektiriyor, bu yeni. Ve yine de, Bay Bergson'ın
Felsefe anlayışı haklı olarak ortaya çıkabilir,
Daha az, başka bir bakış açısından, klasik tarzda olmayı hak ediyor ve
geleneksel.

Gerçekten tanımladığı şey, belirli bir felsefe değil
Felsefenin kendisi, orijinal işlevinde.

Tarihin her yerinde gizli akımını görevinde buluyoruz.

Tüm büyük filozofların buna baktığı ve onu kullandılar
keşif anları. Sadece genel bir kural olarak açıkça yok
Ne yaptıklarını fark ettiler ve yakında bir kenara döndü.

Ama bu noktada uzun bir ayrıntıya girmeden ısrar edemem,
ve okuyucuyu "yaratıcı" dördüncü bölümüne yönlendirmek zorundayım
Evrim ", tüm soruyu ele alacağı.

Ancak bir açıklama hala yapılmalıdır. Felsefe,
Bay Bergson'un anlayışı, zaman ima eder ve talep eder; hedeflemiyor
Bir kerede tamamlama, söz konusu zihinsel reform türdür
kademeli yerine getirme gerektirir. İçerdiği gerçek
yeterince güçlü bir zamansal olmayan bir öz olarak değil
dahi, baskı altında, bütünüyle bir
görüş; Ve bu yine çok yeni görünüyor.

Tabii ki felsefe sistemlerini kötüye kullanmak istemiyorum. Her biri
bir düşünce deneyimi, düşünce hayatında bir an, bir yöntem
Gerçekliği keşfetmek, bir yönü ortaya çıkaran bir reaktif. Gerçek geçiyor
Renklere ışık gibi sistemlere analiz.

Ancak sadece isim sistemi, bitmiş bir statik fikrini çağırıyor
bina. Burada nazik bir şey yok. Yeni felsefe arzular
bir sistem olmak kadar ve hatta daha fazlası olmak.
Düşünce olduğu gibi yaşamada da ısrar ediyor. Bu düşünmeyi talep ediyor
Kendisiyle ilgili bir iç yaşam olan gerçek hayatını yaşamak için çalışmalı
Etkili, aktif ve yaratıcı, ancak bu hesapta değil
dış eyleme doğru. "Ve," diyor Bay Bergson, "sadece olabilir
Birçok düşünürün kolektif ve ilerici çabası tarafından inşa edildi,
ve birçok gözlemcinin tamamlanması, düzeltilmesi ve düzeltmek
diğeri. "(" Yaratıcı Evrim "in Önsözü.)

Nasıl başladığını ve üretim eyleminin ne olduğunu görelim.


III.

Hemen nasıl ulaşacağız? Bunu nasıl fark edeceğiz
Filozofun ilk olduğunu belirttiğimiz saf gerçeğin algısı
adım?

Bu şüpheyi temizleyemedikçe, önerilen son,
Soyut ve cansız bir ideal bakış. Bu, o zaman,
anında açıklama gerektirir. Çünkü ciddi bir zorluk var
"Hemen" kelimesinin istihdamı bizi yoldan kaldırabilir.

Hemen, bizi ilgilendiren anlamda, hiç değil veya
en azından bizim için pasif deneyim değil, tanımlanamaz
Kaçınılmaz olarak almamız gereken bir şey,
gözler ve yansımadan kaçındı.

Aslında, yansıtmadan kaçınamayız: yansıma
Bugün vizyonumuzun bir parçası; Açılır açmaz devreye girer
Gözlerimiz. Böylece, hemen izine gelmek için
çaba ve iş. Bu çabaya nasıl rehberlik edeceğiz? Bu ne işe yarayacak
meydana gelmek? Sonucun hangi işaretle olduğunu fark edebileceğiz
elde edildi mi?

Bunlar temizlenecek sorular. Bay Bergson onlardan bahsediyor
esas olarak bilincin gerçekleriyle bağlantılı olarak, veya
Daha genel olarak, yaşam. Ve aslında burada,
Sonuçlar en ağır ve geniş kapsamlıdır. Bahsetmemiz gerekecek
Onlara tekrar ayrıntılı olarak. Ama açıklamamı basitleştirmek için burada yapacağım
Başka bir örnek seçin: ATERT MADDEN,
Fiziksel temeldir. Bu durumda,
Ortak algı ve saf algı, ancak gerçek olsa da, varsayar
en az oranlar.

Bu nedenle, en çok yerinde görünüşte bir
Aşırı derecede karmaşık bir çalışma, sadece açıkça belirtmek için umut edebileceğim
ana çizgiler ve genel yön.

Gözlerimizi çevreleyen nesnelere koyduğumuzda,
Onlara dayanıklı bir şekilde giriyoruz ve hepsini bir kerede kavruyoruz
iç doğa. Bu nedenle algı, basit pasiften başka bir şey olmazdı
kayıt. Ama eğer konuşuyorsak hiçbir şey daha yanlış olamazdı
derin eleştiriler olmadan kullandığımız algı
günlük yaşamımızın seyri. Burada saf gerçek olmak için aldığımız şey,
Aksine, son derece karmaşık bir zihinsel serideki son terim
operasyonlar. Ve bu terim, bir şeyler kadarı içeriyor.

Aslında, tüm somut algılar analiz için bir
gerçekin sadece
inşaat yoluyla ortaya çıktı ve tenini alır. Hepimiz
Deneyimle, eğitimsiz kişinin ne kadar aciz olduğunu bilin
en az gerçeğin basit görünümü, bir kalabalığı somutlaştırmadan
Yanlış yorumlar. Daha az ölçüde biliyoruz, ama aynı zamanda doğru,
en aydınlanmış ve adroit kişinin aynı şekilde ilerlediği
Şirket: Yorumu daha iyi, ama yine de yorum.

Bu yüzden doğru gözlem çok zordur; Görüyoruz ya da yapmıyoruz
Bakın, böyle ve böyle bir yönü fark ediyoruz, bunu veya bunu okuruz,
o zamanlar bilinç durumumuza göre,
nişanlandığımız soruşturma.

Sanatı kimin bir zihin aracılığıyla görüldüğü gibi tanımladı? Algı da,
bir sanattır.

Bu sanatın süreçleri, sözleşmeleri ve araçları vardır. Gitmek
laboratuvar ve bizim yapan karmaşık enstrümanlardan birini inceleyin
daha ince veya daha güçlü algılar; Her biri kelimenin tam anlamıyla bir demet
Maddi teoriler ve bununla birlikte edinilen tüm bilim
Öğrencinin her yeni gözlemine katılmak için getirildi. Tam olarak
Aynı şekilde, duyu organlarımız,
Biyolojik evrim sırasında zihnin bilinçsiz çalışması;
Onlar da özetliyor ve bir sisteme somut bir form ve ifade veriyor
aydınlatıcı teoriler. Ama hepsi bu değil. En temel
Psikoloji bize doğru anlamda düşünce miktarını gösterir.
ne olması gerektiğine giren terim, hatırlama veya çıkarım
saf algı çağırmak için cazip.

Gerçek kurulması sadık olanın basit alımı değildir
Bu gerçeğin izini; Her zaman yorumlanır, sistematikleştirilir ve
gerçek teorik oluşturan önceden var olan formlara yerleştirilmiş
çerçeveler. Bu yüzden çocuk algılamayı öğrenmelidir. Bir
Uzun eğitim ile edindiği duyuların eğitimi. Bir gün,
Hangi alışkanlık yardımı, neredeyse bir şeyleri görmeyi bırakacak: birkaç satır,
Kısa bir bakışta belirtilen birkaç basit işaret olan birkaç bakış,
onları tanımasını sağlayın; Ve daha fazla tutmayacak
şemalarından ve sembollerinden daha gerçek.

"Algı," diyor Bay Bergson bu konuda "sadece sonunda
Bir hatırlama fırsatı. "(" Madde ve Bellek ", sayfa 59.)

Tüm somut algılar, doğrudur, daha az yönlendirilir
geçmişten daha var. İçindeki saf algının kısmı küçük ve
Hemen kapalı ve neredeyse belleğin katkısı ile gömüldü.

Bu sonsuz kısım bir yem görevi görür. Hatırlamanın bir çağrısı,
önceki deneyimlerimizden çıkarmamıza zorlanıyor ve
Edinilen servetimizle, okumamıza izin veren bir görüntü sistemi
anın deneyimi.

Bu şekilde yorumlama şemamızla, birkaçıyla karşılaşıyoruz
gerçekten algıladığımız kaçak özellikler. Sahip olduğumuz teori
Defored kendini uyarlar ve muhasebe, bağlantı kurmayı başarır,
Ve bu özellikleri anlamlandırarak, sonunda bir algımız olacak
düzgün bir şekilde denir.

O zaman algı, kelimenin olağan anlamıyla, bir
Sorun, bir teorinin doğrulanması.

Böylece gerçekte hatalar olan "duyuların hataları" açıklanır
yorumlama. Böylece ve aynı şekilde,
hayallerin açıklaması.

Basit bir örnek alalım. Bir kitap okuduğunuzda her birini heceliyor musunuz
hece, tek tek, heceleri daha sonra kelimeler halinde gruplamak için ve
Kelimeler ifadelere, böylece baskıdan anlamına mı seyahat ediyor? Değil
Hepsi: Birkaç harfi doğru bir şekilde kavrarsınız,
grafik taslak; O zaman geri kalanını tahmin edersiniz,
ters yönden, olası bir anlamdan baskıya kadar
yorum yapıyorlar. Okumada hatalara neden olan budur ve
Baskı hatalarını görmede iyi bilinen zorluk.

Bu gözlem meraklı deneylerle doğrulanmıştır. Biraz yaz
bir tahtada günlük ifade veya diğer; Birkaç kasıtlı olsun
Burada ve orada hatalar, bir veya iki mektup değiştirildi veya dışarıda bırakıldı. Yerleştir
Elbette bir kişinin önünde karanlık bir odadaki kelimeler
Ne yazıldığını bilin. Sonra izin vermeden ışığı açın
Gözlemci yazıyı hecelemek için yeterli zaman.

Buna rağmen, çoğu durumda tüm ifadeyi okuyacak.
tereddüt veya zorluk.

Kayıp olanı restore etti veya hatalı olanı düzeltti.

Şimdi ona hangi mektupları gördüğünden emin olduğunu sorun ve onu bulacaksın
Size atlanmış veya değiştirilmiş bir mektup ve aslında bir mektup söyleyecek
yazılı.

Gözlemci daha sonra geniş ışık içinde olmayan bir mektup gördüğünü düşünüyor
Orada, eğer bu mektup, genel anlamda, görünmesi gerekirse
ifadede. Ancak daha ileri gidebilir ve deneyi değiştirebilirsiniz.

Diyelim ki "kargaşa" kelimesini doğru yazıyor. Bunu yaptıktan sonra,
Gözlemcinin Belli Belli Bir Hatırlama Eğilimine Dönüştür, Çağrı
Kulağının içinde, kısa sürede ışık açık, başka bir
Farklı anlam kelimesi, örneğin "Demiryolu" kelimesi.

Gözlemci "Tünel" i okuyacak; yani bir kelime, grafik
Anahatları yazılı kelimeninki gibi, ancak
Hatırlama sırası ile duyu.

Bu hatada, kendiliğinden düzeltilmesinde olduğu gibi
Önceki deney, algının her zaman
Tahmin yerine getirilmesi.

Belirlemekle ilgili olduğumuz bu çalışmanın yönüdür.

Popüler fikre göre, algı tamamen spekülatif
İlgi: Saf bilgidir. Burada temel hata yatıyor.

Her şeyden önce ne kadar olası olduğuna dikkat edin, a priori,
Tıpkı diğer doğal ve spontane işler gibi algı çalışması,
faydacı bir anlamı olmalıdır.

"Hayat," diyor Bay Bergson adaletle "
uygun izlenimden başka hiçbir şey, uygun olanın tepkisi
reaksiyonlar. "(" kahkaha ", sayfa 154.)

Ve bu görüş, eğer
"Matter and Memory" yazarı, algılamanın ilerlemesini takip ediyoruz
Protoplazmadan daha yüksek olan hayvan serileri boyunca işlevler
omurgalılar; Ya da onunla birlikte, vücudun görevini analiz edersek ve
Sinir sisteminin yapısında ortaya çıktığını keşfedin,
Her şeyden önce, bir eylem aracı. Henüz kanıtın dışında değil miyiz
her birimizin her zaman kendi gözlerinde göründüğü gerçeğinde
Algıladığı dünyanın merkezini mi işgal ediyor?

Anatole Fransa'nın "Riquet" sn.
her şeyin merkezi, erkekler, hayvanlar ve şeyler,
Ben, kendilerinin etrafında. "

Ancak doğrudan analiz bizi daha açık bir şekilde aynı sonuca götürür.

Beden algısını alalım. Gösterilmesi kolay-ve pişmanım
Burada Bay Bergson'un ustaca gösterisini yeniden üretemeyeceğim-
Maddenin keskin ana hatlarla farklı nesnelere bölünmesi
tamamen gören bir dizi görüntü tarafından üretilir
pratik ihtiyaçlar.

"Bir nesneye atadığımız ve verdiğimiz farklı ana hatlar
Bireyselliği, belirli bir tür grafiğinden başka bir şey değildir
belirli bir noktada istihdam edebilmemiz gereken etki
Alan: Bizimize gönderilen gelecekteki eylemlerimizin planıdır.
Bir aynada olduğu gibi, şeylerin yüzeylerini ve kenarlarını algıladığımızda gözler.
Bu eylemi kaldırın ve sonuç olarak
Kendisi için algı ile, gerçeklik ağında ve
Vücudun bireyselliği evrenselde yeniden emilecek
şüphesiz gerçekliğin kendisi olan etkileşim. "
"Kaba cisimler doğanın malzemesinde kesilir
Makasların bir tür şekilde izlediği algı, noktalı çizgiyi
eylem boyunca geçecekti. "(" Yaratıcı Evrim ", sayfa 12.)

Ortak deneyimden bağımsız bedenler, bir
özenli eleştiri, bir
kendi içlerinde varlık. Onlar sadece bizim için koordinasyon merkezleri
eylemler. Veya tercih ederseniz, "İhtiyaçlarımız çok fazla ışık şaftı
algılanabilir niteliklerin sürekliliği üzerine oynandığında,
Onlarda farklı bedenlerin taslağı. "(" Madde ve Bellek ", sayfa
220.) Bilim değil, kendi tarzından sonra, atomu çözün
nihayetinde derecelere kadar uzanan kesişen ilişkilerin bir merkezi
Çözünmeyen bir iç içe geçmiş evren mi?

Üzerinde geçen nitel bir süreklilik, algılanamaz bir şekilde gölgeli
Burada ve orada birleştiğimiz, olduğumuz görüntü
üstün bir gerçekliği tanımak zorunda kaldı.

Ama bu algılanabilir malzeme mi, bu nitel süreklilik mi, saf
Maddede gerçek? Henüz değil. Algı, şimdi dedik ki, her zaman içeride
gerçeklik bellek ile karmaşık. Bunda bizden daha fazla gerçek var
görülen. Gerçeklik, bizim görüşümüze uzanan hareketsiz bir spektrum değil
sonsuz tonları; içinde sıçrayan alev olarak adlandırılabilir
spektrum. Her şey pasajda, olma sürecinde.

Bu akı bilinci her seferinde uzun aralıklarla yoğunlaşır
Bir "kaliteye" yoğunlaşarak iç tarihin muazzam bir dönemine
şeyler. "Bu şekilde bir koşucunun ardışık bin pozisyonu
gözümüzün algıladığı tek bir sembolik tutuma sözleşme yapmak,
Hangi sanat üretir ve Hangisi herkes için temsil edilir
koşan bir adamın. "(" Madde ve Hafıza ", sayfa 233.)

Aynı şekilde, bir saniye devam eden kırmızı bir ışık, böyle bir
25.000 alacağı çok sayıda temel atım
Yıllarca farklı pasajını görmek için. Buradan yaylar
algımızın öznelliği. Farklı nitelikler karşılık gelir
kabaca konuşursak, farklı kasılma ritimlerine veya
algılamada farklı iç gerilim derecelerine seyreltme
Bilinç.

Davayı sınırlarına itmek ve tam bir genişleme hayal etmek,
madde renksiz rahatsızlıklara çözülür ve "saf olur
Doğal filozofun maddesi.

Şimdi tek bir süreklilik içinde birleşelim, farklı dönemler
Önceki diyalektik. Titreşim, nitelikler ve bedenler bunların hiçbiri
gerçeklik; Ama hepsi aynı gerçeklerin bir parçası. Ve
Mutlak gerçeklik, bu derecelerin ve anların tamamı olurdu ve
Şüphesiz birçok kişi. Ya da daha doğrusu, mutlak sezgiyi güvence altına almak
Maddede, bir yandan tüm bunlardan kurtulmak için sahip olmalıyız
Pratik ihtiyaçlar inşa etti, diğer tarafta geri yüklendi
söndürdükleri eğilimler,
nitel konsantrasyonlar ve seyreltiler ve bir tür
Sempati, olası tüm oyunun aralıksız hareketine
sayısız kasılma veya kararlar; Sonuç olarak
Sonu, kavrayarak, eşzamanlı bir bakış açısıyla başarılı olmalıyız,
Sonsuz çeşitli modlarına göre, bu konunun aşamaları
şu anda gizli olsa da, "algı" nı kabul ediyor.

Böylece, önümüzdeki durumda, mutlak bilgi
ayrılmaz deneyimin sonucu; Ve terimi elde edemesek de, biz
Herhangi bir oranda ona ulaşmak için hangi yönde çalışmamız gerektiğine bakın.

Şimdi, gerçekleştirilebilir bilgimizin her an olduğu belirtilmelidir.
Etkili olmak için dış ve akraba yerine kısmi ve sınırlı
Algı, kendi başına bir bütün olarak madde ile ilgilidir. Bizim
En az algılar aslında saf algıya dayanmaktadır ve "Biz
Madde oluşturan temel rahatsızlıkların farkında
farkında olduğumuz gibi, daralma yaşadıkları algılanabilir kalite
Yaşamızın genel hissinde kalbimizin dövülmesi. "
("Felsefe, Psikoloji ve Bilimsel Yöntemler Dergisi", 7.
Temmuz 1910.)

Ancak pratik eylemin kaygısı, gerçeklik ve
kendimiz, sağduyunun parçalı dünyasını üretir,
Emme Orta, sürekli spektrumun ayrı ışınlarına dönüşür
aydınlık bir vücut; sürenin ritmi ve derecesi
bilincimize özgü gerilim, bizi endişe ile sınırlandırın
Yalnızca belirli nitelikler.

O zaman mutlak bilgiye doğru ilerlemek için ne yapmalıyız? Değil
Bırakma deneyim: tam tersi; Ama uzatmak ve çeşitlendirmek için
Bilim ile, aynı zamanda eleştiri ile, onu düzeltiriz
eylemin rahatsız edici etkileri ve son olarak tüm sonuçları hızlandırın
bizi aşina olacak bir sempati çabasıyla elde edildi
Derin zonklamasını ve iç zenginliğini hissedene kadar nesne.

Kararlı olan bu son hayati nokta ile bağlantılı olarak
Yöntemini tanımladığı Sainte-Beuve'nin ünlü bir sayfasını verin:
"Yazarınıza girin, kendinizi evde yap, onu altında üret
Farklı yönleri, onu yaşat, hareket et ve konuşması gerektiği gibi
Tamamlandı; onu yanına ve yerli alışkanlıklarında, yakın olduğu gibi takip edin
olabildiğince ...

"Onu inceleyin, onu yuvarlayın, boş zamanlarınızda sorular sorun;
Onu önünüze yerleştirin ... her özellik sırayla görünecek ve alacak
Bu ifadede adamın kendisinin yeri ...

"Bireysel bir gerçeklik yavaş yavaş karışacak ve enkarne olacak
Belirsiz, soyut ve genel tip ... bizim adamımız var ... "Evet,
Tam olarak istediğimiz şey: daha iyi olamazdı. Bu Sayfayı Döndür
edebiyattan metafizik düzene ve sezginiz var,
Bay Bergson tarafından tanımlanmıştır. Dolaysızlığa geri dönüyorsunuz.

Ama o zaman yeni bir sorun ortaya çıkıyor: dolaysızlık sezgisimiz değil
Esprili kalma tehlikesi? Çünkü bizim dilimiz oluştu
Saf bilgi değil pratik yaşamın görüşü.


IV.

Hemen gerçekliğin algılanması hepsi değildir; Hala var
Bu algıyı anlaşılabilir bir dile, bağlantılı bir
kavram zinciri; Başarısız olmak, görünüşe sahip olmamalıyız
Kelimenin katı anlamında bilgi, gerçeğe sahip olmamalıyız.

Dil olmadan, sezgi, doğuşa geldiğini varsayarak kalırdı
intransmissible ve yaygınlaşamaz ve yalnız bir ağlamada yok olur.
Yalnız dile göre, bunu olumlu bir teste gönderebilir miyiz:
Mektup, zihnin balastıdır, hareket etmesine izin veren bedendir ve
Gerçek dışı rüyaları dağıtmak için hareket ederken. Saf sezgi eylemi, düşünceden çok büyük bir iç gerilim gerektirir
Sadece çok nadir ve çok kaçak olabileceğini: burada birkaç hızlı parıltı
Ve orada; ve bu şafak gören bakışlar sürdürülmeli ve daha sonra
United ve bu yine dilin işi.

Ancak dil bu şekilde gerekli olsa da, daha az gerekli olmayan bir eleştiri
sıradan dil ve anlayışa aşina olan yöntemler.
Bu yansıyan bilgi biçimleri, bu analiz süreçleri gerçekten
pratik eylemin tüm postülasyonlarını gizlice iletin. Ama öyle
Dilin tercüme edilmesi, ihanet etmemesi zorunludur; beden
Formüller sezgi ruhunu bastırmamalıdır. Ne olduğunu göreceğiz
Filozofa empoze edilen reform ve dönüşüm çalışması
oluşur.

Ortak düşüncenin sıradan işlemlerinin tutumu belirtilebilir
birkaç kelimeyle. İncelenen nesneyi kendinizden önce bir dış cephe olarak yerleştirin
"şey." Sonra kendinizi perspektif olarak dışına yerleştirin.
bir çevre üzerinde vantage, bu nedenle sadece sizin nesnesini görebilirsiniz.
Uzaktan soruşturma, yeterli aralıklarla
bir resmin tefekkürü için; Kısacası, nesnenin etrafında hareket et
cesurca girmek yerine. Ama bu davalar ne benim
Analizleri kavramlara göre tercüme edecektir; yani çözme girişimi
Tüm gerçeklikler genel fikirlere.

Kavramlar ve soyut fikirler nelerdir, ama uzak ve basitleştirilmiş
Görünümler, model çizim türleri, sadece birkaç özet özelliği verir
yön ve açıya göre değişen nesneleri? Yoluyla
onları dışarıdan, sanki sanki,
Bilin, mantıksal taraflardan oluşan bir sistemde kapatmak yeterliydi
ve açılar.

Ve belki de bu şekilde gerçekten kavruyoruz, belki de kuruyoruz
Kesin açıklaması, ancak ona nüfuz etmiyoruz.

Kavramlar, her birinin karşılaştırmalarından kaynaklanan ilişkileri çevirir
Nesne nihayet olmadığının bir fonksiyonu olarak ifade edilir. Onlar
parçalayın, parça parça bölün ve çeşitli içine monte et
çerçeveler. Sadece uçları ve köşelerle, benzerliklerle tutunurlar
ve farklılıklar. Dönüştürme tarafından yapılan bu değil
ruhu beden tarafından açıklayan teoriler, maddeye göre hayat, kalite
Hareketlerle, uzayın kendisi saf sayıya? Yapılan bu değil
Genellikle tüm eleştirilerle, bir fikri bağlayan tüm doktrinler
başka bir grup başka bir fikir mi?

Bu şekilde sadece şeylerin yüzeyine ulaşıyoruz, karşılıklı
Kontaklar, karşılıklı kavşaklar ve yaygın parçalar, ancak organik değil
birlik ne de iç öz.

Boşuna bakış açılarımızı, bakış açılarımızı ve uçağımızı çoğaltıyoruz
Projeksiyonlar: Bu tür hiçbir birikim betonu yeniden inşa etmeyecek
sağlam. Doğrudan resimlere algılanan bir nesneden geçebiliriz
onu temsil eden, resimleri temsil eden baskılar, şema
baskıları temsil etmek, çünkü her aşama birinden daha az içerir
daha önce ve ondan basit azalma ile elde edilir.

Ancak, ters olarak, tüm şemaları, baskıları, resimleri alabilirsiniz.
gibi-ne olduğu gibi düşünmenin saçma olmadığını ifade etmek
doğa bitmez ve tükenmez, kendini belirsizliğe borçlu
numaralandırma ve sonsuz kalkınma ve çokluk-ama asla
Kaynağın derin ve orijinal birliğini yeniden oluşturun.

Nasıl, kendinizi kendi dışındaki nesneyi aramaya zorlayarak, nerede
Kesinlikle değil, yankı ve yansıma dışında, hiç bulur muydun
Samimi ve özel gerçekliği? Senden kınansın
Sembolizm, bir "şey" için sadece sembolik olarak olabilir.

Daha ileri gitmek için, şey hakkındaki bilginiz sinirli bir şekilde kalacaktır
göreceli, seçilen sembollere ve bakış açılarına göre
benimsedi. Her şey görünüşün bir hareketinde olduğu gibi olacak
ve formül onu gördüğünüz noktaya göre, işaretlerle değişir
onunla ilişkilendirdiğiniz. Mutlak vahiy sadece nesneye geçen adama verilir,
Kendini akarsu üzerine atar ve ritminde yaşar. .
Tüm insan bilgisinin kaçınılmaz göreliliğini koruyan tez
esas olarak eylemini tanımlamak için kullanılan metaforlardan kaynaklanır
bilgi. Konu bu noktayı işgal eder; Nasılız
mesafeyi kapsamak için? Algı organlarımız aralığı doldurur; Nasıl
Sonunda alıcıda bize ulaşan şeyden başka bir şey kavrayacağız.
tel?

Zihnin kendisi, üzerinde bir ışık şaftı çalan çıkıntı yapan bir fener
doğa; Tont doğasından kendi renginden başka bir şey yapmalıdır?

Ancak bu zorlukların hepsi kullanılan mekansal metaforlardan kaynaklanmaktadır;
Ve bu metaforlar sırayla çok az şey yapıyor ama gösteriyor ve
Ortak analiz yöntemini kavramlara göre çevirin: ve bu yöntem
esasen eylem ve dilin pratik ihtiyaçları ile düzenlenmiştir.

Filozof tamamen ters bir tutum benimsemelidir; bir
şeylere olan mesafe, ama içsel nefeslerini bir şekilde dinleyin,
ve her şeyden önce, kurduğu sempati çabasını sağlayın
kendisi nesnede, onunla samimi terimler haline gelir, kendini ayarlar
Ritmine ve tek kelimeyle yaşıyor. Gerçekten hiçbir şey yok
Bu konuda gizemli veya garip.

Sanat, meslek veya spor konularında günlük kararlarınızı düşünün.

Teori ve bilgiye göre bilgi ile deneyimle,
Dış analoji ve derin sezgi ile algılama ile anlamak,
Ne fark ve sapma var!

Bir makine hakkında mutlak bilgiye sahip, onu analiz eden öğrenci
mekanik teoremler veya yoldaşlık içinde yaşayan mühendis
Çabuk veya kolaylığının fiziksel hissini paylaşmak bile
çalışma, iç kaslarının oyununu, beğenilerini ve
Makine olarak hareketlerini ve önündeki görevini not eden sevmiyor
Kendisi, bir uzatma haline geldiği bilinçli olsaydı
Kendi bedeninin, yeni bir sensori-motor organı, bir grup önceden ayarlanmış
jestler ve otomatik alışkanlıklar?

Öğrencinin bilgisi inşaatçı için daha kullanışlıdır ve ben de istemiyorum
bunu ihmal etmemiz gerektiğini iddia etmek; Ama tek gerçek bilgi
mühendisin. Ve az önce söylediğim şey endişe duymuyor
Yalnızca malzeme nesneleri. Din hakkında mutlak bilgiye sahip,
Psikoloji, sosyoloji, tarih ve metafizikte analiz eder veya
İçeriden, yaşayan bir deneyimle, özüne katılan
ve süresi ile cemaat mi tutuyor?

Ancak kavramsal analizle elde edilen bilginin dış doğası
sadece en az hatasıdır. Başkaları hala daha ciddi.

Kavramlar gerçekten neyin yaygın, genel, spesifik olmayan, ne olduğunu ifade ediyorsa
onları uyguladığımızda onları yeniden düzenleme ihtiyacını hissettirmeli
Yeni nesne?

Onların zemini değil, faydaları ve ilgileri tam olarak oluşuyor
Bize bu emeği korurken?

Onları herkes için bir kez detaylandırılmış olarak görüyoruz. Bina malzemeleri
Sadece bir araya getirmemiz gereken hazır bloklar. Onlar atomlar
Basit unsurlar-bir matematikçi ana faktörler söyler-
Sonsuzluk ile ilişkilendirme, ancak herhangi bir iç değişiklik geçirmeden
onunla temas halinde. Bağlantı kabul ediyorlar; harici olarak eklenebilirler,
Ama içine girerken agregadan ayrılıyorlar.

Yan yana getirme ve düzenleme,
Böyle bir durumda bilgi çalışmasını belirleyin; Yoksa geri dönmeliyiz
orantılı ve bazı zihinsel kimyadan metaforlarda
kombinasyon.

Her durumda, yöntem hala hizalanma ve harmanlama
önceden var olan kavramlar.

Şimdi sadece devam etme gerçeği,
soyut bir sınıfın sembolü olarak kavram. Yapılıyor, Açıklama
Bir şeyin, birkaçının kesiştiği yerde göstermekten başka bir şey değildir.
sınıflar, her birinin belirli oranlarda yer alması:
Bir genel listesi ile yeterince ifade edildiğini düşünmekle aynı
Gideceği çerçeveler. O zaman bilinmeyen, prensipte ve
Bu teori nedeniyle, zaten bilinenlere atıfta bulunuldu; Ve böylece
Herhangi bir gerçek yeniliği veya indirgenemezliği kavramak imkansız hale gelir
özgünlük.

Prensipte, bir kez daha, doğayı saf ile yeniden yapılandırdığını iddia ediyoruz
semboller; ve böylece betonuna ulaşmak imkansız hale gelir
Gerçek, "Görünmez ve Mevcut Ruh."

Sabit standart kavramlarda bu sezgisel sikkeler, bu yaratılışın yaratılması
Kolayca ele alınan bir entelektüel nakit, hiç şüphe yok ki belirgin pratik
Fayda. Kelimenin olağan anlamında bilgi için bir
ilgisiz operasyon; Hangi kar elde edebileceğimizi bulmaktan ibarettir
Bir nesneden çizin, kendimizi ona nasıl yönlendireceğimizi, ne
Zaten bilinen sınıfın altına uygun şekilde ekleyebileceğimiz etiket
Bu ya da bu başlığı ne ölçüde hak ettiği geliyor
Almamız gereken bir tutumu veya gerçekleştirmemiz gereken bir adım belirler. Bizim
Son, nesneyi yaklaşık sınıfına yerleştirmektir,
avantajlı istihdam veya günlük dil. O zaman ve ancak o zaman,
Güvercin deliklerimizi hazır buluyoruz; ve aynı reaktif parsel
tüm vakaları karşılıyor. Evrensel bir kateşizm burada buluşmak için var
her araştırma; Farklı maddeleri bu kadar çok değişmeyen noktayı tanımlar
görüş, her bir nesneyi ve çalışmamızın daha sonra
Önceden yapılandırılmış çerçevelere bir tür isimlendirme uygulamakla sınırlıdır.

Filozofun bir kez daha tam tersine ilerlemesi gerekiyor
yön. Kendini hazır işle sınırlamamalı
Sıradan türden kavramlar, ortalama bir modele uyan takım elbise
Kimse çünkü neredeyse herkese uyuyorlar; Ama ölçmek için çalışmak zorunda,
Tesisini sürekli olarak yenileyin, sürekli olarak zihnini yeniden yarat ve buluş
Yeni bir uyarlanabilir çaba ile her yeni sorun. Gitmemeli
Sanki her biri sadece kesme noktasıymış gibi şeylerin kavramları
Birkaç eşzamanlı genellemeden, kesişmenin ideal bir merkezi
soyutlamalar; Aksine, şeylerden kavramlara geçmeli,
sürekli olarak yeni düşünceler yaratır ve eskisini sürekli olarak yeniden şekillendirir.

Az ya da çok ustaca sorunun hiçbir çözümü olamazdı
Önceden var olan sert kavramların mozaik veya toplanması.
Plastik sıvı, esnek ve canlı kavramlara ihtiyacımız var,
Sürekli olarak gerçekte, sonsuzluğunu takip etmek için modellenmiştir
eğriler. Filozofun görevi o zaman kavramları çok daha fazla yaratmaktır.
onları birleştirmek için. Ve yarattığı kavramların her biri açık kalmalı
ve ayarlanabilir, gerekli yenileme ve adaptasyona hazır,
Bir yöntem veya program: Bir yola işaret eden ok olmalıdır
Bir terminali işaretleyen bir sınır değil, sezgiden dile iner.
Bu şekilde sadece felsefe olması gerektiği gibi kalır:
insan zihninin bilincine inceleme,
aralıksız olarak denediği genişleme ve derinlik
mevcut entelektüel durumunun ötesinde ilerleyin.

Bir örnek ister misin? İnsan kişiliğini alacağım. .
Ego birdir; Ego çok: Kimse bu çift formüle itiraz etmiyor. Ancak
Her şey kabul ediyor; Ve bizim için dersi nedir? Ne olduğunu gözlemle
Birlik ve çokluk kavramına olmak,
sadece onları genel çerçeveler için almamız gerçeği
Gerçek, boş ve boş olan müstakil dil için
tanım, her zaman aynı kelime tarafından temsil edilebilir, ne olursa olsun
Koşullar: Artık yaşayan ve renkli fikirler değiller, ama
Soyut, hareketsiz ve nötr formlar, gölgeler veya dereceler olmadan,
Dava ayrımı olmadan, iki bakış açısından karakterize etmek
Hangi her şeyi ve her şeyi gözlemleyebilirsiniz. Bu öyle, nasıl
Bu formların uygulanması, orijinali kavramamıza yardımcı olabilir mi?
Ego'nun birliğinin ve çokluğunun kendine özgü doğası? Yine de daha ileri,
Nasıl bu tür iki kuruluş arasında, statik olarak tanımlanabiliriz?
Muhalefetleri, hiç bir sentez hayal ettiniz mi? Doğru konuşursak,
İlginç bir soru, birlik, çokluk olup olmadığı değil,
kombinasyon, biri diğeri ile, ama ne tür bir birlik görmek için,
çokluk veya kombinasyon, durumu bu şekilde fark eder; Her şeyden önce,
yaşayan kişinin bir kerede nasıl birden fazla birlik olduğunu anlamak için
bir çokluk, bu iki kavramsal ayrışma kutusu nasıl
bağlı, bu iki ayrışan soyutlama dalı nasıl birleşiyor
kökler. İlginç nokta, tek kelimeyle, iki sembolik değil
spektrumun iki ucunu gösteren renksiz izler; Bu
değişen renk zenginliği ile süreklilik ve
Kırmızı ve menekşe haline getiren tonların çifte ilerlemesi.

Ama biz olmadıkça bu somut geçişe ulaşmak imkansız
Doğrudan sezgiden başlayın ve analiz kavramlarına inin.

Yine, tanıdık tutumumuzu tersine çevirme, tersine çevrilme görevi
Geleneksel yargılamamız başka bir nedenden dolayı bizim olur. .
Ortak düşüncenin kavramsal atomizmi, hareketi bir
Dinlenmeden daha düşük düzen, gerçek olmaktan daha düşük bir sırada. Binaen
Ortak düşünceye, ek olarak atoma hareket eklenir
daha önce dinlenen bir vücuda kaza; Ve haline gelerek
Önceden var olan terimler, bir kolyedeki inciler gibi bir araya gelir.
Dinlenmeyi memnun eder ve hareket eden her şeyi dinlendirmeye çalışır.
Hareketsizliğin varoluşun temeli gibi görünmektedir. Ayrışır
ve bulana kadar her değişikliği ve her fenomeni toz haline getirir
İçlerindeki değişmez unsur. Tahmin ettiği hareketsizlik
birincil, temel, anlaşılabilir olarak; ve hareket,
aksine, hareketsizliğin bir fonksiyonu olarak açıklamaya çalışır. Ve
Böylece, ilerlemeler ve geçişler, bir şeyler yapma eğilimindedir. Görmek için
Belirli bir şekilde, ölü bir durma ihtiyacı var gibi görünüyor. Gerçekten kavramlar nedir ama
Olma yolu boyunca mantıksal bakış istasyonları? Onlar neler
ancak kesintisiz bir aralıklarla alınan hareketsiz dış görüşler
hareket akışı?

Her biri bir yönü izole eder ve düzeltir, "anlık olarak
Karanlıkta bir fırtına sahnesinde yıldırım yanıp sönüyor. "(" Madde ve
Bellek ", sayfa 209.)

Bir araya getiriliyorlar, önceden bir ağ oluşturuyorlar,
insan zekası, akışını gözetlemek için kendini güvenli bir şekilde gönderen
gerçeklik ve onu geçerken yakalayın. Böyle bir işlem yapılır
pratik dünya ve spekülatifte yersiz. Her yerde biz
sabitler, kimlikler, varyant olmayanlar, devletler bulmaya çalışıyorlar; Ve biz
İdeal bilimi, nesnelere sonsuza dek bakan açık bir göz olarak hayal edin
hareket etmez. Sabit, bizim tarafından talep edilen somut destek
Eylem: Üzerinde çalıştığımız konu, kavrayışımızdan kaçmamalı ve
Eğer çalışabilirsek, elimizden geçin. Sabit,
Yine, kelimenin temsil ettiği dil unsurudur.
katı dayanak oluşturduğu inert kalıcılık,
Diyalektik ilerlemenin temeli ve dönüm noktası,
diğer görevler için dikkati ücretsiz olan zihin tarafından atılır. İçinde
Kavramlara göre bu saygı analizi, sağduyulu doğal yöntemidir.
Nesnenin zaman zaman hangi noktaya çalıştığını sormaktan ibarettir
Neyin türetilebileceğini görmek için ulaştı, ne oldu
ondan ya da ne söylemek uygun.

Ancak bu yöntemin sadece pratik bir erişimi vardır. Gerçeklik, hangi
Öz, kavramlarımızdan geçiyor, asla izin vermeden
Hareketli bir vücut sabit noktalardan geçerken kendisi yakalanır. Filtrelediğimizde
Sadece depozitosunu koruyoruz, sürüklenmenin sonucu
bize. Barajlar, kanallar ve şamandıralar nehrin akımını yapıyor mu? Yap
Ölü deniz yosunu festoonları kum boyunca değişiyordu, yükselen gelgit mi yapıyor? İzin vermek
Keskin taslakla olma akışını karıştırmaya dikkat ettik
sonucunun. Kavramlara göre analiz bir sinematograf yöntemidir ve
hareketin iç organizasyonunun
hareketli resimler. Her an, hareketli nesnelerle ilgili sabit görüşlerimiz var.
Ancak süreklilik akışında alınan bu kavramsal bölümlerle
Birçoğumuz biriktiririz, hareketin kendisini yeniden inşa etmeliyiz,
dinamik bağlantı, görüntülerin yürüyüşü, birinden geçiş
bir başkasına bakış? Bu hareket kapasitesi,
resim aparatı ve bu nedenle görünümlere ek olarak verilmelidir
kendileri; Ve hiçbir şey, sonuçta hareketin nasıl olduğunu daha iyi kanıtlayamaz
Kendi başına asla açıklanamaz, kendi başına asla kavramaz.

Fakat prensibimiz olarak hareket edersek, aksine, budur.
Hızı algılanamaz derecelerle gevşetmek ve hatta kolay ve hatta kolay ve
Ölü durdur.

Ölü bir duraktan bir daha asla hareketimizi almayacağız; Ama dinlenebilir
Tutuklanması veya
nesli tükenme; Dinlenme için hareketten daha azdır.

Bu şekilde gerçek felsefi yöntem,
ortak yöntem, en başından beri bir pozisyon almaktan ibarettir.
Olmanın koynunda, değişen eğrilerini ve değişkenini benimserken
gerginlik, doğuşunun ritmine sempati duyarken, algılamada
İçinde, içten gelen tüm varoluşlar,
nesil; Kısacası, temel gerçekliğe hareketi teşvik ederken,
ve ters durumları ikincil rütbeye indirirken ve
türetilmiş gerçeklik.

Ve böylece, insan kişiliği örneğine geri dönmek için,
Filozof, egoda çok fazla hazır bir birlik veya
Çokluk, ifadeye girebilirsem, iki antagonistik ve
Birleşme ve çiftleşmenin korelatif hareketleri.

O zaman felsefi sezgi ile radikal bir fark var ve
Kavramsal analiz. İkincisi, diyalektik oyunundaki zevk alır,
sadece taşınmaz ile ilgilendiği bilgi çeşmeleri
havzalar; Birincisi kavramların kaynağına geri döner ve arar
fışkırdığı yerde sahip olmak. Analiz kanalları keser; sezgi
su sağlar. Sezgi ve analiz harcamaları.

Analizini yasaklama meselesi değildir; Bilim onsuz yapamadı
O ve felsefe bilim olmadan yapamadı. Ama rezerve etmeliyiz
Normal bir yer ve adil bir görev.

Kavramlar, sezginin yatırılmış tortusudur: sezgi,
Kavramlar, kavram sezgisi değil. Sezginin kalbinden sen
nasıl ayrıldığını ve analiz ettiğini görmekte zorluk çekmeyecek
Kavramlar, böyle ve böyle bir tür ya da böyle bir gölge kavramları. Ancak
Ardışık analizlerle en az sezgiyi asla yeniden inşa etmeyeceksiniz,
Tıpkı su nasıl dağıtırsanız dağıtır, asla yeniden yapılandırmayacaksınız
Rezervuar orijinal durumunda.

Sezgiden başlayın: İnen olabileceğimiz bir zirve
sonsuz yamaçlar; Sonsuz bir şekilde yerleştirebileceğimiz bir resim
çerçeve sayısı. Ancak tüm çerçeveler birlikte
resim ve tüm yamaçların alt uçları nasıl olduğunu açıklamayacak
Zirvede buluşuyorlar. Sezgi gerekli bir başlangıçtır; Bu
analizi harekete geçiren ve ona yön veren dürtü; öyle
onu katı dibe getiren sondaj; garanti eden ruh
birlik. "Siyah ve beyazın nasıl iç içe geçtiğini asla anlamayacağım,
Gri görmediysem, ama bir kez sonra sorunsuz anlıyorum
Gray'i görmek, onu siyahın çift bakış açısıyla nasıl görebiliriz
ve beyaz. "(" Metafiziklere Giriş. ")

İşte binlerce zincirlerde düzenleyebileceğiniz bazı harfler
Yollar: Zincir boyunca çalışan bölünmez his ve bir tane yapmak
İfadesi, sonucu değil, yazının orijinal nedenidir.
Böylece analiz ile ilgili sezgidir. Ama başlangıçlar ve
Üretken faaliyetler filozofun uygun nesnesidir. Böylece
Ona görevdeki dönüşüm ve reform, esasen bir
Analitikten sezgisel bakış açısına geçiş.

Sonuç olarak, seçilen felsefi düşünce enstrümanı
metafor; ve metaforun Bay Bergson'un eşsiz olduğunu biliyoruz
usta. Yapmamız gereken, kendisi diyor ki, "belirli bir tane ortaya çıkarmak
Çoğu erkekte zihinsel tarafından trampiye edilmekle yükümlü olan aktif güç
hayat için daha yararlı alışkanlıklar, "
Hemen, orijinal ve beton. Ama "birçok farklı görüntü, ödünç alınmış
Çok farklı şey emirlerinden, yakınlaşan eylemleriyle, yapılabilir,
Belli bir şekilde, kesin bir noktaya doğrudan bilinç
ele geçirilecek sezgi. Mümkün olduğunca farklı görüntüler seçerek, biz
herhangi birinin sezginin yerini gasp etmesini önlemek
Çağrı yapmaya yöneliktir, çünkü bu durumda hemen yönlendirilir
rakipleriyle. Hepsini yaparken, farklı yönlerine rağmen,
Aklımızın talebi aynı tür bir dikkat ve bir şekilde aynı
gerginlik derecesi, bilincimizi yavaş yavaş bir
Oldukça tuhaf ve iyi belirlenmiş bir eğilim, tam olarak
Maskesiz görünmek için evlat edinmelidir. "("
Metafizik".)

Açıkçası, dolaysızlığın sezgisi ifade edilemez. Ama o
önerilebilir ve çağrılabilir. Nasıl? Eşzamanlı olarak yuvarlayarak
metaforlar. Amacımız, hayal gücünün alışkanlıklarını kendimizde değiştirmektir
basit ve doğrudan bir görüşe karşı olan
kendimize yakalanmamıza izin verdiğimiz mekanik görüntüler; Ve
Başarabildiğimiz diğer görüntüleri ve diğer alışkanlıkları uyandırarak
Yani yapıyor.

Ama sonra, felsefe ve arasındaki farkın nerede olduğunu söyleyeceksiniz.
Sanat, metafizik ve estetik sezgi arasında? Sanat da
Doğayı bize açıklamak, bize doğrudan bir vizyon önermek,
bizi kendimizden gizleyen yanılsama perdesi; ve estetik sezgi
kendi yolunda, dolaysızlık algısıdır. Hissini canlandırıyoruz
gerçeklik alışkanlığıyla yok edildi, derin ve nüfuz eden ruhunu çağırıyoruz
Şeyler: Nesne her iki durumda da aynıdır; Ve araçlar da
Aynı; görüntüler ve metaforlar. Bay Bergson sadece bir şair mi ve işini yapıyor
Metafizikte İzlenimciliğin tanıtılmasından başka bir şey yok mu?

Bu eski bir itiraz. Gerçeği söylemek gerekirse, Bay Bergson muazzam
Bilimsel bilgi yeterli reddedilmelidir.

Sadece dikkatlice ve olumlu kitleyi okumayanlar
Tartışmalar, böylece uyanılan sanat izlenimlerine yol açabilir.
Gerçekten sihirli bir stil. Ama daha ileri gidip daha iyi koyabiliriz.

Felsefe ve sanat arasında analojiler var
Metafizik ve estetik sezgi, tartışılmaz ve tartışmasızdır.

Aynı zamanda, analojilerin
farklılıklar.

Sanat, bir dereceye kadar, analizden önceki felsefe, önceki
eleştiriye ve bilime; Estetik sezgi metafiziktir
Doğum sürecinde sezgi, rüya ile sınırlandırılmış,
Pozitif doğrulama testi. Karşılıklı olarak, felsefe sanattır
bilimi takip eder ve bunu dikkate alır,
analizin materyali olarak sonuçları ve kendisini taleplere sunar
sert eleştiri; metafizik sezgi estetik sezgidir
Doğrulanmış, sistematikleştirilmiş, akıl dili ile balastlanmış.

Felsefe daha sonra iki temel noktada sanattan farklıdır: her şeyden önce,
Bilime dayanır, sarar ve varsayar; İkincisi, bir
Katı anlamında doğrulama testi. Durdurmak yerine
Sağlama eylemleri, bunları tüm katkılarıyla tamamlar.
Analiz ve bilimsel araştırma.

Hemen şimdi sağduyduk dedik, en derinliklerinde,
Gerçekliğe Sahiptir: Bu sadece sağduyu kastettiğimizde oldukça kesindir
pozitif bilimde geliştirilmiş; Ve bu yüzden felsefe
Bu sonuçların her biri için bilimin temel sonuçları
Ortak algının gerçekleri ve verileri, eleştirel için bir yol açar
Hemen penetrasyon. Şimdi ikisini karşılaştırıyordum
teorisyen ve mühendisin bir
makine ve mutlak bilginin avantajına izin verdim
pratik deneyim, teori bana esas olarak
yapıcı endüstri. Bu doğru ve ben geri dönmüyorum. Ancak
onun mekanizmasını bilmeyen en deneyimli mühendis
sadece ilişkilendirilmiş duygulara sahip olan Makine
Sadece bir sanatçının, bir filozofun bilgisi değil. Mutlak sezgi için,
Kelimenin tam anlamıyla, ayrılmaz bir deneyime sahip olmalıyız; yani
Söylemek gerekirse, rasyonel teorinin yaşayan bir uygulaması çalışmaktan daha az değil
Teknik.

Tam bilimden başlayarak yaşam sezgisine doğru yolculuk etmek ve
Tam his, filozofun görevidir; Ve bu görev yönetiliyor
Sanat tarafından bilinmeyen standartlara göre.

Metafizik sezgi, testine karşı muzaffer bir direnç sunar
Bu konuda hesaplama testine kapsamlı ve devam eden deney
çalışmanın, tüm denemeye tüm denemeye
Çeşitli deoksider eleştiri ajanları; kendini yetenekli gösterir
çözülmeden veya yenilmeden analize dayanmak; bol miktarda
anlayışı tatmin eden ve onu yücelten kavramlar; Tek kelimeyle,
Tüm zihinsel uçaklarda ışık ve gerçek yaratır; Ve bu özellikler
onu derin bir derecede estetikten ayırt etmek için yeterlidir
sezgi.

İkincisi sadece birincisinin peygamberlik türü, bir rüya veya
sunum, örtülü ve hala belirsiz bir şafak, bir alacakaranlık efsanesi
Önceki ve ilan etmek, yarı-karanlıkta, tam gün
Olumlu vahiy ...

Her felsefenin iki yüzü vardır ve ikisinde incelenmelidir
Hareketler-Yönetme ve öğretim.

Bunlar iki anı, iki yönü, şüphesiz koordinasyon ve
Karşılıklı bağımlı, ama hiçbiri daha az farklı.

Yeni felsefenin yöntemini yeni inceledik.
Bay Bergson. Bu yönteme hangi öğretime bizi yönlendirdi ve ne yapabiliriz
Bizi yönlendireceğini öngörüyor mu?

Hala bulmamız gereken bu.




İi. Öğretim.

Bilimler düzgün bir şekilde denilen, sözleşmeye bağlı olarak adlandırılanlar
pozitif, kendilerini çok fazla dış ve çevresel olarak sunmak
Gerçekliği gördüğümüz noktalar. Bizi dışarıda bırakıyorlar
ve kendilerini uzaktan araştırmakla sınırlar.

Bize verdikleri görüşler, bir kasabanın kısa bakış açılarına benziyor
çevredeki farklı açılardan bakarken
tepeler.

Bundan daha az: Çok yakında, soyutlamayı artırarak,
Renkli manzaralar normal çizgilere ve hatta basitlere yer verir
Kullanımda daha pratik olan ve daha az israf olan geleneksel notlar
zaman. Ve böylece bilimler sembolün esirleri olarak kalıyor ve tüm
kullanımına dahil olan kaçınılmaz görelilik. Ama felsefe iddia ediyor
gerçeklik içinde delin, kendini nesneye kurun, onu takip edin
Bin dönüş ve kıvrımlar, ondan doğrudan ve acil bir duygu elde edin,
ve kalbinin beton derinliklerine nüfuz edin; değil
Bir analizle içerik, ancak sezgi gerektirir.

Şimdi, başlangıçta daha iyi ve daha fazlasını bildiğimiz bir varlık var.
Elbette diğerlerinden daha; çabanın
Sempatik vahiy doğal ve bizim için neredeyse kolaydır; Bir tane var
en azından içeriden kavradığımız gerçeklik, içinde algıladığımız
derin ve iç içerik. Bu gerçeklik kendimizdir. Tipiktir
Tüm gerçeklik ve çalışmamız burada uygun bir şekilde başlayabilir. Psikoloji bizi koyar
onunla doğrudan temas halinde ve metafizik bunu genelleştirmeye çalışır
temas etmek. Ancak böyle bir genelleme ancak başlamak için denenebilir
ile, hemen sahip olduğumuz noktada gerçekliğe aşinayız
ona erişim.

Filozofun alması gereken düşünce yolu içten
dış varlık.


BEN.

"Kendini Tanıyın": Eski Maxim felsefe sloganı olarak kaldı
Sokrates'den beri, en azından ilk anını işaretleyen slogan, ne zaman,
Konunun derinliğine doğru eğilimi, gerçek işine başlar
Penetrasyon, bilim yüzeyde uzanmaya devam eder. Her biri
Felsefe sırayla bu eski sloganı yorumladı ve uyguladı. Ama Bay
Bergson, herkesten daha fazla, her şeyi yaptığı gibi
Aksi takdirde yeni ve derin bir anlam alır. Mevcut neydi
ondan önce yorum? Sadece geçen yüzyıldan bahsetmişken,
Kant'ın etkisi altında, şimdiye kadar eleştiri
esas olarak konunun katkısını çözmekle uğraştı
Bilinç eyleminde, şeyleri algılamamızda
kendi anayasamızdan ödünç alınan bazı temsili formlar aracılığıyla.
Dün bile, kimlik doğrulamalı bir yolla
sorun. Ve Bay Bergson'un bir
onun için ona aşina kalacak olan volte-yüz
Araştırmalar, başlangıçtan tersine döner.

"Bana göründü," diyor, ("
Bilinç ", sonuç.)"
Ters sorun ve en belirgin durumların olup olmadığını sormak
Doğrudan kavradığımızı düşündüğümüz egonun kendisi çoğu zaman değil
dış dünyadan ödünç alınan belirli formlarla algılanan
Bu şekilde bize ödünç verdiğimiz şeyi geri verir. A priori, oldukça görünüyor
Muhtemel olan budur. Formlarının
Konuştuğumuz, meseleye uyarladığımız, tamamen
zihin, onları sürekli olarak nesnelere uygulamak zor görünüyor
Yakında nesnelerin renklendirilmesini formlarda üretiyor; Öyleyse
Bu formları kendi kişiliğimizin bilgisi için kullanırken, biz
Onları yerleştirdiğimiz çerçevenin bir yansımasını alma riski-yani,
Aslında, dış dünya-egonun renklendirilmesi için. Ancak
Daha ileri gidebiliriz ve işler için uygulanabilir formların olamayacağını belirtebiliriz
tamamen kendi işimiz; arasındaki uzlaşmadan kaynaklanmaları gerektiğini
madde ve zihin; Bu konuya çok şey verirsek, şüphesiz
ondan bir şey al; Ve bu, bu şekilde sahip olmaya çalıştığımızda
Dış dünyaya bir geziden sonra kendimiz, artık biz
ellerimizi özgür bırak. "

Böyle bir sonuçtan kaçınmak için, itiraf etmeliyiz, akla gelebilecek
boşluk. Prensipte mutlak bir benzetme süresini korumaktan ibarettir,
İç gerçeklik ve dış nesneler arasında kesin bir benzerlik. .
Birine uygun formlar da diğerine uyacaktı.

Ancak böyle bir prensibin en yüksek olduğu gözlemlenmelidir.
yasadışı olarak tüm ellerde olacağı metafizik bir tez
daha önce yöntemin bir postule'si olarak iddia edin. İkincisi ve her şeyden önce
Bu kafa deneyiminde belirleyici olduğu ve tezahür ettiği gözlemlenmelidir.
her gün daha açık bir şekilde
Bilinç dünyasını maddeninkine asimile edin, kopyalamak için
Fizikten psikoloji. Burada iki farklı "emir" var. .
Birincisinin aparatı ikincisinde istihdam edildiğini kabul etmez.
Dolayısıyla Bay Bergson tarafından benimsenen tutumun gerekliliği. Sahibiz
Yapma çabası, üstlenmeye yönelik bir çalışma, perdeyi kaldırmak için
Ego'nun olağan temsilini saran semboller ve dolayısıyla
Ne olduğumuzu öğrenmek için bizi kendi görüşümüzden gizler
Gerçek, hemen, en benliklerimizde. Bu çaba ve bu çalışma
gereklidir, çünkü "egoyu orijinalinde düşünmek için
saflık, psikoloji taşıyan belirli formları ortadan kaldırmalı veya düzeltmelidir
dış dünyanın görünür işareti. "(" Anında veriler üzerine deneme
Bilinç ", Sonuç.) Bu formlar nelerdir?
kendimiz en önemliyeye. İşler bize sayısız olarak görünüyor
Birimler, uzayda yan yana yerleştirilir. Sayısal ve mekansal oluştururlar
çokluk, geometrik bağların olduğu bir terim tozu
kurulmuş.

Ancak uzay ve sayı, hareketsizliğin iki şeklidir, iki şeması
kendimize takıntılı olmasına izin vermememiz gereken analiz. Ben söylemiyorum
İç dünyada bile onlara verilecek bir yer yok. Ama
Daha derinden psikolojik yaşamın kalbine giriyoruz, o kadar az
yerinde.

Gerçek şu ki, birkaç bilinç düzlemi var,
Farklı derinlikler, saf arasındaki tüm aradan geçen dereceleri işaretleyen
düşünce ve bedensel eylem ve her zihinsel fenomenin hepsini ilgilendirir
Bu uçaklar aynı anda ve bu nedenle bin daha yüksekte tekrarlanır
Tonlar, bir ve aynı notun armonileri gibi.

Ya da tercih ederseniz, ruhun hayatı üniforma değildir
sadece bir şeffaf yüzey; daha ziyade fışkıran bir bahar,
İlk başta, bir mısır demeti gibi yukarı ve dışa yayılır,
Karanlıktan ve konsantre olan birçok farklı eyaletten geçmek
dağınık yuvarlanma spreyinin parıltısına kaynağın iyileşmesi; Ve
Ruh hallerinin her biri, benzer bir karakter sunar, kendisi
Yalnızca bir iş parçacığı. Şüphesiz böyle merkezi ve
"Madde ve Bellek" başlıklı takdire şayan kitabın etkinleştirilmesi. BEN
maddesini burada yoğunlaştıramaz veya şaşırtıcıını aktaramaz
Tam bir metafizik sözleşmeyi başaran sentetik güç,
ve o kadar sıkı bir şekilde kavramak için sınav,
Felsefesine göre birkaç mütevazı gerçeğin tartışılması
beyin! Ancak teknik şiddeti ve çok özlü olması
İçerdiği servetle, onu dayanılmaz hale getirir; Ve sadece bir
Birkaç kelime sonuçlarını gösterir.

Her şeyden önce, olumlu yöntemle kendimizi çok az gurur duyuyoruz, biz
Bir iç dünyanın varlığını, manevi bir faaliyetin varlığını kabul etmelidir
Madde ve mekanizmasından farklı. Beynin kimyası yok, hayır
atomların dansı, en az düşünceye eşdeğerdir veya gerçekten de
en az duyum.

Bazıları, doğrudur, bir paralellik tezi ortaya çıkarmış,
Her zihinsel fenomenin noktaya kadar karşılık geldiği
Beyindeki bir fenomene, ona hiçbir şey eklemeden
Yolunu etkilemek, sadece başka bir dile çevirerek,
böylece moleküler takip etmek için yeterince nüfuz eden bir bakış
devrimler ve en azından sinir üretiminin akıları
Bölümler derhal ilişkili en iç sırlarını okur
Bilinç.

Ama hiç kimse bu tür bir tezin sadece gerçekte olduğunu inkar etmeyecek
hipotez, mevcut belirli verilerin çok ötesine geçiyor
biyoloji ve bunun sadece geleceği öngörerek formüle edilebileceği
Önyargılı bir yönde keşifler. Samimi olalım: değil
gerçekten olumlu bir bilim tezi, ancak
Terimin tatsız anlamı. En iyi şekilde almak, bugün değer
sadece akılsızlığından biri olabilir. Ve anlaşılabilir değil. Faaliyetin yoksul bir bilincini nasıl anlayacağız ve
Sonuç olarak gerçeklikle bağlantı olmadan, bir tür fosforesans
bu da beyindeki titreşim çizgilerini vurgular ve
Mucizevi kopya, gizemli ve işe yaramaz ışığı ile kesin
fenomen onsuz zaten tamamlandı mı?

Bir gün Bay Bergson, diyalektik arenaya girdi ve,
rakipleriyle kendi dillerinde konuşmak,
"psiko-fizyolojik paralogizm" gözlerinin önünde parçalara ayrılır; BT
sadece bir ve aynı argümanda karışarak iki sistem
başarılı olduğumuz uyumsuz gösterimler, idealizm ve gerçekçilik
Paralellik tezinin ilan edilmesi. Bu akıl yürütme eve gitti
daha fazla, her zamanki tartışma biçimine uyarlandığı gibi
filozoflar. Ancak daha olumlu ve daha kategorik bir kanıt
"madde ve bellek" aracılığıyla bulunmalıdır. Kesin örneğinden
Hatırlama en düşük derinliklerine göre analiz edildi, Bay Bergson tamamen kavradı
ve ruh ve beden arasındaki, zihin ve
konu. Sonra, başka bir yerde söylediklerini uygulamaya koyarak
Yeni kavramların yaratılması, sonuçta gelir-bunlar onun
Kendi ifadeleri-psikolojik gerçek ile muadili arasındaki
Beyinde bir ilişki olması gerekir, bu da hiçbir şey
Birinin diğeri tarafından belirlenmesi veya karşılıklı
bağımsızlık, ne de ikincisinin üretimi veya
eskisi, ne de onların basit paralel eşzamanlı; Kısacası,
hazır kavramların hiçbirine cevap veren bir ilişki
Soyutlama hizmetimize girer, ancak yaklaşık olarak olabilir
Bu terimlerle formüle edildi: ("Fransız felsefi raporu
Toplum ", Toplantı, 2 Mayıs 1901.)

"Psikolojik bir durum göz önüne alındığında, devletin kabul eden kısmı
oyun, vücudun bir tutumu ile tercüme edilecek kısım
veya bedensel eylemlerle, beyinde temsil edilir; geri kalanı
bundan bağımsızdır ve beyinde eşdeğeri yoktur. Böylece
Beynin bir ve aynı durumu çok farklı olabilir
Her türlü durum olmasa da karşılık gelen psikolojik durumlar.
Hepsi aynı motora sahip olan psikolojik durumlardır
şema. Bir ve aynı çerçeveye birçok resim gidebilir, ancak hepsi
resimler. Yüce soyut bir felsefi düşünce alalım. Biz yapıyoruz
onu temsil eden bir görüntü eklemeden gebe kalmamanız,
altına yerleştirin.

"Görüntüyü tekrar kendimize temsil etmiyoruz.
Önde gelen özelliklerine devam eden bir tasarımla. Hayal etmiyoruz
Bu tasarımın kendisi hayal etmeden ve böyle yaparken kesin çizim
onu yeniden üretecek hareketler. Bu eskiz ve bu eskiz
sadece beyinde temsil edilir. Taslağı çerçeveleyin, bir
Görüntü marjı. Görüntüyü tekrar çerçeveleyin, bir marj kaldı ve
Düşünce için hala daha büyük bir marj. Düşünce nispeten
onu koşullandıran aktivite ile ilgili olarak özgür ve belirsiz
Beyinde, bu aktivite için sadece güdü eklemini ifade eder
fikirlerin ve artikülasyon fikirler için aynı olabilir
kesinlikle farklı. Ve yine de tam bir özgürlük veya mutlak değil
Belirleme, tehlikede alınan herhangi bir fikir, çünkü
İstenen artikülasyonu sunun.

"Kısacası, bize felsefe tarafından sağlanan basit kavramların hiçbiri
Aradığımız ilişkiyi ifade edin, ancak bu ilişki tolere edilebilir
Deneyden kaynaklanacak netlik. "

Aynı gerçekler analizi bize bilinç uçaklarının nasıl olduğunu anlatıyor,
şimdi konuştuğum, düzenleniyor,
dağıtılmış ve onların eğilimlerine bağlı anlam. Hadi
Aradan geçen katları ihmal edin ve sadece aşırı kutuplara bakın
Dizi.

Hareket ve jest arasında çok ani bir kıdem tazminatı hayal etmeye meyilliyiz
Aksiyon ve düşünce arasında, beden ve zihin arasında hayal edin. Yok
Kalınlığı veya geçişi olmayan iki düzlem yüzeyi yukarıda yerleştirilmiş
diğeri farklı seviyelerde; algılanamaz bir bozulma ile
bir dönemden geçtiğimiz derinliği ve azalan önemliliği azaltma
diğerine.

Ve özellikler sürekli olarak değişiyor
geçiş. Böylece ilk sorunumuz bizi tekrar yüzleşir, daha akut
her zamankinden daha: sayı ve alan biçimleri herkes için eşit derecede uygun mu?
Bilinç uçakları?

Bu yaşam uçaklarının en dışını düşünelim ve
doğrudan alan dış dünyayla temas halinde
dış gerçekliğin izlenimleri. Yüzeyinde bir kural olarak yaşıyoruz
kendimiz, dilin sayısal ve mekansal dağılmasında ve
jest yapmak. Daha derin egomuz, zorlu bir kabukla olduğu gibi kapsanıyor.
Hareket halinde sertleşti: Hareketsiz ve sayısız alışkanlıkların bir çarasıdır,
Keskin ana hatlarla ve farklı ve sağlam şeylerden yan yana
Mekanik İlişkiler. Ve fenomenlerin temsili için
bu ölü kabuk içinde, boşluk ve sayının geçerli olduğu.

Yaşamak zorundayız, yani ortak günlük hayatımızı, vücudumuzla yaşamak,
Gerçek derinliklerimizden ziyade geleneksel mekanizmamızla. Bizim
Bu nedenle dikkat, çoğunlukla doğal bir eğilim tarafından yönlendirilir
iç durumlarımızın pratik değer ve yararlı işlevi
Ürettikleri etkiye işaret oldukları kamu nesnesi
Dışarıdan, onları uzayda ifade ettiğimiz jestlere. A
Bireysel modalitelerin sosyal ortalaması bizi ilgilendirir
Daha derin hayatımızın yaygınlaşamayan özgünlüğü. Dilin sözleri
Ayrıca bize grupları kristalize eden çok sayıda sembolik merkez teklif
alışkanlık tarafından kurulan motor mekanizmalarının tek olağan unsurları
iç tespitler. Şimdi, toplumla temas bunları sağladı
Tüm erkeklerde pratik olarak aynı motor mekanizmaları. Dolayısıyla, olsun
Bir duyum, duygu veya fikir sorusu, bu nötr var
kuru ve renksiz kalıntılar, cansız olarak cansız olarak
Kendimiz, "bir göletin suyunda ölü yapraklar gibi." ("
Anında Veri, "sayfa 102.)

Böylece yaşadığımız ilerleme, olabilecek bir şeyin rütbesine girer
ele alınmak. Boşluk ve sayı tutuyor. Ve yakında kalan her şey
Hareket ve yaşamın nesi oluşan ve iptal edilen kombinasyonlardır ve
bir yan yana yerleştirilmiş bir atomdan mekanik olarak oluşan kuvvetler ve
Bütün bu, manipüle edilen taşlaşmış kavramlardan oluşan bir koleksiyonu
Diyalektik sayaçlar.

Oldukça farklı gerçek iç gerçeklik ve oldukça farklı görünüyor
derin özellikleridir. Başlamak için hiçbir şey içermiyor
nicel; Psikolojik bir durumun yoğunluğu bir
büyüklük, ne de ölçülebilir. "Anında veriler üzerine deneme
Bilinç "bu önde gelen ifadenin kanıtı ile başlar. Eğer
ışık veya ağırlık hissi gibi basit bir durum sorunudur,
Yoğunluk, belirli bir gölge kalitesi ile ölçülür, bu da
Bize yaklaşık olarak, bir fikir birliği ile ve bizim sayesinde
edinilmiş deneyim, onun objektif nedeninin büyüklüğü
gelir. Aksine, bu karmaşık bir durum meselesiyse,
Bu derin sevinç veya üzüntü izlenimleri gibi
bizi tamamen istila ediyor ve eziyor, yoğunluklarını dediğimiz şey
sadece karışık bir nitel ilerleme hissini ifade eder ve
Artan servet. "Örneğin, belirsiz bir arzu,
yavaş yavaş derin bir tutku haline gelir. Zayıf olduğunu göreceksin
Bu arzunun yoğunluğu her şeyden önce,
Size izole edilmiş gibiydi ve bir bakıma geri kalanına yabancı
iç yaşam. Ama yavaş yavaş daha fazla sayıda nüfuz etti
psişik unsurlar, onları boyamak, tabiri caizse, kendi rengi; Ve şimdi
Bir bütün olarak, bir bütün olarak size sahip olduğu gibi bakış açınızı buluyorsunuz
değişti. Derin bir tutkunun farkında olduğunuz doğru değil mi?
Kök aldıktan sonra, aynı nesnelerin artık olmadığı gerçeğiyle
Aynı izlenimi sizin için mi üretiyorsunuz? Tüm hisleriniz, tüm
Fikirler, size yenilenmiş gibi görünüyor; Yeni bir çocukluk gibidir. "(Loc.
cit., sayfa 6.)

Burada,
büyüklük ve gerekli ölçüm koşulu,
daha azının daha az olduğu. Numaranın unsuru yok oldu,
ve onunla uzayda uzatılmış sayısal çokluk. İç Devletlerimiz
nitel bir süreklilik oluşturmak; Uzun sürer ve birine karışırlar
bir diğer; her notu içeren armonilerle gruplandırılırlar.
bütünün yankısı; sayısız bir bozulma ile kuşatılırlar
bilincin toplam içeriğini yavaş yavaş renklendiren haleler; Onlar
Her birini arkadaşının koynunda yaşayın.

"Ben gül kokusuyum", Condillac'ın ağzına koyduğu kelimeler miydi?
heykeli; ve bu kelimeler tam gerçeği tam olarak çevirir,
Gözlem saf gerçeğe ulaşacak kadar saf ve basit hale gelir.
Geçen bir nefeste çocukluğumu nefes alıyorum; Yaprakların hışırtısında
Bir ay ışığı ışını, sonsuz bir yansıma ve rüya serisi buluyorum.
Bir düşünce, bir duygu, bir eylem, tam bir ruh ortaya çıkarabilir. Fikirlerim
duyumlarım benim gibi. Eğer bu tür gerçekler nasıl mümkün olur
Ego'nun çoklu birliği temel özelliği sunmadı
her bir parçanın derinliklerinde tamamen titreşen parçaların
Ya da daha ziyade analizle belirlendi mi? Tüm fiziksel tespitler
birbirini karşılık ve karşılıklı olarak ima edin. Ve ruhun
Böylece, her bir eyleminde, duygularında, bütünüyle mevcuttur,
örneğin, ya da duyumlarındaki fikirleri, onun içindeki hatıraları
Algılar, bariz durumlarındaki eğilimleri, haklı
metafor prensibi, tüm şiirin kaynağı, gerçek
Modern felsefe, her gün daha fazla güçle ilan eder.
Düşüncenin içkinliği, ahlaki sorumluluğumuzu açıklayan gerçek
sevgilerimiz ve inançlarımızla ilgili olarak; Ve son olarak,
Bizim en iyimiz, çünkü bu olmamızı sağlayan budur.
Kendimizi teslim etmek, gerçekten ve çekinmeden ve bu
Kişimizin gerçek birliğini oluşturur.

Hala ruhun gizli geri çekilmesine itelim. İşte biz
Egomuzun şekillendiği Alacakaranlık ve Rüya'nın bu bölgelerinde.
İçimizdeki Bahar'ın ılık gizliliğinde fışkırdığı yer
Titreyen varlığımızı doğuran karanlık. Ayrımlar başarısız
biz. Kelimeler artık işe yaramaz. Bilinç kuyularını duyuyoruz
Görünmez bir akan su titremesi gibi gizemli bir görev
Mağaraların yosunlu gölgesi. Olmanın sevincinde çözünüyorum. Terk ediyorum
Kendimi nabız atan bir gerçeklik olmanın zevkine göre. Artık bilmiyorum
Kokular, nefes nefese veya renk kokusu görsem. Seviyor muyum? Ben
düşünmek? Sorunun artık benim için bir anlamı yok. Ben tam olarak
Benlik, her bir tutumum, her biri değişikliklerimin her biri. Benim görüşüm değil hangisi
belirsiz ya da boşta olan dikkatim. Devam eden ben
Temel hareketi hiçbir şekilde kabul etmeyen saf gerçeklikle temas
sayı. Bu nedenle gerçekten "derin" ve "iç" çabayı gerekli kılan
Olmak-sadece zor bir an için-ayrık,
en basit görünüm, tükenmez servet kaynakları; .
süresinin ritmi güçlendirilir ve rafine olur; Onun eylemleri
daha bilinçli; Ve ilk başta ani kıdem tazminatı ya da
Anında nabız, karmaşık geçişleri fark edilmeden keşfeder
Gölgeli, beklenmedik tekrarlarla dolu müzikal geçişler ve
dişli hareketler.

Böylece, bilinç içinde ne kadar derin gidersek, bunlar o kadar uygun olur
Mekansal ve sayısal olarak mevcut olan ayrılık ve sabitlik şemaları
formlar. İç dünya saf kalitedir. Ölçülebilir yok
Homojenlik, atomik olarak inşa edilmiş elementlerin toplanması yok. .
Analiz ile ayırt edilen fenomenler birimler oluşturmaz, ancak
aşamalar. Ve sadece yüzeye ulaştıklarında, içeri girdiklerinde
Dilde enkarne edildiklerinde dış dünyayla temas
ya da madde kategorilerinin onlara uyarlandığı jest. İçinde
Gerçek doğası, gerçeklik kesintisiz bir akış, kaçılmaz bir akış olarak ortaya çıkıyor
Sıvı değiştiren tonların titremesi, sürekli bir dalgaların akısı ve
Şok veya kavanoz olmadan kırın ve birbirine çözün. Her şey
durmak bilmeyen değişim; Ve en istikrarlı görünen durum zaten
Değiş, çünkü devam ediyor ve yaşlanıyor. Sabit miktarlar
sadece alışkanlığın maddileştirilmesi veya vasıtasıyla
pratik semboller. Ve bu noktada Bay Bergson haklı olarak
ısrar ediyor. ("Yaratıcı Evrim", sayfa 3.)

"Psikolojik yaşamın görünen süreksizliği, o zaman
dikkatimizin bir dizi içinde konsantre olması
süreksiz eylemler; Sadece yumuşak bir yamaç olduğu yerde
Bakın, dikkatimizin kırık çizgisini takip ettiğimizde,
merdiven. Psikolojik hayatımızın sürprizlerle dolu olduğu doğrudur.
Binlerce olay ortaya çıkıyor, bu da öncelikle
ve takip edenlerle bağlantılı olmamak. Ama onlarındaki boşluk
Görünüşler, üzerinde sürekli arka plana karşı öne çıkıyor
temsil edilir ve ayrılan aralıklara borçlu olurlar
onlara; Onlar aralıklarla senfoniye giren davullardır.
Dikkatimiz üzerlerine sabitleniyor çünkü daha fazla ilgi duyuyorlar, ancak
Her biri tüm psikolojikimizin sıvı kütlesinden ilerliyor
varoluş. Her biri hareketli bir bölgedeki sadece en parlak nokta
hissettiğimiz, düşündüğümüz, dilediğimiz her şeyi anlar; Aslında hepimiz
belirli bir anda. Gerçekten bizim
durum. Ancak bu şekilde tanımlanan devletlerin olmadığını gözlemleyebiliriz.
farklı unsurlar. Onlar sonsuz bir karşılıklı süreklilik akışıdır. "

Ve belki de böyle bir açıklamanın sadece temsil ettiğini düşünmeyin veya
esas olarak duygu hayatımız. Sebep ve düşünce aynı şeyi paylaş
karakteristik, yaşam derinliklerine nüfuz eder etmez, olsun
Yaratıcı icat veya bu ilkel yargıların bir meselesi olun
faaliyetimizi yönlendiren. Daha fazla istikrarı kanıtlarlarsa,
yönün kalıcılığı, çünkü geçmişimiz bize devam ediyor.

Çünkü biz bellekle donatıldık ve belki de genel olarak bizim
en derin karakteristik. Bellekle kendimizi büyütüyoruz ve
Hazinelerimizin zenginliğine sürekli olarak yararlanın. Dolayısıyla geliyor
Bizi oluşturan değişimin tamamen orijinal doğası. Ama o
burada tanıdık temsilleri sallamalıyız! Sağduyulu
hareket açısından düşünemiyorum. Statik bir anlayış yaratır,
ve daha iyi görme bahanesi altında tutuklayarak onu yok eder. İle
Hareketi bir dizi pozisyon olarak tanımlayın, bir üretici yasa ile
Yerler ve zamanlar arasında zaman tablası veya yazışma sayfası kesinlikle
hazır bir sunum. Yörüngeyi karıştırmıyor muyuz ve
performans, geçilen noktalar ve puanların geçişi,
sonucun oluşumunun sonucu; Kısacası, nicel mesafe
uçuşun üzerinde uzatıldığı ve belirleyen nitel uçuş
arkasındaki bu mesafe mi? Bu şekilde hareketlilik
Hareketin özü kaybolur. Aynı ortak hata var
zaman. Analitik ve sentetik düşünce zamanla sadece bir dizi görebilir
Tesisler, her biri anlık, mantıklı bir ilişki serisi.
Bütününün mezun olmuş bir slayt kuralı olduğunu hayal ediyor.
Şimdiki zaman adı verilen aydınlık nokta geometrik endeksdir.

Böylece uzayda zaman için form verir, "bir tür dördüncü boyut"
("Anında Veriler Üzerine Deneme". ) veya en azından hiçbir şeye indirmez
Soyut bir ardıllık şemasından daha fazlası, "altsız bir akarsu
veya belirlenemeyen bir güç olmadan akan taraflar
Yön. "(" Metafiziklere Giriş ".) Olmak için zaman gerektirir
homojen ve her homojen ortam uzaydır, "homojenlik için
Burada herhangi bir kalitenin yokluğunda oluşur, iki kişinin nasıl olduğu açık değildir
Homojenlik biçimleri biri diğerinden ayırt edilebilir. "(" Deneme
Hemen verilerde ", sayfa 74.)

Oldukça farklı gerçek süre, yaşanan süre.
Saf heterojenliktir. Bin farklı derece içerir
gerginlik veya gevşeme ve ritmi sonsuz değişir. Sihir
Sakin Gecelerin Sessizliği veya Bir Tempest'in Vahşi Bozukluğu, Hareketsiz Sevinç
Ecstasy veya Tutkunun Zincirsiz Karşı, Dik Bir Tırmanış
Aydınlık bir prensipten zor bir gerçek veya nazik bir iniş
Kolayca takip eden sonuçlar, ahlaki bir kriz veya atış ağrısı,
Birbirleriyle karşılaştırma yapmayan sezgileri çağırın. Sahibiz
Burada hiçbir dizi an, ancak uzun süreli ve iç içe geçen fazlar;
Dizileri bir noktanın diğeri için bir yerine değil, ancak
Daha ziyade, uyumun bir uyumsal çözümüne benziyor. Ve
her an içsel yaşamımızı oluşturan bu yeni melodinin
Geçmiş anların rezonansını veya yankısını içerir. "Gerçekten neyiz
Tarihin yoğunlaşması dışında karakterimiz nedir?
doğumumuzdan beri, doğumumuzdan önce bile,
bize doğum öncesi eğilimlerimiz? Şüphesiz sadece küçük bir
geçmişimizin bir parçası; Ama bizim de dahil olmak üzere tam geçmişimizle
Arzu ettiğimiz, dilediğimiz ve hareket ettiğimiz orijinal ruh önyargısı. "(" Yaratıcı
Evolution ", sayfa 5-6.) Süremizi geri döndürülemez kılan şey budur.
ve onun yenilikleri sürekli, her bir eyalet için
Geçişler geçmiş tüm eyaletlerin hatırlamasını sarar. Ve böylece görüyoruz,
Sonunda, nasıl, hafızaya sahip bir varlık için "varoluş oluşur
Değişimde, olgunlaşmada değişim, sonsuz kendi kendini yaratmada olgunlaşma. "
("Yaratıcı Evrim", sayfa 8.)

Bu formülle, psikolojinin ve
Metafizik, özgürlükle buluşuyor. Bay Bergson tarafından verilen çözüm
Felsefesinin doruk noktalarından birini işaret ediyor. Bundan
Zirve iç varlığın bilmecesine atılan ışığı bulduğu zirvesi. Ve o
araştırmasının tüm çizgilerinin birleştiği merkezdir.

Özgürlük nedir? Bu sözle ne anlamalıyız? Dikkat et
Cevap vereceksin. Her tanım, katı anlamda
terim, determinist tezi önceden ima edecektir, çünkü
Bir daire içinde dolaşmanın acısını, özgürlüğü ifade etmek zorunda kalacak
ne olmadığı bir fonksiyon olarak. Ya psikolojik özgürlük
Yanlış bir görünüm, ya da gerçekse, sadece onu kavrayabiliriz
Analiz ile değil, acil bir duygu ışığında sezgi. İçin
Gerçeklik doğrulanır, inşa edilmemiştir; Ve şimdi ya da asla birdeyiz
filozofun görevinin yeni yaratmak olduğu durumlardan
kavram, önceki öğelerin bir kombinasyonuna uymak yerine.

İnsan özgürdür, diyor Common-Dense, eylemi sadece bağlı olduğu sürece
kendisi. "Biz özgürüz," diyor Bay Bergson, ("Anında veriler üzerine deneme
Bilinç ", sayfa 131.)"
Kişilik, ifade ettiklerinde, bu tanımlanamaz sergilediklerinde
sanatçı ve onun arasında ara sıra bulduğumuz benzerlik
iş. "Aradığımız tek şey bu; eşdeğer iki kavram
Birbirlerine, iki uyumlu formül. Bunun anlamına geldiği doğrudur
Özgür Yasayı, etimolojik olarak özgünlüğü ile belirlemek
Kelimenin duygusu: Bu, onu ilan etmenin başka bir yolu olan
her kavramla karşılaşılmaz ve herhangi bir
tanım. Ama sonuçta, tek gerçek acil gerçek değil mi?

Manevi hayatımızın bağımsızlık yeteneğine sahip gerçek bir eylem olduğunu,
inisiyatif ve indirgenemez yenilik, sadece üretilen sonuç değil
dışarıda, harici mekanizmanın basit bir şekilde uzatılması değil, çok fazla
bizimki her anı oluşturacak, görebilen, esasen
eşsiz ve yeni buluş, tam olarak bizim için temsil eden şeydir.
Özgürlük adı. Bu şekilde anladım ve kesinlikle böyle
Bunu anlamalıyız, özgürlük derin bir şeydir: sadece içinde arıyoruz
Hayatımıza giren yüksek ve ciddi seçim anları değil,
önemsizlerinin sunduğu küçük tanıdık eylemlerde
Tüm çevredeki etkiler, her gezici esintiye. Özgürlük nadirdir;
Birçoğu yaşıyor ve ölüyor ve bunu hiç bilmiyor. Özgürlük bir şeydir
sonsuz sayıda derece ve ton içerir; tarafından ölçülür
iç yaşam kapasitemiz. Özgürlük, içimizde devam eden bir şeydir
Aktarımsız: Özgürlüğümüz gerçek olmaktan ziyade potansiyeldir. Ve son olarak,
bir süre, uzay ve sayı değil, anların işi değil
veya kararnameler. Ücretsiz eylem, hazırlanmada uzun süren eylemdir,
Tüm tarihimizle ağır olan ve olgunlaşan bir eylem
geçmiş hayatımızdan meyve.

Fakat bu görüşlerin olumlu doğrulanmasını nasıl sağlayacağız? Nasıl
İllüzyon tehlikesini ortadan kaldıracağız mı? Kanıt bunda olacak
Durum, olumsuz teorilerin eleştirisinden kaynaklanan vaka,
Aldatıcı formlardan kurtulmuş psikolojik gerçekliğin gözlemlenmesi
hangi ortak algısını çözer. Ve burada kolay bir iş olacak
Bay Bergson'un akıl yürütmesine birkaç kelimeyle devam etmek.

Özgürlüğümüzün onaylanmasıyla yüzleşen ilk engel geliyor
Fiziksel determinizmden. Pozitif bilim, bize söyleniyor,
Muazzam bir homojen dönüşüm olarak bize evren
Kalkış ve varış arasında kesin bir denklik. Nasıl olabiliriz
Bundan sonra aradığımız eylemde ihtiyaç duyduğumuz gerçek yaratılış
özgür?

Cevap, mekanizmanın evrenselliğinin sadece altta olması
Hala gösteri bekleyen bir hipotez. Bir yandan
Effete olarak tanıdığımız paralellik anlayışını içerir.
Diğer yandan kendi kendine yeterli olmadığı açıktır. En azından
bir yerde veya başka bir konumun bir prensibi olması gerekir
daha sonra ne olacağını koruyacak bir kez vermek. Gerçekte
Gerçek, fenomenlerin seyri üç eğilim gösterir:
koruma, sorunun ötesinde; aynı zamanda çökme eğilimi de
enerjinin azalması; ve biyolojik olarak olduğu gibi ilerleme eğilimi
evrim. Koruma yapmak için tek maddenin yasası bir
keyfi kararname, sadece gerçekliğin bu yönlerini ifade eden
herhangi bir şey için say. Bu şekilde hangi hakla, hayati çaba ile hariç tutarız,
İçimizde bu kadar güçlü olan özgürlük hissi bile?

Basit değilse, manevi hayatımızın doğru olduğunu söyleyebiliriz.
harici mekanizmanın uzatılması, ancak bir içe göre ilerliyor
Mekanizma eşit derecede şiddetli, ancak farklı bir düzen. Bu getirir
Bizi bir tür psikolojik mekanizmanın hipotezine; Ve birçok
Saygılar, sağduyulu hipotez gibi görünüyor. Gerek yok
Zaten yapılan sayısız eleştiri sonrasında üzerinde durun. İç
Numarayı kabul etmeyen gerçeklik-farklı bir dizi değildir
Mutlak nedenselliğin bağlantısı kesilmiş bir israfa izin verir.

Ve hayal ettiğimiz mekanizmanın gerçek anlamı yok-sonuçta,
bir duygusu var-yüzeysel fenomenlerle ilgili olarak
ölü kabuğumuzda, olduğumuz otomatla ilgili olarak
günlük yaşamda. Ortak eylemlerimizi açıkladığını itiraf etmeye hazırım,
Ama burada söz konusu olan derin bilincimiz, değil
Materyalize edilmiş alışkanlıklarımızın oyunu. O zaman ısrar etmeden, bu melez anlayışında çok güçlü bir şekilde,
ABD iç psikolojik gerçekliğin doğrudan incelemesine geçiyoruz.
Her şey sonuç için hazır. Süremiz,
sürekli olarak kendini biriktirir ve her zaman indirgenemez bir
Yeni faktör, yüzeysel olarak özdeş olsa bile, her türlü durumu önler,
kendini derinlemesine tekrarlamaktan. "Bir daha asla ruha sahip olmayacağız
Bu akşam geçirdim. "" Anlarımızın her biri esasen benzersiz kalıyor.
Hayatta kalan geçmişe yeni bir şey eklendi; Sadece yeni değil, aynı zamanda yapamıyor
öngörülüyor.

Basit varsayım olmayan öngörüden nasıl bahsedebiliriz, nasıl
Harekete geçtiğinde mutlak dışsal bir kararlılık tasarlayabilir miyiz?
Doğum, bunlar sadece bir tane yapar, bu durum bunlar
Koşullar sadece eylemin eşiğinde tamamlanmıştır,
tarihine göre eklenen yeni ve indirgenemez katkı dahil
Tarihimizde? Sadece daha sonra açıklayabiliriz, ancak ne zaman öngörebiliriz
Geçmişe bakıldığında, başarılı eylem düştüğünde çok geç
Madde planına.

Böylece iç hayatımız kalıcı yaratılış eseridir:
yavaş olgunlaşın ve uzun aralıklarla belirleyici anları
Keşifsiz keşif. Kuşkusuz, orada,
alışkanlık, bizi otomatizmle tehdit etmek, her an yiyor
Biz, unuttuğumuzda bize bir yürüyüş çalmak. Ama madde temsil ediyor
bize sadece varoluş israfı, zayıflamış gerçekliğin ölümcül düşüşü,
Yürütme eyleminin kesici inert düşüyor; bizim derinliklerimiz
Gerçek işlevinde kullanan özgürlükle hala nabız olmak
Mekanizmanın kendisi sadece bir eylem aracı olarak.

Şimdi, bu anlayış bizim için tek bir istisna yapmıyor
Doğa, bir imparatorluk içinde bir imparatorluk? Henüz sahip olduğumuz soru bu
araştırmak.


İi.

Sadece kendimizin ne olduğunu kavramaya çalıştık; Ve bizde
Yaratıcı olduğunu, ilerlemeyi ve büyümeyi bulduğunu buldu
asla durmadan emeği bırakmayan süreç; tek kelimeyle,
süredir. Dış varlık hakkında aynı sonuca varmalıyız,
genel olarak varoluş hakkında?

Bize en yakın olan dış gerçekliği, bedenimizi ele alalım. BT
hem harici olarak hem algılarımızla hem de dahili olarak
sevgiler. O zaman soruşturmamız için ayrıcalıklı bir durumdur. Ek olarak,
Ve benzetme ile, aynı zamanda diğer canlı bedenleri inceleyeceğiz
Hangi günlük indüksiyon bize az ya da çok bizim gibi olduğunu gösteriyor. Ne
Bu yeni gerçeklerin ayırt edici özellikleri mi? Her biri
inorganikten çok daha fazla derecede gerçek bir bireyselliğe sahiptir
nesneler; ikincisi neredeyse hiç sınırlı olmamakla birlikte
eskisinin ihtiyaçları ile ilişki ve bu nedenle varlıkları oluşturmaz
kendileri, eski kanıt sadece güçlü bir iç birlik
müthiş komplikasyonları ile daha da vurgulandı ve
doğal olarak tamamlanmıştır. Bu bütünler koleksiyonlar değil
Yan yana Parçalar: Organizmalardır; yani sistemler
her detayın bütününü ima ettiği ve nerede olduğu bağlı işlevler
Çeşitli unsurlar iç içe geçer. Bu organizmalar değişir ve değiştirir
sürekli; Onları sadece olduklarını değil, yaşadıklarını da söylüyoruz;
Ve yaşamları değişebilirlik, bir uçuş, sürekli bir akıdır. Bu
Kesintisiz uçuş hiçbir şekilde bir geometrik ile karşılaştırılamaz
hareket; Her biri içeren aşamaların ritmik bir ardıllığıdır.
daha önce gelenlerin rezonansı; Her eyalet içinde yaşıyor
takip eden devlet; Vücudun ömrü hafızadır; yaşayan varlık
Geçmişini biriktirir, kendi kartopu yapar, açık görevi görür
Zaman için kaydolun, olgunlaşın ve yaşlanır. Tüm benzerliklere rağmen,
Yaşayan beden, her zaman bir ölçüyle, kesinlikle orijinal ve
Benzersiz buluş, çünkü tam olarak iki örnek yoktur; Ve,
Yenilmez nesneler arasında, belirsizlik rezervuarı olarak görünür,
Sanki kendiliğinden, kendiliğindenlik, olağanüstü ve gerçek eylemin merkezi
fenomenlerin seyri, gerçekten yeni bir şey üretilemez.
Ajans.

Bunlar yaşamın karakteristik eğilimleri, bu tür yönler
Hemen gözlem için sunulur. Manevi faaliyet olup olmadığı
bilinçsizce biyolojik evrime başkanlık eder veya basitçe
uzatır, her zaman burada ve orada buluyoruz.
süre.

Ama şimdi "Bireysellik" den bahsettim. Gerçekten onlardan biri mi
Hayatın ayırt edici işaretleri? Onu tanımlamanın ne kadar zor olduğunu biliyoruz
doğru bir şekilde. Hiçbir yerde, insanda bile değil, tam olarak gerçekleştirildi; Ve orada
ancak tam bir yanılsama göründüğü varlıklar
Her bir kısmı tam birliklerini yeniden üretir.

Doğru, ama şimdi geometrik olan biyoloji ile uğraşıyoruz
Hassasiyet kabul edilemezdir, burada gerçeklik çok fazla tanımlanır
vurgulama eğilimi ile belirli özelliklere sahip olmak
onlara. Bireyselliğin özellikle daha fazla olduğu bir eğilimdir
tezahür; Ve eğer ona bu ışıkta bakarsak, kimse bunu inkar edemez
Yaşamın temel eğilimlerinden birini oluşturur. Sadece
Gerçek şu ki, bireysellik eğilimi her zaman kalır ve
her yerde dengelenmiş ve dolayısıyla sınırlı bir karşıt
eğilim, ilişkilendirme eğilimi ve her şeyden önce üreme.
Bu, analizimizde bir düzeltmeyi gerektirir. Doğa, birçok
Saygı, bireylere ilgi duymuyor gibi görünüyor. "Hayat görünüyor
bir mikroptan diğerine bir aracı olarak
Geliştirilmiş Organizma. "(" Yaratıcı Evrim ", sayfa 29.)

Organizma bir cadde oynadı gibi görünüyor. Nedir
önemli olan, bireylerin ilerlemenin sürekliliğidir
sadece geçici aşamalardır. Bu aşamalar arasında yine yok
keskin kıdemlilikler; her aşama,
Hangi takip ediyor. Nasıl olduğunu bilmek kalıtsal bir problem değil ve
Hangi noktaya kadar, yeni bir birey bireylerden uzaklaşır.
üretti mi? Kalıtımın gerçek gizemi değil, fark değil
bir dönem ve diğeri arasında meydana gelen benzerlik?

Çözümü ne olursa olsun, tüm bireysel aşamalar karşılıklı olarak genişler ve
birbirleriyle iç içe geçin. Geçmişin ırksal bir anı var
sürekli birikir ve korunur. Hayatın tarihi somutlaşmış
şimdiki zamanında. Ve bu gerçekten sürekli olanın nihai nedeni
Şimdi bizi şaşırtan yenilik. Biyolojik özellikler
Dolayısıyla evrim insan ilerlemesi ile aynıdır. Bir kez daha biz
Sürede gerçekliğin çok şeylerini bulun. "O zaman hiç konuşmamalıyız
Bir soyutlama olarak genel olarak daha uzun yaşam veya sadece bir başlık
tüm canlıları yazıyoruz. "(" Yaratıcı Evrim ", sayfa 28.)
Aksine, gerçekliğin ilkel işlevine aittir. BT
nesilden nesile aktarılan çok gerçek bir akım,
Başarısız veya olmadan bedenlerin organize edilmesi ve geçmesi
herhangi birinde yorgun.

O halde zaten bir sonuç çıkarabiliriz: gerçek, dipte,
Olmak. Ancak böyle bir tez tüm tanıdık fikirlerimize karşılık gelir.
Kritik test testine göndermemiz zorunludur
Sınav ve olumlu doğrulama.

Bir metafizik sistemi, bir süre önce dedim, sağduyulu, sağduyulu,
canlandırma ve bilgilendirme. Bu sisteme göre,
az önce içten olduğu, gerçekliğinde gerçeklik
sabitlik ve kalıcılıktır. Bu tamamen statik bir anlayış
olmanın tam tersi olduğunu görür: olamayız, o
Diyelim ki, olmadığımız sürece. Ancak bu demek değil
hareketi reddetmek için. Ama onu değişmez dalgalanma olarak temsil ediyor
Türler, bir dönen ama esir girdap olarak. Her fenomen buna şöyle görünür.
Başladığı yerde sona eren bir dönüşüm ve sonuç şu ki
Dünya, "hiçbir şeyin
yaratılan, hiçbir şey yok edilmedi. "Fikrin sona ermesi için çok fazla zorlamaya ihtiyacı yok
Her şeyi geri yükleyen eski bir döngüsel dönüşün eski varsayımında
orijinal koşulları. Böylece her şey astronomik olarak tasarlandı
dönemler. Evrenin geriye kalan tek şey bundan sonra bir koşuşturma
hiçbir şeyin önemli olmadığı atomlar
denklem sistemlerimiz; Gerisi "cebirsel dumanda" kayboldu.
Bu nedenle, etkisinde gruptan daha fazla ya da daha az bir şey yoktur
nedenlerin; ve nedensel ilişki kimliğe doğru ilerler.
asimptot.

Böyle bir doğa görüşü, sadece olsa bile, birçok itiraza açıktır.
inorganize bir madde sorusu. Basit fizik zaten
Tamamen mekanik bir anlayışın yetersizliği. Fenomen akışı
Geri dönüşü olmayan bir yönde akar ve kararlı bir ritime uyar. "Ben
Kendime bir bardak şeker ve su hazırlamak istiyorum, sevdiğim şeyi yapabilirim
Ama şekerinin erimesini beklemeliyim. "(" Yaratıcı Evrim ", sayfa
10.) İşte saf mekanizmanın dikkate alınmadığı gerçekler,
sadece statik olarak tasarlanan ilişkiler ve yapmak
sadece bir önlemde, ortak bir payda gibi bir şey
somut art arda, tüm
Gerçek süre kalmaz, bu da değişmeden kalır
dünya tarihi, ardışık aşamalarda açmak yerine,
Bir fan gibi gözlerimizin önünde ortaya çıkın. Gerçekten değil miyiz
Bugün yaşlanma ve atomik ayrılık hakkında konuşun. Eğer enerji miktarı
korunur, en azından kalitesi sürekli kötüleşir. İle
Sabit kalan bir şeyin tarafı, dünya da içeriyor
tükenen, dağıtılan, bitkin, ayrışan bir şey.

Ayrıca, moleküler yapısında bir metal örneği,
geçirdiği tedavinin silinmez bir izini korur; doğal
Filozoflar bize bir "katıların anısı" olduğunu söylüyor. Bunların hepsi
Saf mekanizmanın geçtiği çok olumlu gerçekler. Ek olarak,
Öncelikle, daha sonra neyin korunacağını varsaymamalıyız veya
kötüleşti mi? Bu yüzden şeylerin başka bir yönünü elde ederiz: Genesis'in
ve yaratılış; Ve gerçekte, hayatın artan çabalarını
Gerçek bir gerçeklik mekanik ataletten daha az şaşırtıcı değildir.

Son olarak, bir çift yükseliş ve iniş hareketimiz var:
Hayat ve madde derhal gözlem gibi görünüyor. Bu iki akım
Birbiriyle tanışın ve boğuşun. Evrimin draması
Bay Bergson bir keresinde yüksek yeri belirterek ustaca bir açıklama yaptı
Hangi adam doğayı doldurur:

"Genel olarak yaşamın genel evrimini ve ilerlemesini göremiyorum
organize dünyanın, hayati koordinasyon ve boyun eğme
aynı canlı varlıkta birbirine işlev görür, ilişkiler
Birleşik psikoloji ve fizyoloji beyin arasında kurmak zorunda gibi görünüyor
Bu sonuca varmadan insanda aktivite ve düşünce
Hayat, maddeyi elde etmeye çalışılan muazzam bir çabadır
Önemli olan bir şey vermek istemez. Madde inert; öyle
zorunluluk koltuğu; mekanik olarak ilerler. Sanki düşünce gibi görünüyor
Maddede bu mekanik eğilimden faydalanmaya çalışır
eylemler ve böylece içerdiği tüm yaratıcı enerjiyi dönüştürmek için
en azından bu enerjinin sahip olduğu her şey
uzayda koşullu hareketlere ve zamandaki olaylara ekstraksiyon
öngörülemez. Zahmetli araştırmalarla komplikasyonları biriktirir
Özgürlüğü zorunlu kılmak, kendisi için bir mesele oluşturmak
Gerçek bir fiziksel paradoks tarafından bu özgürlük ve çok mobil, bu özgürlük,
Ve uzun sürmeyen bir çaba sayesinde, sürdürmeyi başarır
Bu çok hareketlilik üzerindeki dengesi.

"Ama trampette yakalandı.
ve onu sürükler. Kurduğu mekanizmanın esiri olur.
Otomatizm onu ​​ve hayatı kaçınılmaz olarak unutuyor
belirlediği, sadece bir
üstün uç, kendini korumak için tamamen kullanılır
kendisi. Organize en alçakgönüllülerden yüksek omurgalılara kadar
insandan hemen önce gelen, her zaman bir girişime tanık oluyoruz
Folyo ve her zaman daha fazla sanatla devam etti. İnsan zafer kazandı;
Zorluk ile, bu doğru ve o kadar eksik ki bir an
Ve kendi adına dikkatsizlik onu tekrar otomatizme teslim ediyor. Ancak
Zafer kazandı ... "(" Fransız Felsefi Derneği Raporu ",
toplantı, 2 Mayıs 1901.)

Ve Bay Bergson başka bir yere ekliyor: ("Yaratıcı Evrim", Sayfalar
286-287.) "İnsan bilinci zinciri kırar. İnsanda ve insanda
Sadece özgürlüğünü elde eder. İnsanın tüm tarihi, insana kadar
bilincin, meseleyi kaldırma çabasının tarihi ve
Madde düşerek bilinçlerin az ya da çok eksiksiz ezilmesi
tekrar üzerine. İşletme paradoksaldı; Gerçekten konuşabilirsek
Burada, paradoksal olarak, işletme ve çaba dışında. Görevdi
zorunluluktur, ki bu zorunluluktur ve bir enstrüman oluşturun
Özgürlük, mekanizma üzerinde zafer kazandırmak için bir mekanik sistem inşa edin,
Netlerin ağlarından geçmek için doğanın determinizmini kullanın
yayılmıştı. Ama her yerde, insan dışında, bilinç kendini
ağları geçmeye çalıştığı ağa yakalanın. BT
kurduğu mekanizmalarda alındı. Otomatizm
Liberty'ye doğru çekildiği iddia edilen, onu katlar ve sürükler. BT
kaçma gücü yok, çünkü sahip olduğu enerji
eylem için kendisini tedarik etmek neredeyse tamamen sürdürülür
aşırı derecede ince ve esasen dengesiz denge
Madde getirdi. Ama insan sadece makinesini devam ettirmez,
Onu memnun ettiği için kullanmayı başarır.

"Şüphesiz beyninin üstünlüğüne borçludur, bu da
Sınırsız sayıda motor mekanizması inşa etmesi, yenisine karşı çıkması
eski zamanlara ve bölünerek otomatizme ustalaşan alışkanlıklar
kendine karşı. Bunu sağlayan diline borçlu
enkarne olacağı önemsiz bir bedenle bilinç, böylece
Sadece malzeme cisimlerine bağlı olarak, akı
bunlardan aşağı sürükleyecek ve yakında yutacaktı. Sosyale borçlu
Dil mağazalarının düşündüğü gibi çabaları saklayan ve koruyan hayat,
böylece bireylerin yükseleceği ortalama bir seviyeyi düzeltmek
kolaylık ve bu ilk dürtü yoluyla ortalamayı önler
Bireyler uyumayacak ve daha iyi insanları yükselmeye çağırıyor.
Ama beynimiz, toplumumuz ve dilimiz sadece çeşitli dıştır
bir ve aynı iç üstünlük işaretleri. Modasından sonra her biri
Bize hayatın kazandığı benzersiz ve olağanüstü başarıyı söylüyorlar.
evriminin anı verildi. Doğadaki farkı tercüme ediyorlar,
Ve sadece dereceye göre değil, insanı hayvanın geri kalanından ayıran
dünya. Görmemize izin verirler ki, geniş sıçrama tahtasının sonunda
Hangi hayat kalktı, diğerleri aşağı indi, kordon gerildi
Çok yüksek, tek başına insan engele atladı. "

Ama insan doğada izole edilmiş bu hesapta değil: "en küçük
Toz Tahıl tüm güneş sistemimizin bir parçasını oluşturur ve dahildir.
Bu bölünmemiş aşağı doğru hareketle birlikte, bu da önemlilik
kendisi, böylece en alçaktan en yüksek seviyeye kadar örgütlü varlıklar
Yaşamın ilk kökenleri yaşadığımız zamanlara ve
Her zaman olduğu gibi, gözlerimize eşsiz bir dürtü göster
Maddenin hareketinin aksine ve kendi başına bölünmez. Tüm
Canlılar bağlantılıdır ve hepsi aynı müthişlere verir
itme. Hayvan bitki tarafından destekleniyor, adam hayvanı sürüyor ve
Uzay ve zamandaki insanlığın tamamı,
her birimizin, önceki ve arkamızdan, ruhlu bir suçlamada
Tüm direnişi üzebilir ve birçok engel, belki de ölüm bile atlayabilir. "
("Yaratıcı Evrim", sayfa 293-294.)

Yeni felsefenin ne kadar geniş ve geniş kapsamlı sonuçlarla görüyoruz
kapanır. Sayfaların zorlu şiirinde orijinalinden alıntı yaptı
Aksan halkaları derin ve saf. Dahası, önde gelen tezlerinden bazıları
Burada not edildi. Ama şimdi altta yatan sağlam temelleri keşfetmeliyiz
hakikat.

Önce biyolojik evrim gerçeğini alalım. Neden oldu
Sistemin temeli olarak seçildi mi? Gerçekten bir gerçek mi yoksa sadece
Az ya da çok varsayımsal ve makul bir teori?

İlk olarak, evrimden gelen argümanın şu adreste göründüğüne dikkat edin
en azından günümüzde kabul edilen bir koordinasyon ve araştırma silahı olarak
Tüm filozoflar, sadece önceden tasarlanmış fikirlerin ilham kaynağı olarak reddedildi
tamamen bilimsel olmayan; ve görevde başarılı olduğunu
Buna tahsis edilen, zaten yanıt verdiğinin kanıtıdır
gerçekliğin bir parçası. Ayrıca, daha ileri gidebiliriz. "Fikri
Transformizm zaten doğal sınıflandırmada mikropta yer almaktadır
organize varlıkların. Doğalcı, organizmalara benzeyen getiriyor
Birlikte, grubu içinde alt gruplara böler
Benzerlik hala daha büyüktür, vb. Operasyon boyunca
Grubun özellikleri, her birinin üzerinde olduğu genel temalar olarak görünür
Alt gruplar özel varyasyonlarını yürütür.

"Şimdi bu tam olarak hayvan dünyasında ve içinde bulduğumuz ilişki
üreten ve üretilenler arasındaki sebze dünyası; Açık
Atalar tarafından gelecek nesillerine miras bırakılan ve sahip olduğu tuval
Ortak olarak, her biri orijinal desenini broider. "(" Yaratıcı
Evolution ", sayfa 24-25.)

Doğru, kendimize soybilimsel yöntemin olup olmadığını sorabiliriz
Bize Çeşitlilik tarafından sunulan sonuçlara göre farklı sonuçlara izin verir
türlerin. Ancak embriyoloji, bize en yüksek ve en yüksek olanı göstererek cevaplar
Her gün çok temel biçimlerden elde edilen karmaşık yaşam biçimleri; Ve
Paleontoloji, geliştikçe, aynı gösteriye tanık olmamıza izin verir
Yaşamın evrensel tarihinde, aşamaların ardışıklığı gibi
embriyo geçişleri sadece bir hatırlama ve bir özetti
Geçmişin tamamını tamamladı. Ayrıca, ani fenomen
Son zamanlarda gözlemlenen değişiklikler, daha kolay anlamamıza yardımcı olur
kendini bu kadar çok kafanın altında tutan,
Görünen lacunaaların soybilimsel süreklilikte önemi. Böylece
Tüm deneyimlerimizin trendi aynı.

Şimdi sadece eşzamanlı merkezler olan bazı kesinlikler var
olasılıklar; Sadece ardıl olarak belirlenen bazı gerçekler var
gerçekler, ama henüz kavşak ve yakınsama ile yeterince
azimli.

"Erişilemeyen bir noktaya olan mesafeyi bu şekilde ölçüyoruz.
Erişimimizin olduğu noktalardan defalarca. "
("Fransız Felsefe Derneği Raporu", toplantı, 2 Mayıs 1901.)

Durum burada değil mi? Olumlu görünüş daha kaçınılmaz görünüyor
Transformizmin dili olduğu için bilinen tek dil
Bugünün biyolojisi. Evrim, doğrudur, aktarılabilir, ancak
bastırılmış, çünkü herhangi bir gerçek durumda her zaman bu kalacaktır
Yaşayan formların jeolojik olarak kaldığı çarpıcı gerçek
Katmanlar, özelliklerinin doğal afinitesi ile bir
çağların ardıllığına paralel olarak ardıllık sırası. Biz değiliz
gerçekten o zaman bir hipotez icat etmek
evrim. Ama yapmamız gereken nesnesini takdir etmek.

Evrim! Bugün her yerde kelimeyi karşılıyoruz. Ama gerçek ne kadar nadir
fikir! Kozmogonik hipotezlerden kaynaklanan gökbilimcilere soralım,
ve ilkel bir bulutsu icat edin, hayal eden doğal filozoflar
Enerjinin bozulması ve hareketin dağılmasıyla
Maddi dünya, homojen bir atalet içinde son dinlenmeyi elde edecektir
Denge, düşman olan biyologlara ve psikologlara soralım
sabit türlerin ve ataların tarihi hakkında meraklı. Onlar
evrimde ayırt etmek endişeli bir
İlk neden verildikten sonra, sabit bir sonun cazibesi, bir koleksiyon
değişimin ihmal edilebilir hale gelmesinden önceki yasaların
bir görünüm. Şimdi evreni bir inşaat olarak düşünen
Değiştirilemez ilişkiler, onun yöntemiyle evrimini inkar eder.
konuşur, çünkü onu hesaplanabilir bir etkiye dönüştürür
çünkü o,
Dairen bir olmanın yanıltıcı karakterini örtük olarak kabul eder
verilenlere hiçbir şey yok.

Finalin kendisi, ismi saklarsa, onu hatasından kurtarmaz,
Çünkü gözlerindeki kesinlik, öngörülen etkili bir nedenden başka bir şey değildir
Geleceğe. Bu yüzden onun aşamaları sabitlediğini, dönemleri işaretlediğini, eklediğini görüyoruz
Means, kilometre taşları koymak, durarak hareketi sürekli yok etmek
Bakışından önce. Ve hepimiz aynı şeyi içgüdüsel eğilimle yapıyoruz.
Hukuk kavramımız, klasik haliyle genel değildir:
sadece birlikte varlık ve mekanizma yasası, statik ilişki
sayısal olarak bağlantısız iki terim arasında; Ve kavramak için
Evrim Şüphesiz yeni bir yasa türü icat etmemiz gerekecek:
Süre, dinamik ilişki. Çünkü yapabileceğimiz ve orada olduğunu düşünmeliyiz
doğal yasaların bir evrimidir; bu yasaların hiçbir şeyi asla tanımlamadığı
ama anlık bir durum; gerçekte çizgiler gibi olduklarını
Aksinin toplantısıyla olma akısında belirlenir.
"Yasalar," diyor Mösyö Boutroux, "
gerçeklerin torrent; Takip etseler de kazdılar. "Yine de
Kavramlara hitap eden ortak evrim teorilerini görün
Geçmişi tanımlamak, onları tarih öncesi zamanlara zorlamak için mevcuttur,
Ve bugünün mantığının ötesinde, başlangıçta ne
sadece çağdaş düşünürün zihninde akla gelebilecek; Tek kelimeyle,
Her zaman olduğu gibi aynı yasaları hayal etmek ve her zaman gözlemlenir. Bu
Bay Bergson'un Spencer'da bu kadar eleştirdiği yöntem:
ürününün parçaları ile evrimi yeniden yapılandırmak.

Bir şeylerin gerçekliğini iyice kavramak istersek, düşünmeliyiz
aksi takdirde. Bu hazır kavramların hiçbiri, mekanizma ve kesinliğin hiçbiri,
yerinde, çünkü her ikisi de aynı varsayım anlamına geliyor, yani. O
Başlangıçta ya da sonunda "her şey verilir"
Evrim, aksine, "veren" değilse hiçbir şey değildir.
Evrim ve gelişimi karıştırmamaya dikkat edelim. Orada
Her zamanki Transformist teorilerinin tökezleyen bloğu ve Bay Bergson
ona yakından tartışılan ve tekil nüfuz eden bir eleştiriyi adamış
ayrıntılı olarak analiz ettiği bir örnek. ("Yaratıcı Evrim", bölüm
i.) Bu teoriler ya varyasyonun doğumunu açıklamaz ve
Kendilerini, nasıl doğduktan sonra,
sabit hale gelir veya uyarlama ihtiyacı yoluyla bir
doğumunun anlayışı. Ancak her iki durumda da başarısız olurlar. "Gerçek şu ki, uyarlama hareketinin sargılarını açıklıyor
evrim, ama hareketin genel yönleri değil, hala daha az
hareketin kendisi. Kasabaya giden yol kesinlikle
tepelere tırmanmak ve yamaçlardan aşağı inmek zorunda; kendini adapte eder
zeminin kazaları; Ama zeminin kazaları değil
Yolun nedeni, yönünü verdiklerinden daha fazlası. "
("Yaratıcı Evrim", sayfa 111-112.)

Tüm bu hataların altında sadece pratik önyargılar var
aksiyon. Tabii ki her işin neden bir dışarısı gibi görünüyor
önceki unsurlarla başlayan inşaat; Beklenti aşaması
ardından bir yürütme, hesaplama ve sanat aşaması, etkili bir
yansıtma davası ve uyumlu bir hedef, fırlatan bir mekanizma
hedefleyen bir kesinlik. Ancak gerçek açıklama aranmalı
başka yerlerde. Ve Bay Bergson, bunu iki takdire şayan iki analizle açık yapıyor
Yaygın düzensizlik ve hiçliğin ortak fikirlerini parçalamak için alır
Endüstrideki işlemlerimize göre anlamlarını açıklama emri
veya dil.

Gerçeklere geri dönelim, hemen deneyime ve tercüme etmeye çalışalım
saf verileri basitçe. Hayati evrimin özellikleri nelerdir?
Her şeyden önce dinamik bir süreklilik, niteliksel bir süreklilik
ilerlemek; Sonra, aslında bir süre, geri dönüşü olmayan bir ritim,
İç olgunlaşma işi. İçinde bulunan hafıza ile,
Geçmiş yaşamlar ve birikir, geçmişinin tamamı sonsuza dek kalır
buna sunulun; Bu deneyim olduğunu söylemekle eşdeğerdir.

Aynı zamanda sürekli bir icat çabasıdır, bir nesil sürekli
yenilik, indüklenebilir ve tüm beklentilere meydan okuyabilir,
tüm tekrarlara meydan okur. Groping'de araştırma görevinde görüyoruz
uzun zamandır aranan türlerin ortaya çıkardığı girişimler; Görüyoruz
en az bilinç durumunun özgünlüğünde muzaffer
en az vücut, zamanların sonsuzluğu ve
Uzaylar iki özdeş örnek sunmaz.

Ama yolunda bulunan ve çok sık kurucuları olan resif,
alışkanlıktır; alışkanlık daha iyi ve daha güçlü bir eylem aracı olurdu
Özgür kaldı, ancak birleştiği ve gerçekleştiği sürece,
bir engel ve bir engeldir. Her şeyden önce ortalama türlere sahibiz
azalan ve haline gelen bir eylemi dalgalandıran yuvarlak
genişlikte azaldı. O zaman artık organlarımız var, ölülerin kanıtları
hayat, bilinç akışının yavaş yavaş
ebbs; Ve son olarak, tüm gerçek hayatın sahip olduğu inert dişliye sahibiz
kayboldu, spektrallerini yetiştiren gemi enkazı "şeyler" kitleleri
Bir zamanlar açık zihin denizini yuvarladığı ana hatlar. Kavramı
Mekanizma, enkaz bölgesinde meydana gelen fenomenlere uygundur,
Bu sabitlik ve ceset kıyısında. Ama hayatın kendisi daha çok
Final, önceden önceden tasarlanmış tasarımın antropomorfik duygusu olmasa da,
en azından bu anlamda, sürekli olarak
Büyüme ve kurtuluş çabası yenilendi. Ve buradan Bay Alıyoruz
Bergson'un Formülleri: Hayati İmpet ve Yaratıcı Evrim.

Bu bilinç olma anlayışında her yerde, orijinal ve
temel gerçeklik, her zaman sayısız bir gerginlik veya
uyku ve sonsuz çeşitli ritimler altında.

Hayati dürtü bir "yaratılış talebi" nden oluşur; Onun içinde hayat
En alçak aşama zaten manevi bir faaliyet oluşturur; ve onun çabası
tekrar belirleyen artan bir gerçekleşme akımı gönderir
Maddenin karşı akımı. Böylece tüm gerçeklik bir çiftte bulunur
yükseliş ve iniş hareketi. Sadece birincisi, bir
Yaratıcı olgunlaşmanın iç çalışması esasen dayanıklıdır; ikincisi
katı bir şekilde, kaçan bir kaçış gibi neredeyse anlık olabilir
bahar; ama biri ritmini diğer tarafa dayatır. Bu noktadan
zihin ve maddeyi görüntüleyin, birbirlerine karşı iki şey değil,
sabit antitezde statik terimler, daha ziyade iki ters yön olarak
hareketin; Ve bazı açılardan, böyle konuşmamalıyız
manevileştirme ve materyalizasyon nedeniyle maddenin veya zihnin çoğu,
İkincisi otomatik olarak birincisinin basit bir kesintisinden kaynaklanır.
"Bilinç veya süper bilinç roket, söndürüldü
KONAĞIRLAR MADDE. "(" Yaratıcı Evrim ", sayfa 283.)

O zaman evrensel evrimin hangi görüntüsü önerilir? Bir kademeli değil
kesinti veya sabit titreşim sistemi, ancak bir çeşme
Mısır demeti gibi yayılır ve kısmen tutuklanır veya en azından
Düşen sprey tarafından engellendi ve gecikti. Çeşmenin kendisi,
yaratılan gerçeklik, manevi faaliyetin hayati bir aktivitesidir
en yüksek formu temsil eder; Ve düşen sprey yaratıcıdır
düşen hareket, geri alınan gerçektir, bu konudur ve
Atalet. Tek kelimeyle, Yaratılış ve Sonbaharın Yüce Yasası, Çift Oyun
evreni oluşturan psikolojik bir formül içerir.

Her şey bir buluş tarzında başlar, meyvesi olarak
Süre ve yaratıcı deha, özgürlük, saf zihin tarafından; Sonra gelir
alışkanlık, bir tür beden, çünkü beden zaten bir grup alışkanlık; Ve
alışkanlık, kök salma, ondan kaçan bir bilinç eseri olmak ve
buna karşı döner, küçük bir şekilde küçük bir şekilde bozulur.
Ruh gömüldü.


III.

Bay Bergson'un felsefesinin ana çizgileri ve genel bakış açısı
Belki görünmeye başlar. Kesinlikle ben ne kadar güçsüz hisseden benim
İnce bir özgeçmiş gerçekten tüm servetini ve tüm
kuvvet.

En azından keşke hareketine katkıda bulunabilseydim ve
Ritmine, algılama daha net diyebilirim. Kitaplardan
Üstat'ın kendisinin daha eksiksiz bir vahiy aranması gerektiği.
Ve hala sonuç olarak ekleyeceğim birkaç kelime sadece
doktrinin temel sonuçlarını çizmeyi ve izin vermeyi amaçlayan
Görülmesi gereken uzak erişimi.

Hayatın evrimi çok basit ve kolay bir şey olurdu
tek bir yörünge boyunca yerine getirilip getirilmediğini anlayın ve takip edin
düz bir yol. "Ama burada bir kabukla uğraşıyoruz
derhal kendi türleri olmak
kabuklar, tekrar patlamak için hedeflenen parçalara dönüştü ve böylece
çok uzun süre açık. "(" Yaratıcı Evrim ", sayfa 107.)
gerçek, genişlemede kendini geliştirme eğiliminin mülkiyeti
bunu analiz eder. Krallıklara bu dağılımın nedenlerine gelince,
sonra türlere ve son olarak bireylere, ikisini ayırt edebiliriz
Seri: Önemli olan hayatın akımına karşı olan direniş
üzerinden ve patlayıcı kuvvet-kararsız bir dengeye düştü
eğilimler-kendi içinde hayati dürtü tarafından bakılır. Her ikisi de birleştir
Yaşam itme gücünü yaparken gittikçe daha farklı ama
tamamlayıcı yönler, her biri onun bazı farklı yönlerini vurgulayan
orijinal servet. Bay Bergson, kendisini şubeleriyle sınırlar.
Birinci Düzen-Plan, Hayvan ve İnsan. Ve bir dakika içinde ve
Tartışma Arama Bize bu satırların özelliklerini gösterir
Üç kelimeyle belirtilen ruh halleri veya nitelikleri-tüfek, içgüdü,
ve Zeka: Bitkisel Krallık Yapma ve Depolama
hayvanın harcadığı patlayıcılar ve bir sinir sistemi yaratan adam
kendisi için masrafı analize dönüştürmesine izin verir. İzin vermek
Bir kenara bırakıyoruz, gerektiği gibi, birçok müstehcen görüş cömertçe dağılmış
Hakkında, sorunun tüm yüzlerine düşen birçok ışık flaşı,
Ve kendimizi bir bilgi teorisini nasıl elde ettiğimizi görmekle sınırlayalım
Bu doktrinden. Orada çarpıcı bir kanıtı var ve
Yeni felsefenin verimli özgünlüğü.

Bay Bergson'a karşı birden fazla itiraz getirildi
KAFA. Bu oldukça doğal: Böyle bir yenilik tam olarak nasıl olabilir?
hemen anladım mı? Ayrıca çok arzu edilir; Bu talepler
bir doktrini kendi bilincine götüren aydınlanma,
hassasiyet ve mükemmellik. Ama yanlış itirazlardan korkmalıyız,
Yeni felsefenin inatçı bir çevirisinden kaynaklananlar
farklı bir metafizikle dolu eski bir dile. Nelerle
Bay Bergson mı sitem mi edildi? Yanlış anlama nedeni ile, mahvolarak
Olumlu bilim, bilgi edinme yanılsamasına yakalanarak
Aksi takdirde zeka ya da başka türlü düşünmek
düşünce; Kısacası, kısır bir daireye düşerek
Entelektüelizm kendi üzerine döner. Bu sitemlerden biri yok
herhangi bir temel.

Zemini temizlemek için birkaç ön açıklama ile başlayalım. İlk
Hepsi, sadece kaydettiğim bir saçma itiraz var.
Demek istediğim, olduğumuz teorilerin dibinde şüpheliler
Bazı karanlık arka planları tartışacak, bazı irrasyonel önyargılar
mistisizm. Aksine, gerçek şu ki, burada belki daha iyisi var
Her yerden, saf düşüncenin gösterisi bir şeylerle yüz yüze.
Ama bu tam bir düşünce, bir kısmi olarak azalmış düşünülmedi
işlevler, ancak hiçbirini feda etme kritik gücünden yeterince emin
kaynaklarının. Burada, gerçekten gerçek pozitivizm olduğunu söyleyebiliriz,
tüm manevi gerçekliği yeniden başlatır. Hiçbir şekilde bir
Bilimin yanlış anlaşılması veya amortismanı. Beklenmedik durumlarda bile ve
Görelilik en çok görülebilir, inert madde alanında, Bay
Bergson, fizik biliminin mutlaka dokunduğunu söyleyecek kadar ileri gider.
Bunu görmek yerine bu mutlaka dokunduğu doğrudur.
Daha özellikle tüm tepkilerini bir sistemde algılar
kendisine sunduğu ve etkiyi gözlemleyen temsili formlar
onu sardığı teorinin perdesinde. Belli anlarda,
Aynı şekilde, peçe neredeyse şeffaf hale gelir. Ve her durumda
Scholar'ın düşünceleri ve çizilen eğride gerçekliği otlatır
artan sentezlerinin ardıllığı. Ama iki emir var
bilim. Eskiden matematikçiden ödünç aldık
kanıt ideali. Bu yüzden her zaman en çok arama eğilimi geldi
En soyut taraftan belirli bilgi. Cazibe
Biyolojinin kendisinin bir tür daha az şiddetli ve titiz matematiğini yapın.
Şimdi böyle bir yöntem inert madde çalışmasına uygunsa, çünkü bir şekilde
Geometrik, öyle ki, bu şekilde edinilen bilgimiz daha fazla
kesin olmayandan eksik olan bu,
hayat. Burada, her zaman bilimsel araştırma yapacak olsaydık
Aynı oluklar ve aynı formüllere göre, hemen
Sembolizm ve görelilikle karşılaşmak. Yaşam için ilerleme, ancak
Geometrik yöntem sadece şeylerle ilgilidir. Bay Bergson
bunun farkında; ve onun nadir değeri özel olarak ayrılmaktı
Biyolojiden özgünlük, tipik ve standarda yükselirken
bilim.

Ama sorunun kalbine gelelim. Kant'ın anlamı neydi
Bilgi teorisinde kalkış mı? Yapıyı tanımlamaya çalışırken
içinde bırakması gereken izlerine göre zihnin
eserleri ve artan bir yansıtıcı analiz tarafından ilerlerken
Koşulları için bir gerçek, zekayı sadece bir şey olarak görebilir
yapılmış, sabit bir kategori ve prensip sistemi.

Bay Bergson ters bir tutum benimser. Zeka bir ürünüdür
Evrim: Bir çizgi boyunca yavaş ve kesintisiz olarak inşa edilmiş olarak görüyoruz
omurgalılardan insana yükselir. Böyle bir bakış açısı
sadece şeylerin gerçek doğasına ve gerçek
gerçeklik koşulları; Ne kadar çok düşünürsek, o kadar çok algılıyoruz
bilgi teorisinin ve yaşam teorisinin bağlı olduğunu
birbirleri. Şimdi bu açıdan ne sonuçlandırıyoruz? Hayat,
"Bilgi" yönünde kabul edilen iki ayrışmaya dönüşür
ilk başta kafası karışan, sonra yavaş yavaş ayrı ve son olarak
İki karşıt organizasyon, zeka ve içgüdü biçimiyle biter.
Ortak kaynaklarında birkaç aksine potansiyel iç içe geçti,
ancak bu kaynaktan bu tür aktivite korumalarının her biri veya daha doğrusu
sadece bir eğilimi vurgular; ve ikisini işaretlemek kolay olacak
karakter.

İçgüdü sempatidir; Kendisinin net bir bilincini yoktur; öyle
Nasıl yansıtılacağını bilmiyorum; Adımlarını değiştiremez; Ancak
Konaklamaya devam ettiği için eşsiz kesinlik ile çalışır
Şeyler, ritimleriyle ve içsel hissi ile iletişim kurar.
Bu bağlamda hayvanların tarihi birçok dikkat çekici örnek sağlar
Bay Bergson'un ayrıntılı olarak analiz ettiği ve tartıştığı. Olabilir
yaşayan bir beden üreten eser ve çaba
Büyüme, bakım ve işlevlerine başkanlık eder. Doğal olmak
uzun zamandır laboratuvarın atmosferini nefes alan filozof
uzun bir uygulama ile "deneyim" dediğimiz şeyi edindi; O var
enstrümanları, kaynakları, onların
hareketler, çalışma eğilimleri; Onları uzatma olarak algılar
kendisinin; onları alışılmış eylem grupları olarak görüyor, bu nedenle
manipülasyonlarla diğerleri kadar kolay ve kendiliğinden söylememek
Hesaplamada söylem. Şüphesiz bu sadece bir görüntü; ama transpoz
o ve genelleştirin ve
içgüdüye ilahi olan eylem. Ama zeka oldukça
farklı. Elbette analitik ve sentetikten bahsediyoruz
mevcut düşünce eylemlerimizde kullandığımız zeka,
günlük eylemimiz boyunca ve temel ipliğimizin
Bilimsel operasyonlar. Burada eleştiriye geri dönmem gerekmiyor
Sıradan Bildiriler. Ama şimdi onlara uygun hizmeti not etmeliyim,
uygulandıkları ve geçerli oldukları alan ve bize ne öğrettikleri
Böylece zekanın anlamı, erişim ve doğal görevi hakkında.

İçgüdü hayatla sempatik bir uyum içinde titreşirken,
zekanın verildiği aralık; Fakültemiz için bir sürücü
eylem; Geometride zafer kazanır; nesneler arasında evinde hissediyor
endüstrimizin desteklerini ve araçlarını bulduğu. Tek kelimeyle,
"Mantarımız öncelikle katıların mantığıdır." ("Yaratılışın Önsözü
Evrim ".) Ama hayati emre girersek, yetersizliği
açıkça görünür.

Biyolojide kesintinin bu kadar iktidarsız olması çok önemlidir.
Yine de daha iktidarsız, belki de sanat veya din meselelerinde; ise,
Aksine, sadece öngördüğü sürece harikalar çalışıyor
Vücutlarda hareketler veya dönüşümler. Bu ne anlama geliyor, eğer değilse
Zeka ve önemliliğin bir araya gelmesi, bu dil
Analitik adımlar maddenin hareketleri tarafından düzenlenir mi? Felsefe
Bir kez daha o zaman onu geride bırakmalı, çünkü felsefenin görevi
Hayatla ilişkisinde her şeyi düşünün.

Ancak filozofun görevinin vazgeçmek olduğu sonucuna varmayın
istihbarat, vesayet altına yerleştirin veya kör olana bırakın
Duygu ve irade önerileri. Bunu yapma hakkı bile yok.
İçgüdü, bizimle istihbarat olukları boyunca gelişen,
bizim için yeterli olamayacak kadar zayıf kaldı. Ayrıca, zeka
ışığın ilkel koynunda şafak vakti gelebileceği tek yol
karanlık. Ama mevcut gerçekliğe tüm karmaşıklığı ile bakalım
serveti. Yuvarlak zekanın kendisi bir içgüdü halesi var. Bu
Halo, masraftaki ilk belirsiz buharın kalıntılarını temsil ediyor
hangi zeka zekice yoğunlaşmış
çekirdek; Ve bugün hala hayat veren atmosfer,
dokunma ve hassas problama, ilham verici temas ve bölünme
Discovery fenomenlerinde de gördüğümüz sempati, aynı zamanda
bu "hayata dikkat" ve bu "gerçeklik duygusu" eylemleri
iyi bir duygunun ruhudur, sağduyulu çok farklıdır. Ve
Filozofun kendine özgü görevi, istihbaratı yeniden emmektir.
içgüdü veya daha doğrusu zeka içgüdüsünü eski haline getirmek; veya daha iyi
Yine de, zekanın kalbine geri kazanmak için
feda etmesi gereken kaynaklar. Dönüş ile kastedilen budur
ilkel ve hemen gerçeğe ve yaşama. Bu
Sezginin anlamı.

Kesinlikle görev zor. Bir keresinde kısır bir çemberden şüpheleniyoruz.
Zekanın kendisi dışında zekanın ötesine nasıl gidebiliriz? Biz
Görünüşe göre düşüncemizin içinde, bir
Atmosferin üzerinde yükselen balon. Doğru, ama bu akıl yürütmede biz
Herhangi birini edinmenin imkansız olduğunu da kanıtlayabilir
Yeni alışkanlık, yaşamın büyümesi ve ötesine geçmesi imkansız
sürekli.

Balonun benzetmesinden yanlış sonuçlar çıkarmaktan kaçınmalıyız.
Buradaki soru, atmosferin gerçek sınırlarının ne olduğunu bilmek.
Sentetik ve eleştirel zekanın
kendi gücü, hiçbir şekilde olmayan bir dairede hapsedilir
kaçmak.

Ancak eylem bariyeri ortadan kaldırır. Zeka riskini kabul ederse
onu yıkayan fosforlu sıvıya sıçramak ve
ki bu tamamen yabancı değil, çünkü ondan ayrıldı ve
İçinde anlayışın tamamlayıcı güçleri, zeka
yakında uyarlanacak ve bu yüzden sadece bir an için kaybolacak
daha büyük, daha güçlü ve daha dolgun içerik yeniden ortaya çıkar. Yine eylem
yanılsama tehlikesini ortadan kaldıran deneyim adı altında veya
Gidiness, doğrulayan eylemdir; pratik bir gösteri ile,
Fikri samimi olarak test eden olgunlaşmaya dayanma çabasıyla
Gerçekle temas edin ve meyveleri tarafından yargılanır.

Bu nedenle her zaman büyük kararı telaffuz etmek zekaya düşer
Sonunda sadece true olarak adlandırılabileceği anlamında
tatmin etmek; Ama usulüne uygun olarak büyütülmüş ve dönüştürülmüş bir zeka demek istiyoruz
Yaşadığı eylemin etkisi ile. Böylece itiraz
Yeni felsefeye yönelik "irrasyonalizm" yere düşüyor.

"Moral olmayan" itirazı daha iyi değil. Ama yapıldı,
Ve insanlar Bay Bergson'un da olmakla suçlamaya uygun olduğunu düşündüler.
Bir zekanın sakin üretimini çok kayıtsız, çok soğuk alçakgönüllü,
görmek ve anlamak için çok meraklı, tartışmasız ve dolmayan
Evrensel yaşam draması, kötülüğün trajik gerçekliği ile. Üzerinde
Diğer yandan, çelişkisiz değil, yeni felsefe
"Romantik" denir ve insanlar onun içinde gerekli bulmaya çalıştılar
Romantizmin özellikleri: his ve hayal gücü öngörüsü,
hayati yoğunluk için benzersiz kaygı, herkese tanınan hakkı
ahlaki bir hiyerarşi oluşturamaması, bu yüzden radikal yetersizliği
nitelikler. Garip sitem! Söz konusu sistem henüz değil
bize bitmiş bir sistem olarak sunuldu. Yazar bir sade tezahür ediyor
Sorunlarını sınıflandırma arzusu. Ve o kesinlikle ilerlemede haklı
Yani: her şey için bir zaman var ve bazen olmayı öğrenmeliyiz
Sadece bir göz varlığa odaklandı. Ama bu hiç hariç tutmaz
gelecekteki işlerin olasılığı, sorunun zamanında tedavi edilmesi
insan kaderi ve belki de şimdiye kadar tamamlanmış işte bile olabiliriz
Bu geleceği Ken'e getirmek için bazı girişimler.

Ancak evrensel evrim, yaratıcı olsa da, tüm bu quixotik için değil
veya anarşist. Bir dizi oluşturur. Bu bir yönle bir hale geliyor,
Kuşkusuz, açıkça önceden tasarlanmış bir hedefin cazibesine değil,
veya bir dış yasanın rehberliği, ancak
orijinal itme. Sabit girdaplara rağmen veya anlık
Burada ve orada gözlemlediğimiz geri yıkamalar, akışı kesin bir şekilde hareket ediyor
yön, sürekli şişlik ve genişleme. Saygılarımla
Mevcut evrimin genel süpürmesi büyüme. Diğerinde
El, bu büyümenin şimdi sona erdiğini düşünen basit bir yanılsama altında:
"Geleceğin kapıları tamamen açık duruyor." ("Yaratıcı Evrim", sayfa
114.) Şu anda ulaşılan sahnede insan liderlik ediyor; O işaret ediyor
Yaratılışın devam ettiği doruk noktası; O'nda hayat zaten
en azından belli bir noktaya kadar başarılı oldu; Ondan itibaren ilerliyor
yansıma yeteneğine sahip bilinçle; Bu nedenle değil mi
Sonuçtan sorumlu mu? Yeni felsefeye göre hayat
Yeni olanın sürekli bir yaratımı: yeni-iyi anlaşılmış olsun-
daha önce gittiğine göre büyüme ve ilerleme duygusu.
Hayat, tek kelimeyle, zihinsel seyahattir, büyüyen bir yolda yükseliş
manevileştirme. En azından yoğun arzu ve böyle
Başlatan ve hala ilham veren birinci eğilim. Ama bayılabilir,
durun veya tepeden aşağı seyahat edin. Bu yadsınamaz bir gerçektir; Ve bir kez
tanınan bir yönlendirme yasasının sunumunu bize uyandırmıyor mu?
Hayati çabada imkansız, şüphesiz herhangi bir kodda bulunmaması gereken bir yasa,
ne de mekanik zorunluluğun sert emriyle bağlayıcı değil, ama
her an ve her an da tanım bulan bir yasa
bir ilerleme yönünü işaretler, değişen teğet olduğu gibi
olma eğrisi?

Bunu yeni felsefeye göre yapalım, geçmişimizin tamamı
İçimizde sonsuza dek hayatta kalır ve ABD aracılığıyla harekete geçer. Öyle
o zaman kelimenin tam anlamıyla doğru, eylemlerimizin bir dereceye kadar yapması
Bütün evren ve tüm tarihi: bunu yaptığımız eylem
başarmak bundan sonra sonsuza dek var olacak ve sonsuza dek renk alacak
silinmez gölgesi ile evrensel süre. Bu bir anlamına gelmiyor
İmparatorluk, acil, ciddi ve trajik eylem problemi? Hayır, daha fazlası;
Hafıza, iyiliğin kalıcı bir kötülüğü gerçekleştirir. Nereye gidiyoruz
Kötülüğü ortadan kaldırmak ve yeniden emmek için araçları buldunuz mu? Bireyde ne
Bellek, yarışta gelenek ve ortak sorumluluk haline gelir.

Öte yandan, hayatta bir yönlendirme yasası içkindir, ancak
Sonsuz aşkınlığa itiraz şekli. Bu gelecekle uğraşırken
Günlük yaşamımıza aşkın, bu daha fazla şimdiki kıyı
Deneyim, ilham verici gücü nerede arayacağız? Ve orada mı
Kendimize burada sezgilerin ortaya çıkıp çıkmadığını sormak için zemin değil
Ve orada tarih sırasında, karanlık yolun karanlık yolunu aydınlatıyor
Bir şafak peygamber ışını ile bizim için gelecek? Bu noktada
Yeni felsefe din sorunu için yer bulacaktı.

Ama bu "din" kelimesi,
Şimdi benimkinden gelen Bergson'un kalemi, beni bitirme zamanının geldiği konusunda uyarıyor. HAYIR
Bugün adam,
Yaratıcı evrim doktrini bir gün şüphesiz buna yol açacak
nokta. Diğerlerinden daha fazlası, burada kendimin sahip olabileceğini unutmalıyım
Başka yerlerde bu fikir sırasına göre yapmaya çalıştı. Ama imkansızdı
cazibenin yaklaşımını hissetmemek. Bay Bergson'un çalışması
olağanüstü düşündürücü. Kitapları, tonda ölçüldü, çok sakin
uyum içinde, bize bir şimdiki ve hayal gücü gizemini uyandırdı; Onlar
Bilinç kaynaklarının iyice yukarı doğru gizli inzivaya ulaşın.
Onları kapattıktan çok sonra içeri sarılırız; Garip bir şekilde taşındı
Geçip geçerek derinleşen yankıyı dinliyoruz. Ancak değerli
Zaten açık içerikleri olabilir, yine daha fazla uzanıyorlar
hedeflediler. Hangi gizli mikropları teşvik ettiklerini söylemek imkansızdır. BT
sınırsız mesafenin arkasında ne olduğunu tahmin etmek imkansız
ifşa ettikleri ufuklar. Ama en azından bu kesin: bu kitaplar aslında
İnsan düşüncesi tarihinde yeni bir çalışmaya başladı.




Ek Açıklamalar




I. Bay Bergson'un çalışması ve çağdaş düşüncenin genel yönleri.

Yeni felsefenin geniş bir araştırması biraz hızlı olacaktı
ve özet; Ve şimdi bu tamamlandı, şüphesiz olmayacak
Daha önce olduğu gibi aynı planda geri dönmek için gereksiz
önemli veya daha zor bireysel noktalar ve
kendileri ışığa odaklanmamız gereken en önemli merkezler
dikkatimiz. Kıvrımları bir dakika detaylı olarak araştırmayı düşündüğümden değil
ve sonsuz gelişmeyi kabul eden bir doktrinin dönüşleri: Nasıl yapabilirim
en az geçenlerin bu kadar derin bir düşüncenin bir çalışmasını tükettiğini iddia etmek
İstihdam edilen örnek belirli bir çalışma olarak yerini alıyor mu? Hala daha az yap
Bir tür analitik özgeçmiş yapmak istiyorum; Hiçbir girişim olamaz
Paragraf başlıklarını tekrarlamak için de daha az karlı
Kısaca ve bu nedenle belirsiz bir şekilde, bir düşünür hiç
Dilin savurganlığı, ancak her gerekli açıklamada.

Eleştirmenin gerçek görevi, anladığım gibi, hiçbir şekilde içermiyor
Nitelikli notlarla dolu bir içerik tablosu çizmek. Onun görevi
başkalarının satırlar arasında okumasını okumak ve sağlamaktır.
Bölümler ve birbirini izleyen eserler arasında, dinamiği neyin oluşturduğu
Aralarında kravat, doğrusal yazı ve dilin sahip olduğu her şey
yazarın kendisinin açıklanmasına izin verilmedi.

Onun görevi, mümkün olduğunca eşlik etmektir
rezonant atmosferini üreten altta yatan düşünce
Sorgulamanın sezgisi, görüntünün ritmi ve tonlaması,
Vizyonuna düşen ışık gölgesi. Onun görevi, tek kelimeyle,
anlamaya yardımcı olmak ve dolayısıyla işaret etmek ve tahmin etmek
Korkmak için yanlış anlamalar. Şimdi bana öyle geliyor ki birkaç tane var
Yorum hatalarının daha doğal olarak toplandığı noktalar,
Bay Bergson'un felsefesinin şaşırtıcı yanılgılarını üretmek. BT
Bu noktalar sadece temizlemeyi öneriyorum. Ama aynı zamanda ben
yetkililer hakkında bilgi sağlama fırsatını kullanacak,
Şimdiye kadar kasıtlı olarak atladım, referanslarla bilmemek için
öncelikle genel bir izlenim vermeyi amaçlayan sayfalar.

Bay Bergson'un olduğu düşünce ortamına bakarak başlayalım
Felsefe doğum yapmış olmalı. Son otuz yıldır yeni akımlar
izlenebilir. Hangi yöne gidiyorlar? Ve ne mesafe var
Zaten gitti mi? Kısacası, entelektüel özellikleri ne
Zamanımız? Daha derin eğilimleri ayırt etmeye çalışmalıyız, bunlar
hangi müjde ve hazırlık ve yakın gelecek.

Nesilin temel ve sık belirtilen özelliklerinden biri
Taine ve Renan'ın en önde gelen liderleri
Tutkulu, hevesli, biraz özel ve hoşgörüsüz kült
Olumlu bilim. Bu bilim, gurur günlerinde düşünüldü
benzersiz, bir uçakta kendi başına görüntülenir, her zaman eşit derecede yetkin,
herhangi bir nesneyi aynı güçle ve
Bir ve aynı kesintisiz bağlantının ipliğine eklenir.
O zamanın hayali, tüm sözlü palyasyonlara rağmen, evrenseldi
Matematik Bilimi: Tabii ki, çıplak ve
Mevcut olan acımasız titiz ve gölgeli, mümkün olan yerlerde; Mümkünse,
esnek ve hassas; ideal, narin, canlı ve mantıklı; Ancak
Matematik uçtan uca eşit bir zorunlulukla yönetildi. Olarak tasarlandı
Gerçeğin tek metresi, bu bilimin önümüzdeki günlerde bekleniyordu
insanın tüm ihtiyaçlarını karşılamak ve kayıtsız bir şekilde yerini almak
Eski manevi disiplin. Gerçek felsefe gününü geçirmişti:
Tüm metafizikler aldatma ve fantezi gibi görünüyordu, basit bir boş oyun
formüller veya çocuk rüyaları, bir soyutlama alayı ve
Phantom; Dinin kendisi bilimin önünde, gri şiiri olarak
Yükselen güneşin ihtişamından önce.

Ancak, tüm bu gururdan sonra alçakgönüllülük ve alçakgönüllülük geldi
en düşük. Bu aşamalı bilim, zafer saatinde doğmuş
Çok ağır bir kilo ile, mutlaka güçsüz olarak kabul edilmişti
ilişkilerin düzeninin ötesine geçin ve
bize şeylerin kökeni, sonu ve temeli. Koşullarını analiz etti
fenomenler, ancak herhangi bir gerçek nedeni veya herhangi bir derinliği kavramak için hiç uygun değildi
öz. Dahası, daha önce insan zihninin farkına varılamaz hale geldi
Sadece umutsuzluk içinde durabilirdi. Ve bu şekilde yoksulluk ortaya çıktı
Düşünceden beri, sadece ona güvendikten sonra hırsın kendisi
Geometrik güç, itiraf etme çabasının sonunda zorlandı
Hiç kimsenin olmadığı tek sorularla karşı karşıya kaldığında dövüldü
Kayıtsız olabilir.

Bu çifte tutum artık çağdaş neslin tutumu değil.
İllüzyon prestiji yok oldu. Bilim dininde görüyoruz
Şimdi putperestlikten başka bir şey yok. Dün kibirli olumlama ortaya çıkıyor
Bugün, olumlu bir gerçeği veya usulüne uygun olarak belirlenen bir sonucu ifade etmek gibi değil,
ancak tehlikeli ve bilinçsiz bir tez ortaya çıkarırken
metafizik. Daha da ileri gideceğimiz. Gerçek zeka zihinselse
her biri çok farklı şeyleri anlamak için genişleme ve yetenek
Özgünlüğünde, aynı derecede, iddianın
Gerçekliği sadece birine azaltın,
Formlar, akılsız bir iddiadır. Yani kısaca formülde,
şimdiki kuşağın kararı. Tabii ki, herhangi bir
isterse
Doğanın fethi için eylem aracı veya anlaşılır
Dil, şeylerde nerede olduğumuzu bilmemize ve onlarla "konuşmamıza" izin veriyor.

Her koşulda pozitif yöntemlerin
Üretilecek kanıtlar ve bunların sınırları dahilinde telaffuz edildikleri
Güçleri, hiçbir şey kararlarına karşı duramaz. Ama düşünüyor
Her şeyden önce bu bilim çok çok sert ve
çok soyut bir matematiksel saplantısı altında bir form dar
sadece gerçekliğin bir yönüne karşılık gelen ideal ve
en sığ. Ve daha sonra bilimi,
genişledi ve esnek hale getirdi, sadece olanla ilgileniyor,
gerçek ve datum, sorununu çözmek için kökten güçsüz kalır
insan hayatı. Bilim hiçbir yere şeylerin derinliğine nüfuz etmez,
Ve dünyada "şeyler" dışında hiçbir şey yok.

Deneyim, evrensel matematik hayalinin bizi nereye götürdüğünü göstermiştir.
Sayı fenomenlerin kalbine ve disseke olan doğanın kalbine sürülür
Bu hassas neşter. Daha genel terimlerle konuşurken, mekansal benimsiyoruz
anlaşılabilir ilişkinin mükemmel bir örneği olarak ilişki. İstemiyorum
Böyle bir yöntemin kullanımını tekrar tekrar reddetmek için,
render veya bu sistemlere özgü inşaatın güzelliği
ilham verir. Ancak bu avantajlar için hangi fiyata ödediğimizi görmeliyiz. Yapmak
Bilgilendirici ve düzenleyen bir bilim için geometri mi seçiyoruz? Daha çok
Betona ve yaşayanlara doğru ilerliyoruz, o kadar çok hissediyoruz
Saf matematiksel türü değiştirmenin gerekliliği. Bilimler, onlar
reform, solgun ve
zayıflamak; Belirsiz, iktidarsız, anemik olurlar; Küçük dokunuyorlar ama
Nesnelerinin trite yüzeyi, beden, ruh değil; onların içinde
Sembolizm, yapay ve görelilik giderek daha belirgin hale gelir; -den
Uzunluk, keyfi ve geleneksel unsurlar ortaya çıkar ve yutur. İçinde
bir kelime, yaşamı inert madde olarak ele alma iddiası
Hayatın yaşamında yanlış anlama ve hiçbir şeyin elde tutulması ama
malzeme atığı.

Bu deneyim bize bir ders veriyor. Çok fazla yok
Her biri özerk bir yöntemle ayırt edilen birkaç bilim olarak bilim,
ve iki büyük krallığa ayrıldı.

Bu nedenle, başından beri Bay Bergson'u çok izlerken takip edelim.
inert ve yaşayan arasındaki keskin sınır çizgisi. İki Sipariş
Böylece bilgi, ayrı olacak,
geometrik anlayış mevcuttur, diğeri yeni araçlar ve
Yeni tutum gereklidir. Şimdiki saatin temel görevi
Şimdi bize hassas bir ışıkta görünüyor; Bundan dolayı oluşacak,
Görkemli bir geçmişi göz ardı etmeden,
özellikle farklı öğretim yöntemleri
nesneler için farklı derecelerde yaşamın ardışık anları,
biyoloji, psikoloji, sosyoloji;-sonra yeniden yapılanma çabasıyla,
Bu yeni bilimlerden ve ruhlarına göre,
Eski felsefenin ne denediği gibi, geometriden yola çıkıyor
ve mekanik. Bunu yaparak bilgiyi açık atmayı başaracağız
Tüm gerçeklik zenginliğini almak için, aynı zamanda yapacağız
Gizem duygusunu ve daha yüksek endişelerin heyecanını eski haline getirin.
Başka bir sonuç, bilinmeyen hayaletin
kovulan, çünkü artık akraba ve
her yöntemin anlık sınırı, kaçan varlık kısmı
kısmi kavrama.

Bu, çağdaşın ilk kontrol fikirlerinden biridir
nesil. Diğerleri bundan kaynaklanır. Daha özellikle, aynı şey için
aynı anlamda ve aynı kısıtlamalarla,
Entelektüelliğe güveniyoruz; Ben benzersiz yaşama eğilimi demek istiyorum
Zeka, sanki tüm düşünce analitikten oluşuyormuş gibi düşünmek
açık ve akıl yürütme anlayışı.

Bir kez daha, bu, düşünceye karşı kör bir terk etme meselesi değil,
hayal gücü ya da irade, ne de meşru hakları kısıtladığını iddia etmiyoruz
yargılamada entelektüellik. Ama kritik nedenlerin etrafında bir
Sezgi güçlerini bekleyen hızlandırıcı atmosfer, bir
Gerçeğe sokulmanın gerçekleştirildiği kademeli tonların yarı ışığı.
Eğer rasyonalizmle, kabinden oluşan tutumu kastediyoruz
Kendimiz Geometrik Işık Bölgesi içinde
gelişir, rasyonalizmin başka bir şeyi varsaydığını itiraf etmeliyiz.
kendisi, ondan kaçan bir üretici eylemle asılmıştır.

Bu nedenle, bugün her yerde kullanmaya çalıştığımız yöntem
deneyim; Ancak tam bir deneyim, hiçbir yönü ihmal etmemek için endişeli
ne de herhangi bir zihin kaynağı olmak; gölgeli deneyim, uzanmamak
sadece yüzey, homojen ve eşit bir şekilde; Aksine,
Birden fazla uçak üzerinde derinlemesine dağıtılan bir deneyim,
kendini farklı türlere uyarlamak için bin farklı form
sorunlar; Kısacası, yaratıcı ve bilgilendirici bir deneyim, gerçek bir
Genesis, gerçek bir düşünce eylemi, yaşamın bir çalışması ve hareketi tarafından
hangi yol gösterici ilkeler, anlaşılabilirlik biçimleri ve kriterleri
Doğrulama Alışkanlıklarda doğum ve istikrar elde edin. Ve burada yine
Bay Bergson'un kendi formülünü ondan en çok ödünç alarak
Yeni ruhu doğru bir şekilde tanımlayın.

Bu yeni ruhun tutumu ve temel prosedürünün
Şüpheciliğe geri dönme ya da düşünceye karşı bir tepki yapamaz
bu metafizik dirilişinden daha iyi gösterilmek, bu
Kesinlikle en belirgin olanlardan biri olan idealizmin rönesansı
Dönemimizin özellikleri. Kuşkusuz Fransa'daki felsefe hiç bilmiyor
Çok müreffeh ve çok hamile bir an. Buna rağmen, değil
Diyalektik yapının eski hayallerine dönüş. Her şey
yaşam açısından kabul edilir ve daha fazla eğilim vardır
ve manevi faaliyetin önceliğini tanımak için daha fazlası. Ama biz istiyoruz
Bu aktiviteyi ve bu hayatı tüm servetiyle anlayın ve kullanın,
Tüm derecelerde ve tüm işlevleriyle:
tüm düşünce ve tüm ruhumuzla gerçeğe gidin; Ve
Egemen ağırlığı tanımamızın nedeni yüklü nedendir
tam geçmiş tarihi ile.

Peki bu gerçekten, ama gerçekçilik? Gerçekçilik tarafından hediyeyi kastediyorum
Kendimiz gerçeğe, somutlaşma çalışması,
Her fikri eyleme dönüştürmek, fikri eylemle düzenlemek için
Fikrin eylemi kadar, ne düşündüğümüzü ve ne olduğumuzu düşündüğümüzü yaşamak için
canlı. Ama bu pozitivizm, diyeceksiniz; Kesinlikle pozitivizm.
Ama nasıl değişti! Sadece olumlu olarak düşünmekten uzak
bir duyum veya hesaplama nesnesi olun, büyük olanı selamlayarak başlıyoruz
Bu başlıklı manevi gerçekler. Derin ve yaşayan özlemi
Günümüz ruhu aramak için her şeyde, belirten ruh ve
hızlanır, bunu ortaya çıkaran sempati için bir çaba ile arayın
gerçek zeka mı, çözülmeden betonda arayın
vücutla temasını kaybetmeden rüyalar veya dilde düşünce veya
Eleştirel kontrol, iyi, iyi, en gerçek ve gerçek kısmı olarak
yapı.

Dolayısıyla son zamanlarda bildirilen sorulara dönüşü
ve kapalı; Dolayısıyla estetik ve ahlak sorunları için tadı,
Sosyal ve dini problemlerin yakın kuşatması, bir
eylem güçlerini ve düşüncenin güçlerini uyumlu hale getiren inanç; buradan
Gelenek ve disipline geri dönme huzursuz arzusu.

Bu yeni bakma yolunu cevaplamak için yeni bir felsefe gerekiyordu.
şeyler. Zaten, 1867'de Ravaisson, ünlü "Raporunda" yazdı
Bu peygamberlik çizgileri: "Birçok işaret, yakınlarda öngörmemize izin veriyor
Gelecek Genel karakterin olacağı felsefi bir çağ
Spiritualist gerçekçilik veya pozitivizm olarak adlandırılabileceklerin baskınlığı,
Zihnin içinde bulunduğu bilinci yaratan ilke olmak
kendisi, kaynağı ve desteği olarak kabul edilen bir varoluş
diğer her varoluş, eyleminden başka bir şey değil. "

Bu peygamberlik görüşü, Bay Bergson'un bulunduğu bir çalışmada daha fazla yorumlandı
Bu kurnazın övgüsüyle konuşuyor ve ne olduğuna dair nüfuz eden his
Geliyor: "Gelip tahmin etmekten daha cesur veya daha fazla yeni olabilir
ANTER'in yaşayanlar tarafından açıklanacağı fizikçilere
Biyologlar Hayatın sadece düşünce, filozoflara anlaşılacağı
geneller felsefi değil mi? "(" Yaşam ve işler hakkında bildirim
M. Felix Ravaisson-Molien ", Ahlaki Akademisi'nin raporlarında
ve Siyasi Bilimler, 1904.)

Ama her birini onun için verelim. Ravaisson sadece Bay Mr.
Bergson'un kendisi, vücudu veren bir hassasiyetle başarır
ilk ilham kaynağının geçersiz ve yüzen bir nefesi, derinlikte
hem kanıt hem de tezleri yeniliyor, yaratıcı bir özgünlükle
Adalet ve hassasiyet için endişeli olan eleştirmeni önler
Düşünce bağlantısı kurma konusunda ısrar etmek.

Bugünkü popülaritenin bu yeni felsefenin bir nedeni
şüphesiz içinde bulunan ortamın eğilimlerinde bulunacak
Üretilir ve onu çalıştıran isteklerde. Ama bir kez sonra
Bu arzuları belirterek, Bay Bergson'un sahip olduğunu unutmamalıyız.
onları uyandırmak, belirlemek için herkesten daha fazla katkıda bulundu,
ve kendilerinin bilincinde olmalarını sağlayın. Bu yüzden deneyelim
Kendi başına ve kendi başına şimdi olan işini anlayın
Şafak parıltılarını arıyorduk. Hangi sentetik formül en iyisi olacak
Bize hareketinin temel yönünü söyleyebilir mi? Borç alacağım
Yazarın kendisinden: "Bana öyle geliyor," diye yazıyor, ("Felsefe
"Revue de Metaphysique et de Moral" in sezgisi, Kasım 1911.)
"Metafizik şu anda kendilerini basitleştirmeye çalışıyor,
hayata yaklaşın. "Her felsefe
bir tür analiz organını oluşturan sistem.

Kelimenin tam anlamıyla, sonsuz bir komplikasyon, bir kompleks gibi görünüyor
Bin alcoves yüksek mimarisi ile inşaat, "
Tüm sorunlar için geniş bir konaklama sağlamak için önlemler alınmıştır. "
(Agy.) Bu görünümden aldatılmamıza izin vermeyin: sadece
Bu dil, düşünceyle karşılaşılmaz, bu konuşmanın kabul ettiği
tükenemeyen yaklaşımlarda sonsuz çarpma
nesne. Ama böyle bir beden inşa etmeden önce, tüm felsefe
bir ruh, bir zihin ve bir neslinin basit birliği ile başlar
sezgi. İşte özünü görmek için uygunluk noktası; Bu
onu kavramsal ifadesinden çok daha iyi belirleyen şeydir,
her zaman koşullu ve eksiktir. "İsme layık bir felsefe
Hiç bir şey söylemedi; Ve o tercih ettiği şey
Söylediğinden daha söyle. Ve sadece bir şey söyledi, çünkü
Sadece bir nokta görüldü: Ve bu, temas kadar fazla vizyon değildi; Bu
İletişim bir dürtü sağladı, bu bir dürtü bir hareket ve eğer bu
Belirli bir formun bir tür girdabı olan hareket,
Sadece yolunda aldığı şeyle gözlerimiz tarafından görülebilir, hayır
diğer tozun eşit derecede iyi bir şekilde yükseltilmiş olabileceği daha az doğru ve
Hala aynı girdap olurdu. "(" Felsefi sezgi "
"Revue de Metaphysique ve Morale", Kasım 1911.)

Dolayısıyla, bir felsefenin çok daha fazla olduğu gerçeği geliyor
Doğal ortamından bağımsız olarak, ilk başta varsayalım;
Dolayısıyla, eski felsefelerin, görünüşe göre
güncel olmayan bir bilime göre, her zaman yaşıyor ve
çalışmaya layık.

Öyleyse, Bay Bergson'un felsefesinin orijinal sezgisi ne,
Yaratıcı Sezgi Nereden ortaya çıkıyor? Uzun tereddüt edemeyiz:
sürenin sezgisidir. Bizim perspektif merkezi
tartışılmaz bir şekilde geri dönmelidir; Emek zorunda olduğumuz prensip bu
tam ışığında ortaya çıkarmak; Ve bu nihayet ışığın kaynağı
Bizi aydınlatacak. Şimdi bir felsefe sadece ifade edilmedi
sezgi; Yavaş yavaş bir oyunculuk sezgisi daha
belirlenen ve gerçekleştirilmiş ve açıklayıcı eserleri tarafından test edilmiştir; Ve öyle
Meyveleriyle anlayabilir ve yargılayabiliriz. Dolayısıyla inceleme
Giriyoruz.




İi. Dolaysızlık.

Filozofun ilk görevi,
başlangıç ​​noktası, bir matematikçinin "teğet
daha sonra olduğu gibi seyahat ettiği yolun kökeni "
Eleştirmenin ilk görevi bu ilk tutumu tanımlamaktır. Bende
Bu nedenle her şeyden önce yeni olanın yönlendirme fikrini belirtmek için
felsefe. Ancak bu bir özetin çıkarılması veya
Birkaç özet formül içinde doktrinin ruhunu eskrim. Bir Sistem
bir ifade içinde devam etmemelidir, çünkü izole edilen her teklif
bir teklif tahrif edildi. Sadece metodikliği açıklamak isterdim
Bay Bergson'un felsefesinin başlangıcına ilham veren ilke.

Felsefenin kendisi göreve düşer ve tanımlama hakkına aittir
oluşturuldukça yavaş yavaş kendisi. Bu noktada,
Deneyim beklentisi pek mümkün görünmüyor; Burada, başka bir yerde olduğu gibi,
Sentetik bir formülün bulunması, ön olmaktan ziyade sondur
soru. Ancak, işin başlangıcından itibaren
Sadece araştırmamızı yönlendirmek için soruşturma programını belirleyin.
Her bilimin eşiğinde aynıdır. Orada, bu doğru,
Analoji durur. Çünkü herhangi bir bilimde, kararlılığı doğru konuşan
başlangıç, bir nesnenin ve bir konunun göstergesinden oluşur ve
Bunun ötesinde, her yeni nesneye yeni bir bilim karşılıklı karşılık gelir,
Diğerinin meşruiyetini içeren birinin varlığı. Ama eğer
Çeşitli bilimler-yani olumlu bilimler-farklı
Böylece nesneler aralarında felsefe, sırayla öne çıkamaz
belirli bir bilim olarak, farklı bir nesneye sahip olmak,
bu da karakterize etmek ve sınırlamak için yeterli olacaktır. Böyleydi
Her zaman geleneksel anlayış: bizimki böyle olmaya devam edecektir. İçin,
Aslında, her nesnenin bir felsefesi vardır ve tüm maddeler
felsefi olarak kabul edilmek. Kısacası, felsefe esas olarak bir yoludur
algılama ve düşünme, bir tutum ve bir yargılama: tuhaf ve
Buna özgü, bir içerikten daha çok bir sezgi, bir ruh
bir alan adı.

Öyleyse, felsefenin karakteristik işlevi ne, en azından
başlangıç ​​işlevi, açılışını işaret eden?

Kendiliğinden etkilenen bilgi eserlerini eleştirmek; bu
Deyin, yönlerini, erişim ve koşullarını incelemek için: bugün
Amacı hakkında sorgulandığında filozofların oybirliğiyle cevabı
işçileri. Diğer anlamda, çalıştıkları şey o kadar da değil
ve zihnin her biriyle ilişkisi gibi belirli bir "şey"
incelenecek gerçekler. Onların nesneleri, eğer kelimeyi kullanmalıyız,
bilginin kendisi, bu noktadan kabul edilen bilme eylemidir.
anlamı ve değeri. Felsefe böylece yeni bir "düzen" olarak görünür
Bilgi, bir tür bilgi olarak bilinen şeylerle birlikte.
ikinci dereceden, bunun daha az öğrenme meselesi
anlama, içinde değil, derinlemesine ilerlemeyi hedeflediğimiz
kapsam; Bilgi miktarını genişletmek için çaba değil, yansıma
Bu bilginin kalitesi üzerine. Kendiliğinden düşünce-Vulgar veya
Bilimsel-doğrudan, basit ve pratik bir düşünce
şeyler ve yararlı sonuçlara kısmi; Neyin biçimlendirilebilir olduğunu aramak
doğru olandan veya en azından işlenebilen formüllere düşkün,
Her zaman gerçeği görmenin cazip olduğu manipüle edilmiş veya iletilen
onlarda; Dahası, az çok korumasız yola çıkan bir düşünce
postülalar, kendisini sözleşmeli alışkanlıkların itici dürtülerine terk eder,
ve kendi kendine muayene etmeden doğrudan süresiz olarak devam eder. Felsefe,
Aksine, düşünce hakkında düşünülme arzusu, düşünce geri çekilme
hayatı ve işi, kendini bilmek için çalışan bilgi, gerçek
Kendisi hakkında gerçek olmayı hedefler, özgür olma, olmak için zihinsel çaba
tamamen şeffaf ve kendi gözlerinde ışıltı ve gerekirse
Doğal yanılsamalarını dağıtarak kendi kendini reform. Sahip olduğumuz şey
Gözlerimizden önce ilk postülasyonların kendileri,
İlk spontan düşünceler, aklın belirsiz kökenleri; Ve biz
varış yerine bir kalkış noktasına doğru ilerlemek.

Yeni felsefe bu ilk eleştirel yapmayı reddetmiyor
görev; Ama daha fazla belirledikten sonra kendi yolunda taşıyor
tam olarak sorunun gerçek koşulları. Ne zaman
Metodik araştırma başlar, filozofun zihni temiz süpürülmez;
Ve kendini başından beri yerleştirmek istemek kimerik olurdu,
Bazı aşkınlık eylemiyle, ortak düşüncenin dışında. Bu düşünce
Dışarıdan denetlenemez ve yargılanamaz. Biz olsun,
Keşke ya da hayır, tek beton ve olumlu kalkış noktası. Hadi
Sağlamın, tek ekleme noktamızı da oluşturduğunu ekleyin.
gerçeklik. O zaman ancak onu arındırma meselesi olabilir, hiçbir şekilde değil
değiştirme. Ama saf gerçek olanı ayırt etmeliyiz ve
Sorunların neler olduğunu görmek için ön düzenleme nedir
gerçekten sunuldu ve aksine, yanlış
Sorunlar, yanıltıcı sorunlar, sadece bizimle ilgili olanlar
dilin yapıları. Gerçekler arayışı o zaman ilk gerekli andır
felsefe.

Ancak ortak düşünce, başlangıçta çok önümüzde gelir.
Kompozit alüvyal zemin. Olumlu bilimin başlangıcıdır ve
ayrıca bazılarına sahip olan tüm felsefi görüşlerin kalıntısı
Vogue. Ancak bu birincil temeli değildir. Primum Vivere, Deinde
Felsefe, atasözü diyor. Bazı açılardan, "spekülasyon bir
Lüks, eylem bir zorunluluktur. "(" Yaratıcı Evrim ", sayfa 47.)
Ama "Hayat, sahip oldukları ilişkide bir şeyler yakalamamızı gerektirir
ihtiyaçlarımıza. "(" Kahkaha ", sayfa 154.) Bu nedenle temel geliyor
Sağdaşlık faydacılığı. Bu nedenle onu tanımlamak istersek
kendisi ve kendisi için ve artık ilk yaklaşımı olarak
Böyle ve böyle bir metafizik sistemi, artık bize görünmüyor
temel bilim ve felsefe, ancak bir düşünce organizasyonu olarak
pratik yaşamın görüşü. Böylece tüm spekülatif görüşlerin dışında
Herkes tarafından etkili bir şekilde yaşanır. Uygun dili diyebiliriz ki,
Geleneksel algı ve mekanik imalat dili, bu nedenle
eylemi ifade etmek için yapılan, harekete göre, modellenmiş bir dil
eylem, eylemlerimize sürdürdükleri ilişkilerle tercüme etmek;
Demek istediğim, onbaşı ve sentetik eylemimizi, çok açık bir şekilde ima ediyor
Düşünce, çünkü bu makul bir varlığın eylemi sorusudur, ancak
bu yüzden kendisi son derece pratik olan bir düşünce içerir.

Ancak, bir kaynağı olarak kabul edilen sağduyu ile ilgili olarak buradayız
hakikat. Faydacılığı daha sonra bir tür spontan metafizik haline gelir
kendimizi ayırmalıyız. Ama bu çok görev değil mi
Bu saflaştırma işini yürütmek için olumlu bilim mi? Hiçbir şey
Görünüşe rağmen ve niyetlere rağmen. Daha fazlasını inceleyelim
yakından. Bay'a göre, ortak düşüncenin genel kategorileri
Bergson, ("metafizik ve ahlaki" felsefi sezgi "
Gözden Geçirme ", Kasım 1911, sayfa 825.) Bilimin kaldı; ana
Gerçekliğin sürekliliği yoluyla duyularımızla izlenen yollar hala
bilimin geçeceği kişiler; Algı bir bebek bilimidir
ve bilim bir yetişkin algısı; o kadar ki geleneksel bilgi ve
Bilimsel bilgi, her ikisi de eylemimizi hazırlamaya mahkum
Eşitsiz olsa da, aynı türden iki vizyondur
hassasiyet ve erişim. Bilimin pratik yapmadığını takip etmiyor
Hemen mekanik fayda kadar belirli bir ilgisizlik
endişeli; Bilgi olarak değeri olmadığını takip etmez. Ama o
ortak olarak sözleşmeli alışkanlıklardan gerçekten özgür olmaz
deneyim ve araştırmasını bildirmek için,
sağduyulu; böylece her zaman bir şeyleri "harekete geçirilebilir" taraflarına göre kavrar,
Formlar altında eylem fakültemizle temas noktalarıyla
bunlarla kavramsal veya pratik olarak ve elde ettiği her şey
Gerçek şu ki, doğanın olası bir dil nesnesi veya
sanayi.

Şimdi doğal düşüncenin başka bir yönüne dönelim,
İçinde gerekli eleştirinin mikropunu keşfedin. Yanında
Pozitif bilimin ilk kaba taslağı olan "Sağdaşlık",
derinden farklı olan "iyi duyu" var ve
daha sonra çağrı felsefi sezgi üzerinde olacağımızın başlangıcı. (Bkz. An
Bay Bergson tarafından verilen "iyi duyu ve klasik çalışmalar" adlı adres
Concours Genel Ödül Dağıtımında, 30 Temmuz 1895.) Bu bir
Gerçek, somut, orijinal, yaşayan, bir denge sanatı
ve hassasiyet, karmaşıklıklar için ince bir dokunuş, sürekli olarak hissediyorum
Bazı böceklerin antenleri. Belirli bir güvensizliği içerir
Mantıksal Fakülte Kendisi ile ilgili; sürekli savaşı ücretlendirir
hazır fikirler ve doğrusal kesinti üzerine entelektüel otomatizm;
Her şeyden önce, herhangi bir gözetim olmadan bulmak ve tartmak endişelidir;
Her prensibin ve her yöntemin gelişimini tutuklar
Çok acımasız bir uygulamanın incelikleri rahatsız edeceği kesin nokta
gerçekliğin; Her an deneyimimizin tamamını toplar ve
şimdiki zaman göz önüne alındığında organize eder. Tek kelimeyle, hangisi
özgürlüğünü, uyanık kalan faaliyetini, esnekliğini korur
Tutum, hayata dikkat, sürekli yenilenen bir uyum sürekli yeni
durumlar.

Açıklayıcı erdemi, gerçekle bu hareketli temastan türetilmiştir ve
Bu sempati çabası. Transpose'a eğilimli olmamız gereken şey bu
pratikten spekülatif düzene.

Öyleyse bizim için felsefenin başlangıcı ne olacak? Aldıktan sonra
Ortak faydacılığın farkında olmak ve görelilikten ortaya çıkmak
Bizi gömdüğü, bir kalkış noktası, bir kriter, bir şey arıyoruz
bu da soruşturmanın yükseltilmesine karar verir. Böyle bir
Düşünce eylemi dışında ilke; Yani, bu sefer,
Tüm pratik amaçtan bağımsız derin yaşamın eylemi? Böylece
Sadece sorunu çözerken Descartes örneğini taklit ediyor
geçici şüphe. Hemen geri dönmeye karar vereceğiz,
İlkel, saf gerçek, her algının alınması olacaktır
Yaşanan bir eylem olarak kabul edilir, cogito'nun renkli bir anı ve bu
Bizim için bir kriter ve kalkış noktası olacak.

Bu noktayı belirtelim. Anında veri veya ilkel veri veya saf veriler
bizim tarafımızdan ilgisiz eylem biçimleri altında yakalanır; Demek istediğim
Her şeyden önce düşünmekten ziyade yaşamaktan önce,
Bilim için materyal, yaşam anları olarak görünürler; Kısacası, bu
Onların algısı kullanımlarından önce gelir.

Bu aşamada, bu saf verilerle olduğumuz dilden önce
Gerçekliğin kendisi ve eleştirelimizin tamamı ile samimi cemaatte
Görev, gerileyici bir analizle onlara geri dönmek, hedef
net zekamızı eşit hale getirmek için yavaş yavaş
İlkel sezgi. İkincisi zaten bir düşünce oluşturur,
eylemin içsel ışığı olan ön -anlamlı düşünce
Aydınlık olduğu sürece eylemin kendisi. Bu yüzden burada soru yok
Düşünce tarafından oynanan parçayı herhangi bir derecede kısıtlama, ancak sadece
Zihin algısal ve teorik işlevleri arasında ayrım yapmak.

Bay Bergson'un başında konuştuğu "imaj" nedir?
"Madde ve Zihin", ilk hareketinde kavradığında, flaş
bilgi eyleminin çakıştığı bilinçli varoluşun
Gerçekliğin Üretici Yasası "(" Fransız Felsefesi Raporu
Toplum ", Felsefi Kelime," Hemen "makalesi.)

Gerçekçilik hakkındaki tüm felsefi tartışmaları unutalım ve
İdealizm; Kendimiz için bir basitlik, bir
Virginal ve samimi bakış, bizi sözleşmeli alışkanlıklardan kurtarmak
pratik yaşamın seyri. O zaman bunlar bizim "resimlerimiz": şeyler değil
harici olarak sunuldu, ne de devletler içsel olarak hissetti, portreleri değil
dış varlıklar veya iç ruh hallerinin projeksiyonları, ancak görünüşler,
Kelimenin etimolojik duygusu, görünüşler basitçe yaşadı,
onlardan ayırt edildiğimiz, ne öznel ne de
amaç, işinden önceki bir bilinç anını işaretlemek
öznenin ve nesnenin ikiliği ilerleyen yansıma. Ve
Bu tür, her sırayla, "acil duygular" gibi görünür; eylem olarak
Doğum, dilden önce. (Bkz. "Madde ve Bellek", önsöz
7. Baskı. )

Neden bu şekilde eylem ve yaşam olarak tasarlanandan ayrılıyor? Çünkü
Aksi halde yapmak oldukça imkansızdır, çünkü her ilk gerçek
Yaşayan eyleminde sadece böyle bir bilinç titreşimi olun ve
en az kelimenin temel ve ilkel yönü,
Bir sorunun veya şüphenin açıklanması, sadece böyle bir yön olabilir
hayat ve eylem. Ve kesinlikle bu dolaysızlığa bir değere uymalıyız
mutlak bilgi, çünkü varlığın tesadüf ve
bilgi.

Ama dolaysızlık algısının basit pasif olduğunu düşünmeyelim
bugün elde etmek için gözlerimizi açmak yeterli olduğu algısı
faydacı eğitimimiz tamamlandığında ve
alışkanlık durumu. Ortak deneyim arasında bir fark var ve
yaşamın ilk eylemi; Birincisi pratik bir sınırlamadır
ikincisi. Dolayısıyla, önceki bir eleştirinin gerekli olduğu sonucuna varır
Birinden diğerine dön, her zaman faaliyette olan bir eleştiri, her zaman
İlerici soruşturmanın bir yolu olarak açık, her zaman hazır
tekrarlama ve çabanın yenilenmesi.

Bu saflaştırma görevinde, şüphesiz her zaman korkulacak bir
İlkel aşamada kalma yanılsaması. Hangi kriterlere göre,
İşaretler Hedefe dokunduğumuzu fark edebilir miyiz? Saf gerçek
bir yandan böyle olduğu gösterildi çünkü her şeyden bağımsız kalıyor
teorik sembolizm, çünkü dil eleştirisi buna izin veriyor
Dolayısıyla çözünmeyen bir kalıntı olarak var, çünkü yapamıyoruz
Kendimizi fayda kaygısından kurtardığımızda bile "yaşa"; Açık
Öte yandan, çünkü tüm sistemlere hakim ve kendini dayatır
aynı şekilde hepsine, türettikleri ortak kaynak olarak
ayrıştırma analizleri ve bunların uzlaştıkları. Kesinlikle,
Bunu elde etmek, onu serbest bırakmak için,
Bilim, kasıtlı düşüncenin uygulanmasına. Ama bu istihdam
Analize karşı analiz hiçbir şekilde bir daire oluşturmaz, çünkü
Sadece bilinçsiz hale gelen önyargıları yok etme eğilimindedir:
Alışkanlıkları kırmaya ve yanılsamaları dağıtmaya yönelik basit bir eser
bakış açısını değiştirerek. Bir kez serbest bırakıldığında, bir kez daha yetenekli olun
Doğrudan ve basit bir bakış açısıyla, gerçek olarak kabul ettiğimiz şey, iz bırakmayan şeydir
sentetik detaylandırma. Burada son bir itirazın sunduğu doğrudur
Kendisi: Bu sınırın tamamen verilen herhangi bir dereceye kadar nasıl düşünelim?
Aslında, eğer tüm dilden önce geliyorsa?

Cevap kolay. Neden bu şekilde sınırdan bahsediyorsun? Bu kelimenin iki duyusu var:
Bir zamanlar bir dizi yaklaşımda son bir terim belirler,
ve başka bir yakınsamanın belirli bir iç karakteri, belli bir
İlerleme kalitesi.

Şimdi, sadece önümüzde davaya uygun ikinci anlamda.
Dineklenme, statik olarak tanımlanmış olursa olsun ve hiçbir şey içerir. .
Gerçek kavramı oldukça görecelidir. Bir durumda gerçek nedir olabilir?
başka bir inşaat. Örneğin, ortak deneyim algıları
fizikçi için gerçekler ve filozof için yapılardır; .
Aynı şey sayısal sonuçlar tablosu için de geçerlidir,
bir teori kurmaya veya gözlemci ve psikolog için.
Daha sonra, her terimin ilişkili olarak gerçek olduğu bir seri tasarlayabiliriz.
onu takip edenlere ve
Önce. "İlkel gerçek" ifadesi öyle değil
Bir düşünce yönü olarak son bir nesne, eleştirel bir hareket
retrogresyon, en çok en az ayrıntılı bir yolculuk ve
"Saf dolaysızlıkla temas" sadece çabadır, giderek daha fazla
uzun süreli, deneyim unsurlarını gerçek ve derinlere dönüştürmek için
aksiyon.




III. Algı Teorisi.

Acımasızlığa geri dönme işinin ne olduğu ve sezginin nasıl olduğu
Up çağırdığı mutlak gerçeği ortaya çıkarır, bir örnekle göreceğiz,
Bay Bergson'un felsefesinin başkent noktasını daha yakından inceliyoruz,
dış algı teorisi. Algılama eylemi konunun yaşanmış cemaatini fark ederse
ve görüntüdeki nesne, burada mükemmel olana sahip olduğumuzu itiraf etmeliyiz
Her zaman elde etmek istediğimiz bilgi: kendimizi istifa ediyoruz
Sadece algı isteği için gebe kalma ve idealimiz her şeyi dönüştürmektir
conception into perception. Şüphesiz ki felsefeyi bununla tanımlayabiliriz
Aynı ideal, algılayan gücümüzü oluşturuncaya kadar genişletme çabası olarak
Tüm serveti ve gerçekliğin tüm derinliğini bir
tek bakış. Çok doğru, böyle bir ideal erişilemez kalır
biz. Ancak bir şey bize zaten estetik sezgide verildi. Bay
Bergson bunu takdire şayan sayfalarda belirtti, ("kahkaha",
sayfa 153-161.) Ve bize felsefenin nasıl peşinde olduğunu açıkladı
benzer uç. ("Değişim Algısı" ile ilgili ilk ders, teslim edildi
Oxford'da, 26 Mayıs 1911.)

Ancak felsefe, bilimi ima eden bir sanat olarak düşünülmelidir.
Eleştiri, tüm deneyimler ve tüm nedenler. Baktığımızda
Metafizik bu şekilde olumlu bir gerçeklik sırası haline gelirler
bilgi. Kant, ötesinde ne olduğunu kesin olarak tespit etti
Dil, diyalektik değil, yalnızca doğrudan vizyonla elde edilebilir
ilerlemek. Onun hatası, daha sonra böyle bir vizyona inandığıydı.
hiç imkansız; Ve bu hata nerede ortaya çıktı, eğer gerçekte olmasa da
Bu, yeni vizyonu için, sezgisel fakülteleri oldukça farklı kıldı
İnsanın emrinde olanlardan. Burada yine sanatçı bizim olacak
örnek ve model. Aşkın duyuya hitap etmiyor, ancak ayrılıyor
faydacı önyargılarından sağduyulu. Aynı şeyi yapalım: biz
Kant'ın kendimize açık yalan söylemeden benzer bir sonuç alacak
İtirazlar. Bu çalışma mümkün olan her yerde ve mükemmellik,
Felsefenin Çalışması: O zaman bunu deneyelim.
madde algısı.

"Algı" kelimesinin iki duyusunu ayırt etmeliyiz. Bu kelime demek
Her şeyden önce, yakınlığın basit bir şekilde yakalanması, ilkel gerçeği kavramak.
Bu anlamda kullandığımızda, saf algı demeyi kabul edeceğiz.
Belki de içinde bir sınırdan başka bir şey görmek değil
experience never presents unmixed, a direction of research rather than
bir şeye sahip olmak.

Ancak bu, ilk anlamda temel duyu ve ne
Tüm sıradan algının kökünde olması gerektiğini belirtir; Yani,
Bir algının inşasıyla sonuçlanan her zihinsel operasyon:
Bir analoji ile oluşturulan bir terim, bir
complex work of analysis and synthesis, with judgment from externals.
Görüntüleri saf bir algı eyleminde yaşıyoruz,
Sıradan algı, örneğin, bedenleri konuştuğumuz
ortak dil.

Sadece sahip olduğumuz iki algının ilişkisi ile ilgili olarak
Seçkin, ortak görüş çok kesin görünüyor. Böylece olabilir
Devam Edildi: Kalkış noktasında,
Nitel atomlar (bu saf algının bir parçası) ve daha sonra
algılar olan bağlantılı sistemlere düzenlenmeleri.

Ancak eleştiri, bu şekilde ona bakma yetkisi vermez. Hiçbir yerde
Bilgi ayrı unsurlarla başlar mı? Bu tür unsurlar her zaman bir
analiz ürünü. So there is a problem to solve to regain the
tanıdık ve gizlenmiş saf algının temeli
algılar.

Bu sorunun çözümünün kolay olduğunu varsaymayın. Bir yöntem
sadece herhangi bir faydasıdır: gerçeğe dalmak, içine dalmak, içinde daldırmak
sağduyulu tüm kayıtları asimile etmek için uzun süreli bir çaba ve
Olumlu bilim. "Çünkü bir gerçeklik sezgisi almıyoruz, yani
Söylemek gerekirse, biz olmadıkça, en iç içeriğiyle entelektüel bir sempati
yüzeyseliyle uzun arkadaşlık tarafından güvenini kazanmıştı
tezahürler. Ve bu sadece asimile edilmesi sorusu değil
önde gelen gerçekler; Birikmeli ve onları böyle bir şekilde eritmeliyiz
Bu füzyonda, birinde nötralize ettiğimizden emin olduğumuz muazzam kitle
Gözlemcilerin olabileceği tüm önceden düşünülmüş ve erken fikirler
bilinçsizce gözlemlerinin tortusunu oluşturmasına izin vermişlerdir.
Dolayısıyla ve sadece bu nedenle, bilinenden ayrılacak kaba önemlilik
Gerçekler. "(" Metafizik ve Ahlaki "Metafiziklere Giriş"
İnceleme ", Ocak 1903. Bu pasajın doğru yorumu için
("Entelektüel sempati") "Yaratıcı" önce unutulmamalıdır
Evolution ", Bay Bergson" zeka "kelimesini daha geniş bir şekilde kullandı
Kabul, yaygın olarak alınanlara daha fazla benziyor.)

Bir Yönlendirme İlkesi bu çalışmayı kontrol eder ve düzeni ve
yakınsama, başlangıçta onlarla dağıtıldıktan sonra; yani. O,
Ortak görüşün aksine, süresince uygulandığı gibi algı
Günlük yaşam, "doğal" algı ilgisiz bir hedefi hedeflemez
bilgi, ancak pratik fayda veya daha doğrusu, eğer bilgi ise,
Sadece eylem ve konuşma açısından detaylandırılan bilgidir.

Burada daha önce kurduğumuz kanıtları tekrarlamamız gerekiyor
Bunun gerçekten sıradan anlamı
algı, yerini almasına neden olan temel neden
saf algı? Alışkanlıkla sadece bizim için yararlı olanı algılıyoruz,
Bizi pratik olarak ilgilendirir; Çoğu zaman da algıladığımızı düşünüyoruz
Sadece çıkardığımızda, örneğin bir
derinlikte mesafe, gerçekte yargıladığımız bir dizi uçak
renklendirme veya rahatlama farklılıkları ile.

Duyularımız birbirini tamamlar. Yavaş bir eğitim yavaş yavaş öğretti
Bizi izlenimlerini koordine etmemiz, özellikle de bunlara dokunmak
görme. (H. Bergson, "inancımızın psikolojik kökenleri hakkında not
Nedensellik Yasası ". Cilt i." Uluslararası Kütüphane
Felsefi Kongre ", 1900.)

Teorik formlar doğa ve ABD arasında gelir: sembollerin perdesi zarflar
gerçeklik; Bu nedenle, nihayet, artık bir şeyleri kendileri görmüyoruz,
İçerik etiketleri okumak için içerik.

Dahası, algımız analizle tamamen doymuş gibi görünmektedir.
anılar ve günümüzdeki pratik sokmamız göz önüne alındığında. BEN
Bu kadar açık bir şekilde açıklanmış olan bu noktaya geri dönmeyecek
Bay Bergson tarafından "Dream" üzerine bir konferansta ("Uluslararası Rapor
Psikolojik Enstitü ", Mayıs 1901.) ve" Entelektüel
Çaba ", (" Felsefi İnceleme ", Ocak 1902.) Okuma
İlkine giriş olarak çok güçlü bir şekilde önerilemez
"Madde ve Bellek" bölümü, daha fazla argümanın olacağı
kurmak. Her zaman olduğu gibi Bay Bergson'u takip ederek sadece bir açıklama ekleyeceğim:
Algı sadece tefekkür değil, bir orijinalin bilinci
Görsel duygu, embriyodaki tam bir eylem grubu ile birleştiğinde,
Anahattaki jestler ve içinde hareketin otlaması, biz
Nesneyi kavramaya, satırlarını tanımlamaya, işlevlerini test etmeye hazırlanın,
Sesle, hareket ettirin ve binlerce şekilde kullanın. (Bu kanıtlanmıştır
apraksi veya psişik körlük gerçekleri ile. Cf. "Madde ve Hafıza",
Bölüm II.)

Önceki gözlemlerden faydacı ve pratik
ortak algının doğası. Şimdi ne olduğunu görmeye çalışalım
Gerçekliğe sahip olduğu detaylandırma, oluşur. Bu seferim
"Madde ve Hafıza" nın dördüncü bölümünü özetlemek. Her şeyden önce biz
Güçlü, söndürücü olan görüntüler arasında seçim yapın
Zayıf, her ikisi de olmasına rağmen, bir priori, saf için aynı ilgi
bilgi; Bu seçimi her şeyden önce tercih ederek yapıyoruz
pratik noktadan en yararlı olan dokunuş izlenimleri
görüş. Bu seçim, maddenin parasını belirler.
bağımsız bedenler ve yargılamamızın yapay karakteri
böylece sade oldu. Bilim, gerçekten aynı şekilde sonuçlanmaz,
Bize gösteriyor-çok az bir ölçüde kendini serbest bırakır
Sağlama-"Hareketli tabakalar" ve tüm
Cesetler kesişen akışların sabit dalgalarına ve düğümlerine mi çözüldü?
O zaman zaten,
sayısal olarak içinde bulunduğu algılanabilir şeylerden başka bir şey düşünün
Farklı algılar kesilir. Ancak orada bile faydacı bir bölüm
devam ediyor. Duygularımız soyutlama araçlarıdır, her biri
olası bir eylem yolunu ayırt etmek. Onbaşı hayatın olduğunu söyleyebiliriz
emici bir ortam gibi işlevler,
Basit niteliklerin bağlantısı kesilmiş ölçeği,
algılanabilir radyasyonlar. Kısacası, duyum ölçeği,
Sayısal yön, pratik faaliyetimizin spektrumundan başka bir şey değildir.
Genellikle sadece sözleşme yaptığımız ortalamaları ve topları algılıyoruz
farklı "nitelikler". Bu ritimden ayrılalım tuhaf olan
kendimize.

Her şeyden önce, kendimizi homojen alandan ayırmaya çalışalım,
Bu sabitlik alt tabakası, bu keyfi ölçüm şeması ve
daha büyük avantajımıza göre, doğal olanı,
görüntülerin nitel ve bölünmemiş uzantısı. (Genellikle temsil ederiz
Görüntülerin heterojen uzantısından önceki homojen alan:
algılarla donattığımız bir tür boş oda olarak. Tersine dönmeliyiz
Bu emir ve aksine, bu uzatma öncesinde
uzay.) Ve sonunda olduğu kadar saf algıya sahip olacağız
bizim için erişilebilir.

Bu saf algının mutlak değerini tartışmak yoktur. .
Kant'ın gösterdiği gibi spekülatif nedenin iktidarsızlık, belki de,
Altta, sadece bir zekanın esarette iktidarsızlığı
Onbaşı yaşamın gereksinimleri ve bir konu üzerinde egzersiz yaptı
ihtiyaçlarımızın karşılanması için dağınık olmak zorunda kaldı. Bilgimiz
O zamanlar artık bizim temel yapısına göre artık
zihin, ama sadece yüzeysel ve edinilmiş alışkanlıklarına, koşullu
Onarımız ve düşük ihtiyaçlarımızdan aldığı form.

Bu nedenle bilginin göreliliği nihai değildir. Yapılamamış olarak ne bizim
İhtiyaçlar, orijinal saflığında sezgiyi yeniden oluşturmamızı sağladı ve
Gerçekle temas kurmaya devam edin. ("Madde ve Bellek", sayfa 203.)

İşler gerçekten böyle sunuluyor. Burada karşı karşıya kalıyoruz
Görüntülerin hareketli sürekliliği. Saf algı tam bir algıdır.
Ondan, gölgeleri atarak küçülme ile sıradan algıya geçiyoruz
Burada ve orada: Sağdaşlık tarafından algılanan gerçeklik hiçbir şey değildir
aslında evrensel etkileşimden çok daha görünür hale getirildi
belirli noktalarda kesinti.

Bu nedenle, bu çifte sonucun zaten daha yüksek formüle edilmesi:
Madde ile olan algı ilişkisi, kısma ile bütündür ve
Bilincimiz göreceli olmaktan oldukça sınırlıdır. Belirtilmeli
Öncelikle içimizde değil, kendi içlerinde şeyleri algılıyoruz; .
Mevcut algımızın öznelliği, özetleme çalışmalarımızdan geliyor
Gerçekliğin koynunda, ancak saf algının kökü içine
tam tarafsızlık. Maddenin her noktasında başarılı olurduk
bir dalgayı işaretlediği toplam etkileşim akışına sahip olmak ve
Bu noktaların çoklığını bir şekilde görmeyi başaracak olsaydık
Nitel heterojen akı, sayı veya kıdem tazminatı olmadan,
gerçekliğin kendisiyle çakışır. Böyle bir ideal olduğu doğrudur
Bir yandan erişilemez, diğer tarafta başarılı olamazdı
bilgi riski; Aslında, diyor Bay Bergson, ("Matter and Memory", sayfa
38.) "Tüm bedenlerin tüm noktalarının tüm etkilerini algılamak için
Maddi nesnenin durumuna inmek olacaktır. "

Ancak bu çifte zorluğun bir çözümü mümkün kalıyor, bir dinamik
ve mutlak olanı aramaktan ibaret olan yaklaşık çözüm
Perspektif fakültelerimizin böyle bir seferberliğinde maddenin sezgisi
koşullara göre takip edebildiğimizi,
Ortak kaygının tüm sanal algının tüm yolları
Pratik bizi yalnızca birini seçmemizi sağladı ve tüm
Sonsuz farklı yeterlilik ve ayırt etme biçimleri.

Ama yine de bu "tam deneyim" in nasıl olabileceğini görmeliyiz
pratik olarak düşünce.




IV. Dil eleştirisi.

Gerçeklik algısı, bilginin tam değerini elde etmez,
Bir zamanlar sosyalleştiğinde, bir zamanlar erkeklerin ortak mülkünü yaptı ve
böylece test edildi ve doğrulandı.

Sadece bunu yapmanın bir yolu var; yani. onu analiz etmek
Yönetilebilir ve taşınabilir kavramlar. Dile göre bunun ürünü kastediyorum
Kavramsallaştırma. Böylece dil gereklidir; çünkü her zaman konuşmalıyız
Sadece kelimelerin iktidarsızlığını söylemek miydi. Daha az gerekli değil
kendiliğinden dilin, onu yöneten yasaların eleştirisi
örtüklerini ileten yöntemlerin kucakladığı postülalar
doktrinler. Sentetik formlar aslında teorilerdir; Etkiler
Gerçekliğin pratik kullanım taleplerine uyarlanması. Eğer öyleyse
Onlardan kaçmak imkansız, en azından onları kullanmamak
Durum bilgisi dışında ve yanılsamaya karşı uygun şekilde uyarıldığında
uyandırabilecekleri yanlış problemler.

Her şeyden önce, somut yaşamında düşünce düşünelim.
Temel özellikler, temel adımlar nelerdir? Kolayca
Deyin, analiz ve sentez.

Aksine, korelasyon veya olumsuzluk dışında hiçbir şey bilinemez
başka bir şey; ve kendi içinde düşünülen bilgi eylemi,
birleşme. Böylece sayı temel bir kategori olarak görünür,
anlaşılırlığın mutlak durumu; Bazıları dikkate alacak kadar ileri gidiyor
gerekli bir yöntem olarak atomizm. Ama bu kesin. Kuşkusuz kullanım
sayı ve ortaya çıkan atomizm tanım gereği uygulanır,
Kavramsal analizle ilerleyen düşüncede ve sonra
birleştirici inşaat; Yani sentetik düşüncede. Ama içinde
Daha fazla derinlik, düşünce dinamik süreklilik ve süredir. Gerekli
iş ayırt etmekten oluşmaz ve daha sonra montajda
hazır elemanlar. İçinde bir tür yaratıcı görelim
olgunlaşma ve bu nedenselin doğasını kavramaya çalışalım
aktivite. (H. Bergson, "Felsefi" de "Entelektüel Çaba"
İnceleme ", Ocak 1902.)

Düşünce eylemi her zaman karmaşık bir hareketli temsil oyunudur,
sürekli iç reaksiyonların meydana geldiği yaşamın evrimi. Yani
Söylemek gerekirse, bu hareket. Ama birkaç düşünce düzlemi var
dile sezgi ve düşünceyi ayırt etmeliyiz
tek bir düzlemde görüntülenen terimler arasında yüzeyde hareket eder ve
Düşünce bir uçaktan diğerine daha derin ve derinleşir.

Sadece kavramlar veya görüntüler tarafından düşünmüyoruz; Her şeyden önce,
Bay Bergson'un ifadesine göre, dinamik şemalarla. Nedir
dinamik şema? Temsilci olmaktan ziyade güdü, ifade edilemez
kendi başına, ama çok fazla görüntü içeren bir dil kaynağı
veya yolun göstergesi olarak gelişeceği kavramlar
onları elde etmek için takip etti. Hareket kadar sistem değil,
İlerleme, Genesis; Çeşitli olarak yönlendirilen bakışları işaretlemez
Kasıtlı tefekkürün bir uçağının noktaları
ardışık düşünce uçaklarından geçen bir yöne geçin
Analize sezgi. Bunu çağırma işleviyle tanımlayabiliriz
Görüntüler ve kavramlar, bir ve aynı için temsiller
şema, ne kesinlikle kararlı ne de özellikle
kendileri, ortak olan ve
Aynı mantıksal güç. Aranan temsiller, şemaya bir beden oluşturur ve
Programın, çağırdığı kavramlar ve görüntülerle ilişkisi
Eşzamanlı, Mutatis Mutandis, Bay Bergson tarafından belirtilen ilişki
Bir fikir ve beyindeki temeli arasında. Kısacası, bu çok eylem
dinamik şemanın yorumladığı yaratıcı düşüncenin henüz değil
"Sonuçlar" ile düzeltildi.

Bu şemanın varlığını göstermekten daha kolay hiçbir şey değildir.
Sadece mevcut gözlemin birkaç gerçeğini açıklayalım. Hatırlamak
Örnek, hatırlamaya çalıştığımızda yaşadığımız müstehcen kaygı
bir isim; İsmin kesin heceleri hala bizden kaçıyor, ama biz hissediyoruz
Onlar yaklaşıyor ve biz zaten onlardan bir şeye sahibiz
Belli bir yöne cevap vermeyenleri hemen reddedin
beklenti; ve daha samimi bir his vermeye çalışarak
Bu yön aniden istenen hatırlamayı uyandırırız.

Aynı şekilde, bir kompleks hissine sahip olmak ne anlama geliyor?
Aktif yaşamdaki durum, eğer değilse, statik olarak değil, algılıyorsak
Açık detaylar grubu, ancak müttefik veya düşmanca güç toplantısı olarak,
Buna veya buna yönelik yakınsak veya ıraksak,
ilk tepkileri bize uyandırma eğilimi
Hangi analiz ediyor?

Aynı şekilde tekrar nasıl öğreniriz, nasıl özümseyebiliriz
Geniş kibir veya görüntü sistemi? Görevimiz konsantre olmak değil
her bir faktöre sayılıcı dikkat; Asla almamalıyız
Onlardan uzakta, ağırlık çok ağır olurdu.

Belleğe emanet ettiğimiz şey, gerçekten bize izin veren dinamik bir şemadır
"Kazanın" "Tutma" ı başaramamalıyız. Gerçekte
Tek "bilgimiz", böyle bir şema,
Potansiyel ima durumu, tükenmez bir çokluk olmaya hazır
gerçek temsillerde geliştirildi.

Son olarak, herhangi bir keşif nasıl yapılır? Bulma bir sorunu çözmektir; Ve
Bir sorunu çözmek için her zaman çözüldüğünü varsayarak başlamalıyız. Ama
Böyle bir hipotez neyi içerir?

Çözümün beklenen bir görüşü değil, çünkü o zaman hepsi
Sonunda; Mevcut göstergeye koyan basit bir formül de
Gelecekte veya zorunlu olarak ifade edilen açıklama, o zaman
Hiçbir şey başlamayacaktı. Tam olarak dinamik bir şemadır; yani,
yönlendirilmiş gerginlik durumunda bir yöntem; Ve çoğu zaman, keşif
bir kez teori veya sistem olarak gerçekleştirildiğinde, bitmeyen gelişmeleri yapabilen
ve dirilişler, en iyisi kendi başına bir yöntem ve dinamik
şema.

Ancak son bir örnek belki de gerçeği daha fazla ortaya çıkaracaktır. "Herhangi biri
edebi kompozisyonu kim denedi, konunun ne zaman
uzun zamandır incelenmiştir, toplanan tüm belgeler, alınan tüm notlar,
kompozisyonun gerçek işine başlamak için, daha fazlası, bir şey,
Çaba, genellikle çok acı verici, kendini aniden kalbine yerleştirme
konunun ve mümkün olduğunca derinden aramak için bir dürtü
Daha sonra sadece kendimize izin vermeliyiz. Bu dürtü,
alındıktan sonra, zihni her ikisini de bulduğu bir yola yansıtıp
topladığı bilgiler ve binlerce detay daha;
numaralandırması, kendisini geliştirir ve analiz eder.
sonu yok; Ne kadar ilerlersek, o kadar çok keşfediyoruz; Biz yapacağız
Asla her şeyi söylemeyi başaramaz; Ve yine de, keskin bir şekilde dönersek
Kendimizin arkamızı hissettiğimiz dürtüe doğru, onu kavramak için kaçar;
çünkü bu bir şey değil, bir hareket yönü oldu ve yine de
Süresiz olarak genişletilebilir, basitliğin kendisidir. "(H. Bergson,
"Metafizik ve Ahlaki İnceleme", Ocak 1903. Tüm eleştiri
Dil dolaylı olarak bu "Metafizik'e Giriş".)

O zaman, bir temsilden diğerine ilerleyen düşünce
Bir ve aynı düzlem bir türdür; bir ve aynı şeyi takip eden
Azalan uçaklardan kavramsal yön başka bir şeydir. Yaratıcı ve
Verimli düşünce, ikinci tür işi benimseyen düşüncedir. .
İdeal, bir uçaktan diğerine sürekli bir salınım, huzursuz
Sezgisel konsantrasyon ve kavramsal genişlemenin alternatifi. Ancak
Tembelliğimiz buna istisna gerektirir, çünkü çaba duygusu ortaya çıkar
tam olarak dinamik şemadan görüntülere ve
Kavramlar, bir düşünce düzleminden diğerine geçerken.

Böylece doğal eğilim, bu uçakların sonlarında kalacak,
dil. Orada hangi tehlikelerin bizi tehdit ettiğini biliyoruz.

Bir fikrimiz ya da başka bir fikrimiz ve onu temsil eden kelimemiz olduğunu varsayalım. Yapamaz
Bu kelimeye sadece karşılık gelen bir duyu olduğunu varsayalım
Çeşitli farklı ve titizlikle ayrılabilir bitmiş bir grup bile
duyular. Aksine, buna karşılık gelen bir ölçek var,
durmadan eğilimli olan kararsız anlamların tam spektrumu
birbirine çözmek için. Sözlükler onları aydınlatmaya çalışır.
Görev imkansız. Birkaç rehber izi koordine ederler; Ama kim
Hangi sonsuz geçişlerin bunların altında yattığını söyleyecek mi?

Bir kelime, bir veya birkaç durmadan daha çok bir düşünce akımını belirler
mantıklı bir yolda. Burada yine daha önce dinamik bir süreklilik var
Kabullerden ayrılmaya. Öyleyse ne olmalı
Zihnin tutumu?

Değişim eğrisine göre daha dikkatli bir hareketli tutum
Yol boyunca olası durdurma noktaları. Ama durum böyle değil
Tümü; Çaba çok büyük olurdu ve aksine ne olacak,
Bu mu? Spektrum için, üniforma renk tonlarının kromatik ölçeği çok
hızla ikame edildi. Bu kendi başına istenmeyen bir basitleştirmedir,
çünkü gerçek tonların sonsuzluğunu yeniden oluşturmak imkansızdır.
Her biri homojen olan temel renklerin kombinasyonları
spektrumun her bölgesinin nihayet olduğu kıyı.

Ne kadar akıllıca bu ortalamaları orantılı olarak, en fazla, bazılarını elde ediyoruz
Vulgar sahte: Örneğin turuncu, sarı bir karışım değildir
ve kırmızı, bu karışım onu ​​bilenleri hatırlasa da
Başka yerlerde turuncu basit ve orijinal hissi. Yine bir saniye
Yine de daha istenmeyen basitleştirme, birincisini başarıyor.

Artık hiç renk yok; Siyah çizgiler
Rehber işaretleri. Bu nedenle kesinlikle tam olarak saf kavramlarla birlikteyiz
sembolizm. Ve bundan sonra denemeyeceğimiz sembollerle
Gerçekliği yeniden inşa etmek.

Genel özelliklere veya rahatsızlıklara geri dönmem gerekmiyor
Bu yöntemin. Kavramlar fotoğrafik görüşlere benziyor; beton kalınlığı
onlardan kaçar. Ancak tam, çeşitli veya çok sayıda sanıyoruz,
nesnelerini kesinlikle hatırlayabilir, ancak bunu olan herhangi birine açıklayamaz
doğrudan sezgisi yoktu. Hiçbir şey izlemekten daha kolay değildir
dört boyutta bir vücut planı; Hepsi aynı, bu çizim değil
Sıradan bedenlerde olduğu gibi "uzayda görselleştirme" yi kabul edin,
Uyanacağı önceki bir sezgi istemek için:
Gerçekle ilgili kavramlar. Fotoğraflar ve planlar gibi, onlar
gerçeklikten çıkarıldı, ancak olduklarını söyleyemiyoruz
İçinde bulunur; Ve birçoğu ekstrakt kadar değil;
Aslında notlar üzerine yapılan notlar basit sistematik notlardır. İçinde
Diğer terimler, kavramlar parçaları, parçaları veya unsurları temsil etmez
gerçeklik. Kelimenin tam anlamıyla basit sembolik gösterimlerden başka bir şey değildir. İle
Bunların ayrılmaz faktörlerini yapmak istemek,
Geometrik bir noktanın koordinatlarında görme
o noktanın özü.

Sembollerle bir şeyler yapmıyoruz, yeniden yapılandırmamız gerekenden daha fazla
onu sınıflandıran niteliklere sahip bir resim.

O zaman, düşüncenin doğal eğilimi geliyor
Konsept? Düşüncenin yapmada zevk aldığı gerçeğinden
analiz ve dili kolaylaştırın. Bu yapılardan ilki, sonuçtan kaynaklanan olasılık
Rasgele yasalara göre ayrışma veya yeniden oluşturma. İçin
Bir şeyler için daha önce sembol ikame edilmesine ihtiyacımız olduğunu. Hiç bir şey
bunu borçlu olduğumuz ünlü argümanlardan daha iyi gösterir
Elea Zeno. Bay Bergson, onların tartışmasına tekrar tekrar dönüyor
Tekrar. ("Anında Veriler Üzerine Deneme", sayfa 85-86; "Madde ve Bellek",
Sayfa 211-213, "Yaratıcı Evrim", sayfa 333-337.)

Oradaki akıl yürütmenin siniri, belirgin saçmalıktan oluşur
tükenmez bir bitkin, ulaşılamaz bir
başarıldı; Kısacası, toplamda tamamlanmış ve yine de elde edilen bir toplam
Sonsuz sayıda terimin ardışık eklenmesi.

Ancak soru, bir hareketin bir
Sayısal çokluk. Sanal bölünebilirlik var, şüphesiz, ama
gerçek bölünme; Bölünebilirlik belirsizdir, oysa gerçek bir bölüm,
Gerçekliğin iç eklemlerine saygı duyuyorsa, bir
sınırlı sayıda aşama.

Bölme ve ölçtüğümüz şey, hareketin izi bir kez
başarıldı, hareketin kendisi değil: yörünge, değil
TREAD. Yörüngede sonsuz pozisyonları sayabiliriz; bu
Söyle, olası durur. Hareketli bedenin bunlarla buluştuğunu varsaymayalım
Elementlerin hepsi hazır işaretli. Dolayısıyla Eleatic Dialectic'in gösterdiği şey
bir görülmezlik vakasıdır; Analizin radikal yetersizlik
belirli bir görevi sona erdirmek; gerçeğini açıklamak için güçsüzlüğümüz
Transit, eğer ona böyle ve bu tür sayısal modlar uygularsak
sadece alan için geçerli olan ayrışma veya yeniden oluşturma; .
Kesilmek kadar hassas hale gelmenin imkansızlığı
keyfi segmentler ve daha sonra terimlerin toplanmasıyla yeniden yapılandırıldı
bazı yasalara veya diğerlerine göre; Kısacası, hareketin doğasıdır,
bölünme, sayı veya kavramı olmayan.

Ancak tek düşünce ile düzenlenen analizlerde düşünce zevkleri
kolay dil; dolayısıyla aritmetik ve geometriye olan eğilimi
felaket sonuçlarına rağmen kavramlar; Ve böylece Eleatic
Paradoks, gösterişli karakterinde daha az öğretici değildir.
somutlaştırdığı çözüm.

Altta, doğal düşünce, demek istediğim,
Sentetik tembelliğin ve kullanışlı endüstrinin çift eğimi,
İşletme kılavuzunun endişeleri ile perili bir düşünce, endişeleri
imalat.

Gerçekliğin ve dinamik derinliklerin akışları ile ne önem veriyor? Öyle
Sadece buraya ve orada firma üzerine dağılmış çıkıntılarla ilgilenmek
pratik toprağı ve "terimleri" sağlamlaştırır.
hareketli bir zemin. Dolayısıyla spontan mantığının yapılandırması geliyor
katıların geometrisine ve dolayısıyla kavramlar gelir, anlık
Geçişlerde alınan anlar.

Bilimsel düşünce, yine aynı alışkanlıkları ve aynı
tercihler. Sadece neyin tekrarladığını, neyin sayılabileceğini arar.
Her yerde, teorileştiğinde, statik ilişkiler kurma eğilimindedir
homojen ve bağlantısı kesilen birlikler arasında
Çokluk.

Enstrümanları onu bu yönde yönlendirir. Cihazı
Laboratuvar gerçekten düzenleme ve tesadüf dışında hiçbir şey kavramaz; bir
Kelime, durumlar geçiş değil. Aksine görünüm durumlarında bile,
Örnek, bir ağırlık salınımını gözlemleyerek bir ağırlık belirlediğimizde
Denge ve geri kalanı değil, düzenli nüks ile ilgileniyoruz
bir simetri, bu nedenle bir
denge ve sabitlik aynı. Bunun nedeni bu bilim,
Sağlama gibi, biraz farklı olsa da, sadece
Bitmiş ve uygulanabilir sonuçlar elde etmede gerçek gerçek.

Bir eğri, bir ritmik figürün altında gerçekliği hayal edelim
Kavramlarımızın bu kadar çok teğet olduğunu gösteren aşamaların ardıllığı. Orada
bir noktada temastır, ancak sadece bir noktada. Böylece mantıkımız geçerlidir
sonsuz analiz olarak, tıpkı düz çizginin geometrisi gibi
Her eğrinin durumunu tanımlamamızı sağlar. Bu nedenle, örneğin,
Bu canlılık, anlık teğetin ilişkisini sürdürüyor
fiziko-kimyasal yapı. Bu ilişkiyi incelersek
İlişkiler, bu gerçek tartışmasız meşru olmaya devam ediyor. Düşünmeyelim,
Ancak, böyle bir çalışma, biz kadar çok noktada tekrarlandığında bile
dilek, hiç yeterli olabilir.

Daha sonra gerçek entegrasyon ile hareketli sürekliliğe ulaşmalıyız. O
tam olarak sezgiye dönüşle temsil edilen görevdir,
Uygun enstrüman, dinamik şema. Bu teğet noktadan
Bakın Eğrinin oluşumunu zarf olarak kavramaya çalışıyoruz, ya da daha doğrusu,
Ve daha da iyisi, ardışık teğetlerin anlık olarak doğumu
Talimatlar. Metaforik olmayan konuşarak, genetik yöntemlere yapışıyoruz
kavramsallaştırma ve üretici prensipten onun
kavramsal türevler.

Ancak düşüncemiz böyle bir çabayı sürdürmeyi çok zor buluyor.
Doğrusal indirim için kısmi, gerçek olmak onu korkutuyor. BT
Keskin bir şekilde belirlenen "şeyler" bulmak için hemen arzular ve çok
temizlemek. Bu yüzden hemen bir teğet inşa edilir, takip eder
Düz bir çizgide sonsuza kadar hareketi. Böylece üretilir
sınır kavramları, nihai terimler, dil atomları. Kural olarak
Çiftler halinde, antitetik çiftlerde, her analiz ikiliktir,
Bir soyutlama yolunun ayırt edilmesi aksine belirlendiğinden,
Tamamlayıcı bir kalan olarak, ters yön yolu. Buradan,
kavramlar ve akraba arasında etkilenen seçime göre
onlara atfedilen ağırlık, aralarında antinomileri elde ederiz
Bir analiz felsefesi, her zaman salınım ve parçalanmalı
Sunder. Dolayısıyla metafiziklerin sistemlere ayrılması geliyor ve
"Antagonistik okullar arasında" düzenlenmiş oyun görünümü "
Birlikte sahnede, her biri sırayla alkış kazanmak için. "(H. Bergson,
"Fransız Felsefi Derneği Raporu", toplantı, 2 Mayıs 1901.)

Gerçek bir çözüm bulmak için izlenen yöntem ters olmalıdır; Olumsuz
önceden var olan kavramların diyalektik kombinasyonu, ancak
Doğrudan ve gerçekten yaşamış sezgi, sürekli yeni kavramlara iniş
Açık kalan dinamik şemalar. Aynı sezgi yayından birçok
Kavramlar: "Kavşaklara koşan rüzgar gibi
Sadece bir ve aynı gust olan ayrılık havası akımları. "
("Yaratıcı Evrim", sayfa 55.)

Antinomiler genetik olarak çözülürken, dil düzleminde
İndirilemez kalırlar. Gölgelerin heterojenliği ile,
Tonslar ve onları birbirleri tarafından nötralize ederiz, kolayca homojenlik yaratırız;
Ancak bu çalışmanın sonucunu, yani ortalama finalin
renk ve zenginliğini yeniden oluşturmak imkansız olacak
orijinal.

Yapmamız gereken çalışmanın kesin bir örneğini mi istiyorsunuz? Almak
değişim; (Bkz. Bay Bergson tarafından Oxford'da verilen iki ders
"Değişim Algısı", 26 ve 27 Mayıs 1911.) Başka hiçbir şey daha fazlası
önemli veya daha net. Bize gerekli iki hareketi gösterir
hayal gücü veya anlayış alışkanlıklarımızın reformu.

Kendimizi tanımak için her şeyden önce deneyelim.
Bize haline gelmekten kaynaklanan sabitliği gösterin.

İki çarpışan dalgalar, iki silindir toplantısı, istirahati yok etme ile belirleyin ve
parazit yapmak. Bir taş hareketi ve koşmanın akışkanlığı ile
Su, bir mikokanın anlık konumunu oluştururuz. Çok
Tüklemin ardışık pozisyonlarında görülen taş hareketi
Yörüngeye, bizim görüşümüze sabittir.

Varyasyondan kaynaklanan değişkenlik dışında dinamik istikrar nedir
kendisi? Denge hızdan üretilir. Koşan bir adam katılaşır
hareketli zemin. Kısacası, birbirleri tarafından düzenlenen iki hareketli cisim
birbirleriyle ilişkili olarak sabit olun. Bundan sonra, kendi içinde değişimi algılamaya çalışalım ve sonra temsil edelim
Kendimize özel ve orijinal doğasına göre.

Ortak anlayışın iki ana noktada reforma ihtiyacı var:

(1) Tüm değişim, derhal sezgi ışığında ortaya çıkar,
Sayısal bir dizi devlet, ancak her biri
her değişikliğin olduğu şekilde, bölünmez bir eylem oluşturur.
doğal iç eklemler, bizi parçalamamızı yasaklayan
Homojen bir uzunluk gibi keyfi yasalar.

(2) değişim kendi kendine yeterlidir; bir desteğe gerek yok, hareketli
Beden, hareket halindeki bir "şey". Araç, madde yok, mekansal yok
Bir tiyatro sahnesine benzeyen priz, art arda maddi kukla yok
Renkli malzemelerde dökümlü; Aksine, vücut veya atom
astsız olarak tamamlanmış olmanın sembolleri olarak tanımlanmalıdır.

Bu şekilde tasarlanmış, bölünmez ve önemli olan hareketin daha iyisi
Resim Müzikal bir evrimden, melodide bir cümleye sahip olabilir miyiz? O
gerçekliği düşünmek için nasıl çalışmalıyız. İlk başta böyle bir anlayış varsa
belirsiz görünüyor, kredi deneyimi, çünkü fikirler kademeli olarak
Onlardan yaptığımız kullanımla aydınlatıldı, "bir kavramın netliği
neredeyse hiçbir şey olmak, altta, ama bir zamanlar elde edilen güvence
kârlı bir şekilde halledebileceğimiz. "(H. Bergson,"
Metafizik".)

Değişim ile ilgili bu tür bir anlayışa ulaşmamız gerekiyorsa,
ELEATIC Diyalektik, onu anlaşmazlığın ötesinde kurmak için oradadır ve
Olumlu bilim aynı sonuca varıyor, çünkü bize gösteriyor
Her yerde hareketler dışında hareketler dışında hiçbir şey, asla düzeltildi
"Şeyler", belirli bir anda bıraktığımızın geçici sembolleri dışında
çalışma alanının dışında.

Her durumda, böyle bir anlayışın zorluğunun bizi durdurmasına gerek yoktur; öyle
yaratıcı düzenin zorluğundan biraz daha fazlası. Ve gelince
gebe kalenin kendisi veya daha doğrusu ilgili sezgi paylaşacak
Tüm seleflerinin kaderi: Çağdaşlarımıza bir
skandal, bir asır sonra bir dahi inme, bazı yüzyıllar sonra yaygın
kanıt ve son olarak içgüdüsel bir aksiyom.




V. Bilinç sorunu. Süre ve özgürlük.

Az önce tarif ettiğimiz yöntemle silahlı, Bay Bergson ilk kez döndü
Her şey ego sorununa doğru: Merkezdeki konumunu almak
Akılda, bağımsız gerçekliğini ile kurmaya çalıştı
derin doğasını incelemek.

"Hemen Veriler Üzerine Deneme" nin ilk bölümü bir
Numarayı tanıttığını iddia eden kavramların belirleyici eleştirisi
ve bilinç gerçeklerinin alanına girin.

Sahte olarak yanlış reddetmek bizim işimiz değil
psikolojik yoğunluk; Ancak bu kavram yorumlamayı gerektirir ve
en azından bir fikre dönüştürme girişimine karşı söyleyebileceğimiz
Boyut, bunu yaparken belirli karakteri yanlış anlıyoruz
incelenen nesnenin. Aynı sitemle karşılaşmalıdır
fikirler ilişkisi, mekanik psikoloji sistemi
Tür bize Taine ve Stuart Mill tarafından sunulmaktadır. Zaten II. Bölümlerde.
ve iii. "makalenin" ve yine "madde ve bellek" aracılığıyla
Sistem, her biri için yeterli olacak itirazlarla doludur.
Radikal kusurunu gösterin. Tüm yönler, zihinsel yaşamın tüm fenomenleri
Ardışık incelemeye gelin. Her birine göre varız
atomizmin yetersizliğinin bir örneği
Ruhu sabit unsurlarla, birimlerin dış cephesi ile yeniden oluşturun
birbirlerine, her yerde ve her zaman aynı: bu bir dilbilgisi
Gerçekliğin kabul eden parçalardan oluştuğuna inanan felsefe
dili yan yana yerleştirilmiş kelimelerden yapılmış gibi sayı; Bu bir
Bildirileri uygunsuz bir şekilde aktaran materyalist felsefe
İç Yaşamın Bilimlerinde Fizik Bilimleri. Aksine, bilinç durumunu temsil etmeliyiz
kendimiz bir parçası oluşturduğu bütününe göre değişken olarak.
Burada ve orada, her zaman aynı adı taşımasına rağmen, artık
aynı şey. "Ego ne kadar çok olursa, o kadar çok
yan yana olmak yerine bilinç durumlarını yapın,
Birbirinize nüfuz edin, birbirleriyle karıştırın ve
geri kalanların renklendirilmesiyle. Böylece her birimizin onun şekli var
Sevgi dolu ya da nefret ve bu aşk veya nefret tüm kişiliğimizi yansıtır. "
("Anında Veriler Üzerine Deneme", sayfa 125-126.)

Altta Bay Bergson, davada zorunluluğu ortaya koyuyor
Önümüzden önce, sürekli nitel bir kavramın yerine geçme
Eski sayısal ve mekansal süreklilik kavramı için heterojenlik.
Her şeyden önce, hala daha zorlu bir gerekliliği vurguluyor
her durumun süresi olarak bir faz olarak; Ve burada dokunuyoruz
Müdürü ve önde gelen sezgisi, gerçek sürenin sezgisi.

Tarihsel olarak bu, Bay Bergson'un başlangıç ​​noktası ve kökeni
Düşüncesi: Sağdaşlık biçiminde zamanın eleştirisi
Bilimin onu kullandığı hayal ediyor. Fark eden ilk kişi oldu
Bilimsel zamanın "süresi" olmadığı gerçeği. Denklemlerimiz gerçekten
sadece eşzamanlı fenomenler arasındaki statik ilişkileri ifade eder; hatta
gerçekte içerebilecekleri farklı bölümler, hiçbir şey değil
mevcut eğilimler; hesaplamalarımızda hiçbir değişiklik olmazsa
Zaman, doğrusal gibi anında yerine getirildi.
sayısal sırada, daha gerçek bir süre
sayısal ardıllıkta yer alan. Astronomi'de bile
sabitlik ve istikrar yargısından daha az beklentidir,
Olgunun neredeyse kesinlikle periyodik olması, tahmin tehlikesi
sadece gerçek fenomen ve
tam olarak atfedilen dönem. Hangi figürün sağduyulu sağladığı dikkat
Hayalleri Zaman: Atıtlık bir yuva, homojen bir ortam, nötr ve
kayıtsız; Aslında, bir tür alan.

Bilgin benzer bir görüntü kullanır; çünkü zamanı tanımlıyor
ölçüm ve tüm ölçüm uzayda yorum anlamına gelir.
Bilgin için saat bir aralık değil, bir tesadüf,
anlık düzenleme ve zaman bir sabitlik tozuna dönüştürülür,
elin gerizekalılarda ilerlediği pnömatik saatlerde olduğu gibi,
bir dizi duraklama dışında hiçbir şey işaretlememek.

Bu tür semboller, en azından ilk yaklaşım için,
Bu sadece bir madde meselesidir, mekanizması kesinlikle
Göz önüne alındığında, "dayanıklı" hiçbir şey içermez. Ancak biyoloji ve psikolojide
Oldukça farklı özellikler gerekli hale gelir; yaş ve hafıza,
Müzik fazlarının heterojenliği, geri dönüşümsüz ritim "
İstek olarak uzatılmış veya kısaltılmış. "(" Yaratıcı Evrim ", sayfa 10.)

O zaman zamanın geri dönüşü süreye ihtiyaç duyulur.
Bu süreyi nasıl tanımlayacağız? Melodik bir evrimidir
her biri önceki olanların rezonansını içeren anlar ve
takip edecek olanı duyurur; zenginleştirme sürecidir
ki bu asla durmaz ve sürekli bir yenilik görünümü; Bu bir
bölünmez, nitel ve organik olma, uzaya yabancı,
Numaraya refrakter.

İçinden geçen bir bilinç akışının görüntüsünü çağırın
spektrumun sürekliliği ve her biri
gölgelerinden. Ya da daha doğrusu bir senfoni kendini hissediyor,
ve kendini yaratmak; Süreyi böyle düşünmeliyiz.

Bu şekilde tasarlanan süre gerçekten kendimizin temelidir Bay Bergson
bin örnekle ve muhteşem bir istihdamla
Bu kadar popüler hale getirilmesine yardımcı olduğu içgözlemsel yöntem. Yapamayız
Bu takdire şayan analizleri buradan alıntı yapın. Tek bir model olarak hizmet edecek,
Özellikle seçilmiş en sıradan anlardan birine atıfta bulunmak
Hayatımız, her zaman gerçek sürenin algılamasını açıkça göstermek için
Gizli olarak bize eşlik ediyor.

"Bu çizgileri yazdığım anda yakınımdaki bir saat vuruyor
saat; Ama dikkati dağılmış kulağım sadece birkaç vuruştan sonra farkındadır
zaten ses çıkarmıştı; Yani, onları saymadım. Ve yine de
İntrospektif dikkatin çabası, dört vuruşun toplamını sağlıyor
Zaten vurdu ve duyduğum kişilere ekledi. Eğer o zaman geri çekilirsem
kendime ve kendimi dikkatlice sorgulayın.
İlk dört sesin kulağıma çarptığını ve hatta farkına varıyorum
bilincimi taşıdı, ancak her birinin ürettiği hisler
yan yana takip etmek yerine,
bir diğeri, bütünü tuhaf bir yönle donatacak ve
bir tür müzikal ifade yapın. Geçmişte tahmin etmek için
Kulağa gelen vuruş sayısı, yeniden oluşturmaya çalıştım
Düşüncedeki bu ifade: Hayal gücüm bir, sonra iki, sonra üç, vurdu
Ve tam dört numaraya ulaşmadığı sürece, duyarlılığım,
Sorgulanırken, toplam etkinin kalitede farklı olduğunu söyledi.
Bu nedenle, dört vuruşun ardışıklığını bir şekilde kaydetmişti
kendi, ama ek olarak ve getirmeden oldukça başka bir şekilde
Farklı terimlerin yan yana yerleştirilmesi görüntüsü. Aslında, sayısı
vurulan vuruşlar, miktar olarak değil kalite olarak algılanıyordu: süre
Böylece anında bilince sunuldu ve bu formu korur
Çizilen sembolik bir temsile yer vermediği sürece
Alan. "(" Hemen Veriler Üzerine Deneme ", sayfa 95-96.)

Ve şimdi gerçek süre duygusuna döndüğüne inanıyoruz
kendimize gitmesine izin vermek ve kendimize boşta kalmaya izin vermek
rüyada rüyada rahatlama veya çözünme, "çoban olarak"
Dozing su akışını izliyor "mı? Yoksa olduğu gibi inanıyoruz
sürenin sezgisinin "
Güneşte Yumuşakça Basing "" Bu tam bir hata!
İşaret ettiğim yanılgılara geri dönmeliyiz
genel olarak dolaysızlık ile bağlantı; Bunu unutmalıyız
Birkaç çeşit var, çünkü birkaç tür ritim var
bilinç; Ve son olarak, karakteri yanlış anlamalıyız
sürekli yenilenen yaratıcı bir buluşun
hayat.

Çünkü süresi içinde özgür olduğumuz, uzamsallaştırılmış zamanda değil, hepsi
Determinist kavramlar çelişkili varsayar.

Bu tezin kanıtlarına geri dönmeyeceğim; Yoğunlaştırıldı
"Hemen üzerine deneme makalesi
Veri ". Ama Bay Bergson'dan birkaç tamamlayıcı olandan ödünç alacağım
Mümkün olduğunca, herhangi bir
yanlış anlama. "Özgürlük kelimesi," diyor, "benim için bir duygusu var
iki terime kural olarak atadığımızlar arasında ara
özgürlük ve özgür irade. Bir yandan Liberty'nin oluştuğuna inanıyorum
tamamen kendisi olmak, kendine uygun hareket ederken; BT
o zaman belli bir dereceye kadar, filozofların 'ahlaki özgürlüğü',
dışındaki her şeyle ilgili olarak kişinin bağımsızlığı
kendisi. Ama bu tam bu özgürlük değil, çünkü bağımsızlık
Açıklamak her zaman ahlaki bir karakter yoktur. Dahası değil
bir etki olarak kendine bağlı olarak oluşur,
zorunlu olarak belirler. Bunda, duygusuna geri dönmeliyim
'özgür irade.' Ve yine de bu duyguyu tamamen kabul etmiyorum,
Serbest irade, terimin olağan anlamında, eşit olanı ima eder
İki çelişki olasılığı ve teorimde formüle edemeyiz veya
Bu durumda eşit olasılığın tezini bile düşünün
iki zıt, doğası hakkında ciddi bir hataya düşmeden
zaman. O zaman söyleyebilirim ki, tezimin nesnesi, bu özel
nokta, tam olarak 'ahlaki arasında ara bir pozisyon bulmak oldu
Özgürlük 've' özgür irade '. Özgürlük, anladığım gibi, yer alıyor
Bu iki terim arasında, ancak her ikisinden de eşit mesafelerde değil. Ben olsaydım
İkisinden biriyle harmanlamak zorunda kaldım, 'özgür irade' seçmeliyim. '
("Fransız Felsefi Topluluğu Raporu", Felsefi Kelime,
"Özgürlük" makalesi.)

Sonuçta, kendimizi homojen perspektife yerleştirdiğimizde
zaman; Yani, gerçek ve derin egonun yerini aldığımızda
Görüntü uzayda kırıldı, eylem mutlaka görünür
elemanların mekanik bir bileşiminin sonuç olarak veya
Anlaşılamaz Yaratılış Nihilo.

"İzlemek için üçüncü bir kurs olduğunu varsaydık; yani
Kendimizi saf süreye geri koyun ... o zaman eylem görüyorduk
bir evrim sui generis ile öncüllerinden kaynaklanıyor, bu şekilde
bu eylemde onu açıklayan öncülleri keşfettiğimiz
Aynı zamanda, onlara kesinlikle yeni bir şey ekler,
Çiçek üzerine meyve olarak onlara ilerleyin. Özgürlük hiçbir şekilde
Böylece, söylendiği gibi, belirgin kendiliğindenliğe indirgenmiştir. En fazla bu
Psikolojik yaşamın olduğu hayvan dünyasında durum böyle olurdu
esas olarak sevgiler. Ama insan durumunda, bir düşünce
Varlık, özgür eylem, duygu ve fikirlerin sentezi olarak adlandırılabilir ve
ona makul bir evrime yol açan evrim. "(" Madde ve
Bellek ", sayfa 205.)

Son olarak, en önemli mektupta, ("Fransızların raporu
Felsefi Toplum ", Toplantı, 26 Şubat 1903.) Bay Bergson
Hala biraz daha hassas hale geliyor. Kesinlikle karıştırmamalıyız
fiziksel determinizmin olumsuzlanmasıyla özgürlüğün onaylanması; "için
Bu onaylamada bu olumsuzlamadan daha fazlası var. "Hepsi aynı,
Liberty belirli bir acenteyi varsayar. "Psikolojik nedensellik
kendisi, "fiziksel modelden sonra temsil edilmemelidir
nedensellik.

İkincisine karşı, bir
Bilinçli olmak, kesinti kabul eden bir denklik yoktur,
Birinden diğerine geçişte gerçek bir yaratım var.
Şüphesiz özgür eylem açıklayıcı nedenler olmadan değildir.

"Ama bu nedenler bizi sadece şu anda belirledi
belirleme; yani, eylemin neredeyse olduğu anda
başarılı ve konuştuğum yaratılış tamamen içeriyor
Bu nedenlerin belirlenmesi için ilerleme. "Bu doğru
tüm bunların, zihinsel yaşamın belirli bir bağımsızlığını ilişkilendirdiğini ima ediyor
maddenin mekanizmasına; Ve bu yüzden Bay Bergson
Kendini beden ve zihin arasındaki ilişkiler sorunu belirledi.

Bu sorunun çözümünün temel nesnesi olduğunu biliyoruz.
"Madde ve Bellek". Psiko-fizyolojik paralellik tezi
Orada kalıcı bir şekilde reddetti.

Bay Bergson'un bunu yapmak için izlediği yöntem bulunacak
Fransız Felsefi Derneği ile bir iletişimde tek başına
Giriş olarak çalışmak önemlidir. (Toplantının "raporu", 2.
Mayıs 1901.) Paralogizm,
Paralellik tezi, Cenevre'ye sunulan bir notta açıklanmaktadır.
1904'te Uluslararası Felsefe Kongresi. ("Revue de Metafysique ET
De Moral ", Kasım 1904.) Ancak gerçek kanıt analiz tarafından yapılır
II. ve iii. alıntılanan işin
üstünde. (Bu tezlerin son derece müstehcen bir özgeçmişi bulunacak
"Değişim Algısı" konusundaki ikinci konferansta. ) Orada
en olumlu argümanlarla kurulmuş, (acımasızca yerine
Madde ve zihnin iki uçunu birbirine bağlar, biri onun içinde kabul edilir
en yüksek eylem, diğeri en temel mekanizmasında, bu nedenle
belirli bir başarısızlığa mahkum herhangi bir girişim, gerçek sendikalarını açıklamak için
Bergson, yaşam temaslarını kavşak noktasında inceliyor
Algı ve Bellek Olgusu ile: Daha yüksek olanı karşılaştırır.
Maddenin noktası-beyin-ve zihnin alt noktası-
hatırlamalar-ve bu iki komşu nokta arasında
bir farkı, artık diyalektik değil, deneysel bir yöntemle fark eder.)
tüm geçmişimizin bizde kendini koruduğu, sadece bu koruma
Müzikal sürenin müzik karakterine sahip, bölünmez
değişimin doğası, ama bu bir kısım sadece bilinçlidir, kısım
mevcut kavramların bir organı sağladığı eylemle ilgili
gerçeklik.

Hediyemize dediğimiz şey ne matematiksel olarak tasarlanmalıdır
nokta ne de kesin sınırlara sahip bir segment olarak:
Tarih, hayata dikkatimizle ortaya çıkardı ve hiçbir şey, katı
adalet, bunların tamamına uzanmasını engelleyecekti
tarih. O zaman hatırlama değil, ancak isteyen unutkanlık
açıklama.

Bay Bergson'un kullandığı bir Ravaisson diktisine göre,
Vücutta açıklama aranmalıdır: "
İçimizde unutkanlık. "

Aslında, "saf hatırlama" dan birkaç bellek düzlemi var.
Henüz aynı hatırlamaya kadar farklı görüntülerde yorumlanmadı
embriyo duyumlarında ve hareketlerde gerçekleştirilen; Ve iniyoruz
Biri diğerine, basit "rüya" hayatından hayatına kadar
pratik "drama", "dinamik şemalar" boyunca. Bu uçakların sonuncusu
vücut; Basit bir eylem aracı, bir demet güdü alışkanlığı, bir
Zihnin harekete geçtiği mekanizmalar grubu. Nasıl çalışır
hafızanın işi? Beynin görevi geri itmek için her andır
bilinçsizliğe, geçmişimizin tüm bu kısmı
zaman yararlı. Gerçeklerin dakikalık incelenmesi, beynin kullanıldığını göstermektedir.
Geçmişten seçim, azalan, basitleştirme ve çıkarma
Mevcut deneyime katkıda bulunabilecek her şeyden; Ama değil
korumak için endişe duyuyor. Kısacası, beyin sadece devamsızlıkları açıklayabilir,
Varlıklar değil. Bu nedenle, bellek analizi
Zihnin gerçekliği ve maddeye göre bağımsızlığı. Böylece
ruhun bedenle ilişkisini, nüfuz eden noktayı belirledi
eylem düzlemine ekler ve sürer. "Zihin Maddeden Ödünçer
Beslenmesini elde ettiği algılar ve onları geri verir
ona özgürlüğünü etkilediği hareket şeklinde. "
("Madde ve Bellek", sayfa 279.)

Öyleyse, bu, araştırma döngüsünün nasıl kapandığı,
İlk problem, algı sorunu. İki karşıt sistemde
Bunu çözmek için hangi girişimlerde bulunuldu, Bay Bergson bir
Ortak Postülasyon, ortak bir iktidarsızlık ile sonuçlanır. İdealistten
Bakış açısı, bir dünyanın nasıl ifade edildiğini açıklamayı başaramıyoruz
harici olarak, ne de bir egonun nasıl ifade edildiğini gerçekçi bakış açısından
dahili olarak. Ve bu çifte başarısızlık yine alttan geliyor
öznenin ve nesnenin ikiliği
ilkel, radikal ve statik olarak tasarlandı. Bizim görevimiz diametrik
karşıt. Bu ikiliği yavaş yavaş detaylandırılmış olarak görmeliyiz ve
Bununla ilgili sorun, önce belirtilmeli ve daha sonra bir
Uzay yerine zamanın işlevi. Temsilimiz başlıyor
kişisel olmayan olmak ve ancak daha sonra vücudumuzu benimser
merkez. Yavaş yavaş evrensel gerçeklikten ve farkına varıyoruz
Kökler her zaman batırılır. Ama bu gerçeklik zaten
Bilinç ve algının ilk anı bizi her zaman geri koyar
konunun ayrılmasından önceki ilk duruma ve
nesne. Bu ayrılık hayatın çalışmasıyla ve eylem yoluyla
etkilenir, oluşturulur, vurgulanır ve sabittir. Ve ortak hata
Gerçekçilik ve idealizm, önceden etkilendiğine inanmaktır, oysa
algılamak için nispeten ikinci.

Dolayısıyla, acil sezginin mutlak değeri gelir. Ne için
Kaynak İndirgenemez bir görelilik içinde üretilebilir mi? Olurdu
Beynimizin anayasasına bağlı olmasını sağlamak için saçma, çünkü bizim
Beynin kendisi, bir grup görüntü olduğu sürece,
bütünüyle aynı özellikleri sunan evren; Ve öyle
Bir grup mekanizma alışkanlık haline geldiği için, sadece bir sonucudur.
Yaşamın ilk eylemi, orijinal algılayıcı anlayış. Ve üzerinde
Öte yandan, daha az saçma değil, konunun
kendi bilgisinden hariç tutulabilir veya ortadan kaldırılabilir, çünkü
Gerçek, özne, nesne gibi, algı değil, algı değil
Konuda-en azından ilkel olarak değil. Böylece bir hile ile
Temel görelilik tezlerinin kök saldığı konuşma: yok oluyorlar
Dernavallığa döndüğümüzde; Yani, sorunları sunduğumuzda
Herhangi bir kavramsal olarak varsayılmayan terimler sunulmalıdırlar
Analiz henüz başarıldı.




VI. Evrim sorunu: yaşam ve madde.

Bilinç sorunundan sonra Bay Bergson,
evrimin, psikolojik özgürlük için sadece gerçekten düşünülebilir
Onbaşı yaşamın ilk nabzı ile bir ölçü ile başlar.
"Ya sansasyonun bir raison d'Etre yok ya da özgürlüğün başlangıcı";
"Hemen Veriler Üzerine Deneme" (sayfa 25.) zaten
biz.

Genel teorik bir çerçevenin gerekliliğini öngörmek kolaydı
süremizin onu daha fazla hale getirecek bir pozisyon alabileceği
tekil istisna görünümünü kaldırarak anlaşılabilir.

Böylece 1901'de yazdım ("Revue de Metaphysique ve Moral", Mayıs
1901) yeni felsefe ile ilgili olarak bir felsefe olarak kabul edilir
Olma: "Çağdaş evrim tarafından hazırlandı,
Materyalizm cevherinden elenen araştırır ve mükemmelleştirir ve
onu gerçek metafizik haline getirir. Bu felsefe değil
Tarih yüzyılına? Belki bir dönemin olduğunu gösterir
Matematiğe geldi, düzenleyici bilim olarak rolünü kaybediyor,
Biyolojiye yer vermek üzere. "Bu, taşınan program
Doktrini tarafından ne kadar orijinal bir şekilde farkında olduğumuzu
Yaratıcı evrim.

Eski bilgiyi incelediğimizde, bunun bir özelliği bir kerede
görünür. Çok az ama belirli ayrıcalıklı değişen anları inceliyor
gerçeklik, bazı istikrarlı formlar, belirli denge durumları.
Örneğin, antik geometri neredeyse her zaman statik ile sınırlıdır
Zaten izlenmiş rakamların dikkate alınması. Modern bilim oldukça
farklı. İçinde fark ettiği en büyük ilerleme yok
Matematiksel düzen gerçekten sonsuz analizin icadı olmuştur;
Yani, sonuç için süreci değiştirme çabası,
hareketli fenomen ve büyüklüklerin üretilmesini takip etmek
süreklilik, kendini her an olmak için yerleştirmek veya
Aksine, ardışık anlarda derecelere göre? Bu temel eğilim,
Biyolojik araştırmaların gelişimi ile birleştiğinde,
bir evrim doktrine doğru eğimli; ve dolayısıyla başarısı
Spencer.

Ancak modern bilimin her yerde olan zaman, baş değişken
Sadece zaman boyu, süresiz ve keyfi olarak bölünebilir. Orada
gerçek bir süre yok, Spencer'ın evrimi gerçekten eğilimi yok
Evrim: Bir türbinin periyodik çalışmasında olduğundan daha fazlası veya
Bir diyapazonun sabit titremesinde. Vurgulanan bu değil
Mekanik görüntülerin ve kaba mühendisliğin sürekli istihdamı ile
Homojen bir zaman olduğunu varsaymak olan en az hatası olan metaforlar,
Ve sadece alt alanda olan hareketsiz bir değişim tiyatrosu? "İçinde
Böyle bir doktrin hala zamandan bahsediyoruz, kelimeyi telaffuz ediyoruz, ama biz
Bir şeyi düşünmüyor; Zaman için burada tüm etkiden soyuldu. "
("Yaratıcı Evrim", sayfa 42.)

O zaman gizli bir materyalizm geliyor, şansı kavramaya hazır
kendini ifade etme. Bu yüzden evrensel rüyaya otomatik dönüş
Aritmetik, hangi Laplace, Du Bois-Reymond ve Huxley ifade etti
Böyle bir hassasiyetle. (Age., Sayfa 41.)

Bu tür sonuçlardan kaçmak için Bay Bergson ile yapmalıyız,
gerçek süreyi, yani yaratıcı süreyi yeniden tanıtın
evrim, yaşamı sergileyen moda göre tasarlamalıyız
genel olarak değişime saygı. Ve bizi çağıran bilimin kendisi
Bu göreve. Bilim, konuşmasına izin verdiğimizde bize ne anlatıyor?
bizim için uygun cevaplar reçete etmek yerine
tercihler? Canlılık, olmasının her noktasında,
Fizik-kimyasal mekanizma. Ancak fiziko-kimya,
Düz çizgiden daha fazla sır eğriyi üretir.

Bir embriyo gelişimini düşünün. Tarihini özetler
türler; Ontogenez, bize filogenez üretir. Ve ne yapıyor
O zaman gözlemliyoruz?

Şimdi bizim için uzun bir yüzyıl dizisi kısa bir
ve bizim görüşümüzün daha önce bir sentez yapabileceği
Çok zordu, ritmik organizasyonun göründüğünü görüyoruz,
ilk başta geçişlerin yavaşlığının
görmemizi engelledi. Embriyonun her durumunda bir şey var
Anlık bir yapının yanı sıra, muhafazakar bir şey
eylemler ve tepkiler oyunu; Bir eğilim, bir yön, bir
Çaba, yaratıcı bir etkinlik. Çevreye geçen sahne daha az ilginç
geçişin kendisinden daha; Bu yine bir dürtü üretme eylemidir,
Mekanik ataletin bir etkisinden ziyade. Durum olmalı
Analoji, genel evrim ile. Orada olduğu gibi, bir vizyonumuz var
minyatürde biyolojik süre; genişleme ve gevşemesi
Gerginlik homojenliğini fark etmeye getirir, ancak aynı zamanda düzgün bir şekilde
Konuşma, evrim kaybolur.

Ve ayrıca, Bay Bergson doğrudan ve olumlu argümanlar ile kurar
Bu hayat gerçek bir yaratımdır. Benzer bir sonuç olarak sunulmuştur.
Tüm doktrininin zarfı.

Her şeyden önce hemen kanıtlarla dayatılır, çünkü inkar edemeyiz
yaşam tarihinin bize bir yönü altında açıklandığını
İlerleme ve bir yükseliş. Ve bu dürtü inisiyatif ve seçim anlamına gelir,
gerçekler tarafından yetkilendirilmediğimiz bir çaba oluşturmak
Ölümcüyü telaffuz edin: "Fosil türlerine basit bir bakış bize
Bu hayat evrim olmadan yapabilirdi veya sadece gelişebilirdi
Çok kısıtlı sınırlar içinde, çok daha kolay yolu seçmiş olsaydı
ilkel formlarında sıkışık olma; kesin foraminiferler var
Silurya döneminden beri değişmez; Lingulae, hareketsiz görünüyor
Gezegenimizi yükselten sayısız devrimler bugün
Paleozoik dönemin en uzak zamanlarında olanlar. "
("Yaratıcı Evrim", sayfa 111.) Dahası, bizde hayat varsa
tartışmasız yaratılış ve özgürlük, bir dereceye kadar nasıl olmaz
Yani evrensel doğada? "Ne olduğunun en içte ne olursa olsun ve
Ne yapıldı, biz böyleyiz: ("Revue de Metafysique et de Morale",
Kasım 1911.) Bu nedenle benzetme sonuçları meşrudur. Ancak
Her şeyden önce, bu sonuç çözme yeteneği ile doğrulanır
ayrıntı sorunları ve gözlemlenen gerçekleri hesaba katmak için ve
Bu bakımdan sadece okuyucuyu tüm vücuda yönlendirebileceğim için pişmanım
Bay Bergson tarafından hazırlanan takdire şayan tartışmalar ve analizler
"Bitki ve Hayvan" veya "Hayvan Yaşamının Gelişimi. ""
("Yaratıcı Evrim", Bölüm II.)

Konu ile ilgili olarak, iki ana yasa bizim
Bilim, doğasına ve fenomenlerine göre: bir koruma yasası
ve bir bozulma yasası. Bir yandan mekanizmamız var,
Tekrarlama, atalet, sabitler ve değişmezler: Malzemenin oyunu
dünya, miktar açısından, bize
Kazanç veya kayıp olmadan muazzam bir dönüşüm, homojen bir
Kendi başına tam bir denklik sürdürme eğiliminde dönüşüm
Kalkış ve varış noktası arasında. Öte yandan,
kalite bakış açısı, tükenen bir şeyimiz var,
İndirilmiş, bozulmuş, bitkin: Enerji harcanan, hareket dağılmış,
İnşaatlar parçalanır, ağırlıklar düşer, seviyeler eşitlenir,
ve farklılıklar etkilendi. Maddi dünyanın seyahati o zaman
Bir kayıp olarak, düşme ve iniş hareketi.

Ayrıca, sadece koruma eğilimi vardır, bu da
kusur dışında asla gerçekleşmez; Aksine, fark ediyoruz
hayati dürtü başarısızlığının en çok yanıltıcı bir şekilde yorumlandığı
Mekanizmanın görünümü. Gerçek uykuya dalma veya parçalanma
nihayet maddeyi gözlemlediğimiz rakam: o zaman madde
ikincil.

Son olarak, Bay Bergson'a göre, madde bir tür olarak tanımlanır
iniş; bir yükselişin kesintisi olarak bu iniş; Bu yükseliş
kendisi büyüme olarak; Ve böylece bir yaratılış ilkesi tabandadır.
şeyler.

Böyle bir görüş matematiksel için belirsiz ve rahatsız edici görünüyor
Anlama. Kendini bir olma fikrine alışamaz
basit bir dağıtım değişikliğinden daha fazlasıdır ve basit bir
Gizli zenginliğin ifadesi. Böyle bir fikirle karşı karşıya kaldığında
Her zaman ebedi sorusuna geri döner: Bir şey nasıl çıktı?
Hiçbir şey yok mu? Soru yanlıştır; Hiçbir şey fikri için sadece
sahte bir ide. Hiçbir şey düşünülemez, çünkü hiçbir şey olmadığını düşünmek
mutlaka bir şey düşünmek ya da düşünmemek; Ve Bay'a göre
Bergson'un Formülü, (bkz.
Bölüm IV. "Yaratıcı Evrim", sayfa 298-322.) "Temsil
boşluk her zaman tam bir temsildir. "Dediğimde:"
Hiçbir şey, "" Hiçbir şey algılamam değil. Asla algılamıyorum
ne hariç. Ama ne aradığımı algılamadım, ne olduğumu
Bekliyorum ve aldatmacamı arzumun dilinde ifade ediyorum. Veya
Aksi takdirde bir inşaat dili konuşuyorum,
Yine de yapmak istediğimize sahip.

Bu pratik eylem ve dil putlarını aniden unutalım.
Evrimin Olması bize gerçek ışığında görünecektir.
Yaratıcı krizler tarafından aralıklarla yuvarlanan kademeli olgunlaşma aşamaları
keşif. Süreklilik ve süreksizlik,
uzlaşma, geleceğe doğru yükselişin bir yönü olarak,
Etkinlikten sonra geri çekilme yönü olarak. Ve yapacağız
Ayrıca, aynı anahtarın bize teorisini de açıklayacağını görün
bilgi.




Vii. Bilgi sorunu: analiz ve sezgi.

Kant'tan beri sorunun sorununa ne kadar önem verildiğini biliyoruz
Sebep: Bazen gelecekteki tüm felsefenin bir dönüş olduğu görülüyor
ona; Artık başka bir şeyden bahsetmediği. Ayrıca,
Akıl ile anladığımız şey, geniş anlamda, insan zihninde,
Temel çalışması bir şekilde tanımlanan ışığın gücü
sentezi yönlendirme, deneyimi birleştirme ve
Bu gerçek anlaşılabilir. Düşünce her hareket bu gücü gösterir
egzersizde. Öne her yere getirmek uygun olurdu
felsefenin görevi; En azından bu şekilde anlıyoruz
Bugün. Ama hangi açıdan ve hangi yöntemle normalde
Bu bilgi teorisini mi inşa et?

Zihin, algı, bilim, sanat ve ahlakın kendiliğinden eserleri
soruşturmanın ve ilk konunun kalkış noktasıdır. Yapmıyoruz
Kendimize nasıl olup olmadıklarını, ne ima ettiklerini sorun ve
ne düşündükleri; Eleştirel yansıma ile gerileyen bir analiz girişimleri
onların ilkelerini ve gereksinimlerini ayırt etmek. Kısacası görev,
üretimden üretim faaliyetine yeniden katlamak,
doğal ürünleri tarafından yeterince açıklandı.

Felsefe, sonuç olarak, artık bilimden başka bir şey değil
Sorunlar zaten çözüldü, nedenini söylemeyle sınırlı olan bilim
Bilgi, böyle ve böyle bir tür bilgi ve eylem eylemidir ve
Böyle ve böyle bir kalite. Ve sonuç olarak, neden artık olamaz
basit bir gerçek olarak varsayılan orijinal bir veri dışında bir şey görünmektedir.
tam bir sistem cennetten hazır, altta bir tür
Zaman, evrim, evrim, saygısız olarak tanımlanabilen zamansal olmayan öz,
ya da tüm oluşum ve tüm ilerlemelerin saçma olduğu tarih. Boşuna
Başlangıçta bir eylem olduğunu iddia etmeye devam ediyoruz; Her zaman geliyoruz
Takip edilen yöntemin bizi bunu düşünmeye zorladığı gerçeği
Sadece bir kez gerçekleştirildiğinde ve bir kez sonuçlarda ifade edildiğinde hareket edin. .
Kaçınılmaz sonuç, kendimizi umutsuzca hapsetmemizdir.
Kantian Relativism'in onaylanması.

Böyle bir sistem ancak kısmi ve geçici bir gerçek olarak doğru olabilir:
Çoğu, bu bir gerçek anıdır. "" Saf Aklın Eleştirisi "ni okursak
Yakından, Kant'ın eleştiriyi değil, eleştiriyi değil,
genel olarak, ancak alışkanlıklara ve taleplere yönelik bir nedenden dolayı
Kartezyen mekanizması veya Newton fiziği. "(H. Bergson,"
Fransız Felsefi Derneği ", Toplantı, 2 Mayıs 1901.) Üst
açıkça sadece yetişkin nedeni, mevcut durumu, bir uçağı
Düşünce, olmanın kesitsel bir görüşü. Kant için erkekler belki
Sebepte, ancak nedenin kendisinin süresi yoktur: sabit nokta,
Her zihinsel eylemin gösterildiği ölü sonsuzluk atmosferi.
Ancak bu son ve tam gerçek olamazdı. Bu bir gerçek değil mi
İnsan zekasının yavaş yavaş oluşturulduğu sırada
biyolojik evrim mi? Bunu bilmek için onu ayıracak pek bir şeyimiz yok
Statik olarak, tarihinde yerini alacak eserlerinden.

Hayatla başlayalım, çünkü her halükar, isterse ya da hayır,
Her zaman hayatta ve hayatta olduğumuz hayatta.

Hayat bir kaba kuvvet değil, kör bir mekanizma,
Bu düşüncenin yayılacağını düşünün. İlk titreşiminden hayat
bilinç, manevi faaliyet, yaratıcı çaba
özgürlük; yani, kalite olmasına rağmen, ayırt etme zaten aydınlık
ilk başta hafif ve dağınık. Diğer terimlerle, hayatın dibinde
Bir eğilimin psikolojik doğası. Ama "bir eğilimin özü
tekne formunda gelişmek, sadece büyümesi gerçeği ile yaratmak,
Dürtüsünün ayrılacağı yönlendirme talimatları bölünecek. "
("Yaratıcı Evrim", sayfa 108.)

Bu farklı yollar boyunca tamamlayıcı potansiyeller
üretilen ve yoğunlaşan, süreçte ayrılan, orijinalleri
Yorum sadece doğum durumunda mümkündür. Onlardan biri
Zeka dediğimiz şeyle biter. Bu ikincisi bu nedenle
Yavaş yavaş daha az yoğun ama daha dolgun bir ışıklı durumdan ayrıldı
bunları vurgulamak için sadece belirli özellikleri korumuştur.

Zihin kelimesini tasarlamamız gerektiğini görüyoruz-ya da kelimeyi tercih edersek,
Düşünce-zekanın ötesine uzanıyor. Saf zeka veya
eleştirel yansıma ve kavramsal analiz fakültesi, sadece temsil eder
bütünüyle bir düşünce biçimi, bir işlev, bir kararlılık veya
özel adaptasyon, pratik eylem açısından düzenlenen parça,
Parça dil olarak birleştirildi. Özellikleri nelerdir? BT
sadece süreksiz, inert ve sabit olanı anlar,
ne değişiklik ne de süre; Bir uzamsallık atmosferinde banyo yapar;
Matematik sürekli olarak kullanır; sadece "şeyler" arasında evde hissediyor,
Ve her şey katı atomlara indirgenir; Doğal olarak
"Materyalist", doğal olarak kavradığı gerçeğinden dolayı "oluşur"
sadece. Seçim nesnesi dışında ne demek istiyoruz
Madde mekanizması? Ama hayatı varsayar; Sadece yaşamaya devam ediyor
daha geniş ve daha dolgun bir faaliyetten sürekli kredilerle
yayıldı. Ve bu tamamlayıcı güçlere dönüş dediğimiz şey
sezgi.

Bu bakış açısından Kantian göreliliğinden kaçmak kolaylaşır. Biz
artık bir fakülte olmayan bir zeka ile karşı karşıya kalıyor
evrensel olarak yetkin, ancak aksine, kendi başına sahip olan
alan daha büyük bir penetrasyon gücü. Eylem için düzenlenmiştir. Şimdi
Eylem sinirlilik içinde hareket edemezdi. Zeka, o zaman yapar
ABD, tüm gerçeklikle olmasa da, en azından bazılarıyla tanıştık,
yani gerçekliğin olası bir mekanik nesnesi olduğu veya
sentetik eylem.

Daha derinden, sezgi, maddeye yaşam olarak analize girer:
aynı hareketin iki yönüdür. Bu yüzden, "sadece biz
Fiziğin genel biçimini düşünün, bunun dokunduğunu söyleyebiliriz.
Mutlak. "(" Yaratıcı Evrim ", sayfa 216.)

Diğer terimlerle, dil ve mekanizma birbirleri tarafından düzenlenir. Bu
Matematiksel bilimin başarısını bir kerede açıklar.
Madde ve yaşam sırasındaki başarılı olmaması.

Çünkü, yaşamla karşı karşıya kaldığında zeka başarısız olur. "Depozito olmak
Yolu boyunca evrim hareketli hareketin nasıl uygulanabileceği
Evrim hareketin kendisi boyunca? Bunu da iddia edebiliriz
Parça, etkinin nedenini emebileceğine eşittir.
kendisi, ya da kıyıda kalan çakıl taşı,
onu getiren dalga. "(" Yaratıcı Evrim "in Önsözü.)

Hayatın bilinemez olduğunu söylemek kadar iyi değil mi? Sonuç almalı mıyız
bunu anlamak imkansız mı?

"Hayat tüm psişikleri kullansaydı, bunu yapmaya zorlanmalıyız
saf anlayışlar yapmakta içerdiği potansiyeller; bu
Diyelim ki matematikçileri hazırlarken. Ama biten evrim çizgisi
İnsanda tek kişi değil. Diğer farklı yollarla diğer formlarla
Özgür olamayan bilinç gelişti
kendileri dış kısıtlamadan veya zaferi yeniden kazanır
Zekanın yaptığı gibi kendileri, ama hangisi, hiçbiri daha az
Bu, hareketinde olan ve gerekli olan bir şeyi de ifade eder
evrim.

"Onları birbirleriyle bağlantı kurarak ve onları yaparak
daha sonra zeka ile birleştirin, böylece bir
Keskin bir şekilde dönerek hayat ile birlikte ve yetenekli bilinç
arkasında hissettiği hayati itme üzerine bir
Tamamen, şüphesiz yok olan vizyon olsa mı? "(" Yaratıcı Evrim ",
Önsöz.) Bu konuda felsefi sezgi eylemi
oluşur. "Bize rağmen, buna rağmen,
Zeka, çünkü bizim zekamızla ve bizim aracılığıyla
Zeka, diğer tüm bilinç biçimlerini gözlemlediğimiz. Ve
Eğer saf zeka olsaydık, eğer öyle demede haklı olmalıyız
Kavramsal ve mantıklı düşüncemizin etrafında kalmamıştı
Nebula, parlaklığın pahasına çok maddeden yapılmış
Zeka dediğimiz çekirdek oluştu. İçinde ikamet et
sadece sahip olduğumuz anlayışın bazı tamamlayıcı güçleri
Kendimize kapanmaya devam ettiğimizde karışık bir duygu, ama
işyerinde kendilerini algıladıklarında aydınlatılmış ve farklı olurlar, bu yüzden
Konuşmak, doğanın evriminde. Böylece hangi çabayı öğrenecekler
Daha yoğun olmaları ve gerçekte genişlemeleri gerekiyor
hayatın yönü. "(" Yaratıcı Evrim ", Önsöz.) Bu anlamına mı geliyor
içgüdüye terk etmek ve onunla infra-bilincine inmek
Tekrar? Hiçbir şekilde. Aksine, görevimiz içgüdüyü getirmektir.
Zekayı zenginleştirmek, özgür olmak ve içinde aydınlanmış olmak; Ve bu yükseliş
Sezgiselin parıltısında süper bilinçlere doğru mümkündür
Gözün algılaması bazen mümkün olduğu için, solgun ve
Kaçak Gleam, Işık Dönemimizin Ötesinde, Ultra Muzak
Spektrum ışınları.

Böyle bir doktrin söyleyebilir miyiz?
"Zekaya Karşı"? Hiçbir şey böyle bir suçlamaya izin vermez, çünkü
Bir kürenin sınırlandırılması her meşruun kötüye kullanılması değildir
egzersiz yapmak. Ancak zeka düşüncenin tamamı değil ve doğal
Ürünler ışık gücümüzü tamamen tüketmez veya göstermez.

Ayrıca, bu zeka ve akıl, sonsuza dek tamamlanmış değil
iç yapılarında tutuklanan, geliştikleri ve genişledikleri bir
Gerçek: Keşif yeri tam olarak artık saçak
Yukarıda konuşuyorduk. Bu bağlamda, düşünce tarihi
Bol miktarda örnek ver. İlk önce sezgiler ve sadece
Beklenen, gerçekler başlangıçta hiçbir karşılaştırmayı kabul etmiyor ve olduğu gibi
irrasyonel, öğretici ve aydınlık olun.
Onlar ve tezahür ettikleri doğurganlıkla. Kavramak için
gerçekliğin karmaşık içeriği, zihin kendini şiddet yapmalı, gerekir
Sempati açığa çıkarmanın uyku güçlerini uyandırın, ona kadar genişlemeli
daha önce alışkanlıklarını neredeyse çok şok edenlere uyarlanır
onunla çelişkili görünmek. Dahası böyle bir görev mümkündür: çalışıyoruz
her an diferansiyelini dışarıda ve tam bütünü
yüzyıllar dizisi.

Altta, yeni bilgi teorisinin içinde yeni bir şey yok
Tüm gerçeklerin dikkate alınacağı talebi: Yeniliyor
düşünme zihninde süre ve kendini bakış açısına yerleştirir
Yaratıcı buluş, sadece sonraki gösteride değil. Buradan
onun için basit bir bilgi olmayan deneyim anlayışı,
önceden var olan çerçevelere yerleştirilmiş, ancak çerçevelerin detaylandırılması
kendileri.

Dolayısıyla akıl sorunu yönünü değiştirir. Büyük bir hata oldu
Bay Bergson'un doktrininin yanlış anladığını düşünerek yapılmıştır: inkar etmek için
Bu ve yerleştirmek iki farklı şeydir. En özünde,
Sebep, birlik talebidir; Bu yüzden fakülte olarak sergileniyor
sentezin ve neden temel eyleminin uygulama olarak sunulduğu
ilişki. Bir diyalektik tarafından çok fazla değil, birleştirici bir etkinliktir.
Karşılıklı ima bakış açısıyla uyumlu yapı. Ancak
Tüm bunlar, ne kadar gölgeli olursa olsun, önceki bir analiz gerektirir.
Bu nedenle kendimizi bir sezgi perspektifine yerleştirirsek, yani,
Tam bir algı, neden talebi sadece ikinci görünüyor,
Bununla birlikte, gerçek görevinden mahrum bırakılmadan: bu bir yankı ve
bir hatırlama, bir itiraz ve derin süreklilik vaadi, bizim
Orijinal beklenti ve son umudumuz, temelin koynunda
dilin geçici bölgesini karakterize eden atomizm; Ve
Akıl böylece zeka ve içgüdü arasındaki temas bölgesini işaretler.

Sadece sayı yasası uyarınca mümkün mi? Sadece gerçeklik
farklı ancak düzenlenmiş bir sistem olarak bilgi nesnesi haline gelir
faktörler ve anlar? Fikirler sadece karşılıklı ilişkileriyle var mı
her şeyden önce onlara karşı çıkıyor ve daha sonra zekayı harekete geçirmeye zorluyor
sonsuz bir dönemden diğerine mi? Durum böyle olsaydı, sebep olurdu
Kesinlikle önce, yalnız olduğu gibi, anlaşılır bir süreklilik
her geçici için süreksiz algı ve toplam birliği geri yükleme
Sentetik bir diyalektik tarafından. Ama tüm bunların gerçekten anlamı var
Sadece analiz yapıldıktan sonra. Rasyonel birlik talebi
atomizmin koynunda derin bir mırıltılı gibi bir şey
Altta yatan süreklilik: Atomizmin dilinde ifade eder,
Atomizmin temel huzursuzluğu. Yanlış anlama sorunu yok
Sebep, ama sadece uygun yerine koymak. Perspektifte
tam sezgi için hiçbir şey birleştirilmemelidir. Sebep olurdu
Sonra algıda yeniden emilebilir. Yani şu anki görevi
Bizi ölçmek ve düzeltmek için
algılayıcı fakülte. Bu bağlamda bir adamımız inkar etmeyi düşünmüyor
Bu onun görevi. Ama Bay Bergson ile bu görevi gerçekleştirmeye çalışıyoruz
değer ve gerçek önem. Çünkü kesinlikle işitmekten yorulduk
"Sebep" ciddi ve hareketli tonlarda çağrıldı, sanki yazıyormuş gibi
Capital R'lerin en büyüğüne sahip saygıdeğer isim,
tüm sorunlar.

Aslında zihin, ona ulaşmak yerine birlikten yola çıkar; ve
daha sonra bir deneyim içinde keşfettiği sıraya göre
İlk başta manifold ve tutarsız orijinalin sadece bir kırılması
kendiliğinden bir analiz prizması yoluyla birlik. Bay Bergson takdire şayan
("Yaratıcı Evrim", sayfa 240-244 ve 252-257.)
geometrik ve hayati olmak üzere iki tür düzendir, biri statik bir hiyerarşi
İlişkilerin, diğeri anların müzikal bir sürekliliği. Bu iki tür
karşı olan, süreye ve akla gelen maddeye karşı; Ama olumsuzluk
biri diğerinin pozisyonuna denk geliyor. Bu nedenle
Her ikisini de aynı anda ortadan kaldırmak imkansız. Bozukluk fikri değil
Herhangi bir gerçek gerçekliğe karşılık gelir. Aslında göreceli ve
sadece olduğumuz sipariş türünü karşılamadığımızda ortaya çıkar
beklemek; Ve sonra aldatmacamızı dilimizde ifade ediyor
beklenti, beklenen siparişin olmaması eşdeğerdir,
pratik bakış açısı, tüm düzenin yokluğuna. Dikkate alındı
kendisi, bu kavram sadece sözlü bir varlıktır,
İki antitetik tipin ortak temeli. Bu yüzden nasıl konuşmaya geliyoruz
hangi zihnin düzenlemesi ve birleştirmesi gereken bir "algılanabilir çeşitlilik"?
Bu sadece kullanılan ayrık deneyimin çoğunda doğrudur
sağduyulu. Sebep, bu ön analizi kabul etmek,
ve dile ilerlemek, bunu
Matematiksel tip. Ancak karşılık gelen hayati tiptir
Mutlak gerçeklik, en azından bütünün bir sorusu olduğunda; Ve sadece
Sezgi, sentetik ayrışmaların üstünde yükselerek yeniden erişilmiştir.




VIII. Çözüm.

Son sözüm ve kapanış formülüm olarak Leitmotiv'ime geri dönüyorum
Tüm çalışma: Bay Bergson'un felsefesi bir süre felsefesidir.

Yaratıcı ile iletişim olarak bu bakış açısından değerlendirelim
Çaba, eğer orijinal kavramları daha sağlam bir şekilde düşünmek istiyorsak
Bize özgürlük, yaşam ve sezgi hakkında öneriyor.

Bir kez daha olumlu bir büyüme olarak göründüğünü söyleyelim
Metafizik: Pozitif, yani sürekli, düzenli olabilir,
ve kolektif ilerleme, artık zorla indirgenemez hale getirilmiyor
"her biri yerini koruyan okullar, zarlarını seçer ve başlar
geri kalanıyla hiç bitmeyen bir eşleşme. "(" Metafiziklere Giriş "
"Revue de Metaphysique ve Morale" de, Ocak 1903. Psikoloji,
Bay Bergson'a göre, insan zihnini faaliyet gösterdiği sürece inceliyor
pratik bir amaç için yararlı bir şekilde; Metafizik çabayı temsil ediyor
aynı zihnin kendisini yararlı eylem koşullarından kurtarmak için,
ve saf yaratıcı enerji olarak kendisine sahip olmayı yeniden kazanın. Şimdi deneyim,
Laboratuvarın deneyimi, daha fazlasını ölçmemizi sağlar ve
Bu iki yaşam düzlemi arasındaki farklılık daha doğruluk; dolayısıyla
Yeni metafiziklerin olumlu karakteri. )

Daha sonra, şimdiki zamana kadar tek şeyi oluşturduğunu söyleyelim.
Gerçekten hiçbir şey olmadığından, gerçekten bir deneyim metafizik olan doktrin
dip, neden düşünce, keşif ve doğrulama çalışmalarında,
Dayanıklı eylemle denetimli serbestlik yasasına tabidir. Biz
şimdi sadece bunun nasıl geçtiğini göstermek için
eğilimlerine karşı seviyelendirildi.

Bazıları içinde bir tür ateist monizmi görmek istedi. Bay Bergson
bu noktaya cevap verdi. Ne reddediyor ve neyin içinde olduğu
reddederek, kendilerini kişileştirmeye sınırlayan doktrinler
doğanın birliği veya önce hareketsiz olarak Tanrı'daki bilginin birliği
neden. Tanrı gerçekten hiçbir şey olmazdı, çünkü o hiçbir şey yapmazdı. Ama o
ekliyor: ""
Veri "Özgürlük gerçeğinin bir örneğiyle sonuçlanır;" Madde "
Ve hafıza "bizi, umarım, parmağımızı zihinsel gerçekliğe koymak; bunlar
"Yaratıcı Evrim" i Mevcut Yaratılış Bir gerçek olarak: Tüm bunlardan biz
Özgür ve Tanrı yaratma, mesele üretme ve
Bir kerede yaşam, yaratıcı çabası devam eden, hayati bir
Türlerin evrimi ve insanın inşası ile yön
Kişilikler. "(P. de Tonquedec'e mektup," Araştırmalar "
20 Şubat 1912'de ve burada "
Hıristiyan Felsefesi ", Mart 1912.) Bunları bulmaya nasıl yardımcı olabiliriz
Kelimeler, yazarın gerçek ifadesine göre, en çok
"Genel olarak monizm ve panteizm" kategorik çürütme?

Şimdi daha ileri gitmek ve daha kesin olmak gerekirse, Bay Bergson
"Oldukça farklı bir tür, ahlakın sorunlarına yaklaşmalıdır."
Bu yeni sorunlar hakkında "Creative Evolution" ın yazarı henüz
Hiçbir şey söylemedi; ve yöntemi olmadığı sürece hiçbir şey söylemeyecek
Onu bu noktada, yollarından sonra olumlu olarak sonuçlara götürür,
diğer eserlerininki gibi, çünkü bunu sadece
Felsefede öznel görüşler mevcuttur. Bu nedenle inkar ediyor
Hiçbir şey; Bekliyor ve arıyor, her zaman aynı ruhta: ne
Daha fazlası ondan sorabilir miyiz?

Bugün sadece bir şey mümkündür: zaten doktrine ayırt etmek
Sunulan ahlaki ve dini bir felsefenin noktalarını var
Nihai ekleme için önceden kendileri.

Denememize izin verilen şey budur. Ama tam olarak anlayalım
Söz konusu nedir? Soru, sadece olduğu gibi
iddia edilen, Bay Bergson'un bakış açısı arasında uyumsuzluk var ve
dini veya ahlaki bakış açısı; Premiss'in koyulup bırakılmadığı
Önümüzdeki yönde gelecekteki tüm gelişime giden yolu engelleyin; veya
Aksine, böyle bir gelişme bazı bölümler tarafından davet edilir
en az önceki iş. Soru bu işte bulamamak değil
Zaten oluşturulmuş ve görünür olan gerekli ve yeterli bazlar
Bir gün onu tamamlayacak neyin soyları. Hayal etmek
Dini ve ahlaki sorun, Bay Bergson tarafından
revizyon için çok geç olduğunda, öneri kabul etmek ve
Çözüm sadece önceki teorik bir felsefenin işlevleri olarak
ki gitmemeliyiz; bu onun gözünde bu sorunun çözümü
herhangi bir çağrı olmadan halihazırda ortaya konan ilkelerden çıkarılacak
Yeni gerçeklerin veya yeni bakış açılarının tanıtılması,
Yeni bir sezgiden başlayın; onun görüşü tüm düşünceleri engelliyor
kesinlikle manevi yaşam, iç ve derin eylemin
Tanrı ile ve ebedi bir bakış açısıyla ilgili şeyler: böyle bir görüş
her şeyden önce gayri meşru ve mantıksız olurdu, çünkü Bay Bergson
türden hiçbir şey söylemedi ve ikincisi, çünkü
tüm eğilimleri. "Anında Veriler Üzerine Deneme" eleştirmenleri sınırlamaya devam ettikten sonra
onu indirgenemez bir statik düalizmde; "madde ve hafıza" dan sonra
onu sonsuza dek açıklamada başarısız olarak kınadı
İki bakış açısı, fayda ve gerçek: neden sonra buna ihtiyacımız olmalıyız?
"Yaratıcı Evrim" yeni bir şey düşünmesi yasak olmalı veya
Örneğin, farklı yaşam emirlerini ayırt etmek?

Sorunlara birbiri ardına yaklaşılmalıdır ve
Her birinin çözümü, sadece gerekli olanı tanıtmak uygundur
unsurlar. Ancak her sonuç sadece "geçici olarak kesindir". Kaybedelim
Bir yazardan sürekli başka bir şey yapmasını isteme garip alışkanlığı
Yaptığından ya da yaptığı şeyde bize tümünü vermek için
düşünce.

Şimdiye kadar, Bay Bergson her yeni sorunu her zaman düşündü
özel ve orijinal doğasına ve onu çözmek için her zaman
Otonom adaptasyonun yeni bir çabası sağlandı: neden
Aksi takdirde gelecek için? Onu yasaklayan kararnameyi boşuna arıyorum
kendi içinde biyolojik evrim sorununu inceleme hakkı,
Ve onu şimdi premisses tarafından uymaya zorlayan gereklilik için
geçmiş çalışmalarında yer aldı. (Dini duygu Bay Bergson için,
Yükümlülük duygusu olarak, "acil veri" temelini içerir.
çözülmez ve indirgenemez hale getirme.)

İncelememiz gereken tek nokta şudur: Ahlaki ve
Dini soru, Bay Bergson'u sonuçlarını kırmaya zorlar.
önceki çalışmaları ve aksine,
Genel Sözleşme?

Kendimizin derinliklerinde özgürlük buluyoruz; Evrensel'nin derinliklerinde
Olmak yaratılış talebi buluyoruz. Evrim yaratıcı olduğundan
Anlarının her biri indüklenebilir ve
aşkın gelecek. Bu gelecek basit olarak görülmemelidir
Bugünün gelişimi, zaten verilen mikropların basit bir ifadesi.
Sonuç olarak, sonsuza dek var olduğunu söyleme yetkimiz yok
sadece bir yaşam düzeni, sadece bir eylem düzlemi, sadece bir ritmi
Süre, varoluşun sadece bir perspektifi. Ve eğer bağlantısızlık ve
ani sıçramalar geçmişin ekonomisinde görülebilir-
Hayat, hayvandan insana-yine iddia etme yetkimiz yok
Bugün benzer bir şey gözlemleyemeyeceğimiz
insan hayatı, etin bakış açısı ve bakış açısı
Ruhun, akıl açısı ve bakış açısı
Hayırseverlik homojen bir uzantısıdır. Ve bunun dışında alıyor
İlk eğilimi ve akımının genel yönünde yaşam,
Bu yükseliş, büyüme, yukarı yönlü çaba ve manevi olma çalışmasıdır ve
Özgürleştirme Yaratılış: Bununla iyilik tanımlayabiliriz, iyi bir yoldur
bir şeyden ziyade.

Ancak hayat başarısız olabilir, durabilir veya aşağı doğru seyahat edebilir. "Genel olarak hayat
hareketliliğin kendisi; Hayatın belirli tezahürleri bunu kabul et
Hareketlilik sadece pişmanlıkla ve sürekli geride kalır. Öyle olurken
Her zaman ileriye dönük, zamanı işaretlemekten memnuniyet duyarlar. Evrim
General düz bir çizgide mümkün olduğunca gerçekleşecekti; özel
Evrim dairesel bir ilerlemedir. Geçişten yetiştirilen toz-kadife gibi
Rüzgar, canlı bedenler kendi kendine pivotlanır ve tam esinti içinde asılıdır.
hayat. "(" Yaratıcı Evrim ", sayfa 139.) Her tür, her birey,
Her fonksiyon kendini sonu olarak alma eğilimindedir; Mekanizma, alışkanlık, beden,
ve kesinlikle konuşan, saf enstrümanlar olan mektup
ölüm prensipleri haline gelir. Böylece hayatın bitkin olduğu ortaya çıkıyor
kendini koruma çabalarında, kendisinin dönüştürülmesini sağlar
Esir girdaplara göre, bazen kendini terk eder
yükselmesi gereken ağırlığın ataleti ve teslimiyet
önemliliğin özünü oluşturan aşağı akım:
Böylece bu kötülük, seyahatin yönü karşısında tanımlanacaktı
iyiye. Şimdi insan, düşünce, yansıma ve açık bilinçle
belli olmak. Aynı zamanda düzgün ahlaki nitelikler de ortaya çıkıyor: iyi
görev olur, kötülük günah olur. Bu kesin anda, yeni bir sorun
başlar, yeni bir sezginin sondajlarını talep eder, ancak
Önceki problemlerle açık ve görünür noktalar.

Bu, bazılarının doğası gereği kapalı olduğunu söylemekten memnun olan felsefe
Belirli bir emrin tüm sorunlarına, akıl sorunlarına veya sorunlarına
ahlak. Aksine, daha açık olan hiçbir doktrin yoktur ve
Gerçekte, daha fazla uzatmaya daha iyi katkıda bulunmayan hiçbiri.

Burada çıkarılabileceğine inandığımı belirtmek benim görevim değil.
Bay Bergson'un sonuçlarını öngörmeye çalışmak benim görevim daha az
olacak. Kendimizi açıkça açıkça alarak sınırlayalım
Bize kendinden verildi. Bu bakış açısından, yani saf
Bilgi, sonuç verdiğim gibi, olağanüstü olduğunu vurgulamalıyım
önemi ve sonsuz erişimi. Bunu anlamamak mümkündür.
Sıklıkla böyle: bu yüzden her zaman geçmişte olmuştur, her biri
Erkekler arasında gerçekten yeni bir sezginin ortaya çıktığı zaman; Böylece olacak
öğrencilerin mektuba daha saygılı olduğu kaçınılmaz güne kadar
Ruh, ne yazık ki, yeni bir skolastik haline getirecek. Ne yapar
Önemli! Gelecek orada; Yanılgılara rağmen,
anlaşmalar, bundan sonra hepsinin kalkış noktası var
spekülatif felsefe; Her gün zihin sayısını arttırır
tanıyın; ve birkaçının kanıtları üzerinde durmamak daha iyi
onu göremeyen veya istemeyenlerin.




Dizin.

Mutlak,.

Adaptasyon, değeri.

Analiz, kavramsal, sezgi ile tezat.

Görünüşler.

Sanat ve felsefe.

Atomculuk.

Otomatizm.

Otomaton, günlük yaşam.

Olmak olarak varlık.

Beyin, işi.

Nedensellik, psikolojik.

Değiştirmek.

Sağduyulu.

Kavramlar, analizler ve semboller olarak işlevleri,
Genel çerçeveler, pratik erişim, sezgiden daha düşük, daha fazla
tartışıldı.

Bilinç.

Koruma, hukuk.

Sabitler, arayın, temsil edilir.

Süreklilik, nitel.

Eleştiri, dil.

Kesinti, iktidarsızlık.

Bozulma, yasa.

Determinizm, fiziksel.

Süreksizlik, görünür.

Düzensizlik.

Du Bois-Reymond.

Süre, gerçek, sürekli yeni ve düşünce ve zaman, saf.

Dinamik bağlantı, şemalar.

Ego, kaplama.

ELEATIC Diyalektik.

Embriyoloji, kanıtı.

Kötülük, bir gerçek.

Evrim, biyolojik, değeri ve anlamının draması, değil
vazgeçilmez, gelişmeden ayırt edilmiş, dinamik süreklilik olarak
etkinlik, daha fazla tartışıldı.

Varlık, değişim olarak.

Deneyim.

Hakikat.

Özgürlük.

Özgür irade.

Genesis, hukuk.

Güzel, bir gerçek, bir yol.

Alışkanlık, engel olarak.

Kalıtım.

Heterojenlik.

Homojenlik, yokluğu.

Huxley.

Görüntüler.

Dolaysızlık.

Hemen.

İnert,.

İçgüdü, sempatidir, zeka ile zıttır.

Entelektüelizm, güvensiz.

Zeka, evrim ürünü ve içgüdü, geniş anlam.

Sezgi, başlangıç ​​noktası olarak, dil olmadan iç içe geçilebilir,
Estetik, zafer, süresi ve analiz.

Sezgisel çaba, içerik.

Kant, ayrılma noktası, sonuçları, kaçış.

Bilgi, mutlak, faydacı doğası, yeni teorisi.

Dil, tehlikeleri.

Laplace.

Hukuk, kavram.

Özgürlük, kişisel önemi.

Hayat, eğilimler, kesinliktir, ilerleme, daha fazla tartışılmıştır.

Sınır kavramları.

Materyalizm.

Mekanizma, psikolojik, başarısızlık.

Hafıza, sorun, karmaşık algı, önem, ırksal,
Katıların anısı.

Metafor, gerekçesi.

Yöntem, felsefi.

Mill, Stuart.

Motor-şemalar, mekanizmalar.

Mistisizm.

Moral olmayan.

Hiçlik.

Sayı.

Ontogenez.

Paleontoloji, kanıtı.

Paralellik.

Paralogizm.

Algı, hafızadan etkilenen bir sanat, daha fazla açıklandı, yerine getirme
tahmin, faydacı anlam, öznellik, saf
ve sıradan, daha fazla tartışılan, madde ile ilişkisi, algısı
dolaysızlık. Felsefesi, görevi, işlevi.

Filogenez.

Uçaklar, bilinç.

İlerleme ve gerçeklik.

Kalite ve iç dünya.

Miktar ve kalite.

Rasyonalizm.

RAVAISSON.

Gerçekçilik.

Gerçeklik, temas, bir akı, mutlak, zor doğanın tanınması
, kişisel, esasen nitel, saf, iç, zıt görüşler
hakkında, daha fazla tartışıldı.

Sebep.

İlişki, zihin ve madde arasında.

Din, felsefedeki yeri.

Renan.

Romantizm.

Şemalar, dinamik.

Bilim, sembolizm esiri, kült, iktidarsızlık.

Duyu, iyi ve sağduyulu.

Uzay.

Spencer, eleştiri, başarısı ve zayıflığı.

Maneviyat.

Sembolizm.

Sempati.

Taine.

Düşünce, ortak yöntemler.

Bay Bergson'un felsefesi, uzayda ve sağduyulu zaman, zaman,
ve süre.

Torpor.

Transformizm, hataları.

Fayda, algı hedefi olarak.

Varyasyon.

Elea Zeno.

Bölge, duygu.





Projesi Gutenberg'in Sonu Yeni Bir Felsefesi: Henri Bergson, Edouard Le Roy tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A NEW PHILOSOPHY: HENRI BERGSON ***

***** This file should be named 1347.txt or 1347.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/3/4/1347/

Produced by Sue Asscher

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
