*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Waysiders (Yoldakiler)
Yazar: Seumas O'Kelly
Yayın Tarihi: September 15, 2004  [eBook #13472]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13472
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Waysiders, by Seumas O'Kelly


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Waysiders

Author: Seumas O'Kelly

Release Date: September 15, 2004  [eBook #13472]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WAYSIDERS***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Michael Punch ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

WAYSIDER'LAR

Connacht Hikayeleri

tarafından

SEUMAS O'KELLY

"Shuiler's Child", "The Lady of Deerpark", "The Bribe", &c.'nin yazarı

New York

MCMXVIII

İçindekiler

Elmas Çentikli Kutu

Göletin Her İki Yakası

Beyaz Keçi

Hasta Çağrısı

Ayakkabıcı

Rektör

Eve Dönüş

Yol Kenarına Bir Cenaze

Gri Göl

Bina

ELMAS ÇENTİKLİ KUTU

I

[İllüstrasyon: _Festus Clasby_]

İsim, tabelanın siyah arka planında sade beyaz harflerle göze çarpıyordu. Aslında ismin manzaradan geldiği söylenebilirdi, çünkü bu dükkan kırsal ortamından saldırgan bir
havayla
sıyrılıyordu. Çimenli bir çölde ticari bir vahaydı. İki medeniyetin
çatışmasını ilan ediyordu. Etrafında, büyük bir amfi tiyatronun galerileri gibi
eğilen tepeler vardı, gökyüzünün mavisine doğru kat kat yükseliyordu. Vadiye doğru uzanan, neşeli,
harika sarı yol vardı. Ve onun asi kıvrımlarından birinde, Festus Clasby'nin dükkanı, manzarada yabancı bir büyüme,
bir uzun penceresi kasvetli mallarla dolu, havası yerleşik, örümcek ağı gibi saygınlıktı.

Dükkanın içinde, kadim çerçevesiyle büyük bir şaheser gibi Festus Clasby'nin kendisi vardı. O, iki medeniyetin ürünüydü, Agricolo ve Trade'in iki ateşli atını otoriter bir eliyle
sürükleyen bir arabacıydı. Toprakların ve dükkanların adamıydı. Koyu renk saç ve sakalla çerçevelenmiş koyu renk yüzü, iri ve kareydi. Saçlarının lüks büyümesinin ardında, zengin kan berrak teninde parlıyordu. Göğsü genişti, uzuvları büyüktü, kalçalarında kalınlık ve baldırlarında güç gösteriyordu. Gözleri iri ve koyuydu, yumuşak kadifemsi tonlarda için için yanıyordu. Burnu uzundu, burun delikleri belli bir hayvancılığı ifade ediyordu, ağzı anlamlı görünüyordu. Sesi alçaktı, hoş ve düzgün bir
kalitedeydi, dükkanının kutuları ve fıçılarının üzerinde bir ilahi gibi süzülüyordu. Sözleri asla sarsıcı değildi, görüşleri belirsiz bir şekilde rahatlatıcıydı, kabul görmüş
gelenekselliklere dayanıyordu, yuvarlak, yumuşak, yatıştırıcı klişelerle ifade ediliyordu. Tavırları ciddiydi, hareketleri dikkatliydi, omuzlarının büyük kısmı dükkanın tuhaf şekilde dengesiz ışığında bilinçsiz ama dramatik pozlarda yükseliyordu. Elleri yavaşlık ve orta düzeyde bir beceri izlenimi veriyordu; tezgahın üzerinde çirkin kucaklar bırakmadan bir paket hazırlayabilirlerdi; tarlada bir hayvana küçük bir cerrahi operasyon yapabilirlerdi, ancak kasaplığa dönüşmeden; ve sadece bir yumak ipi
sarmak bile olsa, her zaman bir şeyler yapıyorlardı. Giysileri hafif bir tarçın, hindistan cevizi ve kimyon tohumu izlenimi veriyordu.

Festus Clasby, hayattaki herhangi bir kötü şöhretli pozisyonda rolüne uygun görünürdü; omuzları, önemli bir şehrin belediye başkanlığının altın zincirini onurla taşırdı; bir Adli Tabip soruşturmasında jüri başkanı olarak mükemmel görünürdü; bir kilisede dindar bir Loncanın Başkanı olarak neredeyse vitray pencerelerin figürleriyle karıştırılabilirdi; bir bandonun başında yürürken, fatih kahramanı sembolize ederdi; bir cenaze levazımatçısı olarak birini ölüme uzlaştırırdı. Erkeklerin ona güvenmeyeceği hiçbir teknik güven yoktu, o kadar mükemmel bir şekilde insan tabutu olarak işlenmişti. Festus Clasby, saygınlık konusundaki muazzam yanılsamasını kaybetmeden, tüm mesleklerin en ölümcülünü onurla doldurdu. Pastırmayı ve tütünü kesen, muslukları pint ölçülerinde çeviren, kepeği ve unu teraziye alan, ringa balıklarını fıçılarından çıkaran, şeker çubuklarını çocuklar için kağıt parçalarına saran eller, hiçbir küstah müşterinin gözlerinin şüpheyle takip etmeye cesaret edemediği ellerdi. O tabut ömründe bir kez bile lekelenmedi; ona en çok yaklaştığı an, kanunun böyle bir uygulamayı yasadışı hale getirmesinden bir gün sonra, çok ucuza, her zamanki gibi, bozuk bir adamın sigorta poliçesini satın aldığı zamandı. Festus Clasby'nin tezgahında pazarlık yoktu. Sadece sohbet vardı, Festus Clasby'nin satmadığı şeyler hakkında hoş sohbetler; hava durumu, hayvan hastalıkları, yarışların sonuçları ve Avrupa'daki Kraliyet Ailelerinin skandalları gibi. Bu sohbetler aceleye getirilmemişti veya uzun sürmemişti. Festus Clasby'nin paketinizin ipine düğüm attığı anda mutlu bir şekilde sona erdiler. Ama tezgahının önündeki ibadet ışıklarının altında durmak, kutularının ve fıçılarının bölmeleri ve alt bölmeleri arasında sıkışmış bir şekilde durmak, raflarından yayılan güzel kokuları koklamak ve Festus Clasby'den şahsen hizmet almak, gerçekten hizmet aldığınızı hissetmekti. Küçük çiftçiler, sürüler ve dayanıklı küçük, koyu renk dağlı adamlar, iyi adam ve dükkanı hakkında bu saygılı hissiyata sahipti. Kuruluşa, kutsal hacılar bir tapınağa yaklaşır gibi yaklaşıyorlardı. Tezgahının önünde adanmışların havasıyla duruyorlardı. Festus Clasby, sabır ve şefkatle onları bekliyordu. Tezgahın üzerinden hediyeler dağıtan sıcakkanlı bir tanrı olabilirdi. Büyük hesap defterini çıkarıp satın alımlarını bir marangoz kalemiyle girdiğinde -önce ucunu esnek dudaklarıyla ıslattıktan sonra- ruhlarının derinliklerinde, Festus Clasby'ye o zaman ve sonsuza dek borçlu olduklarına dair güçlü bir inançları vardı. Gerçekten de öyleydiler. Yıl sonundan yıl sonuna hesapları o defterde kaldı; yaşamları boyunca çeşitli kişiler isimlerinden sonra yükselip kayboldu, mali geçmişlerinin iniş çıkışlarını kaydetti. Ancak Festus Clasby cenaze törenleri için malzemeleri sağladığında, büyük kalem tek bir güçlü ve kesin darbeyle isimlerinden bir kılıç gibi geçti ve anılarını tepelerden sildi. Tüm satın alımlar, fiyat konusunda kaba tartışmalar yapılmadan Festus Clasby'nin güçlü kaydına kaydedildi. İşletmenin işi, satan adama olan inanç ve satın alan adamın bu inanca rızası temelinde yürütülüyordu. Festus Clasby'nin müşterileri, dünyanın güneşin etrafında dönme hakkını sorgulamayı düşündükleri kadar, onun fiyatlarını da sorgulamayı düşünürlerdi. Festus Clasby, küçük çiftçilerin, sürülerin ve dayanıklı küçük, karanlık dağlı adamların etrafında döndüğü gezegendi; dükkanından, onları ayakta tutan ışığı, ısıyı ve yiyeceği çekiyorlardı. Duyguları bile tezgahında kayıtlıydı. Dini bir
dönüşümü olan adama, bir bedel karşılığında, raflarından _Cennetin Anahtarını_ verebiliyordu; kutunun diğer tarafında, kronik bir küstahlığın anısını bastırmak için musluklarına soluk soluğa gelen adamı teselli ediyordu. Çok uzun bir kredi verdi ve felsefesinde çok uzun bir kredi, çok, çok uzun bir karı haklı çıkarıyordu. Güvenlik açısından, Festus Clasby'nin müşterilerinin çok fazla parası yoksa her yıl büyüyen otları vardı ve Festus Clasby'nin besleyip panayırlarda sattığı hayvanlar bazen borçlularını defterinden yemek zorunda kalıyordu. Eğer öküzleri bunu bile yapamıyorsa, Festus Clasby küçük çiftçiyle araziye ipotek koyma konusunda konuşuyordu, böylece ara sıra küçük çiftçiler Festus Clasby için sürü oluyordu. Bu şekilde sırtını tepelere ve ayak parmaklarını vadiye vererek, bir Colossus gibi topraklarında yürüyerek konumunu koruyabiliyordu. Tabelada adının manzaradan belirgin bir şekilde
dikkatle dikildiğini gördüğünüzde ve Festus Clasby'nin tezgahının arkasında olduğunu gördüğünüzde, ikisinin de her zaman pound başına en az yirmi şilin ettiğini içgüdüsel olarak anlıyordunuz. II

Şimdi, belirli bir günde Festus Clasby, erzak yüklü arabasıyla
en yakın kasabanın dış mahallelerinden geçiyordu. Aynı anda, Mac-an-Ward, Şairin Oğlu adındaki bir tenekecinin zayıf figürü,
kolunun altında yeni bir teneke kutuyla bir sokağın köşesinden döndü.
Elmas Çentikli Kutu'ydu.

Mac-an-Ward, arabasını çeken Festus Clasby'ye yaklaştı.

"Ee, iyi adamım?" diye sordu Festus Clasby, genellikle tezgahının üzerinden, ellerini açarak, uzun zamandır müşterilerine hitap eden bir ifade.

"Nadir bir partinin sonuncusu," dedi Mac-an-Ward, teneke kutuyu ustalıkla parmaklarının üstüne koyarak, Festus Clasby'nin
büyük yüzüyle aynı hizaya getirdi. Festus Clasby bunu bir iş teklifi olarak aldı ve tüccar ruhu onun içinde döndü. Neden teneke kutuyu bu tamirciden alıp tezgahının karşısında kârla satmıyorsun, tıpkı çuvallara sarılmış pastırma parçalarını arabasının üzerinde sattığı gibi? Sakin bir ruh halindeydi ve yanındaki arabanın dizginlerini bıraktı.

"Ve o da sonuncusu mu?" dedi teneke kutuya bakarak.

"O, Elmas Çentikli Kutu."

"Küçük şeyler ucuza gidiyor," dedi Festus Clasby.

"O sonuncusu ama sürünün çiçeği."

"Kalıntılar pazarlık olarak gitmeli ya da kalıntı olarak kalmalı."

"Cüzdanım!" diye itiraz etti Mac-an-Ward, "beni yaraladın. Sanki onu bir hurda yığınından toplamışım gibi konuşma."

"Yapmayacağım, ama şunu söyleyeceğim, bir kuyruk ucu ve tuhaf bir şey olduğu için, bir fedakarlıkla gitmesi gerekiyor."

Ozan'ın Oğlu, kutunun kenarına eklemleriyle hafifçe vurdu.

"Onu dinle, taşradan gelen sert adam! Benim
duygularıma hiç değer vermiyor. Bu sabah tarla kuşları kıpırdanmadan önce lehimleme demirini elimde tutuyordum. Sırtım Doğu'ya dönüktü, ama o kutunun dibinden güneşin tüm ihtişamıyla
doğduğunu gördüm. Onun parlaklığı hasat ayı gibi."

"Onu parlaklığı için istemiyorum."

"Sevgili kalbim, parlaklığı olmayan adamı dinle.
Ay'dan ışığı koparır,
Güneş'in kalbindeki ısıyı söndürürdü.
Aurora borealis'in üzerine bir perde çeker ve
gökkuşağını lamba siyahıyla boyardı. Böyle şeyler yapabilirdi ama bu kutunun
parlaklığını inkar edemezdi. Şuna bak! Dünya sona erdiğinde
gökyüzüne parlayacak ve şöyle diyecek: 'Ah, şimdi
parlaklıklarıyla övünen bütün o büyük yıldızlar nerede?' Ve cevap verecek
bir yıldız
kalmayacak. Hepsi cennette ölü şeyler olacak,
gökyüzünün unutulmuş mezarlarına gömülmüş."

"Gökyüzünü umursama. Bakalım içinde bir sızıntı var mı."

Festus Clasby kutuyu yakışıklı yüzüyle parlak gökyüzünün arasına kaldırdı.

"Sızıntı!" diye haykırdı Mac-an-Ward. "Kendi kalbimin kanıyla lehimlediğim bir kutudaki sızıntı. Aman Tanrım Kilcock, bu taşralı adamın aklı ne kadar da yerinde! Onun parlaklığında hiçbir değer görmüyor; şimdi bana müziğinde hiçbir erdem olmadığını söyleyecek."

"Müziği severim," dedi Festus Clasby. "Hiçbir kemancı kapımda durup da
benim hakkımda güzel bir söz söylememiştir. Hiçbiri
tezgahımdan susadığını söyleyemez."

Şairin Oğlu dedi ki: "Kemancılar, kemancılar nedir? Kırmızı ineğin sarı memelerinden o tenekeye
giden tatlı sütün müziğine
benzerler mi? Sabah akşam bitkin bir şekilde
onun üzerine bir ilahi
çalınır. Şimdiye kadar yapılmış en güzel şarkı
_Cailin deas cruidhte na mbo_ olarak adlandırılmamış mıydı? Müzik! Kutsal kuyudaki suyun, böyle bir tenekeye
daldırıldığında daha da parıldayacağını mı sanıyorsun? Berraklığı ve temizliği nedeniyle her yerde hoş karşılanacak. Göksel Baba, o tenekenin kenarını makasla nasıl yuvarladığıma bak! Temiz ve akıllıca kesilmiş, gün doğarken lehimlenmiş, onu
şekillendiren ellerin üzerine düşen çiy, ayaklarımın etrafına mücevher gibi dağılmış parçalar. Ve şimdi bunun için
pazarlık
edeceksin. Sana hiç satmayacağım. Kutsal bir
tapınağa koyacağım."

Festus Clasby kutuyu ellerinde çevirdi, biraz şaşkındı. "Sıradan bir kutu gibi görünüyor," dedi.

"Elmas Çentikli Kutu," diye ilan etti Mac-an-Ward.

"Şimdi bir şilin eder mi?"

"Üzerine bir fiyat biçiyor! Bu küfür. Adamın dini yok;
ruhunu kaybedecek. Şeytanlar onu topuklarından yakalayacak.
Kırmızı ruhunu çatıdan
parçalayacaklar. Kutuyu bana ver; artık o ellerinde tutma. Kaba; saçlar kötü biçilmiş bir çayırdaki sakallar gibi mor eklemlerin etrafında dikiliyor. O kutu narin bir kadının elleri veya Cennet Sarayı'na su taşıyan melekler için yapılmıştı. Yapmadan önceki gece bir vizyonda gördüm;
altın saçlı bir kızın başındaydı. Ayakları çıplaktı ve
kabuk gibiydi. Papatyaların genç otlardan
çıktığı bir tarlada yürüyordu; başının üstünde sağımdan
gelen bir kutu varmış gibi duruyordu. O zaman ayağa kalktım ve dedim ki, 'Şimdi, bu kızın başına uygun bir kutu yapacağım.' Ve onu yükselen güneşten ve düşen
çiyden yaptım. Ve şimdi bana bunun bir şiline değip değmediğini soruyorsun."

"Bütün konuşmalarına rağmen, sadece tenekeden yapılmış, o kadar iyi tenekeden değil."

"İyi teneke değil! Kırpma makinesi üzerine yatırılmadan önce bile elimde tutuyordum. Eğdim ve kıvrıldı, genç bir
yılan gibi esnekti. Salladım ve dalgalar küçük bir göldeki gümüş
dalgalar gibi uzunluğu boyunca aktı. Çağların gücü sesindeydi. Gücünü
toprağın rahminde topladı. Malakka Yarımadası'ndaki madenlerden çıkarılan değerli metalden eritildi ve elmasın ışıltısı tükendiğinde parlayacak."

"Sana bunun için bir şilin vereceğim ve dilini tutacağım."

"Hayır! Vicdanımda yer etmeyecek. Tanrı benim yargıcım, önce onu parçalayacağım.
Parçalara ayıracağım. Bunlardan birinden bir göğüs zırhı yapılacak ve zamanla senin
tabutuna çivilenecek, üzerine adın, yaşın ve ölüm tarihin
yazılacak. Ve üzerindeki boya solduğunda göğsünün kemiğinin tozunun üzerinde parlayacak. Tüm mezarlıklar
kaldırıldığında kazılıp saklanacak. 'Bu göğüslüğü saklayacağız, çünkü kim bilir, Elmas Çentikli Kutuyu satın almayı
reddeden adamın adını taşıyordur.' diyecekler."

"Bunun için ne kadar alacaksın?"

"Şimdi saygılısın. Ona bir fiyat biçeyim, çünkü onu bu şekle
getiren bendim. Şu andan itibaren kırlangıçlar ayakkabılarını
giyene kadar üç buçuk galon tutacak. Ama tüm bunlara rağmen ondan
vazgeçeceğim, çünkü fakir ve açım ve narin bir karım var. Bunu
söylemek
yüreğimi kırıyor, ama elime iki şilin verirsen senin olur. Çabuk öde yoksa pişman olabilirim. Ondan ayrılmak beni üzüyor; senin
sadakanda çabuk öde ve defol."

"Vermeyeceğim. Sana bir buçuk vereceğim."

"Suikastçı! Beni bıçaklıyorsun. Ne kafan var! Gözlerinin
açgözlülüğüne bak; buradan Şeytanın Parçası'na kadar tarlaların otlarını yiyip bitirirlerdi. Havayı kilitleyip soluk soluğa
satardın. İğrençsin. Ama bana bir-altı ve Connacht'ı ver
seninle! Senin ve araban yanında durup,
içindekileri koklayarak ruhumu lanetliyorum. Bir adam, kendisiyle rüzgar arasında gidip gelen yağlı pastırma kokusuyla
nasıl konuşabilir? Bir-altı ve henüz ellerime
kurumayan çiğ. Elveda, uzun bir elveda, benim
Parlayanım; bir daha asla görüşemeyebiliriz."

Bu tartışma sürerken Mac-an-Ward'un karısının şalı yakındaki
köşede uçuşuyordu. Rüzgârda, halatlardaki gevşek bir yelken gibi duvara çarpıyordu. Kadının başı yavaş yavaş görünür hale geldi, bir gözü duvarın etrafını gözetliyor, Festus Clasby'nin arabasının üzerinde otururken rahat oranlarını ölçerken yarı kapanıyordu. Bir ve altı, Şairin Oğlu'nun kahverengi elinin avucuna kuruş kuruş sayıldığında, karısının figürü açık yolda süzüldü, savrulup duruyor ve hareketlerin dilini anlamayanların gözüne doğru yönü belirsizdi. Bir dizi baş döndürücü evrimle, son bakırlar sayıldığında arabaya ulaştı.

"Mirasımdan ayrıldım," dedi Mac-an-Ward. "Ruhumu sattım ve melekler kanatlarını katlayıp ağladılar."

"Başka bir deyişle, bir teneke kutu satın aldım," dedi Festus Clasby ve onun
gövdesi ve tüm araba onun kıkırdamasıyla sarsıldı.

Tenekecinin karısı onunla uyumlu bir şekilde kıkırdadı. Sonra, satın almanın sempatik bir şekilde incelenmesini talep eden bir hareketle elini uzattı. Festus Clasby tereddüt etti, kadının gözlerinin içine baktı.
Ona güvenilebilir miydi? Gözleri berrak, gri ve açıktı, neredeyse
bebek gibiydiler. Festus Clasby ona teneke kutuyu uzattı ve kadın yavaşça inceledi.

"Elmas Çentikli Kutuyu sana kim sattı?" diye sordu.

"Yanında duran adam."

"Sana haksızlık etti. Kutu ona ait değil."

"Kendi yaptığını söylüyor."

"Yalancı! Parçayı asla kıvırmadı."

"Yapıp yapmaması umurumda değil. Neyse, artık benim."

"Kardeşimin kutusu. Başka hiç kimse yapmadı. Bak! Sapın yanlara tutturulduğu sac parçasındaki bu çentiği görüyor musun?"

"Görüyorum."

"Elmas şeklinde değil mi?"

"Öyle."

"O işaretten tanıyorum. Kardeşim ellerinden çıkan tüm işlerde elmas şeklindeki çentiği keser. Bu onun özel işaretidir. Dükkan sahipleri bunu bilir. Elmas şeklindeki çentiğe sahip kutuların bir değeri vardır. Buradaki adam sarhoş olmadığında kutu yapar ama çentikleri karedir. Dükkan sahipleri de bunları bilir çünkü bunlar uzun ömürlü değildir. Sapları düşer. Sanata hiç zaman ayırmamıştır ve bu yüzden onları nasıl perçinleyeceğini bilmez."

"Bana iftira atıyor," dedi Mac-an-Ward, kısık sesle.

"O zaman bana kendi ürünlerinden birini satmadığına sevindim," dedi Festus Clasby.
"Kalıcı ürünlere karşı bir ilgim var."

"Belki de onu satın alabilirsin," dedi kadın. "Kardeşim ateşten hasta yatıyor ve saplarında perçinlenmiş Elmas Çentik bulunan Kutuları satma hakkı bende."

"Ama ben onu çoktan satın aldım."

"Bu adam," dedi genç kız, kocasını küçümseyen bir tonla,
"onu satma hakkı yoktu. Eğer onun malı değilse,
kardeşimin malıysa, onun veya başka hiç kimsenin onu satma hakkı olmadığını söylemez misiniz?"

Festus Clasby şaşırmıştı. Mülkiyetle ilgili sorular
soran insanlarla uğraşmaya alışkın değildi. Siyah kaşları çatıldı.

"Bir şeye sahip olmayan bir adam bir şeyi nasıl satabilir?" diye ısrar etti. "Sahip olmadığın
bir şeyi satma alışkanlığın mı var?"

"Hayır," dedi Festus Clasby, bir tüccar olarak dürüstlüğüne
kasıtlı bir saldırı yapıldığını hissederek. "Hiç kimse
benim için bunu söyleyemez. Dürüst değer her zaman benim sloganımdı."

"Ve ateşi olan kardeşimin sloganı. Ona gidip diyeceğim ki, 'Avrupa'nın en saygıdeğer görünümlü adamıyla tanıştım, elmas çentiği yüzünden kutunuz için bir değer biçti.' Ellerine, fiyatı olan bir buçuk doları ödeyeceğim."

Festus Clasby, kendi özel bölgesinden çıkarıldığında, ağır bir zihne ve yan konular arasında dolaşıp yeterince sık ve yeterince uzun süre gündeme getirilirse onlarda kaybolacak bir zihne sahipti. Sapındaki elmas çentik, ateşten hasta olan kardeş, Mac-an-Ward'ın iddia edilen unvansızlığı, kadının araya girmesi, sapları düşen kutular ve sapları düşmeyen kutular, sana ait olmayanı satmanın eşitliği - tüm bunlar Festus Clasby'nin zihninde birbirini kovaladı. Şairin Oğlu, arabanın yanında sessizce durdu, yola doğru baktı
uzun, dar yüzünde düşünceli bir ifadeyle. "Kardeşimin eline vermem için bana bir buçuk ver," dedi kadın.

Festus Clasby'nin aklı hemen cebine gitti. "Hayır," dedi, "ama bu adam sana paramı verebilir ve kardeşinin eline verebilir."

"Bu adam," dedi kadın neşeyle, "benim için hiçbir ilgi alanı değil. Kardeşimin kutusuyla ilgili olarak aranızda ne geçtiyse, ona söyleyecek hiçbir şeyim olmayacak."

"O zaman, eğer yapmazsan," dedi Festus Clasby, "seninle hiçbir işim olmayacak. Kutuya hakkı yoksa polisi ona verebilirsin; polis bunun için var."

"Ve senin için," diye ekledi kadın. "Polis bunun için de var."

"Benim için mi?" diye haykırdı Festus Clasby, göğsü şişerek. "Benim adım
bir polisin aklına hiç gelmemiştir, belki de ay sonunda bana domuz kellesi borcu
olabileceği için hariç. Hiçbir zaman kanunun
gölgesinde durmadım. Ve yanınızda duran bu adama söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Sen durdun. Ondan kendisine ait olmayan bir şeyi satın aldın. Aldın ve alan da haydut kadar kötü. Yani kanun öyle diyor.
Kanun gölgesi büyüktür."

Festus Clasby arabasından indi, yüzü sıkıntılıydı. "Buna
alışık değilim," dedi.

"Sen yakışıklı bir adamsın, iyi
düşünen bir adamsın. Arabanda büyük
erzakların var. Bu adamın sırtında asılı duran yıkanmamış gömleğinden başka bir şeyi yok. Senin gibi biriyle kelepçeli bir şekilde, iki polisin arasından gelin kuyusuna doğru yürümen sana yakışmaz."

"Benim hakkımda ne diyorsun kadın?"

"Arabanızı ve içindeki erzakları kışlanın avlusuna sürülürken görmek bir iş göstergesi olmayacak. Bu kasabanın tüm insanları bunu görecek, çünkü birçok gözleri var. Ticaret yapanlar kapılarına gelip bundan bahsedecekler. 'Bir adamın malına tecavüz edildi,' diyecekler. 'Hangi mal?' diye sorulacak. 'Elmas Çentikli Kutu,' diye cevap verecekler; 'Varlıklı adam hırsızla işbirliği yaptı, onu kaçırmak için.' Sokaklarda söylenecek sözler bunlar." 

Festus Clasby ismine çok önem verdi, kapısının üzerine ülkenin gözü olarak
boyattığı isme. 

"Polis tarafından işlerimde kapsamlı biri olarak tanınacağım," dedi. "Beni, yasanın dışında yaşayan biri olarak bilinen bu adamla bir tutmayacaklar." 

"Dürüst adamı bir tarafa, hırsızı diğer tarafa koymak Peelers'ın işi değildir. Bu mahkemenin işidir. Benim suçlamamla
onun yanında duracaksın. Peelers sana, 'Senin çok değerli bir adam olduğunu biliyoruz ve kanun seni destekleyecek' diyecek. Ama kanun yavaştır ve bir adamın iyi adı
hızlı geçer.'"

Festus Clasby cebindeki parasını karıştırdı ve ona dokunduğunda
mücadele etti. "Bildiğim kadarıyla kutu bu adamın olabilir. Senin bir kardeşin
yok ve senin bir sahtekar olduğuna inanıyorum."

"Bu da kanunun karar vereceği bir şey. Eğer bir kardeşim varsa, kanun
ateşi geçince onu ortaya çıkaracak. Eğer kardeşim yoksa kanun
bunu ilan edecek. Eğer kardeşim Elmas Çentikli bir Kutu yaparsa,
kanun onun değerini duyacak. Eğer kardeşim Elmas Çentikli bir Kutu yapmazsa, beni hakikatten yoksun biri olarak tanıyacaksınız.
Yıldızların altında kanunun ilan edilemeyeceği hiçbir nokta yok. Ama
doğru olduğu üzere, kanun yavaştır ve bir adamın ateşinden çıkmasını bekleyecektir. Karar vermeden önce, başka bir adamın iyi adı, gökyüzünde uçan küçük bir bulut gibi, insanların hafızasından silinecek ve
hiçbir rüzgarın tepesinde geri dönmeyecektir."

"Bir teneke kutu için ödenecek büyük bir bedel olacak," dedi Festus
Clasby. Cebindeki paraları parmaklarıyla çeviriyordu.

Kadın kutuyu koluna koydu, sonra şalıyla örttü,
tıpkı bir tavuğun civcivini kanatlarının altına alması gibi.

"Sana çok söz verdim," dedi, "çünkü sen iri yarı bir adamsın
ve aptal bir kadının gözüne hoş görünüyorsun. Eğer hasta bir kardeşim olmasaydı, yüzünün ifadesinde bulduğum zevk için,
Elmas Çentikli Kutuya sağ elini sokmaya ikna edilebilirdim.
Seni arabada gördüğümde, 'Bu, benim hayalimdeki bir adamın yapısı.' dedim.
Sesini duyduğumda, 'Bu, bir kadının kulağına hoş gelen bir müzik.' dedim. Gözünü gördüğümde, 'Bir kadının
kalbi için tehlike vardır.' dedim. Sakalını gördüğümde, 'Bir erkeğin
gücünden büyük bir büyüme vardır.' dedim. Bana konuştuğunda ve bana kahkaha attığında, 'Ah, bir kadının oturması için ne güzel bir yer olurdu,
bu, kadınların çok beğendiği bir arabanın yanında, erzakla dolu bir arabada ülkenin yollarını sürmek.' dedim. Ama hasta kardeşim bekliyor ve şimdi senin adının iyiliğini ortadan kaldıracak şeyi yapmaya gidiyorum. Yasanın gölgesini birçoklarının üzerine
atacak olanları aramalıyım."

Kızgın bir iç çekişle uzaklaştı, sanki tatsız bir göreve
çıkan biri gibi. Festus Clasby ona seslendi ve geri döndü, gözleri onun yüzünü ararken acı içindeydi. Festus Clasby parayı, parlak bir şilin ve iki üç penilik parayı eline verdi,
bunu yaparken belirsiz ama erdemli bir şekilde, daha sonra kutuyu iki katı fiyata hangi dayanıklı küçük karanlık
dağlı adama satacağını merak etti.

"Şimdi," dedi Mac-an-Ward'ın karısı parayı kaldırırken, "kardeşimin kutusu için bana ödeme yaptın ve bu kötü adamdan bir buçuk dolarını geri alma hakkın olacak." Şalını küçümseyerek Mac-an-Ward'a doğru çekti.

Festus Clasby, kadifemsi yumuşak gözler.
"Gelin efendim," dedi, sesi biraz gergindi. "Param!"

Mac-an-Ward pantolonunu bir denizci gibi kalçalarından çekti, dişlerinin arasından tükürdü, yarı kapalı gözlerindeki bir yarıktan Festus Clasby'ye baktı. Mac-an-Ward'ın yolda ayak sesleri duyuldu ve Festus Clasby dünyayı ve bir araya gelme yollarını yeterince biliyordu, bunların bir adamı mücadeleye
sokmak için icat edilmiş bilimsel hareketler olduğunu biliyordu. Ozanın Oğlu'nun bakışından hoşlanmamıştı.

"Eve gidip onu Tanrı'ya bırakacağım," dedi. "Bana kutuyu ver ve yolumu
kısaltmış olacağım."

O anda üç küçük çocuk, perişan, istekli, yüzleri sert ve
hava şartlarından etkilenmiş bir şekilde arabaya doğru koştular. Kadının etrafında dururken nefes nefeseydiler.

"Anne!" diye bağırdılar hep bir ağızdan. "Büyük dükkandaki adam! Bir kutu arıyor."

"Ne kutusu?" diye bağırdı kadın.

Üç genç ses büyük bir çığlık gibi yükseldi: "Elmas Çentikli Kutu."

Kadın yüzünü ellerinin arasına aldı, sanki korkunç bir şey söylenmiş gibi. Gençlere dikkatle baktı.

"Bir siparişi tamamlamak için bir tane daha istiyor," diye tezahürat ettiler. "Ödeyeceğini söylüyor--"

Kadın bir çığlık atarak onlardan uzaklaştı. "Ne kadar?" diye sordu.

"Yarım kron!"

Mac-an-Ward'ın karısı kollarını çılgınca bir umutsuzluk hareketiyle açtı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Onu sattım. Hasta kardeşime haksızlık ettim."

"Nereye sattın, anne?"

"Buraya, bu yakışıklı esmer adama."

"Ne kadar ödedi?"

"On sekiz peni."

Üç genç sert yüzlerini göğe doğru kaldırdı ve avlarını kaybetmiş tazılar gibi uzun bir uluma sesi çıkardı.

Birdenbire kadının yüzü aydınlandı. Festus
Clasby'ye hevesle baktı, sonra dostça elini, yalvararak elini onun koluna koydu.

"Bende var!" diye haykırdı neşeyle.

"Ne var?" diye sordu Festus Clasby.

"Sorundan kurtulmanın bir yolu," dedi. "Kardeşimi yanlıştan kurtarmanın bir yolu. Ona Elmas Çentikli Kutu için kendi
şeyini getirmenin bir yolu."

"Bu nasıl bir yol olabilir?" diye sordu Festus Clasby, tavırları giderek şüphecileşiyordu.

"Bunu dükkan sahibine götürüp yarım kronu alacağım. Yarım kronu aldıktan sonra hemen buraya geri döneceğim -ya da sen benimle gelebilirsin- ve sana bir buçuk kronunu geri ödeyeceğim. Bu şekilde bir şilin daha kazanacağım
ve sana hiçbir kötülük yapmayacağım. Anlaştık mı?"

"Anlaşılmadı," dedi Festus Clasby. "Bana teneke kutuyu ver. Artık
seninle işim bitti. "

"Bu soygun!" diye bağırdı kadın, gözleri ani bir öfkeyle
dolmuştu.

"Soygun nedir?" diye sordu Festus Clasby.

"Beni bir şilinle dolandırmak. Hasta kardeşimin kazancını haksız yere
dolandırmak. Yüzlerce, belki binlerce değerindeki bir adamın, zavallı bir kadınla bir şilin arasında durması. Aldandım sana."

"Kutuyu çıkar," dedi Festus Clasby.

"Kadın şilinini kazansın," dedi Mac-an-Ward. Sesi Festus Clasby'nin arkasından geliyordu.

"Annemiz şilinini almalı," diye bağırdı üç genç.

Festus Clasby, Mac-an-Ward'a döndü ve bunu yaparken iki adamın gelip sırtlarını yakındaki bir duvara yasladığını fark etti;
gevşekçe, umursamazca duvara yaslanmışlardı, ama fark ettiğine göre, Mac-an-Ward'larla aynı kabiledendiler.

"Elmas Çentikli Kutu her zaman şanslıydı," dedi kadın.
"Büyük dükkandaki adamın bu teklifi bunun bir işareti. Kardeşimin şansını bozmana ve onu ateşler içinde yatar halde bırakmana izin vermeyeceğim."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Festus Clasby. "Hepinizi tutuklatacağım. Şimdi
sizin kanununuzu alacağım."

At ve arabayı döndürdü, yüzünü polis barakasına doğru çevirdi, ki bu baraka uzakta bir saksağanın tüylerinin arasında parlıyordu.
Yanında duran iki adam geldi ve diğer taraftan
başka bir adam ve üç yaşlı kadın. Mac-an-Ward, Bayan Mac-an-Ward ve üç genç Mac-an-Ward ile birlikte Festus Clasby'nin etrafında toplandılar ve Festus, bir tür askeri sanatla
bir araya geldiklerinin belirsiz bir şekilde farkındaydı. Aralarında bir anlaşmazlık mırıltısı yükseldi, giderek yükseldi. Sadece kelimelerinin parçalarını duyabiliyordu: 'Ona geri ver,' 'Alamayacak,' 'Elmas Çentikli Kutu olmadan nasıl seyahat edebilir?' 'Elmas Çentikli Kutu mu?' 'Hayır,' 'Belki
öyledir, belki
değildir,' 'Bunu kim bilir?' 'Evet diyorum,' 'Dilini tut,' 'Defol git, orospu,' 'Çene çal.'

Kasaba halkı buraya ilgi duyuyordu.
Anlaşmazlık kendi kanında bir şeyleri harekete geçiren Festus Clasby, Mac-an-Ward'un uzun, dar yüzüne yumruğunu salladı. Bunu yaparken topuklarına bir darbe aldı ve göğsüne gelen bir
baskı onu birkaç adım geriye sendeletti. Yaşlı kadınlardan biri onu kollarında tuttu ve başka bir yaşlı kadın önünde durup göğsüne vurdu. Festus Clasby, kemikli yüzünde sarkan saç tutamlarını ve ağzının köşelerinde oluşan köpüğü gördü. Belirsiz bir şekilde, zayıf boynunun kemiklerinin işleyişini ve altında yumruğuyla vurduğu sarı bronzlaşmış göğsünün uzun V şeklinde parıltısını gördü. Daha sonra bu çirkin yaşlı fahişenin hatırası onunla kaldı.
Gençler grubun içinde ileri geri ateş ediyor, doğaüstü çığlıklar
atıyorlardı. Adamlardan ikisi ceketlerini çıkardı ve birbirlerine
kötü bir şekilde dalaşıyorlardı, sürekli bağırıyordu,
Mac-an-Ward ise gürültülü bir barış yapıyordu. Kargaşa ve çekişme,
ya da çekişme yanılsaması arttı. "Ah," diye bağırdı bir izleyici, "tenekeciler birbirlerini öldürüyor!"

Sabırlı at sonunda başını kaldırıp kalabalığın üzerinden
attı ve homurdandı, sonra da kaçmak için döndü.
Türünün içgüdüsüyle, Festus Clasby hayvanın başına koştu ve onu tuttu. Bunu yaparken, kadınların çizgili etekleri ve savrulan şalları
arabanın şaftları ve gövdesi üzerinde parladı. Adamlar boğuk bir kükreme
kaldırdı.

Bu sırada sokaktan yukarı doğru giden Festus Clasby'nin bir komşusu,
mücadele eden tenekecilerin ortasında toprak ve dükkanların büyük adamını görünce hayrete düştü. Hayretle yaklaşıp yanına gitti.

"Bu ne, Festus?" diye sordu.

"Beni soydular," diye haykırdı Festus Clasby.

"Seni mi soydular?"

"Ay, para ve mülk."

"Aman Tanrım! Ne kadar para?"

"Tam olarak bilmiyorum - unuttum - birkaç şilin belki."

"Ah! Ve mülk?"

"Önemli değil. Sadece bir madde, ama mülk."

"Eve gel, Festus; Tanrı adına buradan çık," diye öğütledi iyi komşu.

Ama Festus Clasby garip bir şekilde etkilenmişti. İçkisi alınmış bir adam gibi davranıyordu. Ruhunu yaralayan bir şey olmuştu. "Gitmeyeceğim," diye bağırdı. "Paramı geri almalıyım."

Tamirciler artık kendi aralarında tartışmayı bırakmışlardı. Sanki ilginç bir
tartışmanın sadece seyircileriymiş gibi iki adamın etrafında toplanmışlardı.

"Paramı geri almalıyım!" diye bağırdı Festus Clasby, kocaman eli güçlü bir tehditle
kalkarak. Tamirciler şaşkınlıkla, "Ne korkunç bir şey! Ne harika ve güçlü bir adam!" dercesine dillerini ağızlarının çatılarına şaklattılar.

"Sana gelmeni tavsiye ediyorum," diye ikna etti komşusunu.

"Asla! Tanrı benim yargıcım, asla!" diye bağırdı Festus Clasby.

Tamirciler yine dillerini şaklattılar, birbirlerine hayretle baktılar.

"Hayatını buradan kurtardığın için minnettar olacaksın," dedi komşu. "Kırsalda senin hakkında bu kasabadaki tamircilerle
mücadele ettiğin söylenmesin."

"Yazık! Yazık! Yazık!" diye bağırdı dikkatli tamirciler arasında şaşkın bir mırıltı gibi.

Festus Clasby tüm ihtişamlı boyutlarıyla seyircisine döndü. Hiç
bu kadar etkilenmiş görülmemişti. Hiç bu kadar büyük bir tutku onu ele geçirmemişti.
Gözlerinin yumuşak tonları artık yumuşak değildi. Ateşli bir öfkeyle parlıyorlardı.
"En azından iki kere satın aldığımı alacağım!" diye bağırdı. "Teneke kutumu alacağım!"

Tamirci grubu hemen en büyük karmaşa içinde dağıldı.
Aralarında boğuk çığlıklar yükseldi. Üzerlerine aniden korkunç bir felaket bildirilmiş gibi davranıyorlardı. Yaşlı kadınlar
acı ve dehşet içinde kendilerini
çevreye fırlattılar. Ellerini
birbirlerine vurdular, çaresizce kollarını gökyüzüne doğru savurdular ve yürek parçalayıcı bir ağıt
çıkardılar. Adamlar somurtkan gırtlaksı seslerle homurdandılar.
Gençler yolda diz çöküp vahşi bir beagle gibi uludular.
Sesler gürültünün üstünden bağırdı: "Nerede? Elmas Çentikli Kutu nerede? Ona Elmas Çentikli Kutuyu getirin! Elmas Çentikli kutuyu almalı! Elmas Çentikli Kutu olmadan nasıl seyahat edebilir? Elmas Çentikli Kutu olmadan ölecek!"

Festus Clasby tutkulu protestolarının ruhunu teslim etmeye çalışırken, komşusu bir veya iki yoldan geçen kişinin yardımıyla onu zorla arabasına
kaldırdı ve tenekecilerin büyük bir uluması arasında
uzaklaştırıldı.

[İllüstrasyon: _Festus Clasby_]

Tepeler arasındaki yerine ulaştığında alacakaranlıktı ve sazın altındaki güzel beyaz harfler gözlerine net bir şekilde göründü. Kendini toparlayıp, çatının etrafından ve arkadaki geniş açık avluya doğru ilerledi, kümes hayvanları yolundan çekiliyordu, bir çoban köpeği onu karşılamaya geliyordu, bir buzağı ahırın yarı kapısının üzerinden kederle miyavlıyordu. Festus Clasby bu sade, bu tapınma dolu ortamdan
rahatladı ve iç çekerek arabadan indi. Mutfağın içinde sadık kadınların büyük efendinin yemeğini
hazırlamak için dörtnala koştuklarını duyabiliyordu. Erzakları dükkana
taşımaya hazırlandı. Pastırmanın paketini açtığında, göğsünden aniden bir bıçak darbesi gibi bir şey geçti. Alnından ter geldi. Birkaç büyük uzun dilim, tırmıklardan
kesik kesikler halinde kesilmişti. Arabanın gövdesinde yaralı şeyler gibi yatıyorlardı. Diğer satın aldıklarımı da yüzünde dehşetle, ateşli bir şekilde aşağı çekti. Ekmek partisinden kaç somun ekmek koparılmıştı? Çay ve şeker paketleri,
kuş üzümü ve kuru üzüm, un, tütün, krema tartarı,
kimyon tohumları, hindistan cevizi, limon kabuğu, saç yağı, o--

Festus Clasby alnındaki teri sildi. Bahçeden sendeleyerek
çıktı, bir hendeğe oturdu ve sessiz, huzurlu,
masum ülkeye baktı. Ne kadar güzeldi! Otlayan,
sığırlarını besleyen hayvanlar ne kadar güzeldi! Yumuşak kadifemsi gözleri aniden
acı bir duyguyla doldu ve ağladı. Ekmek somunları, Festus Clasby tökezlediğinde onu destekleyen kadının şalının altındaydı; pastırma başka bir parlak
şalın altındaydı; tütün ve un, sarı göğsünde çok fazla güneş ve çok fazla rüzgarın oyununu gösteren kadının payına düştü; çay ve şeker ve
hindistan cevizi ve kimyon tohumları, Elmas Çentikli Kutudaki Şairin
Oğlunun karısının kanadı altındaydı.

GÖLETİN HER İKİ YANINDA

Ben

Bayan Donohoe gökyüzünün berraklığını, yıldızların sayısını ve parlaklığını fark etti.

"Bu gece biraz don olacak, Denis," dedi.

Oğlu Denis Donohoe, ahır kapısındaki ilkel bir sürgüyü ayarladı,
sonra havayı kokladı, başını kaldırırken geniş burun delikleri hassas bir şekilde titriyordu.

"Rüzgarda buz var," dedi.

"Yarın pazara çimle başla," diye tavsiyede bulundu annesi. "Şehirdeki insanlar şimdi ateş isteyecek."

Denis Donohoe ahırın arkasına yığılmış soluk kahverengi çim yığınına doğru yürüdü. Erken sonbahardan beri oradaydı, bataklıktan kesilmiş kuru toprak, kış aylarında Connacht'ın açık ızgaralarında parlak ve hoş ateşler
yaratacak çim. Ondan uzakta, düz bataklık uzanıyordu, dediklerine göre, dünyanın bebekliğinde büyük bir meşe ormanı olan, daha sonraki zamanlarda aç kurt sürülerinin dolaştığı ve bugün Batı Avrupa'nın en
ilkel sanayi biçimini iddia edebilen bir kırsal alan. Yazın bu bataklığa köylüler, erkekler ve kadınlar, aralarında Denis Donohoe, kulübelerinden gelmişlerdi; süngerimsi, ıslak çimenin dilimlerini kazmışlar,
onu tuğladan daha büyük parçalara kesmişler, çıplak ayaklarıyla
üzerine basarak şekil vermişler,
güneşte kuruması için küçük sıralar halinde istiflemişler, bir çimen diğerine yaslanmış,
ay ışığında mor funda halısı üzerinde gece yarısı dansı için çiftler halinde toplanmış küçük kahverengi periler gibi görünüyorlardı. Şimdi onu
kazanabileceği kadar paraya dönüştürmenin zamanı gelmişti.

Denis Donohoe o gece eşek arabasını, ya da "çadırı", çimen çimenleriyle doldururken neşeyle ıslık çalıyordu. Ertesi sabah şafaktan çok önce
ortalıktaydı, hareketleri elinde büyük bir iş olan biri gibi hızlıydı. Kulübenin mutfağı,
ışığı küçük bir masadan çok fazla geçmeyen, beyaza boyanmış bir masadan çok daha fazla ışık almayan bir hasırla aydınlatılmıştı.
Kahvaltısını yaptığı yerde, çay,
ev yapımı ekmek ve haşlanmış yumurta gibi alışılmadık derecede güzel bir öğün vardı. Annesi loş mutfakta dolaşıp onu bekliyordu.
Çıplak ayakları neredeyse hiç ses çıkarmadan siyah toprak zeminde yürüyordu.
Yemeğini iştahla ve sessizce yedi, bitirdiğinde Haç İşareti yaptı. Annesi, çim yığınının yanında durarak ona iyi şans dilemek için karanlık yolda onu takip etti.

"Kış kapıda olduğuna göre, artık hızlı bir talep olmalı," dedi umutla.
"Tanrı seninle olsun."

"Tanrı ve Meryem seninle olsun, anne," Denis Donohoe, eşeği başından tutup karanlık yolda götürürken cevap verdi.
Küçük hayvan yükünü çok yavaş çekiyordu, araba gıcırdıyor ve engebeli yolda
gürültülü bir şekilde sallanıyordu. Denis Donohoe ara sıra onunla konuşuyordu
cesaret verici, yumuşak bir şekilde, bakışları aynı anda doğuya doğru gidiyordu,
boş gökyüzünde şafağın geleceğine dair bir ipucu arıyordu.

Ama gün doğmadan önce uzun bir süre kıvrımlı yolda sallanarak ve yalpalayarak gitmişlerdi. Denis Donohoe ışığın yayılımını, bir dizi tepenin yavaşça belirişini, kahverengi bataklık alanlarının süpürülmesini, ardından gri ve yeşil tarlaları, mavi sahtelerin parıltısıyla kırılmış, kahverengi çalılık yamaçlarını donuk bir çerçeve haline getiriyordu.

"Artık kutsanmış ışığa sahip olduğumuza göre yolculuğu hiç hissetmeyeceğiz,"
dedi Denis Donohoe eşeğe.

Eşek çim sepetini daha hızlı çekti, göz kırpıcılarını salladı ve
kuyruğunu salladı. Çok dik tepelere geldiklerinde Denis Donohoe arabanın arkasına geçti, ellerini şaftlara koydu ve başını eğerek yükü yukarı itmeye yardımcı oldu, kalın uzuvlarının arkasındaki kaslar sertçe gerildi, parlak buzlu zemine bastırdı. Tepelerden aşağı inerken kendini çok aç hissediyordu, parmakları gri ev yapımı ceketinin cebine koyduğu yulaf ekmeği dilimlerini şefkatle okşuyordu. Ama yeme dürtüsünü kontrol etti, esmer yüzünün uzun çenesi sabitlendi, güçlü dişleri sıkıca birbirine kenetlendi, hevesli rollerini oynamak için doğru saati bekliyordu. Şimdi tüm yulaf ekmeğini yerse - yulaf ezmesi ve sudan yapılmış, ızgarada pişirilmiş muhteşem, kuru, sert bir şey - sonrasında çok uzun bir oruç kalırdı. Denis
Donohoe bu konularda dikkatli olmayı, midesini sıkı bir disipline tabi tutmayı öğrenmişti, çünkü bir bataklığın kıyısında yaşamak titizlik gerektiren bir iştir. Denis
Donohoe yeme dürtüsüne uymak yerine mor ellerine sıcak nefesler üfledi, kollarını
vücuduna doladı, acı soğuğu
öldürmek için ıslık çaldı, yolda tuhaf bir dansın birkaç adımını attı ve eşeğe sanki bir arkadaşıyla
hoş bir sohbet ediyormuş gibi konuşmaya devam etti. Yeryüzünde veya havada görülebilecek tek yaşam belirtisi, gökyüzünde yükseklerde ince bir yabani ördek çizgisiydi,
bir grup canlı bir dağ gölü üzerinde geniş daireler çiziyordu.

Denis Donohoe, kasabaya yaptığı yolculuğun yarısında küçük işletmesini
yaklaştırdı. Tıpkı kendi evi gibi ıssız bir kulübenin dışındaydı. Çatıda aynı kahverengi saz, üçgen çatıdaki bir noktadan sarkan yemyeşil yabani sarmaşıklardan oluşan bir çelenk, ön duvarda hiçbir
çerçevesi olmayan aynı iki küçük pencere, yoldan aynı dar
çizgili patika, aynı türden sarı tavuk hararetle
gıkırdadı, donuk yarım kapıyı kavrarken bacakları titriyordu, havada aynı çürümüş lahana yaprakları kokusu vardı. Denis Donohoe, çim sepetinin tepesinden bir
çuval saman aldı ve bir kısmını eşeğe yol kenarına serdi. O bunu yaparken beyaz bir
başlık, gri bir korse, altından çıplak zayıf bacakları görünen kalın yünlü kırmızı bir etek giymiş bir kadın kapıya geldi ve sarı tavuğu tünediği yerden el salladı.

"Size iyi günler, Bayan Deely," dedi Denis Donohoe, güçlü dişlerini göstererek.

"Hoş geldin, Denis. İçeri girip ateşin başında ısınmaz mısın,
çünkü hava keskin ve sen erken yola çıktın?"

Denis Donohoe bir süre kadınla ateşin başında oturdu,
aile dedikoduları sessiz ve hoştu. Ancak genç adam huzursuzdu, arada sırada evde bir şeyi kaçırmış gibi etrafa bakıyordu. Kadın sakin gözlerini ona indirerek, onun düşüncelerini sezdi.

"Agnes ortalıkta yok," dedi. "Bir saat önce Cappa Postanesi'ne doğru yola çıktı, çünkü Sydney'den bize bir mektup
geldiğine dair haberimiz vardı."

"Kız kardeşinden bir mektup mu?"

"Evet, Mary orada evli ve iyi durumda."

Denis Donohoe yolculuğuna devam etti.

Belirlenen noktada yulaf ekmeğini açgözlülükle mideye indirdi, sonra
yere karnının üstüne uzandı ve yol kenarındaki bir dereden birkaç yudum su aldı, yavaşça emme sesiyle çekti,
dişleri takırdıyordu,
gözleri dipteki yeşil terelerin arasında parıldayan
parlak çakıl taşlarındaydı. İşini bitirdiğinde eşek
de orada susuzluğunu giderdi.

Sabah vakti pazar kasabasına ulaştı.
Çim sepetini, uykulu gözlerle dolaşan bazı insanların olduğu
sokaklarda gezdirdi. Tek çıkardığı ses, eşeğe alçak sesle cesaretlendirmekti.

"Çim sepeti ne kadar?" diye sordu bir adam, dükkanının kapısında durarak.

"Altı şilin," diye cevapladı Denis Donohoe ve bekledi, çünkü mallarını övmek veya satış için baskı yapmak iyi bir çim satıcısının işi değildi.

"Sana iyi şanslar, oğlum," dedi tüccar, "Umarım alırsın." Gülümsedi, ellerini üst üste koydu ve dükkanına çekildi. Denis Donohoe, eşeğe alçak sesle, "Aman Tanrım, Patsy. O yaşlı adam iyi biri değil," diyerek yoluna devam etti.

Başka sorular da vardı ama kimse satın almadı. Paranın çok
kıt olduğunu söylediler. Denis Donohoe hiçbir şey söylemedi; para onun için çok
uzak bir şeydi, bunun nasıl kıtlıktan başka bir şey olabileceğini hayal bile edemezdi. Hiçbir iş belirtisi olmayan dükkanların önünden aşağı yukarı gitmekten yoruldu, bu yüzden yan sokakları ve ara sokakları, çocukların yolda çığlık
attığı, sabunlu su kokusunun olduğu, kadınların kapılarına gelip ona yavaş bir
kızgınlık ifade eden gözlerle, dirseklerinin üstünde çıplak kollarıyla, kulaklarının etrafından sarkan saçlarıyla, konuştuklarında seslerinin tekdüze ve her zaman yorgun bir şikayet tonuyla baktığı yerleri çizdi.

Küçük bir köprünün tepesinde Denis Donohoe kızıl saçlı bir kadınla karşılaştı, etrafında
bir çocuk ailesi kavga ediyordu; kurt gibi gözlerinde bir savaş ışığı vardı, boşta duran elleri karnının üstünde kavuşturulmuştu.

"Ne kadar, gossoon?" diye sordu.

"Altı şilin."

"Altı şeytan!" Sepete doğru yürüdü, çimlerden birkaçını tutuyordu
Denis Donohoe, anayasal olarak tacizci bir zihinde mallarına karşı küçümseyici bir kelime aradığını biliyordu. Sonunda buldu, çünkü
dudaklarını şapırdattı. Galceydi. "_Spairteach!_" diye haykırdı--kötü çimin, bataklığın ilk katmanından kazılan şeyin, altındaki doğru damarı örten bir şeyin belagatli bir ifadesi olan bir kelime.

"İyi taş çim," diye itiraz etti Denis Donohoe, biraz sinirlenerek.

Kadına, kişisel bir sorumluluk içermeyen
pazarlığa katılmak için etrafta dolaşan birkaç kişi katıldı. Tartıştılar, şakalar yaptılar, bağırdılar ve sonunda Denis Donohoe'ye zorbalık etmeye başladılar,
kadın önderlik ediyordu, sesi yarı çığlık gibiydi, midesi inip kalkıyordu, gözleri heyecanla dans ediyordu, öfkeli ağzının köşelerinde sarı bir köpük birikmişti, eli çimin bir parçasını tutuyordu, çünkü hayatın ona sunduğu tek eğlence çim satıcılarıyla pazarlık etmek ve bağırmaktı. Denis Donohoe arabasının yanında kıpırdamadan duruyordu,
eşeği kadar sabırlıydı, esmer yüzü geniş kenarlı siyah şapkasının gölgesinde ifadesizdi, zeki gözleri gürültücü rakiplerini sessizce ölçüyordu. Kadının öfkesi tamamen geçince çim beş şiline satın alındı.

Denis Donohoe çimleri kollarında alıcının evinin mutfağına taşıdı. İçeri girip çıkması çok sayıda yolculuk gerektirdi, çimler kancalı sol koluna belli bir beceriyle yığılıyordu. Onun rotası küçük bir dükkândan, yarı karanlık bir koridordan, bir
mutfaktan geçiyordu, çimenler, düşen çimenlerin
gürültüsünden kaçan hamamböceklerinin
kaçtığı bir merdivenin altına istiflenmişti.

Kadınlar mutfakta hareket ediyor, durmadan konuşuyor, masaların arasında
dolaşıyor, sürekli olarak kaybolmuş bir şeyi arıyormuş gibi görünüyorlardı, biri
ateşin önünde salladığı beşiğin üzerinde şarkı söylüyordu.
Yemek pişirmenin kokusu, bir tavada tıslayan yağlı bir şeyin sesi, Denis Donohoe'ya bir baygınlık hissi
getirdi, çünkü yine çok aç kalmıştı.

Kolları dolusu kahverengi çimenle garip bir şekilde içeri girip çıkıyordu. Kadınlar isteksizce yolundan çekildiler. Bir zamanlar bir hizmetçi kız
şimdiye kadar gördüğü en hüzünlü, kocaman kahverengi gözlerini
kaldırıp ona şöyle dedi: "Merdiven boşluğuna düşen çimleri duymak her zaman içimi acıtır. Bana babamın tabutunun üzerine düşen kili duyduğum günü hatırlatıyor, Tanrı onunla olsun ve onu affetsin, çünkü o dehşet içinde öldü."

Denis Donohoe bir araba dolusu çimi teslim ettiğinde, küçük eşek çuvaldaki tüm samanı
yemişti. Denis küçük dükkandan biraz pastırma, un ve çay satın aldı, böylece eve götürmek için sadece birkaç bakır parası kaldı. Biraz tereddüt ettikten sonra biraz bisküvi için bir peni verdi ve dönüş yolculuğuna çıkar çıkmaz bunları yedi.

Küçük eşek dönüş yolunda tepelerin arasından geçerek yola koyuldu, çünkü eşekler iyi birer ev sahibidir. Denis Donohoe arabanın önünde oturdu, bacakları şaftın yanında sallanıyordu. Eşek
eğimler boyunca neşeyle koşturuyordu, koşum takımı takırdıyordu, araba sallanıyordu,
sarsılıyor, inanılmaz bir ses çıkarıyordu.

Eşek kulaklarını dikti, kuyruğunu savurdu, hatta engebeli yollardan aşağı doğru takırdayarak
ilerlerken bir veya iki kez zıpladı. Denis Donohoe bir
veya iki kez şaftın üzerinden eğildi ve açık elini eşeğin
kıçına indirdi, ama bu bir şaplaktan çok bir okşamaydı.

Işık azalmaya başladı, manzara daha da belirsizleşti. Aniden
Denis Donohoe şarkı söylemeye başladı. Düz bir araziden geçiyorlardı.
Eşek sessizce yürüyordu. Titreyen ses, kararan manzaranın üzerinde yankılandı, nitelik ve istikrar kazandı, net bir ışık sesi, notalar içgüdüsel tonlamayla geldi, doğuştan halk şarkıcısının mükemmel düzeni. Bu, eski bir Gal şarkısıydı, bataklıklardaki ilkel meşelerin gövdeleri gibi
korunmuş bir nakarat, Dresden _Amen_ ile akrabalık iddia edebilecek, nesiller boyunca Alman köylüleri tarafından söylenen, sonunda Richard Wagner'in kulaklarına ulaşana kadar
bir klasik doğuran bir nakarat. Denis Donohoe'yu söylerken, esmer yüzünü kaldırdı, profili soluk gökyüzüne karşı keskindi, gözleri, tüm halk şarkıcıları gibi yarı coşkuyla, tepelerin üzerinden uzanıyordu, uzun boğazı titreşiyor, şişen ve gevşeyen bir kuşun boğazı gibi şarkıda titriyordu. Sonra Bayan Deely'nin kulübesinin penceresiz pencerelerinden gelen ışık hafifçe parladı ve sessizlik yine ortalığı kapladı.
Kulübeye ulaştığında Denis Donohoe atından indi ve mutfağa
girdi, gözleri parlaktı, adımları o kadar hevesliydi ki farkına vardı ve hemen ayağa kalktı.

Bayan Deely ateşin yanında oturuyordu, örgü şişleri meşguldü. Denis
Donohoe onun yanına oturdu. Konuşurlarken evin tek odasından genç bir kız geldi ve mutfağı geçerek
açık şöminenin yanında durdu.

"Agnes, Mary'den Avustralya'dan harika haberler aldı," dedi Bayan Deely. "Bu yerden Sidney'e
yolculuğun fiyatını eklemişti."

"Bu ayın sonunda seyahat edeceğim," diye ekledi kız.

Garip bir sessizlik oldu, bu sırada Bayan Deely şişlerinden birini çorabın topuğundaki karmaşık bir kıvrımdan dikkatlice geçirdi.

"Pekala, sana şans diliyorum, Agnes," dedi Denis Donohoe sonunda ve sonra
tuhaf, küçük bir kahkaha attı, Bayan Deely'nin ona
hızlı ve ciddi bir şekilde bakmasını sağlayan küçük bir kahkaha. Bayan Deely'nin gözlerini
yere
sabitlediğini fark etti.

"Bu yerden çok farklı olacak," dedi kız, şömine rafındaki bir şeye
dokunarak. "Mary, Sidney'in harika bir büyük
şehir olduğunu söylüyor."

Denis Donohoe gözlerini yavaşça kaldırdı, kızın şeklini
çıplak ayaklarından saçına bağlanmış parlak kurdeleye kadar inceledi. Gördüğü şey, zayıf bir kızdı, uzuvları ucuz, ince bir eteğin kıvrımlarında belli belirsiz görünüyordu, omuzlarında gevşek, küçük bir şal vardı, göğsü şalın birleşmediği yerde hafifçe inip kalkıyordu, profili ateşin ışığında narin ve belli belirsizdi, gözleri aniden ona çevrilmişti, gözlerinin farkında olan bir kızın gözleriydi, alçak nefesi kadınlığına adım atan bir kızın tatlı nefesiydi.

"Tanrı seni korusun, Agnes Deely," dedi Denis Donohoe bir süre sonra ve
yerinden kalktı.

İki kadın onu uğurlamak için yola çıktılar. Oyalanmadı,
arabanın önüne atladı ve hızla uzaklaştı.

Başının üstünde gökyüzü kış kadar berraktı, yıldızlar neşeli, ebedi, tüm
cennet sessiz, muhteşem şarkısıyla, sürekli
_Magnificat_'ıyla parlıyordu; ama Denis Donohoe yolculuğunun geri kalanını kara bir sessizlik, katı figürdeki kasvet, çökük omuzlar, sarkık bacaklar içinde yaptı; ve tepeler, annesinin kulübesindeki ölü kahverengi bataklığın kıyısındaki yalnız ışığa doğru yaptığı trajik yolculuğun etrafına kasvetli gölgelerini çekiyor gibiydi. II

Sahildeki dalgalar gibi yükselen ve alçalan ve
kırılan sürekli bir konuşma gürültüsü vardı, yerdeki
tedirgin ayakların donuk sürtünmesi, bardakların şıngırtısı, şişelerin
şangırtısı ve hepsinin üstünde sarhoş bir kadının yarı histerik kahkahası vardı.
Çatırtının üstünde, şarkı söyleyen, nüfuz eden, titrek bir ses yükseliyordu.

Arada sırada bulanık gözler, tütün dumanının sisi içinde gölgeli sahneye doğru kaldırılıyordu. Tahtalardaki figür etrafta dolaşıyordu,
fantastik adımlar atıyordu, yüzü çizgili ışıkta solgun, ağzı
bir an için genişçe açılırken lale gibi kızıl, dudakların etrafındaki kaslar
çok fazla pratik yapmaktan gergin ve belirgin, şarkının sözleri şiddetli bir burun falsettosuyla ve Bowery'de edinilmiş bir aksanla geliyordu.
Piyanoda şarkıcıya eşlik eden adamın beyaz yüzü, aynı zamanda bir protesto olan yorgun bir hareketle bir an için kaldırıldı; Şarkıcının
eşlik edenin
gözleriyle buluştuğu anda gözlerinde alaycı Kelt mizahının bir ifadesi vardı; piyanistin için için yanan bakışlarında ise Slav'ın sabırlı, inatçı ruhu vardı. Biri Connacht'tan, diğeri Polonya'dan olan bu eğlendiriciler arasındaki bakış, karşılıklı bir acıma eylemi ve orada eğlenen Kayıp Kabilelerin gürültülü torunlarına karşı karşılıklı bir küçümseme ifadesiydi.

Houndsditch'i Bowery ile değiştirmiş bir Cockney, sahnede
zıplayan Kelt'e genişçe baktı.
Onunla birlikte oturan ve içki içen arkadaşına döndü, uzun boylu, kemikli bir melez, siyah gözleri Illinois'de geçirdiği bir sıtmadan titreyen kafasında dans ediyordu.

"Tamam, Paddy," dedi Houndsditch'ten gelen ses. Kötülüğün bir belgesi olan
bir baş parmağını sahneye doğru işaret etti.

"Elbette," dedi ataları Alabama'dan uzaklaşan renkli kadın. Sahneye cesur gözleriyle baktı.

"Onu tanıyorum," dedi düşünceli bir şekilde. "Ve ondan hoşlanıyorum," diye ekledi
sırıtarak. "Hepimiz onu seviyoruz. O çocuklardan biri."

"Bana ne fiyat biçersin?" dedi Houndsditch adamı.

"Ah, sen de iyisin," dedi renkli kadın. "Bir
kokteyl daha üfle, tatlım." Göğsüne, esmer teninin arasından huzursuz kemiğin göründüğü yere vurdu. "Tam orada korkunç bir susuzluk hissediyorum."

Küçük, komik gözlerinin etrafında küçük kırışıklıklar toplandı, ona bakarken. "Aman Tanrım," dedi, "bir susuzluğun ve kapasiten var,
Ole Sahara!"

Renkli kadın kokteyli şişman dudaklarına götürdü ve bunu yaparken
ani bir gürültü koptu, erkekler bağırıyordu, kadınlar ellerini çırpıyordu,
sarhoş kadının sesi tüm bu kargaşanın üzerinde histerik bir şekilde baskındı.
Şarkıcı sahneden bolca selam veriyordu, gözleri, alaycı mizahıyla
piyanodaki Slav'ın yüzüne bakıyordu,
başı geriye atılmıştı, yüzünün solukluğu korkunçtu.

Alabama'dan gelen kadın da şarkıcıya övgüler yağdırmaya katıldı.

"'Çekirdek, çekirdek," diye bağırdı Ole Sahara, loş buharda kadehini kaldırarak.
"Denis Donohoe'ya içelim!"

BEYAZ KEÇİ

I

Beyaz keçi, yamaçta bir uğultu halkasıyla çevrili küçük bir açıklıkta duruyordu.
Başı, büyük bir saatin sarkaçının ağır çekimi gibi bir yandan bir yana sallanıyordu. Bacakları biraz açılmıştı, dizleri bükülmüştü, yanları gevşekti, burnu gri ve kuruydu, memesi gevşekti.

Sürü, beyaz keçinin büyük bir acı içinde olduğunu biliyordu. Ona getirdiği kepek payını reddetmişti, küçük kızının ona uzattığı bir kucak dolusu taze sarmaşık yaprağından yüz çevirmişti. Sağımdan vazgeçmişti, kız sürekli inliyordu.

Sürü, hayvanı tepede yaralı bulmadan birkaç gün önce; önceki gece, tarladan geçerken işçilerin ses çıkardığını, bağırdığını ve şarkı söylediğini duymuştu. Çivili çizmelerinin izlerini vücudunda gördüğünde ne olduğunu anlamıştı. O, her zaman hassas bir hayvandı, ovalardan gelen bir cinsti. Sürünün kasvetli gözleri, beyaz keçi başını bir yandan bir yana sallarken çaresizce yanında dururken için için yanan bir tutkuyla parlıyordu.

Biraz kuru eğreltiotu topladı ve beyaz keçinin yanına bir yatak serdi.
Artık ayakta duramayacağı zaman geldiğinde ıslak çimenlerin üzerinde yatmasına izin vermek acımasızlık olurdu.
Gökyüzüne baktı ve
rüzgarın yönünü işaretledi. Batıya doğru gitmişti. Bulutlar
gökyüzünde hareket etmeye başlamıştı. Dağların arkasında canlı bir ışık vardı.
Hava durgundu. Gece yağmur yağacaktı.
Karanlıkta orada duran, başını acı içinde sallayan, eğreltiotlarının ayaklarının dibinde ıslandığı, yağmurun
gözlerine
vurduğu beyaz keçiyi düşünmüştü. Soğuk ve rüzgarlı bir yerdi. Beyaz
keçi ne zaman ipini koparsa oradan ovalara uçmuştu. Bir zamanlar onu bir tarlada gezdirirken, bir su birikintisine geldiklerinde dehşet içinde geri çekildiğini hatırladı.

Sürü küçük kızına baktı. Çocuk biraz uzaklaşmıştı, sarmaşık yaprakları çıplak kollarından düşmüştü. Biraz korkunun gözlerini yuvarlak ve parlak hale getirdiğinin farkındaydı.
Çocuğun korktuğu şey neydi? Tahmin etti ve bir çocuğun tepede olmak üzere olan garip şeyi anlamasına
şaşırdı. Ölüm bilgisi çocuğun gözlerinde içgüdüsel olarak parlıyordu. O, yamaçtan aşağı sürünen durgunluğun ve griliğin bir parçasıydı.

"Beyaz keçiyi ahırın barınağına götüreceğiz," dedi Sürü.

Çocuk başını salladı, korku hala gözlerindeydi. İpi çözdü ve elini keçinin boynuzuna koydu. Keçi dokunuşa cevap verdi, sabırla ama dengesizce yanında yürüdü.

Bir süre sonra çocuk diğer boynuzu nazikçe,
babası gibi takip etti, çünkü tarlalardaki dilsiz hayvanlara dair tüm anlayışı ve yakınlığı vardı. Yavaşça ve sessizce geldiler. Tepeden aşağı inerken ışık
hızla azaldı. Her şey gölgeli bir belirsizlikte birleşmişti, iki belirsiz
şekil arasındaki beyaz keçinin rengi tek başına kendini ilan ediyordu. Uzaklarda bir yerde bir oğlak meledi. Bu genç bir şeyin emmek için ağlamasıydı ve Sürü
bir an için beyaz keçinin başını kaldırdığını, doğasının içgüdüsünün onu hareket ettirdiğini gördü. Sonra karanlıkta tepeden aşağı sendeledi.

Ahırın önüne ulaştıklarında beyaz keçi
acı içinde oradan geri çekildi. Sürü bir an şaşkına döndü. Sonra ayaklarının önündeki küçük su birikintisini
belirsiz bir parıltıda gördü. Hayvanı bir kenara çekti, ondan kaçındı ve o da onun yönlendiren elinin baskısını takip etti.

Ahırın kirişlerinden sallanan bir feneri indirdi ve
yaktı. Bir köşede taze samandan bir yatak yaptı. Hayvan
duvara doğru biraz eğildi ve barınak ve destek için minnettar olduğunu biliyorlardı. Sonra başı sanki acı onu harekete geçiriyormuş gibi yorgun bir ritimle
bir yandan diğer yana sallanmaya başladı. Nefesi hızlandı,
küçük kesikler halinde kesildi. Vücudunun etrafından
buharlaşan ince buharı fark etti. Sürü elini onun burnuna koydu. Kuru ve kıpkırmızıydı. Çocuğu elinden tutarak geri döndü, fener diğerinden sallanıyordu, ahırın karanlığına uzun sarı ışık çizgileri
yayıyordu. Kapıyı arkasından yavaşça kapattı.

II

Sürü otlaklardaki turlarından döndüğünde gece geç vakitti. Botları ıslak toprağa batmıştı ve
yağmur çok şiddetli yağdığı için giysileri bacaklarına yapışmıştı. Kapısının mandalını kaldırdığında tepelerin üzerinden bir gök gürültüsü duyuldu. Beyaz keçiyi tepedeki
kışlarda bağlı bırakmadığı için mutluydu.

Küçük kızı uykuya dalmıştı. Karısı, çocuğun yatağa yatırıldığında
acı acı ağladığını ama kederinin
nedenini itiraf etmeyi reddettiğini söyledi. Sürü hiçbir şey söylemedi ama çocuğun beyaz keçi için ağladığını biliyordu. Çocuğun duygularının düşüncesi onu etkiledi ve
yine evden çıktı, karanlıkta ve yağmurda durdu. Zavallı hayvana
neden saldırmışlardı? Soruyu tekrar tekrar sordu,
ama sadece yüzüne çarpan yağmur ve etrafı karanlıktı,
gizem. Sonra tepenin yukarısında sesleri duydu,
önce bir kahkaha, sonra bazı bağırışlar ve ağlamalar. Kalın bir ses bir şarkının nakaratını yükseltti ve bulanık atmosferde yankılandı.
Sürü şu sözleri duyabiliyordu:

_Koştuğun bacaklar nerede?
Hurroo! Hurroo!
Koştuğun bacaklar nerede?
Hurroo! Hurroo!
Koştuğun bacaklar nerede?
İlk kez silah taşımaya gittiğinde?
Gerçekten de dans günlerin bitti!
Ah, Johnny, seni neredeyse tanıyamadım!_

Ve sonra tepelerden aşağı bir kükreme gibi koro geldi:

_Davullar ve silahlarla, ve, silahlar ve davullarla
Düşman neredeyse seni öldürüyordu;
Canım, çok tuhaf görünüyorsun,
Ah, Johnny, seni neredeyse tanıyamadım!_

Tarlalardan geçen işçilerin sesleri kesildi,
ve tepelerden gök gürültüsü daha sık duyuldu. Sürü bahçesini geçti, çizmeleri yumuşak toprağa battı. Yarı yolda
durdu, çünkü yüksek bir çığlık,
kırılan fırtınanın şiddetine hakim olmuştu. Kulakları sıkıntıdaki hayvanların çığlıklarını duymaya hazırdı.
Hızla ahıra doğru yürüdü.

Zemin daha da çamurlu hale geldi ve yumuşak siyah şapkasının kenarından ince bir su akışı geldi,
yüzünden aşağı doğru aktı. Başının üstünde çakan
şimşekleri fark etti. Tüm bunların arasında beyaz keçinin çığlığı duyuldu,
ırkının geleneksel notası olan o tuhaf, titreşen "mag-gag" sesiyle. Sürü için güçlü bir çekiciliği vardı. Yağmurda aceleyle yürürken içinde bir tutku hissi uyandırdı.

Onu nasıl da parçalamış olmalılar, toprağa zincirlenmiş zavallı bir hayvan,
onların kötü muamelesinin insafına kalmış! Bacaklarındaki kırmızı izler, çiğ ve
korkunç, karanlığın içinden fırladı. İntikam, intikam!
Güçlü ellerini sıktı, yumruklarını açıp kapattı. Sonra fırtınada ve onu kişisel intikam arzusundan mahrum eden karanlıkta bir şeyin farkına vardı. İlkel insana ait olan her şey
içinde kabardı. Geleceğin kalbinde, belirlenen zamanda hesabı
sayacak bir şeyin, birinin gizlendiğini biliyordu. Sonra ahırın üçgen çatısını dönmüştü. Karanlıkta gölgeli, hayalet gibi beyaz şeyi, kapının önünde yüzüstü yatarken gördü. Hareketsiz durdu, nefesi içe doğru çekilmişti.

Beyaz şekilde bir hareket vardı. Hayvanın başının bulanık ana hatlarını, hayvan onu biraz yukarı kaldırdığında seçebiliyordu.
Alçak bir inlemenin ardından büyük bir çığlık geldi. Sürü hareketsiz durdu, yüreğinde dehşet vardı. Çünkü o çığlığı kendi varlığının tüm korkunç, anlaşılmaz bilincinde yorumluyordu. O çığlık kulaklarında, insanların tiranlığının
kırbacı altına girmiş tüm nesiller boyunca haksızlığa uğramış aptal şeylere bir çağrı gibi yankılanıyordu. Bu, vahşi yaratılışın insanlığa karşı protestosuydu ve Sürü için bir yargıydı. Sonra gözleri, düşmüş beyaz şeklin yanında bulanık bir parıltı yakaladı ve şeylerin
fiziksel hissi zihnine geri döndü.

Yağmurlu havalarda ahır kapısının önünde her zaman bir su birikintisi toplandığını hatırladı. Beyaz keçiyi ahıra götürdüğünde orada bir parıltı olduğunu hatırladı. Keçinin bundan nasıl korktuğunu hatırladı.

Yattığı beyaz keçinin üzerine eğildi.
Saçlarının ince tutamları, havuzun karanlığına karşı soluk hayaletler gibi
yüzüyordu. Kahverengi gözlerin bir bakışını yakaladı ve memenin
ve meme uçlarının sudan şiştiğini fark etti. Dizleri yere düşerken suyun
sıçramasına neden olarak onun yanına çöktü. Hayvan başını biraz ve acıyla kaldırdı, çünkü boynuzları kurşun gibi
ağırdı. Ama bu onun varlığının farkında olduğunun bir kabulüydü; sonra başı geriye düştü, kulaklarından birinin üzerinden bir gurultunun sesi duyuldu.

Sürü ne olduğunu biliyordu ve tüm bunlar onun
zihni için çok trajikti. Karısı bir şey almak için ahıra gelmişti ve
kapıyı arkasında açık bırakmıştı. Artan acıyla dürtülmüş beyaz keçi, belki de acısında açık tarlalara karşı bir arzu hissederek kapıdan sendeleyerek çıkmıştı. Sonra kapının eşiğinin önünde her zaman kendisi için bir korku olan şeyi görmüştü: bir su birikintisi. Sürü, onun
yalpaladığını ve sallandığını ve sonra bir çığlık atarak içine düştüğünü, kaderini yerine getirdiğini görebiliyordu. Kendisinin de kendisi için ölümcül olacak şeyler için aynı içgüdüye sahip olup olmadığını merak etti. Neden yere eğildiğinde veya uzandığında her zaman bu kadar gergin oluyordu? Neden her zaman
sürüngen sineği için tedavi edilmek üzere toplanan
sığırların toynakları altında çiğneneceği hissini veriyordu? Arkasındaki zeminde toynakların sesini duyduğunda titredi.
Etrafa baktı ve bir süre karanlıkta huzursuzca hareket eden şekli tanıyamadı.
Küçük kısrağın kişnemesini duydu.
O zaman onun fırtınadan içeri girmekten korkarak ahırın etrafında dolaştığını biliyordu.
Ahır kapısının önünde yatan şey yüzünden içeri girmekten korkuyordu.
Ahırdaki genç tayın cevap çağrısını duydu ve onun da annesinin çağrısına rağmen dışarı çıkmaktan korktuğunu biliyordu. O fırtına gecesinde ölüm kapıdaydı ve her şey bunun farkındaydı.

Beyaz keçinin üzerine eğildi ve ellerini
omuzlarının altına koydu. Onu kaldırdı ve vücudunun her yerinde gerginlik hissetti,
kollarındaki kaslar gerildi. O ölü bir ağırlıktı ve o her zaman onun büyüklüğüyle övünmüştü. Dizleri havuzun dibindeki su birikintisine saplanırken
kalçalarında baskı hissetti. Ayaklarından birini altına
alırken çok zorlandı. Hızlı bir çabayla diğer ayağını da pozisyona soktu ve yavaşça ayağa kalkarak beyaz bedeni havuzdan
kaldırdı. Beyaz keçinin tüylü saçları sarkıyordu, gevşek ve pis kokuyordu,
çok sayıda ince su akıntısı düşerken küçük dalgalanmalar yaratıyordu. Sürünün uzuvları ağırlık altında titriyordu, sendeleyerek geriye doğru gitti,
ağır botları çakıllarda gıcırdıyordu; sonra dişlerini sıktı, uzuvlar sabitlendi, bir an kararsızca sallandı, sonra
ahır kapısının üzerinden sendeleyerek geçti, beyaz keçinin kalbinin kendi kalbine
vurduğu çekiç darbelerinin bilincindeydi. Onu saman yatağına yatırdı ve genç tayın dehşet içinde ahırdan dışarı
sıçradığını duydu. Sürü orada duruyordu, alnında ter birikmişti, sonra büyük boncuklar halinde düşüyordu.

Beyaz keçi inlemeye başladı. Sürü saman hışırtısından uzuvlarının kasılarak çalıştığının farkındaydı. Yaralarının doğasından ölümünün uzun süreceğini, acılarının aşırı olacağını biliyordu. Ya onu acıdan kurtarırsa? Her şey bir anda biterdi. Eli cebine gitti, cebini dışarıdan hissetti. Bıçağın şeklini seçti, ama tereddüt etti.

Beyaz keçinin toynaklarından biri, uzuvları kasılarak çalışırken bileğine çarptı. Eli cebine gitti ve silahı kavradı. Hızlı ve emin olması, sabit bir ele sahip olması, hızlı bir hareket yapması gerekiyordu. Karar vermek için kendine birkaç an tanıdı. Sonra
bıçağın keskin ucu bir şaklamayla geri fırladı.

Ses, tüm kasvetli anlamıyla beyaz keçiye ulaşmış gibiydi. Ayağa kalkmaya çabaladı, daha yüksek sesle inliyordu. Sürü
zor nefes almaya başladı. Ahır kapısının önündeki havuzda yatarken
ağladığı gibi, onun da ağlayacağından korkuyordu. O çığlığı
oluşturan şeylerin dehşeti Sürünün üzerine
çöktü. Korkuyla titriyordu.
Sonra hızla eğildi, parmakları gergin bir şekilde beyaz keçinin boğazının
narin yolunu yokladı. Elleri karanlıkta biraz
geriye ve öne doğru hareket etti. Sıcak akıntıyı ellerinde hissetti, sonra hayvan sessizce düştü, boynuzları
duvara çarptı. Bir an onun üzerinde durdu ve ellerinin
ıslak olduğunun bilincindeydi. Sonra ürpererek, gecenin tüm trajedisinin
yağmurlar, göletler, su ve yapışan
ıslak şeyler, su birikintileri, ter ve kan olduğunu hatırladı. Şimdi bile parmaklarında tuttuğu bıçak
damlıyordu. Düşmesine izin verdi. Tuhaf bir gümlemeyle düştü,
bir et, bir ölü beden sesi. Beyaz keçinin
cansız bedeninin üzerine düşmüştü. İnleyerek döndü ve kararsızca ahır kapısına doğru ilerledi.

Kapıda durdu, düşünceler üzerine üşüşüyordu, sorular beynini
dövüyordu ve cevaplamaya zaman vermiyordu. Etrafında karanlık,
gizem, Ölüm vardı. Elini bu gizemin kalbine körü körüne sokmaya ne hakkı vardı? Ona sonu hızlandırma, Ölümü zamanından önce çağırma gücünü kim vermişti? Doğanın saatleri ve dakikaları saymak için kendine özgü bir yolu yok muydu? O veya başka bir güç, beyaz keçinin ölmesi için bir saat belirlememiş miydi? O, artık onu taşıyamayacakları ana kadar, acı içinde bile yaşayacaktı; ve öldükten sonra Doğa, onu yasalarının belirlediği her hangi bir kanaldan geçirecekti. Beyaz keçi, ölüm acısıyla ayağa kalktığında, onun müdahalesine karşı son itirazını yapmamış mıydı? Ve eğer beyaz keçi, dilsiz bir hayvan olarak, insanların elinden haksızlığa uğramışsa, o zaman Sürünün artık bildiği gibi, kasıtlı ve amansız, doğru ve yanlışı hassas bir şekilde ayarlamada titiz, atanan denetimde hesabı dengeleyecek bir Güç vardı. Ahır kapısından uzaklaşırken bu şeyleri tam olarak anlayamıyordu. Karanlıkta görünmeyen bir el arabasına takıldı ve yüz üstü tarlaya düştü. Orada yatarken
yerde nal seslerini duydu. Ayağa kalktı, başı dönüyordu ve sinirleri bozulmuştu,
yukarıdan aşağı toplanmış bazı sığırların belirsiz şekillerini görmek için. Yağmurun yüzüne çarptığını, giysilerin
uzuvlarına nemli ve yapış yapış
olduğunu hissetti. Adım attığında çizmeleri
ıslanıyor ve ıslanıyordu. Başının üstünde bir gök gürültüsü duyuldu ve canlı bir
şimşek çakması bir anlığına büyük bir karaağacı aydınlattı. Tüm
dallarının suyla parladığını, damlaların binlerce başıboş dal boyunca parladığını gördü. Sonra tepelerin üzerinden dönen işçilerin sesleri
kulaklarına geldi. Bağrışlarını, şarkılarının parçalarını,
gürültülerini, içkilerinin tadını çıkaran adamların tüm küstahlıklarını duydu.

Sürü, yarı kör bir adam gibi karanlıkta evini aradı, kolları önündeydi ve yamacı süpüren ani bir rüzgar esintisi, ellerinde hala ıslak olan beyaz keçinin kanıyla ilgili çığlık attı.

HASTA ÇAĞRISI

Gri friz ceketi ve köylülerin yumuşak siyah şapkasını
giyen bir adam, tel gibi uzun kuyruklu bir atla Manastır kapısına doğru geldi.

Salon kapısının zilini çaldığında, içerideki bayraklı bir salonda sandaletlerin takırtısı duyuldu.

Kapı, kahverengi cübbeli, belinde büyük bir Tespih boncuğu asılı bir kuşak olan bir rahip tarafından açıldı. Köylü, mesajını iletirken yumuşak siyah şapkasını gergin bir şekilde ellerinde çevirdi. Hasta insanları ziyaret eden Rahip, ona göre, aranıyordu. Genç bir adam tepelerde çok hasta yatıyordu. Onun için yapılan hiçbir şeyin bir önemi yoktu. Artık çok alçaktı ve halkı
tedirgindi. Belki Rahip gelip kutsal ellerini
Kevin Hooban'ın üzerine kaldırırdı?

Köylü, oraya nasıl ulaşılabileceğine dair biraz bilgi verdi. Yarım
saat sonra İspanyol Rahip, dağa doğru giden bir yan arabadaydı. Ben arabanın diğer tarafındaydım. İspanyol Rahip, İngilizceyi
kötü konuşuyordu. Köylüler--çoğunun _Bearla
briste_ (kırık İngilizce) dedikleri şeye sahip olması--onun söylediklerinin sadece ara sıra bir kelimesini anlayabiliyordu. Tam bir çıkmazda olduğum anlarda, ben, bir Ayin görevlisi, bir tür
tercüman olarak hareket ediyordum. Bunun için ve sahip olduğum her türlü zavallı arkadaşlık için kendimi hasta ziyaretinde buldum.

Yol bizi kış gününde manzaraya soğuk bir hava veren bir gölün yanından, sonra da seyrek ağaçlıklı bir kırsal şeridin yanından getirdi. Hemen tepelere çarpan dar bir yola saptık, çalılarla kaplı ve oldukça karanlık, manzarada siyah bir leke gibi eğimli bir yeri
çevreledik. Ondan sonra çorak bir mera oldu, sadece
beyazlatılmış kayalar, ıssız eğrelti otları, kurumuş süpürgelerle
verimliydi. Çok sakin bir öğleden sonraydı, rüzgarın esintisi bile yoktu.
Ağır yünleriyle iri görünen koyunlar çimenlerde yatıyordu, o kadar
hareketsizlerdi ki güçlü bir heykeltıraşın eseri olabilirlerdi.
Ağaçların dalları o kadar hareketsizdi, soluk gökyüzüne karşı ana hatları o kadar narindi ki, insanı tedirgin ediyordu; sanki
el sallama sanatını kaybetmiş gibiydiler, sanki
bir daha asla üzerlerine yapraklar
uçup
uçup
ulamayacakmış gibi. Alçak taş duvarlardan oluşan, gevşekçe bir araya getirilmiş bir ağ,
absürt derecede küçük tarlaları işaretleyerek, manzaranın yüzünde dağınık bir şekilde uzanıyordu,
tuhaf akşam ışığında,
bir tür komik örümceğin fantastik bir şekilde
ördüğü büyük gri bir ağ gibi görünüyordu. Elinde bir koyun
kuyruğu tutan kahverengi bir çoban figürü,
uzaktaki bir tepede yükseliyordu. Batı gökyüzünün
kırmızı korosunda kutsal bir figür olabilirdi. Bir anda gitti,
insanın bir illüzyon olup olmadığı konusunda şüpheye düşmesine neden oldu. Uzun bir sığırcık
ordusu ufukta hızla ilerliyordu,
kıvranan bir hareket, devasa bir yılanın vücudundaki hareket gibi, yollarını belirliyordu.
Tepelerdeki her şey, ışık kızarıp
başarısız olurken, engin ve grotesk görünüyordu. Her şeyin üzerinde hüküm süren sessizlik baskıcıydı.

Başıboş kulübeler yol kenarını çevreliyordu. Bazı insanlar etrafta dolaşıyordu, insana hüzünlü bir
uzaklık izlenimi bırakıyordu. Çıplak ayaklı kadınlar Rahibe'ye küçük reveranslar yapıyordu. Uzun
elbiseler içindeki çocuklar, tavşanlar gibi yuvalarına geri kaçarken yabancıları görünce kulübelere koşuyorlardı. Sığınak bulduktan sonra, araba geçerken yarım kapılardan dışarı bakıyorlardı, gözleri parlıyordu, espriliydi,
uyanık bir merakla doluydu, yüzleri rüzgar kadar tazeydi.

Bir grup insan yol boyunca salınıyordu, İrlandaca konuşuyorlardı,
insana tepeler boyunca büyük bir yolculuk yaptıkları izlenimini veriyordu. Bize aynı zamanda bir lütuf olan bir selam verdiler.
Arabayı yanaştırdık ve Rahibe'nin etrafında toplandılar, geniş kenarlı siyah şapkalarının altından ona bakıyorlardı,
yüzleri çoğunlukla koyu ve ilkeldi, Miles kökenli olmaktan çok Firbolg'a benziyordu.

Rahip onlarla konuştuğunda durakladılar, ayaklarını sürüdüler, birbirlerine baktılar, şaşkın. Yarı bilinçsizce rahibin sözlerini onlara tekrarladım.

"Ah, Kevin Hooban'ın hasta yattığı eve mi gidiyorsunuz?"

"Evet."

"Rahip onu okuyacak mı?"

"Evet."

"Ve belki de onu bekliyorlar?"

"Evet."

"Çok alçakta olduğunu, üzerine bir gariplik geldiğini duyduk."

"Ev uzakta mı?"

"Hayır, sarmaşıklarla kaplı arazi duvarını geçtikten sonra çok da uzak değil. Düz yolda devam edin. Bir dereye, bir boğaza ve oradan sağa doğru tepelere doğru uzanan bir yola geleceksiniz; o yolu geçin. Batısında iki kavak ağacı göreceksiniz. Onların ötesinde bir
boreen'e geleceksiniz. O boreen'e dönün; çok dardır ve
arabanın bir tarafına dönüp ikiniz birlikte otursanız iyi olur, yoksa dikenli çalılar
yerin karanlığında yüzünüzü kesebilir. Boreen'in sonunda sığ bir nehre geleceksiniz ve
çakıl taşlı bir tabanı var. Kısrağı ona ve sizinle birlikte karşıya koyun. Bunların hepsini
hatırlayabilecek misiniz?"

"Evet, teşekkürler."

"Pekala. Şimdi dinle. Nehrin karşısına geçtiğinde, çakıllı
dip arka çayıra çekildiğinde. Kuzeye doğru parlayan bir ışık göreceksin. Bir çığlık at ve Patch Keetly kısrağı başından tutmak için
hazır olacak. Seni Kevin Hooban'ın
sıkıntı içinde yattığı eve götürecek. Ve Tanrı, Baba, ona yardım elini uzatabilmeni ve gücünü kutsal sözlerle
onunla onu tutanlar arasına koyabilmeni
sağlasın; o iyi bir genç adamdır
kusursuz ve lekesiz ve fideog'a dudak büken
en büyük müzik yapımcısıdır. Kavak ağaçlarına dikkat et."

"Çok iyi. Tanrı seninle olsun."

"Tanrı sana yardım etsin."

Yolumuza devam ettik. Bunu yaparken yönleri bir araya getirmeye çalıştık.
İki kavak ağacı İspanyol Rahibin
tuhaf mizah anlayışına dokunmuş gibi görünüyordu. Ama peygamberin söylediği gibi her şey oldu.
Sarmaşık duvarına, dereye, boğaza, sağdaki tepelere
kesen yola ve çok ötesinde iki kavak ağacına geldik, uzun, gölgeli, tepelerde yalnızlıklarında büyük, bir dağ sınırını koruyormuş gibi görünen nöbetçiler. Işık hızla
kaybolmuştu. Tüm manzara belirsiz, karanlık bir kaosa dönüşmüştü.
Başımızın üstünde yıldızlar belirmeye başladı, hava keskindi; donla
ısırıyordu. Sonra karanlık boreen'e döndük, kısrak biraz endişeyle
içine girdi. Dar dağ boreen'inden geçerken, sanırım Rahip kendi memleketi Baskça'da alçak sesle dua ediyordu.
En

sonunda çakıllı tabanı olan sığ nehre geldik.
Kısrın içeri girmeden önce yine biraz ikna edilmesi gerekti,
tekerlekler çakıl taşlarını çıtırdatıyor, ayak bilekleri yavaş hareket eden,
çikolata rengindeki suya çarpıyordu. Karşı kıyıda, ışıkta belirsiz bir şekilde görülen bir tür
platoya ulaştık. "İçimden bir haykırış koptu." Bu, kanattaki yalnız, kayıp bir kuşun çığlığı gibiydi. Rahip kahkahalarla
titriyordu. Arabanın yaylarında vücudunun küçük kayasını hissedebiliyordum. Karanlıktan aniden bir figür çıktı ve sessizce kısrağı başından tuttu. Araba belirsiz arka çayırda ilerledi. Patch
Keetly bizi kuzeyde parlayan bir ışığa doğru götürüyordu.

İnsanlar uzun, alçak saz çatılı evin önünde duruyorlardı.
Tüm pencerelerde ışıklar parlıyordu, kapı açıktı. Arabadan inerken insanlar
konuşmadı veya yaklaşmadı. Etrafta korkutucu bir sessizlik vardı. İnsanların gruplaşması gizemi ifade ediyordu.
Bizi merak uyandırıcı derecede mesafeli açılarından süzdüler. Tepelerin atmosferinin bir parçası gibi görünüyorlardı, manzaraya
küçük çalı kümeleri veya borenin ağzını koruyan iki yalnız kavak kadar sabitlenmişlerdi.

"Kutsal Baba eve girmeyecek mi?" diye sordu Patch Keetly. "Kısrağı serbest bırakacağım ve ona ahırda bir miktar yulaf vereceğim."

Rahip bana alçak sesle konuştu ve evin açık kapısına doğru yürüdük.

Kapı doğrudan mutfağa açılıyordu. İki kadın kapıdan epeyce uzakta duruyordu, tavırlarında saygılı, biraz gizemli ve biraz da korkulu bir şeyler vardı. Gözleri Rahip'in üzerindeydi ve ifadelerinden eşiği geçecek bir hayalet beklemiş olabilirlerdi. Ona bir reverans yaptılar, vücutlarını ani bir
sarsıntıyla eğdiler. Mutfakta başka kimse yoktu ve tavırlarının neredeyse baskıcı resmiyetine rağmen, bir şekilde kriz zamanlarında evdeki kadınların gücüne dair bir his
veriyorlardı. Erkekler dışarıdayken, hayat için mücadele edilmesi gereken zamanlarda, onlar en üst komutadaydı. Kadınların en büyüğü öne çıktı ve rahiple konuşarak onu hoş geldin dedi. Resepsiyon sanki prova edilmiş gibiydi, her iki kadın da doğru olanı yapmak için acı bir şekilde istekliydi.

Biraz yanlış anlaşılma oldu ve ben soğuktan sersemlemiştim --ki bunu ancak arabadan indiğimde ve bacaklarımın kramp girdiğini fark ettiğimde tam olarak hissetmiştim-- tercüman olarak yardıma gelemedim. İspanyol Rahip bu küçük utançlara alışkındı ve bunları bir gülümsemeyle karşılamanın bir yolunu buldu. Yanlış anlaşılma ve utanç, resepsiyonun resmiyetini eritmiş gibiydi. Kadınlar rahatlamış görünüyordu. Açıkçası bir şey söylemeleri beklenmiyordu ve şimdi muhtemelen daha üstün biriyle, kendilerine patronluk taslayabilecek, evlerinde heyecan yaratabilecek, çok fazla ilgi bekleyerek onları korkutabilecek, kısacası "çok İngilizleşmiş" biriyle karşılaşmanın çilesine gireceklerinden korkmuyorlardı. İspanyol Rahibin çok hızlı sezgileri ve duygularını ve isteklerini iletmek için kendine özgü ince bir yolu vardı. Köylülüğe ruhen, kendileri de köylülüğün etinden gelen birçok Rahipten daha yakındı. Ve hem sezgileri hem de zekaları çok hızlı olan bu iki köylü kadın, ilk konuşma girişiminin bozulduğu anda onu anlamaya ve onun da onları anlamaya çalıştığını düşünüyorlardı. Kadınların en büyüğü, rahibi Kevin Hooban'ın hasta yattığını bildiğim mutfağın yanındaki bir odaya götürdü. Genç kadın ateşin önüne bir sandalye koydu ve beni oraya oturmaya davet etti. Ateşin önünde otururken, ayaklarının mutfaktaki hızlı ama sessiz adımlarını, giysilerinin hafif hışırtısını duyabiliyordum. Hemen ateşe yaklaştı ve bir bardak uzattı. İçinde, çakıllı tabanı olan sığ nehirdeki suya çok benzeyen, rengi atmış bir su vardı. Yüzümde biraz şaşkınlık, hatta şüphe ifade etmiş olmalıyım ki, sanki beni rahatlatmak istercesine bardağı daha yakın tuttu. Davranışlarında güven
veren bir şeyler vardı. Bardağı aldım ve sıvıyı yudumladım. Ağızda yarı yanmış, turbamsı bir tat bıraktı ve bir şekilde çok yerel bir tattı. Tepeleri, yalnız çalılıkları, çikolata rengi nehrin yavaş hareketini, geniş kenarlı şapkalarının altındaki ilkel koyu yüzlü adamları, aydınlatılmış evin etrafında toplanmalarının gizemli, hatta dramatik yollarını düşündüm. Turbamsı sıvı aynı atmosferden çıkan bir demleme gibiydi. Poten olduğunu biliyordum. Ve bir anda
vücudumda dolaştığını, kanımı ısıttığını hissettim. Genç kadın
ateşin yanında duruyordu, yarı gölgede, yarı çim ateşinin sarı alevinde, tavrı sessiz ama gergindi, hasta odasındaki herhangi bir harekete karşı çok tetikteydi.

Odanın kapısı hafifçe açıktı ve Rahip'in Latince bir dua okurken çıkardığı alçak mırıltı duyulabiliyordu. Genç kadın
iç çekti, göğsü acıyla hızlı bir nefes alıp verdi. Sonra
Haç işareti yaptı.

"Kardeşim çok alçak," dedi, bir süre sonra ateşin yanına oturarak. Gözleri ateşin üzerindeydi. Yüzü tepelerde gördüğüm yüzlerden daha az sertti. İyi huylu görünüyordu.

"Uzun zamandır mı hasta?"

"Bu uzun bir süre. Ama ona baktığınızda onun bir alabalık kadar
sağlam olduğunu düşünürdünüz. Önce asık suratlıydı, etrafta dolanıyordu ve kesinlikle
bir arkadaşa ihtiyacı yoktu. Saatlerini aşağıda, suyun
yakınında, çayırın dibinde, dikenli çalının altında oturarak ve
fideogla oynayarak geçirirdi. Sonra uzuvlarını kullanamaz hale geldi ve
odanın içinde olduğu için ağladı. Bilgisi olan bazı insanlar
onun belli bir etki altında yattığını söylüyor. Şimdi konuşamıyor. Kutsal
Rahip en iyi ne yapılacağını bilir."

Rahip odadan çıktığında omuzlarına
attığı işlemeli
şaltan kendini çıkarıyordu.

Beyaz başlıklı yaşlı kadın onu takip ederken yüzünde heyecan vardı.

"Kevin konuştu," dedi diğerine. "Kutsanmış adama baktı
ve haç çıkarmayı teklif etti. Konuştuğu kelimeleri duyamıyordum, dudaklarından çıkan o yumuşak sesler."

"Kevin yaşayacak," dedi genç kadın, annesinin heyecanından birazını
yakalayarak. Gergin bir şekilde durdu, ateşin yanına çekildi,
mutfağa boş boş ama dikkatle baktı, sanki Kevin'in yaşamasını o kadar tutkuyla istiyordu ki, o da yaşayacaktı. Aniden, hızla, sessizce zeminde hareket etti ve
odaya doğru kayboldu. Rahip bir süre ateşin yanında oturdu, yaşlı kadın yanında duruyordu,
saygılıydı, ama gözleri sanki ondan varoluşun tüm sırlarını
çıkaracakmış gibi ona dikilmişti. Rahip bu anormal inceleme karşısında bilinçliydi, biraz huzursuzdu,
ve biraz da eğleniyordu. Evin dışında, sanki utangaç bir hayvan sürüsü dağdan inip eve yaklaşmış gibi bir ayak sesi duyuldu. Şu anda kapı gıcırdadı. Ona
huzursuzca baktım. Mekanın atmosferi, kafamdaki
poteen dumanı, ateşin sıcaklığı bana gizemli, tuhaf olanın daha güçlü bir
intibasını vermişti. Bir süre kapıda hiçbir şey görünmedi,
ama gözümü ondan ayırmadım. Ödüllendirilmiştim. Baş ve omuzlardan oluşan bir grup, esmer, kasvetli, yüzlerindeki ifadede korkunç bir önsezi olan
erkekler kapının etrafında asılı duruyor ve sessizce
ateşin başında oturan
Rahibe bakıyorlardı. Tekrar herhangi bir hayalet
gördüklerinde şaşırmayacakları hissine kapıldım. Başlar kayboldu,
ve pencerelerin dışında sanki utangaç hayvanlar evin etrafında
dolaşıyormuş gibi daha fazla kıpırdanma oldu. Kapı tekrar gıcırdadı ve bir başka
baş ve omuz grubu etrafı bir küme haline getirdi.
Görebildiğim kadarıyla aynı baş grubuna benziyorlardı, ama
yeni seyirciler oldukları hissine kapıldım. Sırayla kendi bakış açılarını alıyorlardı.

Rahip evin hanımıyla biraz sohbet etmeye cesaret etti.

"Sizce Kevin yaşayacak mı, Peder?"

"Daha fazla cesareti olmalı," dedi Rahip.

"Şimdi onu okuduğunuza göre hepimiz daha fazla cesarete sahip olacağız."

"İnancını koru. Her şey Tanrı'nın elindedir. Sadece O'nu
memnun eden şey gerçekleşecektir."

"Kutsal Adı övülsün." Kadın kelimeleri söylerken başını eğdi. Rahip gitmek için ayağa kalktı.

Genç kız odadan çıktı. "Kevin yaşayacak," dedi. "Bana
konuştu." Annesine bakarken gözleri parlıyordu.

"Ne söylediğini anlayabildin mi?"

"Anlayabildim. 'Nisan ayında, nehirdeki su berrak aktığında, fideog çalacağım' dedi. Kevin'in söylediği buydu."

"Nehir berrak olduğunda - fideog çalacağım," diye tekrarladı yaşlı kadın,
yüzünde biraz sıkıntı, neredeyse dehşet ifadesi. "İsa'nın haçı
onunla o fideog arasında!"

Rahip kapıya doğru ilerliyordu ve ben de onu takip ettim. Bunu yaparken, yarı açık oda kapısından, hastayı bir anlığına gördüm. Yastığın üzerinde genç bir adamın uzun, solgun, gergin görünen yüzünü gördüm. Alnına bir ışık düştü ve bunun bir müzisyenin yüksekliğine, kemerine, uzun kafasına doğru geriye doğru eğimli iyi şekline sahip olduğunu düşündüm. Gözleri, doğal olmayan bir parlaklıkla parlıyordu. Bir sanatçının, bir idealistin yüzüydü, hastalıkla, acıyla, heyecanla yoğunlaşmış, idealleştirilmişti ve Kevin Hooban'ın Nisan ayında berrak aktığında nehir kenarında fideog çalma vizyonunun onun cennetinin mi yoksa yeryüzünün bir vizyonu olup olmadığını merak ettim. Evden çıktık. Patch Keetly, ahır fenerinin sarı ışığında kısrağı koşarken bir izden ilmek alıyordu. Arabaya bindik. Erkek grupları etrafımıza toplandı, hareketleri yine
çimdeki utangaç hayvanların sürüklenmelerine benziyordu ve ilk kez sessizliği bozdular.

Kevin Hooban hakkında daha çok şey söylendi. Çeşitli imalardan, belirsiz ve asılsız, nazik, müzikal seslerdeki küçük dokunuşlardan, onun İyi
İnsanlar'ın etkisi altında olduğuna inandıklarını anladım. Gizem ve uğursuzluk duygusu geri geldi ve
yalnız, aydınlatılmış evin etrafında toplanmış, flüt çalan için üzüntü içinde duran, ayaklarının altındaki çimenlerin donla
parladığı insanların karanlık figürlerinin bir anısını taşıdım.

AYAKKABICI

Evdeki bir emre itaat eden Padna, bir çift çizmeyi kağıda sardı ve
sessiz bir sokaktaki bir pencerenin arkasında çalışan ayakkabıcıya götürdü.

Ayakkabıcı Padna'ya melankolik bir adam gibi göründü. Büyük gözlükler takıyordu, alnında beyaz bir leke ve üzerinde iki büyük çıkıntı vardı. Padna, tümseklerin, başını sürekli dizlerinin üzerine eğme zorunluluğundan kaynaklandığı sonucuna vardı.

Ayakkabıcı, Padna'yı atölyesine oturmaya davet etti ve Padna da öyle yaptı.
Padna, eski ve yeni botlar, deri parçaları, pirinç halka kutuları, bızlar, bıçaklar ve delgeçler arasında bütün gün orada oturmanın çok sıkıcı olduğunu düşündü. Ayakkabıcının melankolik görünümlü bir adam olmasına şaşmamak gerek.

Ayakkabıcı, tamir için getirdiği botlara eleştirel bakışlarını çevirirken Padna, ihtiyatlı bir sessizlik korudu.
Birdenbire büyük
gözlükler Padna'nın kendisine çevrildi ve ayakkabıcı, ona inanılmaz derecede hoş bir sesle
konuştu.

"Guguk kuşunu ne zaman duydun?" diye sordu.

Padna, ilk başta irkildi, kendini toparladı. "Dün," diye cevapladı.

"Onu duyduğunda botunun tabanına baktın mı?" diye sordu ayakkabıcı.

"Hayır," dedi Padna.

"Peki," dedi kunduracı, "ilkbaharda guguk kuşunu ilk duyduğunuzda her zaman sağ çizmenizin tabanına bakın. Orada bir
kıl bulacaksınız. Ve o kıl size nasıl bir eş alacağınızı söyleyecektir."

Kunduracı Padna'nın çizmesinin tabanından uzun bir kıl aldı ve
pencerenin ışığında yukarı kaldırdı.

"Kahverengi saçlı bir kadınla evleneceksin," dedi. Padna
kıllara korku, iyilik veya şefkat duymadan baktı ve hiçbir şey söylemedi.

Kunduracı tezgahına oturdu, yarı yapılmış bir ayakkabı seçti,
dizlerinin arasına aldı ve büyük bir hevesle dikmeye başladı. Padna
yaratıcının delikleri açmadaki ustalığına hayran kaldı ve
hızlı darbelerle mumlu ucu çekti. Padna, kunduracının melankolik bir adam olduğu
intisini terk etti. Daha önce hiç bu kadar iyimser, zihinsel olarak bu kadar özgürleşmiş, mesleğinin aşağılayıcılığından bu kadar kopuk bir adamın yanında oturmadığını düşünüyordu.

"Bunlar diktiğin ayakkabılar çok küçük," dedi Padna, kendini
hoş göstererek.

"Öyleler," dedi ayakkabıcı. "Ama dünyanın en küçük
ayakkabılarını kimin yaptığını biliyor musun? Bilmiyor musun? Eh, eh!... Dünyanın en küçük
ayakkabıları, leprechaun'un kuzeni olan clurichaun tarafından yapılır. Güneş
battıktan sonra bir peri kalesinin batı tarafına gizlice yaklaşırsanız ve
kulağınızı çimenlere dayadığınızda çekicinin tıkırtısını duyarsınız. Ve clurichaun'un kimin için ayakkabı yaptığını biliyor musun? Bilmiyor musun? Eh, eh!... O
kırlangıçlar için ayakkabı yapar. Ah, evet, biliyorlar, kırlangıçlar ayakkabı giyer.
Yılda iki kez kırlangıçlar ayakkabı giyer. İlkbaharda ve
sonbaharda tekrar giyerler. Bir dünyadan diğerine uçarken giyerler. Ve Ölü Deniz'i geçerler. Hiç Ölü Deniz'den bahsedildiğini duydun mu? Duydun. Eh, eh!... Hiçbir kuş
Ölü Deniz'i geçmedi. Bunu deneyenlerin hiçbiri bir taş gibi düşüp battı. Bu yüzden
kırlangıçlar, geldiklerinde Ölü Deniz'e, kıyıya inin ve
orada clurichaun'ların milyonlarca ayakkabısı onları bekliyor. Kırlangıçlar ayakkabılarını giyer ve Ölü Deniz'in üzerinden yürürler, suyun üzerinde güzel bir halı gibi parlayan
parlak sarı ve siyah basamak taşlarına basarlar. Ve Ölü Deniz'in üzerinden geçen basamak taşlarının ne olduğunu biliyor musunuz? Uyuyan kurbağaların sırtlarıdır. Ve kırlangıçlar güvende olduklarında kurbağalar uyanır ve şarkı söylemeye başlarlar, çünkü
o zaman yazın geleceği bilinir. Bunu daha önce hiç duymadınız mı?
Hayır mı? Eh, eh!"

Ayakkabıcının kendisi kadar dost canlısı bir kedi, Padna'nın kucağına atladı.
Ayakkabıcı, diktiği ayakkabıyı dizlerinin arasına kaydırdı ve
topuğu ayak parmağının olduğu yere koydu.

"Elektriğin ilk nerede keşfedildiğini biliyor musunuz?" diye sordu.

"Amerika'da," diye cesaret etti Padna.

"Hayır. Bir kedinin sırtında. O büyük bir Çin geyiğiydi. Üzerindeki her
tüy yedi inç uzunluğunda, altın renginde ve bakır tel kadar kalındı. O, Çin İmparatoriçesi'nin yüzüne gözünü kırpmadan bakan tek kediydi ve İmparator bunu gördüğünde onu yanına çağırdı ve
sırtını okşadı. Çin İmparatoru erkek kediyi okşar okşamaz, ataları kadar ölü bir şekilde
tavşanına düştü. Bu yüzden Doğu'nun yedi bilge ülkesinden yedi bilge doktoru çağırdılar ve İmparatoru neyin öldürdüğünü öğrenmek için. Ve
yedi yıl sonra kedinin omurgasında elektrik keşfettiler ve İmparatorun bunun şokundan öldüğünü belirten bir bildiri imzaladılar. Amerikalılar bildiriyi okuduklarında, kedi Çin İmparatorunu öldürdüğü için ne gerekiyorsa onu yapmaya karar verdiler.
Amerikalılar böyledir -- hepsi kraliyet ailelerini taklit etmek için."

"Bu kedide elektrik var mı?" diye sordu Padna.

"Var," dedi kunduracı, mumlu ucunu çekerek. "Ama o medeni bir kedi, Çin'deki kaba adam gibi değil ve medeni kediler elektriklerini medeni insanların duygularını gizlediği gibi gizlerler. Ama
geçtiğimiz yaz bir gün onun elektriğini gösterdiğini gördüm. Bira fabrikasından devasa siyah bir
sıçan geldi, başında kel bir nokta ve sol kalçasında bir parça eksikti. O adamın bir
yutağın ağzından çıkıp, gün ortasında sokağa adım attığını görünce,
sanki polis müfettişi olduğunu düşünürdünüz."

"Peki fareyle dövüştü mü?" diye sordu Padna.

Ayakkabıcı ayakkabıyı bir kalıba koydu ve çekiciyle vurmaya başladı.
"Onunla dövüştü," dedi. "Bıyıklarını kıvırarak yanına gitti. Adam sırtüstü yattı. Kadın yan yattı. Yarım saat boyunca böyle sırıtıp dövüştüler. Sonunda devasa fare öfkeyle ayağa kalktı ve dişlerini çıkararak ona doğru geldi.
Bahçede döndü, ikiye bölündü, yaşlı serseri büyülenene kadar etrafında bir Catherine tekerleği gibi daireler çizdi. Ve
eğer kuyruğunun büyük kısmını görseydiniz, tüm elektriği
içine gitmişti! Onu yanağına vurarak yakaladı ve baygın
bir şekilde yere düştü. Sırtı bir çemberin kıvrımı gibi, kuyruğu etrafında
vurarak ve yüzünün bir yanında bir gülümsemeyle onun üzerinde durdu. Ve bu, o korkunç bira fabrikası faresinin
sonuydu."

Padna hiçbir şey söylemedi, ama kediyi yere bıraktı. Kucağına
geri dönmek için biraz çaba gösterdiğinde, çizmesinin ucuyla gizlice
anlaşmalarının sona erdiğini ima etti.

Pencereye birkaç damla yağmur düştü ve kunduracı yukarı baktı, gözlükleri parlıyordu, alnındaki şişlikler parlıyordu. "Tanrı'nın yağmuru neden
yağdırdığını biliyor musun?" diye sordu.

Bir önceki akşam iki çiftçinin konuşmasını dinleyen Padna, "Biliyorum." diye cevapladı. Şalgam yetiştirmek için."

"Saçmalık!" dedi kunduracı bir yarma ucu uzatarak. "Tanrı bize Tufanı hatırlatmak için
yağmur yağdırıyor. Ve ben olan Tufanı kastetmiyorum. Gelecek olan Tufanı kastediyorum. Dünya tekrar
sular altında kalacak. Gökyüzünün göbek bandı verecek, çünkü gökkuşağı budur ve sadece renklerden oluşur. Şimdiye kadar
gökkuşağının ne olduğunu hiç bilmedin mi? Hayır mı? Eh, eh!... Dediğim gibi, gökyüzünün göbek bandı patladığında Tufan gelecek. Bir dakika içinde
dünyanın tüm vadileri dolacak. İkinci dakikada
dağlar zirveye ulaşacak. Üçüncü dakikada gökyüzü boşalacak
ve derisi gidecek ve dünya artık olmayacak. Ne gemi olacak, ne Nuh ne de güvercin. Hiçbir şey olmayacak, sadece büyük bir gri su israfı ve ortasında tek bir yeşil yaprak. Yeşil yaprak, Tanrı'nın uykuya daldığının, dünyanın sıkıntılarının zihninden
kovulduğunun bir işareti olacak. Bu yüzden yağmur yağdığında sözlerimi hatırla."

Padna hatırlayacağını söyledi ve sonra eve gitti.

II

Padna tamir için bırakılan botları almak için kunduracıyı çağırdığında, botlar neredeyse hazırdı. Sadece topuklara takılması gereken uçlar kalmıştı. Padna küçük atölyeye oturdu ve yerin hoş
etkisiyle kunduracıya, penceredeki saksıda sardunyanın büyüyüp sardunyaya dönüşmesi gibi, kendisinin de büyüyüp kunduracı olup olmadığını sormaya cesaret etti.

"Ne!" diye haykırdı kunduracı. "Hiçbir zaman kırsalda bir lahana başının altında bulunduğumu duymadın mı? Hayır! Peki, peki! Evde seninle
ne hakkında konuşuyorlar?"

"Bana söyledikleri en önemli şey," dedi Padna, "yatağa gitmem ve sabah kalkmam. Seni kırsalda buldukları yerin adı nedir?"

"Gobstown," dedi kunduracı. "İrlanda halkasının
en sefil yeriydi. İyi bir ev sahibinin
kötülüğü altındaydı, daha iyi değil. Bu onun talihsizliğiydi ve özellikle benim talihsizliğimdi. Eğer
Gobstown ev sahibi o kadar iyi bir ev sahibi olmasaydı, bugün
benim olacağım imparatorluğun
kutusuna
sürüklüyordu, senin çizmelerinin topuklarına
vurmak yerine. Bu nasıl olabilir? Sana bunu söyleyeyim.

"Gobstown'da kiracılar ayaklandı ve kira indirimi talep ettiler; iyi ev sahibi bunu onlara verdi. Tekrar ayaklandılar ve kirada başka bir
indirim talep ettiler; o da onlara verdi. Ayaklanmaya devam ettiler,
indirimler istediler ve aldılar, ta ki kimsenin
indirebileceği
bir kira kalmayana kadar. Ev sahibi bizim en iyilerimiz kadar iyi ve fakirdi.

"Ve bütün bunlar olurken Gobstown, en vahşi ev sahiplerinin olduğu mülklerle çevriliydi - fahiş kiracılar, gıyaben,
evden çıkaran ev sahipleri, kaplanlar kadar vahşi ev sahipleri. Ve bu kaplan
ev sahipleri kiracılarına
atılıyor ve kiracıları da ellerinden geldiğince onlara karşılık veriyorlardı. Hiçbir şey, canım, sadece kan ve
askıya alınmış güllelerin müziği ve gece ormandan gelen haykırışlar. Gobstown'da oturup izlemek zorundaydık, moryah, gün ne kadar uzunsa o kadar mutluyduk.

"Gobstown'a hiç kafa derisi getirilmedi. Hiçbirimiz, kendisini ilçe hapishanesinin ağzından tekrar eve getirebilecek bir maceraya
çıkmadık. Büyük bir kamu heyecanına dönüşebilecek gizli bir girişim, başlatılmasından bahsetmiyorum bile, hiç yapılmadı. Bizim
bir davul-fırın grubumuz bile yoktu.
Tel düdük çalmayı veya tintinnabulum'a vurmayı bilmiyorduk. Hiç yeşil bayrak sallamadık.
Herhangi bir birliğin bir kolumuz yoktu.
Bir karar taslağı hazırlayacak, tehdit mektubu yazacak,
tabut, kafatası ve çapraz kemikler çizecek, bir polisle dövüşecek veya hatta bir konuşma yapacak becerikli adamlarımız yoktu.
Bir kongrede delege, Amerika'ya elçi, bölge yöneticisi,
bir heyet veya gösteri olmadık. Hiçbir şeydik.
İyi ev sahibimizin
karanlığı altında, yeşil sapın kara gecenin donu altında
solduğu gibi solup gittik... Bana o bıçağı ver. Tahta saplı olanı.

"Çaresizlik içinde kendimizi toparlayıp diğer mülklerdeki gösterilere katıldık. Küçük ve bilinmeyen bir kabileydik. Gobstown birliği her zaman alayda en arkada kalırdı - sakar, başıboş, kötü adımlar atan, saman ayaklı, saman ayaklı bir grup! Seyirciler bize neredeyse hiç bakmadılar. Hiçbir şey için ayakta durmadık. Bir adımız yoktu. Bir keresinde üzerinde 'Gobstown Cepheye!' yazan bir pankart hazırlamıştık ama yine de en arkaya atıldık ve bu kasabadan geçerken hizmetçi kızlar mutfaklarından çıkıp bize güldüler ve 'Gobstown Cephenin Arkasına!' diye bağırdılar. 

"Savaşan adamlar yanımıza geldiler, bizi bir kenara çektiler ve Gobstown'da ne yaptığımızı sordular. Savunacak bir davamız yoktu. İyi ev sahibimizi parlak bir örnek olarak öne çıkarmayı, kuzumuzu öne çıkarmayı, böylece diğer arazilerdeki insan yiyenleri
göstermesini teklif ettik. Organizatörlerin hepsi düşmancaydı. Artık alaylara girmemize izin vermiyorlardı. Bir tür kükreyen kara şeytanı öne çıkarabilirsek çok hoş karşılanırdık. Parlak örnekler
lehimize değildi. Utanç içinde eve gönderildik ve dağıldık. Vaizlerin
söylediği gibi, son halimiz ilk halimizden daha kötüydü.

"Somurtkan, uykulu, şişman ve donuk olduk. Birbirimizin
görünüşünden nefret etmeye başladık, o kadar ki kiralarımızı birbirimizin arkasından ödemeye başladık, önce indirimli kiralar, sonra, gün be gün,
esintili fırtınalı,
esintili fırtınalı,
esintili fırtınalı,
esintili kiraya geri döndük ve ödemeye devam ettik. İyi ev sahibimiz kiralarını aldı ve hiçbir şey söylemedi. Gobstown tüm İrlanda'nın en
lanetli yeri oldu. Kardeş kardeşe güvenemiyordu. Ve
komşularımız bir duygudan diğerine geçiyordu.
Alabalık kadar
canlı, keçi kadar girişimci, Corkmen kadar
zekiydiler. Zayıf, istekli ve iyi huyluydular. Çok
az yiyorlardı, su içiyorlardı, iyi uyuyorlardı, sert eklemli, temiz bağırsaklı,
soluk gözlü adamlardı. Vurdukları her şey yere düşüyordu. Birbirleri için
darağacına gitmeye her zaman hazırdılar.

"Bu arazilerden birinde ünlü bir kuzenim vardı ve sanırım
onu duydun? Duymadın! Okulda sana ne öğretiyorlar? Latince
grameri mi? Eh, eh!... Kuzenim beceriksiz bir adamdı, sadece biraz
orta düzey beyni vardı ama içinde biraz mücadeleci vardı. Yine de
nasıl yaşadığına bak ve bana bak, senin gibi küçük çocukları
ayakkabılıyorum! Ben
şanslı bir yıldızın altında doğdum ama kuzenim şanslı bir ev sahibinin altında doğdu--Londra'daki bir çatı katına giren ve daha fazla kan için İrlanda'ya doğru
kükreyen vahşi bir adam. Londra çatı katında uluyan o eski derili adamı her düşündüğümde kendi kendime, 'O benim kuzenim olacak' diyordum. Ve gerçekten de öyleydi. Üç ajan
kuzenimin arazisine getirildi. Adliyede büyük oyunlar gibi eyalet davaları devam ediyordu. Kan her zaman yüksekti. Altı tane flütlü ve davullu bando ve bir tane de üflemeli çalgılar bandosu vardı. Arp ve flamalar bulunan yeşil ve altın renkli bayrakları ve rüzgarlı bir günde taşımak için dört güçlü adamın
gerektiği sarı harflerle yazılmış sloganları vardı. Soyucuların başları neredeyse hiç kasklarından çıkmıyordu. Bir gün ikamet eden yargıç, yemeklerden önce dua etmek için ailesinin kucağında, gözleri kapalı bir şekilde ayağa kalktı ve alışkanlıktan dolayı masanın üzerinden İsyan Yasası'nı haykırıyordu ta ki karısı ona, 'Nasıl cüret edersin, George! Koyun eti gayet iyi!' diyene kadar. O muhteşem arazide okul yollarında yürüyen, kendinizden büyük olmayan küçük çocuklar hendeğe atlayıp güzel konuşmalar yapabilirlerdi.

"Kuzenimin tutanak defterleri--her şeyin sekreteriydi--bir kitapçıyı doldururdu ve güzel ifadeleriyle bilinirdi. On tane çözüm oluşturma stilinin yazarıydı. Bir düşmanı ona
Çözüm Kavanagh adını verdi. Her zaman durduğu yerde durmaya karar verdiğinde
dönüyordu. Herkes onun evinde duruyordu. Bryan O'Lynn'den daha fazla meşale alayında görüldü. Evindeki bir oda
Kells Kitabı'ndan bordür tasarımlarıyla aydınlatılmış adreslerin güzel bir şemasıyla
dekore edilmişti. İnsanların evleri, kuzenim hapisten çıktığında
yaptığı büyük aydınlatmaların kalıntıları olan yanmış mumların
kökleriyle doluydu. Size yalan söylemiyorum, o beceriksiz kuzenim saf pratik sayesinde
zeki ve cilalı oldu. En iyi öğretmenlere sahipti. Londra çatı katındaki bir ev sahibinin derisi, ajanları, onların yardımcıları, geçici
hükümlüler, hakimler, savcılar, ilçe polis müfettişleri,
çavuşlar, polis memurları, gizli servis görevlileri, hepsi onu şöhretten şöhrete sürükledi, ta ki sonunda onu kendisi gibi
birinin açık kaldığı tek boşluktan, İngiliz Parlamentosu'ndan
kovana kadar. O adamın kariyerinin çizgisini
düşünün! Ve orada ben, yetenekli ve zeki bir adam, ağzımda yeteneğin altın kaşığıyla doğmuş, Gobstown'da dünyaya
ölüydüm! En iyi ve en lanetli ev sahiplerinin altında bir şalgam gibi çürüyordum. Sonunda buna dayanamadım, hiçbir ruhlu adam dayanamazdı.

"Bir gün kül bitkimi indirdim, yumruğuma tükürdüm ve kuzenimin evine doğru yola çıktım. Bana hiç hoş geldin demedi. Ona Gobstown'daki arazinin nasıl olduğunu anlattım. Bir toprak sahibinin parlak bir örneğinin üreticileri olarak kendimize bir isim yapmamıza izin verilmesi gerektiğini söyledim. Kuzenim başını biraz yana yatırdı ve sonra şöyle dedi, 'Bu ülkede parlak örnekler yalnızca en büyük ılımlılıkla kullanılmalıdır. ' O
pencereden dışarı baktı ve bir süre sonra şöyle dedi, 'O Gobstown
ev sahibi tüm İrlanda'nın en tehlikeli delisi.' 'Nasıl yani?'
dedim. 'Çünkü,' dedi ünlü kuzenim, 'mükemmel bir kalbi var.' O
başını diğer tarafa doğru uzattı, bana baktı ve şöyle dedi, 'Gobstown
bir şey yapmazsa hepimizi yok etmenin aracı olabilir.' 'Nasıl?'
dedim. 'Bulaşıcı olabilir,' dedi kuzenim. 'Sadece onun
örneğinin takip edildiğini ve İrlanda'nın uçsuz bucaksız bir
Gobstown bölgesine dönüştüğünü düşünün! Hiçbir kader bundan daha iyi olmaz mıydı?' Bunu bilen ben, 'Tanrı bilir öyle olurdu.'
dedim. "Kuzenim derin bir iç çekti. Benden uzaklaştı, beni mutfakta ayakta bıraktı ve onu bir merdivenle
yukarıdaki çatı katına doğru hareket ederken gördüm.
Bu merdivene tırmandı ve siyah kirişlerin arasında kayboldu.
Çatalların altında bir yerlerde beceriksizce hareket ettiğini duyabiliyordum. Hemen merdivenden aşağı indi,
bir elinde silah,
diğerinde bir avuç fişek. Hiçbir şey
söylemedi ve ben de hiçbir şey söylemedim. Yanıma geldi ve silahı elime,
bir avuç fişek de cebime koydu. Ateşe doğru yürüdü ve
sırtını dönmüş bir şekilde orada durdu. Ben olduğum yerde, bir Gobstown mohawk'ı,
elimde silahla durdum. Sonunda, 'Bu ne için?' dedim ve
silahı biraz yere sabitledim. Kuzenim hemen cevap vermedi. Sonunda,
hareket etmeden, 'Çayını karıştırmak için, başka ne için?' dedi. Ona
baktım ve o olduğu gibi kaldı ve boynumun arkasında ter
yağları
yayılarak evden çıktım ve tarlaların arasından eve doğru yürüdüm, atladığım her hendekteki fişekler cebimde şangırdadı, elimdeki
silahın hissi daha tanıdık ve daha dostça olmaya başladı.

"Sonunda Gobstown'a bakan küçük yeşil bir tepenin zirvesine
geldim ve oraya oturdum. Gobstown'un görüntüsü içimdeki
boğazı yükseltti. Oradan bacalardan gelen zayıf çim dumanı bulutları dışında hiçbir şey çıkmadı--rüzgarda sallanan küçük soluk ince çizgiler. Orada,
diyorum ki, Gobstown'un zirvesi var. Ve oradan hiçbir ses çıkmadı
sadece kazların
gırtlak sesi ve sonra bataklıktaki yaşlı bir eşeğin böğürmesi. Orada, diyorum ki, Gobstown'un derinliği var. Ve yeşil tepeden
yükselerek İrlanda'yı Gobstown'dan kurtarmaya karar verdim, kendi
ruhumu kaybetsem bile. İyi ev sahibimizin mükemmel kalbine bir kurşun sıkardım.

"O gece belli bir hendeğin arkasında yatıyordum. Ay
ensemde parlıyordu. İyi ev sahibi yolda yanımdan geçti, o ve iyi karısı, bir çift sevgili gibi gevezelik ediyor ve mutluydular. Silahı yokladım.
İçime tuhaf bir his çöktü. Silahı bile kaldırmadım.
Hiç cesaretim yoktu. Hendeğin arkasında titredim. Onun ve onun ayak sesleri
başımdaki bu çekicin
çatırtıları gibiydi. O anda, o anda,
benim işe yaramaz olduğumu ve Gobstown'un sonsuza dek kaybolduğunu biliyordum.... Bana ne
oldu? Bunu kesin olarak kim söyleyebilir? O saatte bana ne olduğunu çok kez merak ettim. Sadece tahmin edebilirim.... Bana ait olan hiç kimse
hiçbir zaman
kiralık olarak kiralanmamıştı. Kendi halkımdan hiç kimsenin
tahliye edildiğini görmemiştim. Hiçbir büyük yargıç,
sandalyedeki bankından bana doğru bakıp bana sert sözler söylememişti.
Arkamdaki bir hapishane kapısından. Hiçbir İrlandalı polis memurunun kraliyet eli
başıma cop indirmemişti. Hiçbir karabina
vucudumun yumuşak yerlerine
dokunmamıştı. Anılarla kızarabilecek hiçbir yaram yoktu. Sahip olduğum ve bana cesaret verebilecek anılar
ev sahiplerinin anıları değildi.
Gobstown ev sahibine karşı kalbimde hiçbir öfke yoktu ve o yanımdan geçti. Bacaklarımı
hedeften sürükledim ve kuzenimin silahını bir çukura
boğdum. Ondan sonra bir avuç dolusu fişeği
attım. Karanlık suda, vurulmuş bir adamın boğazındaki kan gibi küçük bir
gürültü çıkardılar. Ve aynı gece eve gittim,
kırmızı bir mendile birkaç şey koydum ve bir hırsız gibi Gobstown'dan
çıkardım. Bu kasabaya gelene kadar yollarda yürüdüm, mesleğimi öğrendim, saygın bir ayakkabıcı oldum ve--annene hiçbir zaman en iyi deriden başka hiçbir şey kullanmadığımı söyle. İşte çizmelerin, Padna, uçlar ve
tüm... yarım kron. Teşekkürler ve giyeceğiz!"

RAHİP

Rektör kilisenin üçgen çatısının etrafından dolandı. Yola doğru kıvrılan kumlu
yoldan aşağı yürüdü. Yarı yolda durdu, meditasyon yaptı, sonra
dönerek binaya baktı. Kare ve sağlamdı, tepelerin arka planına karşı
hantaldı. Rektör yapıya bakarken
bileklerini yukarı çekti. Şeftali benzeri, korunmuş yanaklarda küçük çizgiler halinde eleştirel kırışıklıklar toplandı. Küçük, güzel şekilli başını bir yana koydu. Tavrında mülkiyetçi, endişeli bir hava vardı. Kilisenin onarımlarını, olukların, iniş borusunun, çatıdaki eksik
arduvazların, kapı ve pencerelerin boyanması
konusunda endişeli olduğunu
anlamak mümkündü. Çakıl taşlarıyla kaplı duvarlardaki çatlaklar sorununu düşünürken bir tavır takındı. Şemsiyesi kararlılıkla kuma
yerleşti. Üzerine biraz eğildi
Dikkatle, dudakları bilinçsizce Seçkin Vestry'ye iletmesi gereken ültimatomun kelimelerini şekillendiriyordu. Vücudu zayıftı, eski dünyaya ait, neredeyse cenaze gibi görünüyordu, kopmuş bir şeydi, bir karakoldu, yarı unutulmuş, yalnızdı; yapılacak hiçbir şeyin olmadığı bir cemaate
gömülmüş bir adamdı. Kilise arazisini çevreleyen yüksek duvardaki kapıya
inerken kendi kendine biraz mırıldandı.

Bir grup köylü sarı, yalnız yoldan gelip konuşuyordu
ve gülüyordu. Çıplak ayaklı kadınlar büyük aktif adımlarla yürüyorlardı,
kendilerini enerjiyle taşıyorlardı. Pazar kasabasından ağır sepetler taşıyorlardı,
ama ağırlıklarının farkında değillerdi. Koyu kırmızıya boyanmış taranmış yün etekler manzaraya bir canlılık katıyordu. Erkeklerin beyaz "bauneen"leri ve yumuşak siyah şapkaları
bir kontrast oluşturuyordu. Rektörün gözleri gruba eğitimli bir
kopuşla bakıyordu. Bu, hayatlarının dışında duran,
tanınmayı beklemeyen ve bu köylülerin farkındaymış gibi görünmeye çağrıldığını hissetmeyen bir adamın bakışıydı. Köylülerin gözleri, kapalı kilise arazisine açılan paslı demir kapıda duran karanlık figüre doğru kaldırılırken hareketsiz ve ilgisizdi. Onlara hiç selam vermedi. Konuşmaları geveze, gürültülüydü, bir anlığına, yarı utançtan, yarı da canlı bir şeyin yolda durduğu hissinden dolayı kesildi. Her iki taraftaki ifadelerdeki belirsizlik, iki muhafazakar gücün bir anlığına bir araya geldiğinin ve uzlaşmayı reddettiğinin dışa vurumuydu.

Vücudu ve hareketleri bir sanatçının
gözünü kamaştıracak olan genç bir kız başını kaldırdı ve sanki gülümseyecekmiş gibi göründü. Rektör, siyah saçlarla çerçevelenmiş canlı yüzünün, güzelliğindeki yaramazlığın, uzuvlarının sallanışındaki biraz dikkatsiz terk edilmişliğin farkındaydı. Ancak Rektör'ün düz koyu kaşlarındaki bir şey, asık suratlı bir şey, gülümsemesini engelliyordu. Küçük bir karışıklık
sıkıntısıyla öldü. Köylüler geçti ve Rektör, Rektörlük'e doğru yürüyüşüne devam etmeden önce onlara biraz ilerlemeleri için zaman verdi.

Genişlikleriyle büyük, ritimleriyle güçlü, üzerlerindeki ışık ve sisin oyunuyla güzel olan tepe sırasına baktı. Ancak Rektör'ün zihnine yabancı bir şey ifade ediyorlardı, mahkum edilmiş ve kaybolmuş bir yerin parçasıydılar. Masumiyetine rağmen ona yarım yamalak gülümseyen genç kızı düşünmeye başladı. Neden gülümsemiyordu? Korkuyor muydu? Neden korkuyordu? Kendisiyle o gençlik dürtüsü arasına hangi kötü şey girmişti? Bir tür bilinç--neyin? Rektör iç çekti. Korkarım ki, bunun ne olduğunu biliyordu. Ve bu
bilgi, düşüncelerinin alışılmış rotasından hızla çıkmasına neden oldu. Şikayetlerinin uzun geleneğini
aştı--onu bu taşra kırsalında yeri bile olmayan bir hayata
gömmüş olan şikayetler. Zihni, şikayetin tüm aşamalarından geçerek _Ne Temere_ kararnamesine
varana kadar ilerledi. Rektörün dudakları artık yarı konuşulan kelimeler oluşturmuyordu; dişlerin üzerinde iki düz, sıkı, ince çizgiye dönüşüyorlardı. Öğleden sonra boyunca öyle kalacaklardı, _Irish Times_ gazetesindeki mektupları okurken
olduğu yerde kalacaklardı. Kendini
politika düşüncelerine, kötü adamların eylemlerine, hükümetlerin içinde ve dışında gerçekleşen işlemlere verecek, yatağa gitme zamanı gelene kadar zihnini sınıf afyonlarıyla
uyuşturacaktı.

Bu arada, yol kenarındaki bir hendekte taş kıran bir adamın yanından geçmek zorundaydı. Çekiçin sert çatırtıları durgun havada yankılanıyordu. Adam, Rektör yaklaşırken işinden başını kaldırdı; taş kırıcının gri yüzü ona hüzünlü bir aşinalık kazandırdı. Rektör'ün bir dürtüsü vardı - nadiren böyle bir dürtüsü olurdu. Yolun ortasında durdu. _Ne Temere_ kararı aklından uçup gitti.

"İyi günler, dostum," dedi, bir taviz daha verdiğini ve bunun da diğerleri gibi boşuna olacağını hissederek.

"İyi günler, efendim," diye cevapladı taş kırıcı, sanki konuşmaya çok hazır biriymiş gibi,
altına koyduğu çuvala tutunarak.

Bir duraklama oldu. Rektör nasıl devam edeceğini pek bilmiyordu. Bu taş kırıcıyla anlaşabilmek için, biraz günlük konuşma diliyle konuşması gerektiğini biliyordu. Bu insanların konuşma tarzı, Rektör'ün şikayetlerinin bir parçasıydı. Konuşmaları, sık sık gizlice, Roma propagandasıyla doluydu. Fakat Rektör başka bir taviz daha verdi.

"Güzel bir gün, Tanrıya şükür," dedi. Bilinmeyen bir dilde mesaj ileten biri gibi konuşuyordu. "Tanrıya şükür" yerel bir ifadeydi ve onaylanamayacak bir yoruma yol açabilirdi.
Fakat Rektör kelimelere bir koruma,
kürsüye ait, karamsarlığında bir ciddiyet barındıran bir şey kattı.

"Gerçekten güzel bir gün, Tanrıya şükür!" diye cevap verdi taş kırıcı.
İfadesinde bir tazelik, duada bir neşe vardı,
ki bu onu bir iyimserliğe dönüştürüyordu.

Rektör bu karşıtlığın o kadar farkındaydı ki,
tekrar durakladı. Yanaklarındaki şeftali rengi renkler parladı, çünkü
bir şüphe
duymuştu. Acaba adam bir şey mi kastetmişti? Rektörün karamsar Tanrısına karşı iyimser bir Tanrı mı yaratmıştı? Rektörün koyu kollarının altındaki beyaz manşetleri yukarı çekti, şemsiyesini salladı ve yoluna devam etti, dudakları büzülmüştü, hafif ateşli bir ajitasyon onu ele geçirmişti.

"Garip, yüreği buruk bir adam," dedi taş kırıcı kendi kendine, bir kireç taşı parçasına uzanıp çekicini kaldırırken. Eski bir diken çalısının üzerine tünemiş, meraklı gözlerle sahneye bakan bir kızıl gerdan, kanadını ve bacağını uzattı, sanki "Ah, peki," demek ister gibiydi, gagasını bir dalda keskinleştirdi ve güzel toprağın verdiği armağanları toplamak için hendeğe düştü.

Rektörün yolu boyunca düşünceli ama kararlı bir şekilde yürüdü, gözleri yabancı tepelerdeydi, zihni asla çözüm ışığı
vermeyen sorunların sırtlarında geziniyordu. Bir kahkaha sesi duydu.
Gaelic konuşmasının bir ahengini taşıyan yerel aksanların üstünde, kendi bahçıvanının ve genel hizmetçisinin keskin, keskin Kuzey aksanını duydu.
Connacht'a ilk geldiğinde adamı yanında getirmişti, yarı yarıya hafif bir sömürgeleştirme biçimi olarak, yarı yarıya da yerel dürüstlüğe dair bir şüpheyle.
Şimdi adamın tüylü kafasını Rektörlük bahçesinin duvarının üzerinden gördü ve
dışında da köylüler vardı. Bahçıvan yerel halkla nasıl geçiniyordu? Nasıl oldu da onunla konuşmak için yolda durup, onun keskin, kuru Kuzeyli mizahına
abartılı kahkahalar atıyorlardı?

İlk geldiğinde bahçıvan, Rektör'ün kendisinden daha sert bir şekilde buraya düşmanca davranmıştı. Yolda çirkin bir kavga olmuştu ve yumruklar atılmıştı. Ama bu birkaç yıl önceydi. Bahçıvan artık
buranın hayatına çok fazla karışmış gibi görünüyordu; Rektörlük bahçesinin dışındaki toplantı dostçaydı, neredeyse bir aile partisi gibiydi. Bunun açıklaması nasıl olacaktı? Rektör bir veya iki kez, bu fenomenin altında, bu insanların arasında bilinçsizce ortak bir ülke, ortak bir demokrasi, ortak bir insanlık ruhu olabileceğinden şüphelenirken buldu kendini, ki bu zamanla kendini yüzeye
zorladı. Rektör dudakları oynayarak, güzel şekilli küçük başı ani bir heyecanla titreyerek ayakta duruyordu. Çünkü kendini
alışılmadık çizgilerde düşünürken buldu ve tam da bu nedenle tehlikeli çizgiler--korkunç derecede tehlikeli çizgiler, dedi kendi kendine, zihninde çirkin bir
aydınlanma belirirken, onu birkaç dakikalığına ısıttı ve daha fazlası olmadı. Rahip Evi'nin kapısından içeri girdiğinde, köylülerin uzaklaştığını ve bahçıvanın başının duvarın arkasında kaybolduğunu görmek onun için bir rahatlamaydı--çünkü kendi düşünceleri onu korkutuyordu--. Rahip Evi'ne giden patikada yürüdü, çimenlik, hepsi torpido şeklinde kesilmiş, hepsi doğrudan Cennet'in kalelerine doğru
merkezlenmiş kasvetli porsuk ağaçlarıyla doluydu! Ev büyük ve rahattı, duvarlar
soluk sarıydı. Kilise gibi, tepelerin arka planına doğru
yükseltilmişti. Rahip'e çekici gelen tüm kasvetli seçkinliğe sahipti. O anki görüntüsü onu rahatlattı ve zihinsel
tedirginliği yatıştı. Alıştığı bakış açısına geri dönebilecek kadar normalleşti ve yolun sonuna gelmeden önce zihni _Ne Temere_ kararnamesi düşüncesiyle tekrar takıntılı hale geldi. Bir şeyin yapılması gerektiğine ikna olmuştu.

Şemsiyesini Rektörlük kapısının önündeki basamağa koydu ve
düşündü. Sonunda bir sonuca vardı, ilham soluk gözlerini aydınlattı.
Başını yukarı kaldırdı.

"Gazetelere bir mektup yazmalıyım," dedi. "İrlanda kayboldu."

EVE DÖNÜŞ

Kişiler:
Bayan Ford
Donagh Ford
Hugh Deely
Agnes Deely

Sahne: Connacht'ta bir çiftlik evi.

Hugh: Yüksek tarlayı kısa sürede halledecekler. Zaten yarı yarıya sürülmüş.

Donagh: İnsanların toplanıp bize emeklerini vermeleri iyi bir şeydi.

Hugh: İnsanlar her zaman aileniz için bir dilek tutmuştur, Donagh. Babanızın Carrabane'de geride bıraktığı
harika isme bakın. Eğer şimdi bu kapıda durup, sabanı
yerden getiren atlara bakabilseydi, onun için güzel bir manzara olurdu.

Donagh: Ve eğer bu evde hareket edebilseydi, bu yaşlılığında bile.
Cussmona'daki kulübenin
küçüklüğüne asla alışamadı.

Hugh: Ben biraz küçükken, insanların Donagh Ford'un tahliyesi hakkında
konuştuklarını hatırlıyorum. O zamanlar Carrabane'de korkunç bir işti.
Babanız savaşan ilk adamdı ve bu yüzden insanlar onu
çok iyi anıyordu.

Donagh: Kendisi bundan asla bahsetmezdi, çünkü evde sessiz,
gururlu bir adamdı. Ama annem bana bunu sık sık anlatırdı.

Hugh: Anneniz ve siz artık burayı geri aldınız. Ve düşünmen gereken
Agnes var.

Donagh: Agnes benim için kesinlikle iyi bir düşünce. Dün amcanın evinde düğün gününü belirlediğimizi mi söyledi?

Hugh: Söylemiyordu. Onun gibi bir kız, kardeşine bu tür bir şey
konuşmaktan genellikle çekinir. Ben sadece onunla dalga geçmiş olurum. (_Dışarıda
uzaktan bir tezahürat duyulur. Hugh dışarı bakmaya gider._)

Hugh: İşte annen ve Agnes ile yoldan gelen araba.
Ona hoş geldin diyorlar. Donagh (_pencereden dışarı bakıyor_): İnsanlarla çok gurur duyacak,
babamla ilgili böyle bir anıları olduğu için.

Hugh: Dışarı koşup onu selamlayacağım. (_Sinsi bir alt tonla._) Agnes
yaklaşıyor. (_Gülerek dışarı çıkıyor. Donagh koşum takımını birkaç çiviye asıyor.
Agnes Deely, başında bir şal ve kolunda bir sepetle içeri giriyor._)

Agnes: Donagh, annen kulübeden ayrılırken çok heyecanlıydı. Sanırım
neler olduğunu tam olarak anlamıyor.

Donagh: Bundan korkuyordum. Anılar ona erkenden geçiyor.
Yine eski günlere döndüğünü düşünüyor.

Agnes (_şifonyere gidiyor, sepetten paketleri alıyor._): Babam
burada her şeyin eskisi gibi olması gerektiğini söylüyordu.
olabildiğince. Bu yüzden çöp kutusunu yukarı çıkardı. Evden çıkarıldıklarında kulübe için çok büyük olduğu için kendi evine götürdü.

Donagh: Biliyor musun, Agnes, bu sabah kardeşin Hugh ile buraya geldiğimde, burayı garip ve yalnız hissettim. Bence tahliye edilen bir ev, insanlar geri döndüğünde bile asla aynı olmaz. Üzerinde biraz hüzün var gibiydi.

Agnes (_şalını yukarı kaldırarak_): Şimdi, Donagh, senin böyle konuşman mümkün değil. İnsanların ne kadar mutlu olduğunu görseydin! Ve en büyük sevinci sen yaşardın.

Donagh: O zaman seni düşündüm, Agnes ve bu her şeyi değiştirdi.
Orada ıslık çalarak dolaştım. (_Ona doğru gidiyor._) Dün akşam amcanın evinden aşağı indiğimde, Raheen'deki ormanda ilk guguk kuşunun
ağladığını duydum.

Agnes: Bu iyi bir alamet, Donagh.

Donagh: Ben de öyle anladım, çünkü senden ayrıldıktan sonra aldığım ilk selamdı.
Duydun mu, Agnes?

Agnes: Duymadım. Akşam boyunca sadece bir ses duydum.

Donagh: Bu hangi sesti, Agnes?

Agnes: Hiçbir şey duymadım, sadece bir şarkının söylendiğini, güzel bir şarkının, hepsi
Donagh Ford hakkında!

Donagh: Benim hakkımda mı?

Agnes: Evet, kesinlikle. Ne bir kuştu ne de bir ses, ama
kendi kalbimin şarkısını duydum.

Donagh: Bu duyulması güzel bir şarkıydı, Agnes. Bir adamın
aklında sık sık canlanan ve buna uygun bir kelime bulamayan bir düşünceye benziyor.
Sık sık senin hakkında böyle düşündüm ve tek bir kelime söyleyemedim.

Agnes: Yine de bunu anlayabileceğimi düşünüyorum,
Donagh.

Donagh: Ah, Agnes, tam da bu. Seninle birlikteyken bana büyük
rahatlık veren şey bu. Birbirimizi çok iyi anlıyoruz
kesinlikle.

Hugh (_dışarıdan konuşuyor_): Bu yol, Bayan Ford. İçeride seni bekliyorlar. (_İçeri giriyor._) Donagh, işte annen. (_Bayan Ford, bir bastona yaslanarak kapıya geliyor, eşikte biraz duruyor.
Hugh ve Donagh saygıyla şapkalarını çıkarıyorlar._)

Bayan Ford: Ve sen misin, Donagh. Peki, Agnes için aldığın o güzel yüksek ev değilse. Eh, sevgilim?

Agnes (_ondan şalını alıyor_): Donagh'ın seni geri götürdüğü kendi evin.

Hugh: İnsanların seni hoş karşıladığını duymadın mı, Bayan Ford?

Donagh: Evi hatırlamıyor musun, anne?

Bayan Ford: Birçok şeyin hatırası var, Tanrı yardımcım olsun. Ve insanların tezahürat ettiğini duydum. Belki de Carrabane'de bir çekişme olduğunu düşündüm. Her zaman bir mücadelenin olduğu bir yerdi. (_Çaresizce evin etrafına bakıyor, topallayarak kutuya doğru yürürken mırıldanıyor. Kapağı kaldırıyor._) Kısrağa bir ölçek yulaf götürmez misin, Donagh? Ve kepçeyi yine kaybettiler. Onlara onu ahırda bırakmamalarını söylemekten yoruldum. Şu Martin Driscoll nerede ve işini nasıl yapıyor? (_Kutuyu kapatmak için dönüyor._)

Hugh (_Donagh'a_): Martin Driscoll kimdir?

Donagh: Uzun zaman önce burada olan bir çocuk. Onun ve bir kızla yaptığı bir uçuşun hikayesini duydum. Uzun yıllar Avustralya'da bir mezarda yatıyor.

Bayan Ford (_çöp kutusundan uzaklaşarak, gözleri şifonyere takıldı_): Şifonyeri
oraya kim koydu? Benim emrimle mi? Orası
benim için garip gelecek bir yer.

Agnes (_ona doğru giderek_): Otur ve dinlen. Yolculuğu yaptıktan
sonra yorgunsun.

Bayan Ford (_ateşe doğru geçerken_): Martin Driscoll'u ve haçtaki Delia Morrissey'i görene kadar bekle! Sana söylüyorum, onları düzenleyeceğim.

Donagh (_Hugh'a_): Delia Morrissey--bahsettiğim kızın adı bu. Yolculukta kaybolmuştu, çok güzel bir kızdı.

Agnes (_Bayan Ford'a_): Arabayla gelirken insanları hiç değerlendirmedin mi?

Bayan Ford: Evet, değerlendirdim. Onları orada çimenleri kızarırken ve ağaç dallarından düşen küçük yağmur damlalarını
görmek için hazırdım.

Hugh: Senin için büyük bir tezahürat yaptılar.

Bayan Ford: Bana hoş geldin dediklerini mi söyledin?

Donagh: Gerçekten öyleydi, anne.

Bayan Ford (_biraz gülerek_): Dikkat et, Agnes. Onlar, benim gibi yaşlı bir kadının yollarda araba kullanmasını değerlendiren canlı çocuklar.

Hugh: İnsanlar bugün gördüklerini görünce biraz kıpırdanmaktan başka bir şey yapamadılar. Sana söylüyorum, Donagh, onun yaşlı, kambur, karanlık figürünü arabanın üzerinde gökyüzüne fırlatılmış halde gördüğümde içimde bir şeyler harekete geçti.

Bayan Ford: Ülkede bir kıpırdanma olduğunu mu söylüyorsun, Hugh Deely?

Hugh: Saksıyı buradan giderken görmek bir şey değil miydi?
Seni ve Donagh'ı bataklıktaki sefil bir yerden gelirken görmek bir şey değil miydi?

Bayan Ford (_sertçe_): Saksı mı dedin? (_Ayağa kalkmak için bastonunu
kavrar_). Tanrı kutsansın! Saksı Curley Carrabane'den gitti mi?

Bana yalan söyleme, Hugh Deely.

Hugh: Curley gitti.

Bayan Ford (_zorlukla ayağa kalkarak, heyecanı giderek artarak_): Peki ya
karısı? Peki ya fahişe karısı?

Donagh: Tüm yavrular ve kabile bir ay önce gitti.

Agnes: Donagh sana tekrar kendi yerinde olduğunu söylemedi mi? (_Bayan Ford hareket ediyor, çevresinin bilinci
üzerine çöküyor. Oda kapısına gidip kapıyı iterek açıyor._)

Hugh: Her şey tekrar aklına geliyor.

Donagh: Zihninde sadece biraz üzgündü.

Bayan Ford (_oda kapısından gelerek_): Agnes ve sen, Hugh Deely,
ben sana büyük bir mucize anlatana kadar buraya gel. Donagh bu
evde doğmuştu. Ve o odada küçük kız kardeşi Mary'yi yatırmıştık. Mart gününü ve yatağının etrafına koydukları sarı çiçekleri hatırlıyorum. Kaba dünyaya dayanacak gücü yoktu. Küçük beyaz ellerini göğsünde çaprazladım, orada hayat bir alev gibi
öldü. Donagh, oğlum, neredeyse hepsi aklımdan çıkıyordu.

Agnes: Bu, hüzünlü düşünceler için bir gün değil. Tekrar burada olmanın
senin için ne kadar büyük bir şey olduğunu düşün.

Bayan Ford: Ah, bu gerçek kızım. Dünya benim gibi yaşlı bir kadının burada durduğu ve
Currabane'den gelen
ekicinin gittiği
hikayesini hiç duydu mu! Ve eğer Donagh Ford dinlenmeye çekildiyse
oğlu onun adına hesap vermek için burada.

Donagh: Dünya benim babamın olduğu adam olamayacağımı biliyor.

Bayan Ford (_küçük bir çığlıkla bastonunu kaldırarak_): A-ha, insanlar Donagh Ford'un
büyük gücünü gördüler. 'İstedikleri zaman kiracıdan bahsediyorlar,' derdi, 'ama bir adamın zihninin amacını kim zincirleyebilir?' Ve
hepsi bunu gördü. Donagh
Ford kendi yüreğinin cesaretini toplayıp insanları bir araya topladığında ülkede büyük bir ruh yoktu.

Hugh: O zamanlar burası büyük bir çekişmenin yaşandığı bir yerdi.

Bayan Ford: Tanrı sana Agnes Deely'yi gönderdi, acı bir
tahliyenin anısını asla zihnine kazımayacaksın.

Donagh: Her şey bitti artık, anne. Önünde yeni bir hayat var.

Bayan Ford: Eh, istediklerini yaptılar ve bizi eşiğin ötesine geçirdiler. Ama
eğer yaptılarsa, bu ocakta alev alev yandı ve kasabayı
silip süpüren ve ülkeyi saran bir alev. Bir yerden bir yere gitti ve
Shannon'ın üzerine yükselen hiçbir dalga onu geri tutamadı. Hiçbir gücün engelleyemeyeceği bir şeydi, çünkü kanında akıyordu ve sadece babanın damarlarında
tükendi ve oğlunun kalbine taze bir şekilde sıçradı. Ah, dizlerimin üzerine çöküp bu evin eşiğini öpeceğim, aklıma
getirdiği şeyler için. (_Kapıya gider, diz çöker ve eşiği öper. _)

Hugh: Eski günlere ve büyük bir ruha sahip olması büyük bir şey. (_Dışarıda
uzaktan alçak bir mırıltı duyuluyor._)

Donagh: Sabanları ikinci tarlaya çeviriyorlar.

Bayan Ford: Sabanlar hakkında ne diyorsun?

Donagh (_ona doğru gidiyor_): Çocuklar bizim için toprağı parçalıyorlar. (_O ve Hugh onun
kalkmasına yardım ediyor. Hepsi kapıda toplanmış._)

Agnes: Yolda seni neşelendirenler onlardı.

Bayan Ford: Görüntü beni terk ediyor.

Donagh. Sadece tarlaların yeşiline karşı küçük koyu noktalar seçebiliyorum.

Donagh: Onlar insanlar, anne.

Bayan Ford (_şömineye doğru gidiyor_): İnsanlar tekrar sabanların arkasında toplanmaya başlıyor. Söyle bana, Donagh, rüzgar hangi yönden esiyor?

Donagh: Güneyden geliyor.

Bayan Ford (_kendi kendine daha fazla konuşuyor_): Pekala, artık daha fazla soramam.
Rüzgar Güneyden geliyor ve o neşeyi, O'nun
Gurteen-na-Marbh'da yattığı yerden taşıyacak. Nazik bir rüzgar ve güzel müzik taşıyor.
Bana güvenin, rüzgarda çıkan her ses ölülere
kaybolmaz.

Hugh: Onu bu düşüncelerden çıkarmalısın.

Agnes: Onu bir süre benimle bırak. (_Hugh ve Donagh
kapıya doğru hareket ederler._)

Bayan Ford: Nereye gidiyorsun, Donagh?

Donagh: Yeri kıran insanlara. Eve
döndüğünüz haberini
bekleyecekler.

Bayan Ford: Ah, kesinlikle insanları buraya getirmelisin, _bir mhic_.
Etrafımda tüm eski komşuları görmek ve seslerinin müziğini duymak istiyorum.

Hugh: Tamam. Ben aşağı inip onları yukarı çağıracağım. (_O gider._)

Bayan Ford: Bundan sonra aklında çiftliğin kaygısı olacak, Donagh.

Donagh: Pekala, Agnes'i şimdi getireceğim şey, etrafında bataklık açlığı olan kulübe değil.

Bayan Ford: Agnes, buraya gel, sevgilim, yüzünün tatlılığını görene kadar. (_Agnes yanına gider, diz çöker._) Donagh ile
bu yerde olacaksın. Donagh Ford adına sahip olacağın büyük bir miras. Bu evde boş bir isim olmayacak, ama büyük bir gücü
bilmiş birinin ismi olacak. Ford'ların ismi uzun bir
nesil dizisine ulaşacak, nesiller boyunca İrlanda'nın kendi iradesinin gücüyle
yükseleceği zamana kadar.

Agnes (_ayağa kalkar_): Bu düşüncelerle sadece kendini üzeceksin.
Seni neyin beklediğini düşün.

Bayan Ford: Artık yaşlı bir kadınım, çocuğum. Önümde yeni bir hayat
olamaz. Ama sana bir zamanlar genç ve cesur olduğumu söyleyebilirim.
Donagh Ford'un yanında duran, ona
yargı gününde destek veren, fırtınada ve sakinlikte her zaman güçlü olan kadın bendim. Sadece gerçek bir söz mü söylüyorum,
Donagh?

Donagh: Bunun gerçeği halk tarafından gayet iyi biliniyor. (_Kapıya
gidiyor._)

Bayan Ford: Çok iyi. Şimdi bütün insanları topla, oğlum. Buraya gelmelerine izin ver, çünkü çoğunun bir anısı var. Seslerinin
hoş geldin demesini duymama izin ver. Ölen Donagh Ford'un büyüklüğü hakkında konuşarak söyleyecekleri güzel sözleri olacak.

Donagh: Hugh ile tarlalardan çıkıyorlar, anne. Gençlerin sıraya girdiğini görüyorum. Şapkalarını ve kuşaklarını takmışlar
ve bandoları var. Bayrağı kalabalığın önüne taşıdıklarını görebiliyorum. İşte yolda yürüyorlar. (_Uzakta coşkulu bir marş çalan
bir
fif ve davul bandosunun sesleri duyuluyor.
Bayan Ford yavaşça ayağa kalkıyor, bastonuyla marşa "uyuyor", yüzü
sevincini ifade ediyor. Bando duruyor._)

Bayan Ford: İşte Carrabane ruhu. İnsanlar şimdi
beni bu yerde görsün ve oğlumla gurur duysunlar.

Donagh: Stephen Mac Donagh'ı görüyorum.

Bayan Ford: Eşiği ilk geçen o olsun, çünkü Donagh Ford ile
hapishaneye gitti.
Balyadams mücadelesinde görme yetisini
kaybeden Murt Cooney'i de yanına alsın. Zavallı kör yüzünü kaldırsın ta ki
ben onun kıyametini görene kadar.

Donagh: Murt Cooney geliyor, Francis Kilroy ve Brian Mulkearn.

Bayan. Ford: Dudaklarına bir sessizlik mührü vuran ve halkın bir dostunu kurtarmak için
cezalarını çeken onlardı. Yanımda, tiran Killbrack'in haçında düştüğü gün dumanı tüten tabancayı saklayan Con Rafferty'nin dul eşi için bir yer ayırın.

Donagh: Tüm eski komşular kesinlikle geliyor.

Bayan Ford (_yavaşça kapıya doğru yürürken, Agnes önünden gidiyor_):
Gözlerinin içine bakıp orada kıpırdanan şeyleri göreyim.
Ellerimin dostluğunu onlara uzatacağım ve kalbimin üzerinde yatan
sözcükleri onlara söyleyeceğim. Bu evin kirişleri, Donagh Ford'un hoş karşıladığı ve benim sevdiğim seslerle
yeniden çınlayacak. Evet, ocaktaki ateş bile onu besleyen ellerin anısına sıçrayacak.

Donagh: Bu, Carrabane'de sonsuza dek övünç duyulacak bir gün olacak. (_Agnes halkı karşılamak için dışarı çıkar._)

Bayan Ford: Müzik, sevinç sesleri ve tepelerden haykırışlar olsun. Bize öfkeyle ayak basanlar ve bugün
kendileri küçülenler, sahip oldukları güce ve kaybettikleri güce geri dönüp baksınlar.

Donagh: Müziğin çalmasını emredeceğim. (_Dışarı çıkar._)

Bayan Ford (_kapıda tek başına durur_): Carrabane halkı, Donagh Ford'un eski evinin etrafında toplanın. Buradaki topraklar için verilen mücadele
başladığı yerde bitsin. Donagh
Ford'un tanıdığı cesaret ve güç bugünden itibaren kanınızda olsun. Ruhunuz iyi olsun ve
eliniz yüreğinizin yönlendirdiği iş için güçlü olsun. Bugün sesinizi benim sesimle yükseltin ve İrlanda adına büyük bir övgüde bulunalım. (_Bastonunu kaldırarak yaşlı vücudunu düzeltiyor.
Bando çalmaya başlıyor ve perde inerken dışarıdaki insanlar tezahürat ediyor._)

YOL KENARINDA BİR GÖMME

Mahalle rahibi çok aceleciydi ve yine de en sevdiği konu hakkında bir konuşma yapmak istiyordu. Yeni içki karşıtı salon hakkında konuşmak istiyordu.
Bunu yaparken onunla biraz yürüyebilir miyim? O gün ilgilenmesi gereken
çok şey vardı... Birlikte sokaktan geçtik, kasabayı arkamızda bıraktık ve hemen
tüm İrlanda kasabalarının o uğursuz uzantısı olan yoksul evine ulaştık. Rahip
geniş kapıdan döndü ve yaşlı, resmi, gözlüklü kapıcı onu karşılamaya geldi.

"Cenaze gitti mi?" diye sordu rahip, biraz nefes nefese.

"Bakacağım, Peder." Kapıcı bayrakların üzerinden geçti, büyük bir kapı
açıldı; beyaz badanalı duvarların manzarası, soğuk, boş bir koridor ve ötesinde yaşlı adamların uzun, beyaz bir masada formlar üzerinde oturduğu bir salon vardı. Yemek yiyorlardı - sessiz, gri, eğilmiş, hırpalanmış bir grup. Cam bölmeden, ofisindeki kapıcıyı büyük bir sicilin sayfalarını çevirirken görebiliyorduk.

"Buldum," dedi, tekrar dışarı çıkarken, yeminli bir soruşturmada ifade veriyormuş gibi konuşarak, "Martin Quirke'nin kalıntılarının, ölen, saat 4.15'te kaldırıldığını."

"Yarım saatten fazla geciktim," dedi rahip, saatine biraz sinirlenerek.

Dışarıya ve kırsala doğru yola koyulduk, rahip şemsiyesini arkasında sürükleyerek, içki tiryakiliği salonundan bahsediyordu ama kaçırdığı cenaze töreniyle meşguldü, gözlerim batıya doğru uçan sığırcık sürülerini izliyordu.

Bir milden daha az bir mesafe bizi yoksulların gömüldüğü yere getirdi. Yüksek bir duvarın arkasında, büyük bir lordun arazisinden bir ormanla kesilmiş dar bir toprak şeridi vardı. Çürümenin kokusu bu yerde ağırdı; sanki bahar ve yaz buraya kadar gelip yoksullarla birlikte uzanıp ölmek için adımlarını
sürüklemiş gibiydi. Kesilmemiş çimenler
toprağın üzerinde
sıkışık, gri ve uzundu -Doğanın bakımsız sakalı-. Büyük çıplak kestaneler ve meşeler, düzensiz toprak yığınlarının üzerine dar gölgeler düşürüyordu. Bazı yığınların başlarında, yamuk, sarhoş, hava şartlarından etkilenmiş küçük, kaba tahta haçlar duruyordu. Üzerlerine hiçbir isim yazılmamıştı. Buraya bırakılan tüm kemikler isimsizdi. Bir kızılgerdan
ormanın kenarında şarkı söylüyordu; başımızın üzerinde yabani güvercinlerin hızlı kanatları havayı
dövüyordu. Uzakta bir ahır çanı telaşla çaldı ve lordun mülkünde çalışan işçileri
gönderdi. Yeni yapılmış bir mezarın yanında iki mezar kazıcısı küreklerine yaslanmıştı. Onlar da yoksuldu; ormanla duvar arasındaki bu karanlık toprak şeridinde çabaları için bir ayrıcalık elde eden adamlardı. İçlerinden biri esnedi. Üçüncü bir adam uzakta duruyordu, iş evinden küçük bir memurdu; rahip yaklaşırken ağzından bir pipo çıkardı.

Üç adam, beklemekten oldukça yorgun oldukları, küçük işlerini bitirmek için sabırsızlandıkları hissini verdi. Kasım akşamının giderek artan karanlığında garip bir yerdi.
Yerdeki tek parlak şey, tek neşeli yer, tek neşeli renk parçası, kasvetli çevresinde neredeyse coşkuyla coşan, mezardan yeni atılmış toprak yığınıydı.
Yeni basılmış altın kadar zengin bir renge sahipti. Üzerinde temiz, beyaz, boyasız bir tabut duruyordu.
Tek süs, kapağın üzerindeki teneke bir göğüs zırhı ve siyah harflerle yazılmış yazıydı:

Martin Quirke,
3 Kasım 1900'de öldü.
Mekanın cennet olsun.

Altın toprak yığınının üzerindeki beyaz tabut, bir pagan tanrının sunağı gibiydi. Rahip siyah bir
şal giyip mezarın yanına yaklaştığında ve Latince cenaze törenini okumaya başladığında ben ayrı durdum. Kendi kemikleri bir gün aynı toprağa isimsiz olarak gömülecek olan mezar kazıcılar, kürekleriyle onun iki yanında duruyordu, iki asık suratlı rahip. Devletin sembolü olan yoksullar evindeki küçük memur, toprak yığınının üzerindeki tabut kadar beyaz ve pürüzsüz, uzun, dar bir baş gösteriyordu. Ben sersemlemiş bir tahta haçın yanında duruyordum, ebedi gözlemci.

Rahip kısık bir sesle, kitabı gözlerinin önünde tutarak, belirsiz ışıkta konuştu. Ve okurken beyaz tabuttaki kardeşimizin kim olduğunu merak etmeye başladım. Acıyı
ve yolun neşesini
bilen neşeli bir serseri mi? Hayatın geleneklerinin yükünü
üzerinden atmış, hafif seven ve cezayı
rastgele alan, kopuk bir ruh mu? Suçu bir bilim olarak mı yoksa sadece kırık bir kamış olarak mı gören? Yoksa
yabancı seferlerde sırt çantası taşıyan bir asker mi? Kendini Afrika'da, Mısır'da, Hindistan'da veya Kırım'da bulan ve efendinin mülkünün köşesindeki altın toprak yığınını talep etmek için geri dönen bir imparatorluk yaratığı mı? Eğer adamların zamanı olsaydı, belki de kemiklerinin
yatırıldığı yere küçük bir tahta haç
çakarlardı....

Rahibin sesi cenaze töreninin okunmasını sürdürdü ve
kırmızı kuş loş ormanın kenarında şarkı söyledi. Dar
sıralı mezarlık şeridinden aşağı doğru hafif bir rüzgar esti ve batıdaki gökyüzündeki parıltısını
kaybeden ışık, çimenlerin üzerine gri bir örtü bıraktı. Ve o anın
etkisiyle
tanıdığım ve unuttuğum insanların küçük bir anısı zihnimde canlandı, hafif rüzgarda kıpırdanan bir anı,
sonunda beyaz, temiz tabutlarını ve
altın bir toprak yığınının
üzerinde dinlenmelerini sağlayan insanların,
kardeşimiz gibi
anlaşma tahtalarına giden insanların anıları... Orada, okulunda ders veren,
zeki, konuşabilen, belki de sadece-- yazabilen bir adam, bilgin vardı. Rüzgar dar toprak şeridinden aşağı doğru hıçkırdı....
Savaşını gerçekten de uzun süren bir savaş haline getirmişti, çünkü sadece
adım adım, yavaş yavaş ama kaçınılmaz bir şekilde onu uygar yaşamdan
avlayan şeye teslim olmuştu. Okulundan, evinden, arkadaşlarından, sefil taşra kasabasında bir sefil sığınaktan diğerine kaçmıştı. Sonunda, yoksul evinin kapılarından içeri girmişti. Şimdi her şey çok canlıydı - bildiği hayata geri dönme çabaları, bataklıkta mücadele eden bir adam gibi. Kasabaya geri dönen küçük fışkırmalar, biçimli baş, titreyen, kırık çerçevenin üzerinde dik duran, ayırt ediciliğinin ve erkekliğinin hala biraz hatırasını taşıyan yüz; o muhteşem baş, yıkılmakta olan bir harabenin zirvesinde asil bir heykel parçası gibiydi. İleri gelirdi, direnişin titrekliği, gözlerde soluk bir savaş ışığı, neredeyse bir kez enkaz haline gelmiş bir gemi, onu denizlerden
sürükleyen rüzgarlara karşı limanda yeniden dikilirdi ve küçük bir mücadeleden sonra bir kez daha çarşafları alır ve
karanlık işçi evinin demirleme yerine geri sürünürdü, orada eski şekilde acı çekerdi, gizlice küfür ederdi, dua ederdi, umutsuzluğa kapılırdı, umut ederdi,
kırık fiziğe küçük onarımlar yapardı, böylece
gittikçe daha da karanlıklaşan sulara bir yolculuk daha olabilirdi. Ve yapılabilecek tek yolculuğun kapıya doğru sürüklenmek olduğu gün geldi, perili gözler pişmanlıkların
kâbusu olan bir dünyaya bakıyordu. O hayatın, o mücadelenin, o trajedinin acısı ne kadar korkunçtu, kızılgerdan karanlık ormanın kenarında şarkı söylerken anısı ne kadar da dokunaklıydı!... Ve orada o kızıl saçlı, meydan okuyan, bir atletin yapısına, bir hayvanın gözlerine sahip genç adam vardı. Karanlık eve giden aynı yolu ne kadar da cesurca şarkı söyleyerek geçebiliyordu! Ona göre,
tavşanın yuvaya olan benzerliği gibiydi. Düzenli ve yasal aralıklarla kemirmek için dışarı çıkıyor, kemirdikten sonra uykuya dönüyor, bağırıyor ve karanlık evdeki "hakları" için savaşıyordu. Ve bir keresinde, bir bahar günü, bir arkadaşıyla, ince bir şal ve soluk bir etek giymiş soluk bir kadınla dışarı çıkmıştı ve birlikte yollara çıkmışlardı, kendisi kül bitkisini sallıyor, adımları ve tavırları amaç yanılsamasını taşıyordu, gözleri her şeyin üzerindeydi ve aklı hiçbir yerde değildi; kendisi, onun yanında, bez ayakkabılarıyla kırık taşların üzerinden dörtnala koşarak,
kırmızı başının ateşi altında soluk bir gölge.
Köşe taşları karanlık evler olan bir yola doğru gitmişlerdi, kendisi kendi hayatının şarkısını söylüyordu, mırıldanılan sözcüklerden oluşan, havasız ve müziksiz bir şarkı; kendisi sessiz,
ince şalını göğsüne bastırmış, ayakları yolun
küçük taşlarının üzerinde tıkırdıyordu.... Rüzgâr mezarların üzerinden, tahta haçların yanından ıslık çalarak aşağı iniyordu.... Günün sonunda, ışık karanlığında hayırsever olduğunda, kapısını
açan ve evinin eşiğinden aşağı inen o küçük kadın vardı, sanki büyük bir yükseklikten
aşağı iniyormuş gibi acı içinde. Etrafta kimse yoktu. Sessiz sokakta her şey sessizdi. Ve kapıyı çekti, anahtarı kilide soktu,
eli titredi, kilit tıkladı! İş bitmişti! Kendisinden başka kim bilebilirdi ki
kilide anahtarın tıkırtısının, bir asırlık mücadelenin, hayatın en iyi bölümünün sonu, kapanışı, korkunç doruk noktası olduğunu? O kapının ardında, anahtarın kilide
tıklaması nedeniyle şimdi hepsi bir acı olan bir
demet anıyı süpürmüştü. Kapının ardında kendi hayatının ve çocuklarının ve çocuklarının çocuklarının hayatlarının hikayesi vardı. Şimdi onlardan herhangi birini suçlamanın ne faydası vardı, diye sorabilirdi? Hepsi neden gitmişti,
hepsi dağılmıştı, sonunda onu orada kırık bırakmışlardı? Anahtar kilide
tıklamamış mıydı? O tıkırtıda her şeyin sonu vardı; boş
evde kızlığının, kadınlığının, anneliğinin,
yaşlılığının, mücadelelerinin, başarılarının, küçük dükkanını işletmedeki becerisinin, birbiri ardına gelen aile fırtınalarına göğüs germe cesaretinin hayaletleri vardı!
Anahtar kilide
tıklamıştı. Sessiz sokaktan aşağı doğru hareket etti, komşuların gözü onu görmesin diye hassastı, sendeleyen, kırık bir şeydi, belirsiz duvarların yanından geçip, arka sokaklara saparak, kasabanın ötesindeki karanlık eve doğru yola çıktı. Onlara, "Size
sorun olmayacağım." demişti. Ve gerçekten de olmadı. Onun için yapabilecekleri tek şey, ellerini göğsünün üzerinde birleştirmekti... Rüzgar, karanlık ormanın
çökük ağaçlarında hüzünlüydü... Hangimiz
boş bir evin kilidinde asla bir anahtar çevirmeyeceğini söyleyebilir? Kaderin bileğinin kaç tane rastgele küçük dönüşü, en iyilerimizle
yıkılmış bir evin eşiğinden aşağı atılan adım arasında duruyor?
Kilidi açma zamanı geldiğinde,
boş evin kapısının arkasına hangi anı paçavralarını
toplayabiliriz?... Rüzgar,
çimlerin çürüme kokusunun olduğu dar toprak şeridinde yankılanıyordu.

Beyaz tabutun yanında bir hareketlenme oldu, adamlar onu
altın toprak yığınından kaldırıp karanlık çukura indiriyorlardı.
Adamların ayakları kaydı ve yumuşak kilde bir dayanak noktası bulmak için sürüklendi.
Sonunda çukurun ağzından alçak, donuk bir gümleme duyuldu.
Beyaz tabuttaki kardeşimiz sonunda toprakta kalıcı bir yer edinmişti.

Karanlık evin görevlisi yanıma doğru yürüdü. Fısıltıyla konuştu,
kafatası dar beyaz parçasının üstünde ölülere karşı resmi bir saygı ifadesi olarak şapkayı tuttu.

"Martin Quirke'ü gömüyorlar," dedi.

"Kimdi o?"

"Martin Quirke'den hiç bahsedildiğini duymadın mı?"

"Hayır, hiç."

"Bir zamanlar büyük bir adamdı, etrafında dönümlerce arazisi ve muhteşem
yeriyle. Çok gururlu insanlardı--o ve kardeşi--ve çok ateşliydiler.
- Ballinadee'li Quirkeler."

"Ve şimdi--"

Cümleyi bitirmedim. Rahip mezardaki tabutu altın toprakla
fışkırıyordu.

"Kül küle, toz toza." Toprak sığ tahtaya hızla düştü.

"Martin Quirke'ü deviren toprak çalkantısıydı, toprak için verilen mücadeleydi," dedi görevli, toprak yoksulun
tabutuna fışkırırken. "Kampanya Planı kapsamında dışarı çıkan ilk kişilerden biriydi--tahliye zamanı. Yerlerine asla geri dönemediler.
Yerleşim geldiğinde Quirke'ler kırılmıştı. Martin ruhunu
ve kalbini kaybetti. Sonunda onu yakalayan içki oldu ve şimdi--"

"Requiem aeternam dona eis, Domine: et lux perpetua luceat eis," dedi rahibin sesi.

"Yine de," dedi görevli, "Toprak ağalığının belini kıran Martin Quirke gibi adamlardı. Güçlüydü ve zayıftı. Tanrı huzur
versin!"

Engebeli zeminde yürüdüm, toprağın çalkantısının,
acısının ve tutkusunun hatırası beni eziyordu. Bu tür şeylerin hikayeleri
ülkeyi hayaletler gibi takip etti.

Rahip beni yakaladı ve ayrılmak için döndük. Lordun mülkünün dar şeridinin aşağısında, uzun gri otlarla sarılmış dar kutular gibi küçük yoksul höyükleri vardı.

Loş Kasım ışığında neredeyse canlıydılar. Ve onların ötesinde, denize doğru uzanan geniş dalgalar gibi görünen bir dizi büyük yığın vardı. Rahip bir an durdu.

"Sonundaki büyük höyükleri görüyor musun?" diye sordu. "Onlar Kıtlık
Çukurları."

"Kıtlık Çukurları?"

"Evet; '46 ve '47 Kıtlığı sırasında insanların yığınlar ve yüzlerce, binlerce olarak gömüldüğü yer. Yol kenarında sinekler gibi öldüler. Bu tür yerleri İrlanda'nın hemen hemen her yerinde görürsünüz. Umarım
insanlar bir daha asla böyle ölmezler - yol kenarındaki çakılları kemirerek ölmezler."

Mülk duvarındaki paslı demir kapı açıldı ve bayıldık.

GRİ GÖL

"Suda gri hariç her rengi görebiliyorum," dedi biraz şüpheci olan kadın.

"İşte," dedi mizahçı, hasır şapkasını geriye doğru eğerek, "tam da bu yüzden ona Gri Göl diyorlar. Dünya yanlış adlandırmalarla dolu."

"Bu da," dedi şüpheci kadın, "Eamonn'a neden _seannachie_ dediklerini açıklıyor."

"Merhaba!" diye seslendi mizahçı. "Duyuyor musun, Eamonn?"

"_Cad ta ort?_" diye sordu Eamonn. Teknenin pruvasına doğru eğilmiş, belirsizce suya bakıyordu ve şimdi arkasını döndü. Eamonn insanlara her zaman "_Cad ta ort?_" diye sorardı ve onlar cevap vermeye fırsat bulamadan başka bir şey söylüyordu veya düşünüyordu.

"Buraya neden Gri Göl diyorlar?" diye sordu şüpheci kadın. "Asla gerçekten gri görünmüyordu, değil mi?"

"Elbette öyleydi," dedi Eamonn. "Bunu ilk gören kişi
şafak vaktinin gri ışığında
gördü ve bu yüzden ona _Baile Loch Riabhach_,
Gri Göl Kasabası adını verdi."

"Bu ne zaman olabilir?" diye sordu şüpheci kadın kuru bir şekilde.

"Kasaba sular altında kaldıktan sonraki sabah," dedi Eamonn.

"Hangi kasaba?"

"Şu anda kürek çektiğimiz kasaba."

"Aman Tanrım! Altımızda bir kasaba var mı?"

"_Seadh_", dedi Eamonn. "Az önce gölün dibindeki kalıntıları
görebilir miyim diye bakıyordum."

"Ve sen de gördün, tabii."

"Sanırım öyle."

"Ne gördün?"

"Karmaşa ve bir veya iki evin belirsiz, parıldayan üçgen çatısı. Sonra
kürekler sıçradı ve su yoğunlaştı."

"Ama bize kasabanın gölün dibine nasıl geldiğini anlat," dedi kürek çeken, küreklerini çeken adam. Tekne dalgaların hızlı akışında sallanıyordu. Su, gün batımının parıltısı altında canlı renklerle ısınıyordu. Eamonn teknenin pruvasındaki koltuğuna yaslandı. Gözleri suyun üzerinden çayırların yamacına, tepelerin yükselişine doğru kaydı.

"_Anois, Eamonn_," dedi şüpheci kadın, hala biraz kuru bir şekilde. "Hikaye!"

* * * * *

Uzun ve uzun zaman önce, dedi Eamonn, bir vadinin çukurunda rahatça yatan uykulu bir eski şehir vardı. Yeryüzünde şimdiye kadar parıldayan en saf yedi su kaynağıyla ünlüydü. Buna Yedi Kızkardeş diyorlardı. Kaynakların etrafına muazzam ve pahalı bir kuyu inşa ettiler. Kuyunun üzerinde
olağanüstü ağırlıkta büyük bir kurşun kapak vardı ve bu kapak her akşam gün batımında belirli bir mekanik cihazla kuyuya kapatılıyordu. Kaynaklar gün batımı ile gün doğumu arasında anormal derecede aktif hale geliyordu, bu yüzden vadiyi su basıp insanları yok etme tehlikesi her zaman vardı. Buna karşı vatandaşlar
büyük bir kapakla büyük bir kuyu inşa etmişlerdi ve her akşam kapak gizli bir kilit ve gizli bir anahtarla kuyunun üzerine kilitleniyordu.

Yedi Kız Kardeş kasabasının en ünlü kişisi Anahtarın Bekçisi'ydi. Ağırbaşlı bir duruşa, önemli tavırlara sahip, beyaz ipek diz altı pantolon, yeşil kırlangıç ​​kuyruğu ceket ve üç köşeli bir şapka giyen bir adamdı.
Ceketinin koluna altınla bir anahtar ve yedi su fışkırması resmi işlenmişti. Büyük ayrıcalıklara ve yetkiye sahipti ve
elbette bir koyun hırsızı hariç her türlü suçluyu mahkum edebilir veya erteleyebilirdi. Şehrin yanındaki bir malikanede yaşıyordu ve bu malikane neredeyse yedi ünlü pınar kadar ünlüydü. İnsanlar onu görmek için
uzak yerlerden gelirdi. Yeşil mermer basamaklar meşeden geniş bir kapıya çıkar. Geniş meşe kapının üzerine Avrupa'da bilinen en dikkat çekici kapı tokmaklarından birini ve en güzel kapı tokmağını yapmıştı.
İkisi de dövülmüş altındandı. Kapı tokmağı anahtar şeklinde işlenmişti.
Kapı tokmağı yedi su perisinden oluşan bir gruptu. Bu sanat eseri ülkenin en önde gelen beş kuyumcusu tarafından tamamlandığında tüm İrlanda'yı harekete geçiren bir sansasyon
yaratıldı. Yedi Kız Kardeşin Anahtarının
Bekçisi, yedi su perisinin ayak bileklerinden birinin yuvarlanmasında bir kusur olduğunu bildiren bir Bildiri yayınladı.
Beş kuyumcunun aniden tutuklanmasını ve yargılanmasını sağladı. "Gael," dedi Anahtarın Bekçisi, "sanatında safkan olmalı. Ben Gael Klanındanım, hiçbir yarı sanatçının kapımı çalmasına izin vermeyeceğim, sahte bir bahaneyle çalışıp cezasız kalmasınlar." Kuyumcular, çalışmalarının sanatçı işi olduğunu ve tasarım kadar kusursuz olduğunu söyleyerek itiraz ettiler. Başka bir kelime söylemelerine izin verilmeyecekti. Ozanlar ve sanatçılar, akademisyenler ve tartışmada yetenekli kişiler, kapının kolunu görmek için her yerden akın etti. Korkunç bir tartışma çıktı. Taraflar tutuldu, bazıları su perisinin ayak bileği için, bazıları aleyhine. Bunlar Ankleites ve anti-Ankleites olarak bilinmeye başlandı. Ve o muazzam tartışmada Anahtarın Bekçisi ne kadar usta bir adam olduğunu kanıtladı. Beş kuyumcuyu en üstün sanatçılar olarak başarısız oldukları için mahkûm ettirdi ve ülkeden sürgün edilmeye mahkûm ettiler. Kıyıdan onları götürecek olan gemiye doğru giderken
curragh'larında aniden bir sızıntı oldu ve hepsi boğuldu. Bu, Eirinn'in beş baş kuyumcusunun hüzünlü sonuydu.

Her sabah şafak vakti Anahtar Muhafızı'nın malikanesinin dışında trompetler çalınırdı.
Bir avlunun kapıları açılır ve dışarıya silahlı bir muhafız çıkar, safran rengi etekler giymiş, mızrak ve kılıç taşıyan adamlar.
Mermer basamakların önünde sıraya dizilirler.
Trompetlerin ikinci bir fanfarı ve büyük meşe kapı geri dönerek parlak ipekleri ve üçgen şapkasıyla Anahtar Muhafızı'nı ortaya çıkarır. Kapının eşiğine gelirdi, yanında hiçbir görevli olmadan, ve meşhur düğmeden büyük kapıya doğru çekerdi, mermer basamaklardan aşağı inerdi, muhafız
pozisyon alırdı ve böylece refakat edilerek hendeğin asma köprüsünü
geçerdi ve Yedi Kız Kardeş kasabasına girer, sokaklardan yürüyerek
büyük kuyuya doğru yürürdü. İnsanlar o erken
saatte bile orada toplanırdı, kadınlar su tedariklerini güvence altına almak için kaplar taşırdı, ki
söylendiğine göre, gün ağarırken alındığında
özel bir erdemi vardı.
Hiçbir ölümlünün kuyuya elli yardadan daha fazla yaklaşmasına izin verilmezdi, bu sırada Bekçi
kapağı açmaya devam ederdi. Muhafızı etrafta durur ve kibirli bir tavırla kuyuya
solus yaklaşırdı. İnsanlar onun bazı hareketler
yaptığını görürdü ve devasa kapak geriye doğru kayardı. Trompetlere vurulan bir darbe kuyunun açık olduğunu ilan etti ve insanlar gülerek ve gevezelik ederek kuyuya yaklaştılar ve Anahtarın Bekçisi aynı askeri düzende malikanesine geri döndü, basamakları çıktı, büyük kapıyı itti ve günlük hayatın rutini başladı. Çünkü
gün batımında kuyunun kapatılması için benzer bir tören yapıldı.
Tek ek olay, bir tellalın sokaklarda yürümesi, büyük tahta çıngıraklar çalması ve her sokak köşesinde durup yüksek sesle "Duyun bakalım, kilit Yedi Kızkardeş'in üzerinde. Her şey yolunda!" diye bağırmasıydı.

O günlerde halk arasında İrlanda'nın her yerinde yaygın olarak kullanılan bir söz vardı. Bir adam şüpheli bir unvanı olan herhangi bir eşyaya veya mülke sahip olduğunda, komşuları başlarını anlamlı bir şekilde sallayarak, "Bekçinin Anahtarı aldığı yerden o da aldı." derlerdi. Bu söz, Anahtarın Bekçisi'nin hayatındaki gizemli bir şeyden doğmuştur. Hiç kimse gizli anahtarı görmemiştir. Sabah ve akşam büyük görevini yerine getirmek için malikaneden çıktığında elinde değildir. Cebinde taşımazdı, bunun basit bir nedeni vardır:
Cebinde hiç cep yoktu. Malikanesinde en dikkatli hizmetkarlarının bile görebileceği bir kasa, gizli panel veya özel bir çekmece bulundurmazdı. Yine de gizli bir anahtar olduğunu ve bir kilide yerleştirildiğini, herkes, günde iki kez kuyuda, elli metre uzaklıktan bile, kendi gözleriyle görebilirdi. Sanki o anda anahtar havadan eline girmiş ve asıl iş bitince tekrar havaya karışmıştı. Gerçekten de, o uzak ve aydınlanmış günlerde bile Anahtarın Bekçisi'ne bir tür büyücülük atfeden insanlar vardı. Bu, kendisine duyulan hayranlığa ve tüm yaşamının 
yabancılarına ilham verdiği güvenlik duygusuna katkıda bulunuyordu.
Ancak Anahtarın Bekçisi'nin düşmanları vardı. Seçkin
ve güçlü bir adam,
rekabetleri ve düşmanlıkları körüklemeden hırslarının yollarında yürüyemez, tıpkı rüzgarların yeryüzünde uluyup
yollardaki tozu rahatsız etmeden bırakması gibi. Gücü ele geçiren adam
er ya da geç, elinde tutma gücünün sınanmasına maruz kalacaktır. Anahtarın Bekçisi için de durum böyleydi.
Gizli anahtarı ele geçirme hırsını besleyen insanlar vardı. Bunu güvence altına aldıklarında, Yedi Kızkardeş'in
şehrinin efendileri olacaklardı. Büyük Bekçi'nin
saltanatı sona erecekti. İçgüdüsü ona bu tehlikelerin her zaman
ortada olduğunu söylüyordu. Tetikteydi. Kendi kalesinin hendeğinde bile ihanet keşfetmişti. Hizmetçileri ve muhafızları kurcalanmıştı.
Ancak anahtarına ve gücüne yönelik tüm girişimler boşunaydı.
O, ustaca rutininin büyük, kesintisiz sadeliğine sadık kalmıştı.
Düşmanları ortaya çıktıklarında onları ezmişti. "İrlanda şairlerinin tutkularından sağ kurtulan biri," derdi -çünkü şairlerin hepsi
Ankleites'ti- "ağlayan küçük hırsızların önünde diz çökmez." Kendisine kuyunun vatandaşlardan oluşan anayasal bir komite tarafından yönetilmesini öneren bir heyet, muhafızlar tarafından asma köprüden kırbaçlandı. Bu heyetin lideri, kısa bir süre sonra Anahtar Muhafızı'nın malikanesine cüretkar bir saldırı planlayan sakat bir terziydi. Muhafız, muhafızları, hizmetkarları ve hizmetkarları bir gece gizlice uyuşturulmuşlardı ve gecenin birkaç saati boyunca malikanede baygın yatıyorlardı. Küçük terzi ve anayasa komitesi malikaneye
üşüştüler; anahtarı aramak için
tüm iç mekanı parçalara ayırdılar. Muhafızın başının altındaki yastıklar bile bıçaklanmış ve yağmalanmıştı. Muhafız narkotik etkisinden sersemlemiş bir şekilde uyandığında gün ağarmak üzereydi. Muhafız uyanmıştı. Tüm mekan karmaşa içindeydi. Hırsızlar, kapının üzerindeki büyük altın tokmağı olduğu yerden sarkıtarak kaçmışlardı; şaşırdıklarında onu çıkarıyorlardı. Periler
dokunulmamıştı. Anahtar Muhafızının sesi, karmaşanın ortasında kasıtlı, otoriter, buyurgandı. Muhafızların bacakları
altlarında titriyordu, başları dönüyordu ve birbirlerine, "Şimdi
anahtar kesinlikle gitti!" diyorlardı. Fakat efendileri onları sabah görevlerine acele ettirdi ve onu şafaktan biraz sonra kuyuya kadar götürdüler ve,
işte, psikolojik anda, anahtar oradaydı ve
değerli kuyunun kapağı geriye doğru açıldı. "Elbette," dediler, "bu adam kutsanmış,
çünkü anahtar ona Cennet'ten bir hediye olarak geldi. Yeryüzünün soyguncuları
ona karşı güçsüz." Yedi Kızkardeş'in vatandaşları gecenin kötü saatlerinde olanları duyduklarında
kasabanın asma köprüsünden akın ettiler ve Anahtar Bekçisi'ni malikanesinin önünde alkışladılar. Bekçi kulesine çıktı, kızı yanındaydı ve onurlu bir tavırla vatandaşların alkışlarını kabul etti. Ve o gece kuyunun kapağını kapatmadan önce, deforme olmuş terzi ve arkadaşları Yedi Kızkardeş'in sokaklarında sürüklenip hapse atıldılar.

Bekçi'nin popülaritesi hiçbir zaman bu olaydan sonra olduğu kadar yüksek bir seviyeye ulaşmadı. Şöhretinin parlak güneşinde küçük bir nokta olmasaydı, onu en mükemmel, en güçlü adam ilan ederlerdi. Ev içi alışkanlıklarını beğenmediler. Gözetleme kulesinde yanında duran kızı, çekici, genç bir kızdı, güzel, narin bir kızdı, karanlık babasının yükselen gölgesi altında incecik bir zambak. Vatandaşlar, belki de, onun babalık içgüdülerini anlamamışlardı; ve,
aslında, anlasalardı, onlara onaylarının onayını vermezlerdi. İnsanlar, tek çocuğu olan genç kızın, malikanede sanal bir hapis hayatı dedikleri şeye mahkum edildiğini gördüler. Sıcakkanlı genç bir yaratıktı ve
tüm sıcakkanlı yaratıklar gibi, neşeli ruhlara, dürtüsel arkadaşlıklara, neşeli ve ilgi çekici bir açık sözlülüğe meyilliydi. İnsanlar, bu özellikleri gördü, baba onaylamadı ve kontrol etti ve genç kıza büyük bir acımayla baktı. "Ah," derlerdi, "o
harika bir Anahtar Bekçisi, ama ne kadar da sert bir baba!" Kıza
hiçbir bireysel özgürlük tanımazdı; yurtdışındayken
ebedi bir refakat altındaydı; yaşındakilerin topluluğundan mahrum bırakılırdı; o, insanların
kokusunu tatma ayrıcalığına sahip olmadığı bir çiçekti. Belki de insanlar, tüm bunlara karşı mırıldanırken, Anahtarın Bekçisi'nin yaşam koşullarını yeterince hesaba katmamışlardır. O yalnızdı, tüm insanlardan ayrı duruyordu. Yaşamındaki tek tutkusu, bir güvenin sıkı koruyuculuğu olmuştu. Bu koşullar altında, tek çocuğuna olan sevgisi doğrudan ve kaba ve belki de biraz bilinçsizce sertti. Çocuğuna olan sevgisi, istiridyenin incisine olan sevgisiydi. İnsanlar, Anahtarın Bekçisi'nin malikanesindeki hazineyi
kapatan sert, sıkı kabuklardan başka bir şey görmüyorlardı. Birden fazla önemli talibi,
sahip olduğu inciyi talep etmek için o malikaneye yaklaşmıştı. Hepsi aynı korkunç, karanlık
kaşıntıyla karşılaşmış ve işlerine geri dönmüşlerdi. "Siz, efendim," derdi Anahtarın
Bekçisi, "kapıma gelin, kapı tokmağımı çalın,
kapı tokmağıma elinizi koyun -altın kapı tokmağıma- ve kızımın elini isteyin! Efendim, küstahlığınız sizin tek mazeretiniz. Aynı zamanda
gazabıma karşı savunmanız olsun. Şimdi, efendim, çok güzel bir gün!" Ve vatandaşlar bir başka yiğit taliplinin daha gelip kovulduğunu duyduklarında, "Zavallı çocuk, zavallı çocuk, ne yazık!" derlerdi.

Gerçek şu ki Anahtarın
Bekçisi'nin kızı hiç de mutsuz değildi. Babası hakkında çok iyi bir fikri vardı; gençliğinin tüm sıcak sevgisini ona
gösteriyordu. Evinin sınırları içinde genç bir kraliçe gibi hüküm sürüyordu. Gün boyu bahçelerde ve arazide, bir kuş kadar neşeliydi. Bir veya iki kez mürebbiyesi ona, elini istemek için malikaneye gelen talipler hakkında bir fikir verdi, çünkü bu en kıskanç
korunan kızdan bile saklanamayacak bir meseledir. Mürebbiyenin bir mizah anlayışı vardı ve kızı, kendi deyimiyle, malikanenin mermer basamaklarını meşe kapıya kadar sürükleyip, kıyıdaki dalgalar gibi, tekrar reddedilme okyanusuna geri gönderilen aşıkların tavırlarıyla eğlendirdi. Genç kız bu olaylar karşısında çok eğlendi ve gizlice gururlandı. "Ah," derdi küçük bir coşkuyla, "babam ne kadar da muhteşem!" İnci, istiridyenin onu dünyadan uzak tutma gücüne sevinir.

Şimdi (devam etti Eamonn), Sunnach adlı ülkenin engebeli yamaçlarında bir çoban çocuğu vardı ve onun görünüş ve zeka olarak nadir bir çocuk olduğunu gören insanlar onun mutsuz kaderine acımayla doluydu. Güttüğü bodach asık suratlı, kötü huylu bir adamdı, küfürler ve şiddetli tehditlerle doluydu, ancak çocuk yamaçlardaki hayatından memnundu ve bodach'ın asık suratlı bakışları hakkında pek az endişeleniyordu. "Bir gün," kendi kendine gülerek, "Kara ağzı hakkında korkunç dizeler yazacağım." Bir gün çoban çocuğu bodach'ın hareketli koyunlarından oluşan küçük bir sürüyü Yedi Kız Kardeş kasabasındaki panayıra götürdü. Anahtar Bekçisi'nin malikanesinin önünden geçerken, "Ne kadar yukarı! Ne kadar yukarı! Ne kadar yukarı!" diye bağırdı. Sesi berrak ve dolgundu, notaları guguk kuşunun sesi kadar yuvarlak ve tatlıydı. Anahtar Bekçisi'nin kızı, çobanın "Ne kadar yukarı!" sesini duyduğunda küçük bir resim çizen bir pencerenin yanında oturuyordu. "Ne güzel sesler!" diye haykırdı ve pencereden dışarı doğru eğildi. Aynı anda çoban çocuğu başını kaldırdı. Başı açıktı ve ekoseli elbiseler giymişti. Başı kıvırcık saman rengi saçlarla doluydu, yüzü hevesli, belirgin, gözleri altın kahverengi ve bir kuşun gözleri kadar parlaktı. Gülümsedi ve kız da gülümsedi. "Ne kadar yukarı! Ne kadar yukarı! Ne kadar yukarı!" diye neşeyle şarkı söyledi. Panayıra doğru ilerlerken. Kız küçük resmine geri döndü ve bir süre orada oturdu, paletine bakıp yanlış renkleri karıştırdı. O akşam Anahtar Bekçisi, her zamanki gibi, kızını kolunda, önlerinde ve arkalarında hizmetkarlarla birlikte Yedi Kızkardeşler kasabasından geçirdi, fuarın hoş manzaralarını seyretti ve biraz alışveriş yaptı. İnsanlar, büyük adamın geldiğini görerek,
yollarda ona yol açtılar ve geçerken ona eğilip gülümsediler.
Büyük bir vakarla yürüdü ve kızının güzelliği,
yoldan geçenlerin, "Şanslı adam için ne mutlu!" demesine neden oldu.
Karşılaştıkları kişiler arasında çoban çocuk da vardı ve genç gözlerinde coşkuyla kıza baktı. Onları kasabada saygılı bir mesafeden takip etti ve malikanelerine geri döndü. Çoban çocuk o gece, sonraki gece ve uzun
günler ve geceler boyunca Sunnach adlı engebeli araziye geri dönmedi.
Yedi Kız Kardeş'in kasabasında kaldı, gezginlerin üzerinde koştu, arabaları sürdü, yoluna çıkan tuhaf işleri yaptı ve tüm bunları Anahtarın Bekçisi'nin kızına bakmak istediği için yaptı. Akşamları malikanenin önünden, sanki sürüleri
geçiriyormuş gibi, "Ne kadar yukarı! Ne kadar yukarı! Ne kadar yukarı!" diye şarkı söyleyerek geçerdi. Ve
pencerede beyaz bir elin dalgasını görürdü. Eve giderdi,
sonra, pansiyondaki küçük arka odasına gider ve orada gece geç saatlere kadar kalır, mum ışığında, genç kıza dizeler yazardı.
Çoban Çocuğunun Hanımına Yazdığı Bir Şarkı günümüze ulaşmıştır:

_Tepede akort ettiğim tatlı kamışa veda,
Sunnach'ın engebeli yamaçları için duyduğum keder,
Köknar ağacındaki rüzgar ve koyunun melemesi,
Yüreğimin senin için attığı vahşi çığlıkta kayboldu.
Üzerinde dans ettiğim kahverengi zeminler, yattığım kulübeler,
Körfezdeki bir kanat gibi aklımdan uçup gitti:
Sevgili hanım, gökyüzündeki vahşi kuğuları güderdim,
Gözlerin kadar mavi göl suyunu bilselerdi!_

Eh, tahmin edebileceğin gibi, Anahtarın Bekçisi çoban çocuğunun malikanede dolaştığını fark edene kadar çok uzun sürmedi. Evin önünden hayali sürüleri çağırdığını duyduğunda, suratında bir asık surat belirdi. "Aha!" dedi, "başka bir komplo! Geçen sefer kambur bir terziydi. Bu sefer kırsaldan geliyorlar. Çobanların çığlıklarıyla işaret veriyorlar. Eh, ben onların yerine araba kullanacağım!" Orada, çoban çocuğu tutuklattı, bağladı ve bir hücreye koydurdu. Zamanı gelince, ünlü kuyumcular gibi, suçlandı ve Eirinn'den sürgüne mahkûm edildi. Muhafız'ın kızı, olanları duyduğunda, kederle doldu. İlk kez, gözlerinde yaşlarla ve yüzünde kederle babasının karşısına çıktı. Çok duygulandı ve kızı yanına oturttu. Kız, çoban çocuğunun dizinin dibine
çömeldi ve çoban çocukla olan biteni itiraf etti. Anahtarın
Bekçisi, yeni bir komplo şüphelerinin asılsız olduğunu öğrenince biraz rahatladı, ancak çoban gibi birinin kızının kalbini kazanmakla kalmayıp, onu kazanmak için çabalaması gerektiği için öfkeyle doldu. "Nereye geldik," dedi, "Sunnach tepelerinden gelen vahşi bir yaratık aşağı inip, kapımın altın topuzundaki neredeyse mükemmel su perilerine elini koymaya cesaret ettiğinde! Adalet
yerine getirilecek. Sürgün emri iptal edildi. Bu vahşi dağ tavşanı, bu dağ gezgini alınıp yedi kez herkesin gözü önünde kuyuya
daldırılsın. Bunun onu sakinleştireceğini garanti ediyorum! Daha sonra kasabamdan
çıkmak için gün doğumuna kadar vakti olacak. Onu tepelerdeki domuzlara geri gönderin." Kız, oğlanın Yedi Kız Kardeş'in kuyusuna herkesin gözü önünde daldırılmasının korkunç aşağılanmasından kurtulması için yalvardı, ancak babası amansızdı. "Konuşmadım mı?" dedi sertçe ve
bakire, dadısının gözyaşları içinde götürmesiyle götürüldü.

İnsanlar, çoban çocuğunun daldırılmasını görmek için bir Feis'e gider gibi kuyuya akın ettiler.

Çocuk, deri şeritlerle bağlanıp, Anahtar Bekçisi'nin hizmetkarları tarafından
büyük kuyunun ağzına indirildiğinde, aralarında neşe dolu çığlıklar yükseldi.
Kuyunun şaftında soğuk, karanlık, ürkütücü bir yerdi, duvarlar kokuyordu,
sümüksü yeşil likenle kaplıydı, sular kükredi. Çoban çocuk gözlerini
kapadı ve kendini kaybolmuş olarak kabul etti. Fakat kuyunun Yedi Kızkardeşi
hizmetçilerin ipi uzattığı kadar hızlı bir şekilde aşağı doğru hareket etmeye devam etti, ta ki
sonunda onu daha fazla aşağı indiremeyene kadar. Hizmetçiler ipi yedi kez yukarı aşağı dans ettirdiler ve insanlar çığlık atıp ellerini çırparak, "Aşk şiirleri yazanların hepsi kötü bir sona ulaşır!" diye haykırdılar.
Fakat şair henüz doğmamıştı ki, tüm düşmanlarından daha büyük bir dostu
olmamıştı. O anda Yedi Kızkardeş'in ruhları sudan
çıktı ve çoban çocuğa konuştu.

"Ey çoban çocuk," dediler, "Anahtarın Bekçisi de bizim düşmanımız.
Biz bu dar kuyudan daha iyi bir şey için yaratıldık.
Gecenin uzun saatlerinde acı bir acıyla ağlarız."

"Neden acı bir acıyla ağlıyorsun?" diye sordu çoban çocuk.

"Çünkü," dedi Yedi Kızkardeş'in ruhları, "soğuk yerden dışarı fırlayıp sevgilimiz ay ile buluşmak istiyoruz. Her gece bizi çağırıyor ve biz cevap vermeye cesaret edemiyoruz. Ağır
kapak altında kilitliyiz. Özgürlüğe doğru yolumuzu açmak için asla tüm gücümüzü toplayamayız. Hoş vadiyi hayal ediyoruz. Dışarı çıkmak,
ağaçların arasında eğlenmek, sıcak yerlerde spor yapmak,
yeşil çayırların kenarlarında dolaşmak, hoş bahçeleri sulamak istiyoruz. Çiçekleri görmek,
güneşte parlamak, büyük dalların altında dans etmek, turna ve su samuru için gizli, rahat yerler yapmak,
renkli çakılları yığmak ve su tavuğunun sazlıklarda sıçradığını duymak istiyoruz. Ve her şeyden öte, sevgilimiz ay ile buluşmak, ışınlarında yuvarlanmak, hasat gecelerinde öpücüğüne uzanmak istiyoruz. Ey
çoban, bizi hapishane kuyumuzdan çıkar!"

"Ey Yedi Kız Kardeş," diye sordu çoban çocuk, "bunu sizin için nasıl yapabilirim?"

"Gizli anahtarı güvenceye alın," dediler. "Gecenin içinde tüm gücümüzle
doluyken kapağı açın."

"Ne yazık ki," dedi çoban çocuk, "bunu yapamam. Bekçi
onu büyülü bir şeye dönüştürdü."

"Büyük sırrını biliyoruz," dedi Yedi Kız Kardeş'in ruhları.
"Bizi serbest bırakmaya yemin edin, size anahtarın sırrını söyleyelim."

"Peki bana ne ödül verilecek?" diye sordu çoban çocuk.

"Anahtar Bekçisi'nin kızının, Şarkılarınızın Hanımı'nın elini alacaksınız," dediler. "Onu çok mutlu olduğunuz
tepelere geri götürün. Biz dışarıdayken sizi bağışlayacağız."

"O zaman," dedi çoban çocuk, "sizi serbest bırakmaya yemin ediyorum."

"Anahtarın Bekçisi," dedi Yedi Kızkardeş'in ruhları, "vücudunun ince tavırlarının ardında gizlenen bir
şeytan var. Gizlice
insanlara gülüyor. Ellerinde beş kuyumcunun kanı var. Curragh'ın bir sızıntı yapması ve boğulmaları onun işbirliğiyle oldu. Onlar gerçek sanatçılardı, Gael ruhunun. Ama
sadece onlar onun sırrını biliyordu ve onlar konuşamadan onları
kaçırdı. Su perileri hakkındaki büyük tartışması, suçunu örtbas etmek için insanların
zihinlerine atılan bir büyü gibiydi."

"Ne şeytan!" diye haykırdı çoban çocuk.

"Kuyunun anahtarı," dedi Yedi Kız Kardeş'in ruhları, "meşe kapının büyük altın topuzunda saklıdır ve
tüm dünyanın tarihinde bir kapı tokmağına vurulmuş en büyük kamu incelemesi
o anahtara yoğunlaşmıştır. Anahtarın
Bekçisi'nin zanaatı böyle olmuştur! Sabah ve akşam dışarı çıktığında ve
kapıyı arkasından çekerken, dördüncü su perisinin üçüncü
parmağına bir parmağını koyar. Buna üç kez, bir nabız atışı kadar hızlı basar ve işte, gizli bir yay serbest kalır ve anahtarı ceketinin gevşek koluna
fırlatır. Geri döndüğünde elini altın topuza koyar, üçüncü su perisinin ikinci
parmağına basar ve
anahtar gizli boşluğuna geri kayar. Bu sır yalnızca kuyumcular tarafından bilinirdi. Onunla birlikte denizin dibine gittiler. Anahtarın
Bekçisi bu şekilde gücünü ve düşmanlarına meydan okudu. Alimler epigramlar yaparken ve ozanlar su perisinin ayak bileği sanatı üzerine büyük
ritümler yaparken, bu Anahtar
Bekçisi gözetleme kulesine çekilir ve gizlice neşe içinde yuvarlanırdı." 

"Ne şeytan!" diye haykırdı çoban çocuk. 

"Odasına aydınlatılmış anahtarlar, periler ve çağlayan şelalelerle çevrili bir parşömen yaptırmıştı ve üzerinde 'Sanatı gizleyen sanatı övelim; ama gücü gizleyen sanatı sevelim.' yazıyordu." 

"Ne canavar!" diye haykırdı çoban çocuk. 

"Bu şekilde," dedi Yedi Kız Kardeş'in ruhları, "yaşadı. Bu şekilde, bizi özgürlüğümüzden, sevgilimizden uzak tutabildi. O
çoban çocuk--"

Başka bir kelime söylenmeden çoban çocuk ipe çekildi. Su onunla birlikte yükseldi ve hafifçe vücudunun üzerine yalandı, böylece
sanki kuyuya derinden dalmış gibi görünüyordu.

Kuyunun kenarına çekildiğinde çoban çocuk yere yattı, gözleri kapalıydı, büyük bir sıkıntı içindeymiş gibi davranıyordu. İnsanlar tekrar
ellerini çırptılar ve bazıları bağırdı, "Şimdi küçük su faresi, bize
yeni bir şiir yaz!" Ama diğerleri acıyarak mırıldandı ve Breedeen pelerini giymiş yaşlı bir köylü kadın topallayarak yanına geldi ve saçlarını düzeltti. Çoban çocuk yumuşak ellerinin dokunuşuyla gözlerini açtı ve bunun
Anahtar Bekçisi'nin kızının kılık değiştirmiş olduğunu gördü. Mürebbiyesinin
göz yummasıyla, pelerin giymiş yaşlı bir köylü kadın olarak malikaneden kaçmıştı. Çoban çocuk gizlice onun küçük avuçlarını öptü ve fısıldadı, "Gece yarısı sana gelmeliyim. Hayatına değer verdiğin için
dış kapıdaki muhafızları sadece iki dakikalığına al.
Bir bahane uydur. Çoban çağrısını yapacağım ve sonra
harekete geçmelisin. Beni hayal kırıklığına uğratma."

Daha fazla bir şey söylenmeden hizmetçiler yaşlı köylü kadını kabaca bir kenara
sürüp çoban çocuğu evine taşıdılar ve
yatağına yatırdılar. "Unutma," dediler, "gün ağardıktan sonra Yedi Kızkardeş kasabasının surları içinde kalırsan
tehlikeye girersin."

Gece yarısı çoban çocuk kalktı ve Anahtar Muhafızı'nın malikanesine yaklaştı. Meşe kapının her iki yanında birer tane olmak üzere iki asık suratlı muhafızı görebiliyordu. Biraz uzakta durup çobanın sesini
bir baykuşun ötüşüne benzeterek söyledi. Kısa bir süre sonra muhafızların kapıdan uzaklaştığını gördü; avludaki bir yan girişe gittiler ve hemen sonra sanki onlara bir eğlence sağlanıyormuş gibi güldüklerini duyabiliyordu; sonra kapının demir parmaklıklarından onlara
önlemler verildi ve bunları dudaklarına götürdüler. Bunun üzerine çoban çocuk hızla yukarı koştu adımlar,
kapıya yaklaştı ve nabız atışı kadar hızlı bir şekilde, dördüncü su perisinin
üçüncü parmağına üç kez bastı ve hemen topuzdaki gizli bir
oyuktan meraklı küçük bir altın anahtar fırladı. Çoban çocuğu bunu yakaladı, basamaklardan aşağı uçtu ve şehir duvarını aştı.
Büyük kuyuya koştu ve kapağın üzerine eğildi.
Yedi Kız Kardeş'in
altında kıvrılıp solucanlandığını ve mücadele ettiğini, küçük acı
çığlıklarının koptuğunu duyabiliyordu. Başının üstünde ay kuyuya doğru parlıyordu.

"Ey Yedi Kız Kardeş," dedi Çoban çocuk, "sizi sevgilinize
vermeye geldim."

Kuyudan büyük bir sevinç çığlığı duyabiliyordu. Anahtarı kilide soktu, çevirdi ve hemen bir çelik çubuğun birbiri ardına yağ banyosuna doğru kayması ve kayması duyuldu. Büyük kapak yavaşça
döndü, kuyunun üzerinden uzaklaştı. Yedi Kız Kardeş gerisini
yaptı. En çılgın kahkahaların uğultusuyla sıçradılar - yeraltının, mağaranın, dünyanın derin gizli yerlerinin, elflerin ve gizli nehirlerin kahkahaları - ay ışığına. Çoban çocuk, yedi belirgin spiral köpüklü su çıkışı görebiliyordu
ve bunlar, rüyalarında bile gördüğü her şeyden daha zarif, perilerin şeklini aldılar. Yukarıdaki
cennetlerde bir şeyler oluyor gibiydi; ay gökyüzünden hızla ve şefkatle aşağı indi,
ve o kadar göz kamaştırıcıydı ki çoban çocuğu yüzünü çevirmek zorunda kaldı. Ayın, başının üstündeki gök kubbenin mavi boşluklarında Yedi Kız Kardeşi kucakladığını biliyordu. Sonra koştu, rüzgar gibi koştu, çünkü
su çoktan kasabanın sokaklarında çığlık atıyordu. Yürürken
karanlık pencerelerde ışıkların zıplamaya başladığını ve gecelikleriyle uykulu insanların dışarıdaki garip ışığa bakmak için geldiğini görebiliyordu.

Açılır köprüye ulaştığında adamların köprüyü çoktan indirdiğini gördü,
ve büyük bir hışırtı sesi ve ciyaklama vardı; ve rüzgarın sürüklediği kalın bir toz yığını olduğunu düşündüğü şey üzerinden fışkırıyordu, kasabadan
yayıldı. Birkaç metre daha ilerledi ve bunun kalın kahverengi toz olmadığını, büyük fare sürülerinin oradan oraya uçtuğunu gördü. Trompetlerin hepsi yüksek sesle
üfleyerek Anahtar Bekçisi'nin malikanesine ulaştığında, mızraklarını
avlunun kemerinin altından dışarı çıkaran muhafızlar ve kapılardan çıkan hizmetkarlar. Büyük meşe kapı ardına kadar açıldı ve titreyen elinde bir mumla Anahtar Bekçisi'ni gördü. Şimdi kasabanın nüfusundan büyük bir ağlama sesi duyulabiliyordu. Su, evlerin kapılarını sanki
mukavvaymış gibi
açıyordu.

"Ey Anahtar Bekçisi," diye haykırdı çoban çocuk, "Yedi Kız Kardeş yurtdışında. Emrine itaat edip tepelerdeki domuzlara geri dönüyorum.
Aşağılanan Sunnach bu gece birçok kişinin rüyasında olacak!"

Mum Anahtar Bekçisi'nin elinden düştü ve ay ışığında kapının tokmağını aralarken, elini su perileri grubunun figürlerinin
üzerinde görebiliyordu. Bir anda alçak sesle inledi ve başı göğsünün üzerinde, mermer basamaklardan sendeleyerek aşağı indi.
"Ah," diye bağırdı muhafızlar, "işte büyük adam kırıldı!" Bağırarak asma köprüye doğru yürüdü, "Kapak, kapak. Kuyunun üzerine geri kaydır!"
Muhafızlar ve hizmetçiler peşinden koştular, ama hiçbiri
bir daha kasabaya giremedi. Köprünün üzerinden şimdi vahşi bir insan paniği
yayıldı. Arabalar, arabalar, atlılar, katırlar, eşekler, Yedi Kızkardeş'ten erkekler, kadınlar ve bütün ailelerle
uçuyordu. Kalabalıklar yürüyerek ilerliyordu. Hayvanlar, köpekler, kediler, domuzlar, koyunlar, inekler, onlarla birlikte karmakarışık bir şekilde geliyordu. Sürücüler koltuklarında dikiliyorlardı
atlarını sanki delilik tarafından
sürükleniyormuş gibi yüzüyorlardı. Hayvanlar gözlerini deviriyor, burun deliklerinden buhar
çekiyorlardı, umutsuz bir şevkle öne doğru uzanıyorlardı. Bir veya iki kez mücadele eden kitle sıkıştı ve adamlar birbirleriyle
hayvanlar gibi savaştı. İnsanların ezilerek öldürülmesinin çığlıkları yürek parçalayıcı bir protestoyla
patladı. Çoban çocuk bir an için bir rahibin
kalktığını gördü, bir haçın belirgin hatlarını taşıyordu ve sonra
kayboldu.

O dehşet gecesinin üzerinde şişmiş ayın doğal olmayan parlaklığı vardı. Çoban çocuk tüm bunları birkaç sonsuz anda gördü. Sonra
"Ne kadar yukarı! Ne kadar yukarı! Ne kadar yukarı!" diye bağırdı ve hemen kız malikanenin geniş merdivenlerinden aşağı tökezledi, beyaz cübbe giymişti, saçları omuzlarına kadar
serpilmişti. Vadideki zambağın bu kadar narin ve
güzel
görünmesi hiç olmamıştı! Çoban çocuk ona neler olduğunu anlattı. Babasına seslendi. "Ben Anahtarın
Bekçisi'nin kızıyım," dedi. "Bu büyük saatte
kuyunun yanında duracağım."

"Ben artık Yedi Kızkardeş kasabasının efendisiyim," dedi çoban çocuk. "Ben Anahtarın Bekçisiyim." Ve gizli
anahtarı kaldırdı.

Bunu gören ve asma köprüde olup biteni
gözleyen kız, salonun halısına baygın bir şekilde düştü.
Çoban çocuk onu kollarında kaldırdı ve tepelere doğru kaçtı.
Yol boyunca insanların vahşi bir koşuşturması vardı, hepsi tepelere doğru çabalıyordu,
vadiden ve kasabadan çılgınca bir hücumla akıyordu. Arkalarında daha
kızgın, daha hızlı, daha korkunç sular vardı, aniden gelen gürültülerle,
öfkeli sürüşlerle, girdaplar oluşturarak ve kıvranarak ve bir orjide veya
acımasız ve yürek parçalayıcı bir yıkımda şahlanarak. O kükreyen
çığdan önce duvarlar, ağaçlar ve binalar yıkıldı. Çoban çocuk, erkeklerin
kaçış mücadelesinden vazgeçip, yol kenarında büzüldüklerini ve kadınların,
yarıştan tepelere dönerek, kollarını açmış ve çılgın gözlerinde delilikle yaklaşan
sularla buluşmak için geri koştuklarını gördü.

Çoban çocuk ve kollarında taşıdığı genç kız dışında o öfke gecesinden hiçbir insan
yaratığı kaçamadı. Sular her seferinde topuklarına ulaştığında, büyük beyaz atlar gibi şahlanıp geri düştüler, böylece onu
kurtardılar. Yedi Kızkardeş kasabasında olan bitenlere üç kez geri baktı. İlk kez geriye baktığında su, üç katlı evlerin son pencerelerine kadar yükselmişti. Ev sahiplerinin tüm eşyaları
yüzüyordu ve insanlar suyun içine
batıyordu, hayatları pırıltılı baloncuklar kadar hızlı bir şekilde
yok oluyordu. Bir
çatı
penceresinde genç bir kızın saçlarını çözdüğünü gördü, bir şarkı söylüyordu, sanki bir sevgiliye hazırlanıyormuş gibi ölümle karşılaşmaya hazırlanıyordu. Bir
merdivenin tepesindeki bir
adam bir şişeden viski yudumluyordu ve su boğazına
fışkırdığında çılgınca meydan okuyan bir çığlıkla aşağı indi. Bir
çocuk açık bir pencereden dışarı koştu, altın bukleleri güzel başının etrafında dans ediyordu, sanki bir bahçeye koşuyormuş gibi. Ay ışığında bir başka küçük
baloncuk daha vardı... Çoban çocuk ikinci kez geriye baktığında
kırlangıçlar evlerin saçaklarının altındaki yuvalarından uçuyordu,
çünkü su artık onları yalıyordu. Yaşlı bir kadın koltuk değnekleriyle bir
çatıda topallayarak yürüyordu. Adamlar bacalardan vücutlarını çekiyorlardı.
Bekçinin muhafızlarının canlı bir şey gibi yavaşça indirdiği bir sal
tembelce esneyip yan yatarak hepsini ortak
felakete yolladı. Elinde bir kese dolusu altın tutan bir adam
bir kıyının yüksek alınlığında başı dönerek durdu, sonra bir çığlık atarak sendeledi ve
düştü... Çoban çocuk üçüncü kez geriye baktığında suyun yüzünün üzerinde malikanenin gözetleme kulesinin
tepesi dışında hiçbir şey görünmüyordu ve onun üzerinde Anahtar Bekçisi duruyordu, kolları açılmış, yüzü aya dönüktü ve yedi su perisi
gümüş bir dansla etrafında zıplıyordu.

Sonra çoban çocuk kızla birlikte tepelere yanaştı.
Oldukça
yorgundu ve şafak vakti yaklaşırken suların aktivitesinin
yavaş yavaş sakinleştiğini fark etti, tıpkı vahşi bir tutku gecesinden sonra geçirilen şeyler gibi. Sonunda gün doğu göğünde canlandığında, kızı yanına çağırdı ve orada durup
birlikte suyun yayılımına baktılar. Yedi Kızkardeş'in kasabası artık yoktu.

"Bakın," diye bağırdı çoban çocuk, "Loch Riabhach'ta!" Ve geri çekilerek gizli
anahtarını uzaklardaki suya fırlattı. Orada, teknemizin şu anda sürüklendiği gölün bir yerinde, bir kayanın altında hâlâ yatıyor. Ve çoban çocuk ve kız orada ve o anda gölün yanında yeni bir kasaba kurdular ve Baile Loch Riabhach'ın eski ailelerinden olan herkes, benim gibi, onların torunları. Eamonn, bunun Gray Gölü'nün hikayesi olduğunu söyledi.

BİNA

I

Martin Cosgrave, Ellen Miscal ona Amerikan mektubunu okuduktan sonra istikrarlı bir şekilde çiftliğine doğru yürüdü. Kadına tek kelime etmemişti. Her gün bir düşünce girdabıyla savaşmak zorunda kalmıyordu. Tarlaların sessiz bir adamı olarak, sadece tepedeki evine geri dönmek için güçlü bir dürtü hissediyordu.
Ne yapacağı veya evine döndüğünde ne düşüneceği konusunda net bir fikri yoktu. Ama
tarlalar ona sesleniyor, onu yoldaşlıklarına geri çağırıyor gibiydi, oysa dirilişin tüm harikaları hayatına
yeniden
doğmaktaydı.

Martin Cosgrave tarlalarında yürüyor ve bir düdükle
kaçan koyun sürüsünü bir boşluktan dışarı atıyordu. Elinde tuttuğu ve elinde tuttuğu şeyler
hiçbir zaman onun gözünde bu kadar değerli olmamıştı. Elleri ceplerinde ve çimenlerin üzerinde rahat, sağlam bir adımla tarlalarda yürüyordu. Canlandırıcı bir
güvenlik
hissi hissetti.

Sonra mearing'e oturdu.

Gün batıyordu. Sanki elinde tuttuğu şeyin etrafını yeni bir
korumayla sarıyordu. Gölgeler derinleştikçe ruh hali büyüdü. Üzerine büyük bir
huzur geldi. Ayaklarının dibine yayılan
çimenleri hareket ettiren esinti, hayatına
girmiş olan garip, beklenmedik şeyi fısıldıyor gibiydi. Efendi için tarlaların muhteşem arkadaşlığını
hissetti.

Birden Martin Cosgrave kulübesine baktı. Gözleri kulübeye dikilmişken bir şey
çatladı. Mearing'den atladı ve tarlaya doğru yürüdü, elleri bu sefer ceketinin yakalarını kavradı,
alnına bir bulut kondu. Tarlanın ortasında durdu,
gözleri hala kulübenin üzerindeydi. Ne kadar da kötü, sıska, çirkin, küçük, kirli bir kulübeydi! Çatı alınlıkların üzerinden sıyrılıyor ve arkadan sarkıyordu. Önü sırılsıklamdı. Yağmurlu kahverengi bir çizgi, duvarların üzerindeki büyük bir kuşun pençesi gibi görünen küçük pencereye kadar uzanıyordu. Her şeyin kötüye gitmesine izin veriyordu. Bu, geçmişte bir şey ifade etmiyordu. Ama şimdi--

"Rose Dempsey asla buna tahammül edemezdi," dedi kendi kendine. "Büyük, gösterişli evlere alışkın olacak."

Çukur kenarındaki kulübeye sırtını döndü ve tepenin zirvesinde rüzgarda sallanan
kayın ağaçlarına baktı. Hayatının çoğunu orada nasıl geçirdi ve bunun Doğa'nın eliyle bir ev için biçimlendirilmiş bir yer olduğunu hiç fark etmedi? Orada, yanlarında bir ev ve içinde uyuyan insanlar olmadan, gecenin uzun saatleri boyunca müzik yapan ağaçlar olması saçmalık değil miydi? Birkaç dakika içinde bu düşünce aklına geldi. Kireçtaşı - güzel kireçtaşı - yolun çeyrek mil aşağısında taş ocağında hazır bekliyordu. Kendi kulübesinin arkasındaki çukurdan kum. Yolun ötesindeki fırından kireç. Ve kendi iki eli! Parmaklarını kollarının kasları boyunca gezdirdi. Sonra tepeye doğru yürüdü.

Martin Cosgrave, tepeye doğru yürürken hayatında ilk kez gençken babasının kulübesinden kaçıp kaçmanın gerçekten aptalca olup olmadığını merak ettiğini hissetti. O zamana kadar etrafındaki insanların "garip yerlerde dolaşan" aptal bir çocuk olduğu yönündeki kararını her zaman kabul etmişti. Birçok uzak kasabaya giden yollarda yürümüştü. Sonra arkadaşına, inşaat
müteahhidine çarpmıştı. Bir ev inşa etmekte faydalı bir işçi olmuştu. İlk başta
harç ve çimento dolu kovaları merdivenlerden yukarı duvarcılara taşımıştı. Duvarcıların işini çabucak öğrenmişti. Ama her zaman bir elinde keski, diğerinde tokmak tutmayı ve taş üzerinde çalışmayı özlemişti. Bir taş ocağına, oradan da bir taş kesme sahasına sürüklenmişti. Kısa bir süre sonra, sadece taşların işlenmesi veya mezar taşlarının bir desene göre
yontulması konusundaki sabırsızlığını gizleyemedi. Sonra taş ocağında öldürülen adamı gördü. Adam ona
çok yakın duruyordu. Vinç zinciri gitti ve zavallı adamın
kaçışı yoktu. Martin Cosgrave, kafatasının kayanın üzerinde çıtırdadığını duymuştu ve kanın bir kısmı çizmelerine sıçramıştı. Sinirleri gergin bir adamdı. Kan görmek onu hasta ediyordu. Ceketini giydi, taş ocağından ayrıldı ve yol boyunca yürümeye başladı.

Yolda yürürken evine duyduğu özlem
üzerine çöktü. Kilbeg'in yukarısındaki evine doğru yürüdü. Babası uzun zaman önce ölmüştü, ancak geri döndüğünde annesinin hayatının son günlerini yüceltmişti. Küçük çiftliği devraldı ve taş ocaklarının yanındaki kasabadaki evinden aletlerini aldığında kendini gezgin hayatından soyutladı.

Martin Cosgrave tepenin zirvesine ulaştığında,
uzak yerlerde çalışmak için aptal bir çocuk olmadığı sonucuna vardı. "Tanrı'nın eli oradaydı," dedi saygıyla, tepenin zirvesinde müzik yapan
kayın ağaçlarına bakarak.

Keskin gözleriyle etrafı hızlıca inceledi. Sonra çizmesinin topuğunu yeşil çimenlere
götürerek binanın temelini haritaladı. Kayın ağaçlarının arasına geri çekildi ve binanın
ana hatları çizilmiş yerine baktı. Her şeyin zihninde büyüdüğünü gördü, ilk başta kaba bir blok, sadece bir kabuk, biraz belirsiz ve
tatmin edici değildi. Sonra belirsizlikler kesildi, bina şekil aldı, dokunuşlar eklendi. Ağaçlardan uzun gölgeler yayıldı ve tarlaları
sardı. Gökyüzünde yıldızlar belirdi. Ama Martin
Cosgrave bunları hiç fark etmedi. Bina sürekli büyüyordu. Genel şemanın sağlam bir şekilde kavranması, binanın
başka hiçbir binanın
geliştirmediği, sonsuza dek ilan edeceği şeyi
anlama vardı. Günün geçmesi ve gecenin gizliliği, zihninde şekillenen bir rüya üzerinde yaşayan, kendini neşeye veya yarattığı şeye bırakan, binanın ayrıntılarına özlemle bakan, her bir taşın etkisine kıskanan, her bir eğrinin eğilimini ve inceliğini izleyen, bir dokunuşun diğerine nasıl uyduğunu ve onu nasıl güçlendirdiğini ve hepsinin bütünün anlamını nasıl taşıdığını gören bir adamdan ilgi talep edemezdi. Tepeden aşağı indiğinde Martin Cosgrave'in adımlarında bir yay vardı. Kollarını salladı. Kan damarlarında hızla akıyordu. Gözleri parlıyordu. Binanın bir haritasını çıkarması gerekecekti. Her şey beynine açıkça kazınmıştı. Kulübesinin yatağının altından tahta kutuyu çıkardı. Uzaktaki kasabadan getirdiğinden beri açılmamıştı. Kapağını açarken nefesini tuttu. Orada yatıyorlardı, eski hayatının yarı unutulmuş sembolleri. Aşınmış tokmaklar, keskiler, alçısı hala üzerinde olan kırık bir kafa, harç karıştırmak için kısa ve geniş bir kürek, bir mala, bir su terazisi, bir çekül, hepsi yıpranmış bir deri önlüğe gevşekçe sarılmış. Tokmakları eline aldı ve
kendisine çok doğal gelen hızlı küçük sarsıntılarla çevirdi. İş için
güç kollarına gelmişti. Erken yetişkinliğinde bastırıldığını düşündüğü tüm eski hırslar yeniden canlandı.

O gece yatağında yatarken Martin Cosgrave, Rose Dempsey'nin Amerika'dan teyzesi Ellen Miscal'a gönderdiği
mektuptaki kelimeleri tekrar tekrar çevirdiğini hissetti. "Martin Cosgrave'e söyle," diye yazıyordu mektup, "baharın sonuna kadar Kilbeg'deki evime döneceğim. Başka bir kız istemezse yerleşmeye razıyım." Kız kardeşi Sheela'nın tatile onunla birlikte geleceği duyurusunun ötesinde, mektup "başka hiçbir şey getirmedi." Ama Martin Cosgrave'e ne bir şey getirmişti! Tarlalar anlamıştı - bina ilan edecekti.

Sabahın erken saatlerinde Martin Cosgrave, Ellen Miscal'a, Amerika'daki Rose Dempsey'e geri gidecek mektuba ne koyması gerektiğini söylemek için
gitti. Martin Cosgrave ağır adımlarla eve girdi ve sırtını şifonyere yasladı. Yumuşak siyah şapkayı ellerinde gergin bir şekilde çevirdi ve kutsal sözler söyleyen biri gibi konuştu.

"Ona," dedi, "Martin Cosgrave'in kendisinden başka hiç kimseyi düşünmediğini söyle. Ona Kilbeg'e geri dönmesini söyle. Ona
geç hasada kadar gelmemesini söyle."

Masadaki yazı kağıdının üzerinde oturan Ellen Miscal,
Martin'in sözlerini söylerken hızla başını kaldırdı. Bunu yaparken Martin Cosgrave'in idealist yüzünü canlandıran
yeni canlanmanın farkındaydı. Ancak ona soru sorması için zaman vermedi.

"Hasada kadar beklemesini istememin kendi nedenlerim var," dedi biraz sinirlenerek.

Ellen Miscal mektubu yazana kadar şifonyerin başında kaldı. O
onu köye taşıdı ve kendi eliyle astı ve
gidip geldi, sanki ciddi bir ritüele katılmış gibi ciddi bir şekilde.

II

O gün inşaat başladı. Martin Cosgrave eşeği yakaladı ve
yakındaki taş ocağından birkaç yük kireç taşı çekti. Yoluna çıkan
komşulardan bazıları onu değişmiş bir adam, hevesli
yüzüne sahip sessiz bir adam, gözlerinde yeni bir ışık parlayan bir adam, zihnine belirli bir amaç
gelmiş, tarlaların sakin bir adamı olarak buldu. Eşek arabasıyla yolda mücadele etti, eli yavaş hayvanın adımlarını hızlandırmak için şaftı kavradı, bacakları tepeye doğru eğildi, başı işe eğikti. Haftanın sonunda tepenin zirvesine bir yığın gri-mavi taş yığılmıştı. Tarlaların duvarları bir yol yapmak için
yıkılmıştı. Gece geç vakitlerde, eşek beslenip bağlandıktan sonra, komşular Martin Cosgrave'in gri-mavi taş yığınının etrafında dolaştığını, ayıklayıp topladığını, küçük gruplar halinde düzenleyip eline hazır hale getirdiğini görürlerdi. "Tepeye bir ev
kuracak," derlerdi, hayretler içinde.

Bahar geldi ve onunla birlikte arazideki tüm yorucu çalışmalar. Ama
Martin Cosgrave inşaata devam etti. Komşular, çiftliğinin etrafında toplanan ihmalkarlığı görünce başlarını salladılar; Martin Cosgrave'in bir gün, zamanından çok önce, koyunlardan tüm kuzuları sütten kesip, fuarda önüne çıkan ilk teklif verene sattığında, bunun Tanrı'ya aykırı olduğunu söylediler. Martin Cosgrave bunu, para istediği ve
inşaatına geri dönmek için acele ettiği için yaptı.

"Bir adamın kendini böyle mahvetmesinin ne anlamı var?" komşular
birbirlerine sordular.

Martin Cosgrave komşularının onun hakkında ne söylediğini biliyordu. Ama
ne umurundaydı? İçlerinden herhangi biri bir inşaatçının yüreğini nasıl düşünürdü?
Elleriyle saçtıkları tohumlardan büyüyen şeyler
göndermek için
mevsimleri beklemekten ve bir küreği kile
götürmekten başka ne biliyorlardı?
Ellerindeki kaba taşın hissi ve onu binaya
uygun hale getirmek için şekillendirmek hakkında ne biliyorlardı, o bina
gün be gün yerden elinizin becerisi ve zihninizin sanatıyla
yükseldiğini gördüğünüz bina hakkında? Kilbeg'dekiler
Rose Dempsey'i
eve götürmek için hasat
için okyanusu sürecek gemi hakkında ne biliyorlardı? Tüm sürme ve ekimlerine rağmen, içlerinden herhangi biri bir kadını
nasıl bir yere götürmüştü? Konuşup durabilirlerdi. İnşaatçının
sevinci onundu. Tüm dünyanın gözü önünde inşa ettiği binanın yanında bütün gün müzik yapan kayın ağaçları, onu bölgedeki tüm insanlardan daha fazla anlıyordu.

Martin Cosgrave'in hiç yardımı olmadı. Sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar işine devam etti, insanlar onun dayanıklılığına hayran kaldı. Fakat iş devam ederken insanlar tarlalarda Martin Cosgrave'in binasından bahsediyor ve pazarlarda yabancılara bundan bahsediyorlardı. Kırsalda buna benzer bir şeyin daha önce hiç görülmediğini söylüyorlardı. "Küçük kuleler ve en güzel süslü verandalarla dolu ve sık sık dışarı fırlayan pencerelerle" dolu olacaktı. Bir gün Martin Cosgrave bir komşusunun "dışarı fırlayan pencerelerden" bahsettiğini duyduğunda yarı acı yarı alaycı bir kahkaha attı.

"Onlara," dedi, "oyulmuş kapılara uyması için kesilmiş taştan yapılmış kafesli pencereler olduklarını söyle." Bu kesme taş pencereler ve oyma kapılar Martin Cosgrave'e o kadar uzun bir zaman kaybettirdi ki
insanların sabrını
kırdılar. Bunları büyük taş levhalardan işlemişti ve bazen
komşularından bu levhaların kaydırılmasında kendisine yardım etmelerini isterdi. Ancak herhangi bir müdahaleye hemen kızardı. Bir gün taş ocağından bir taş kesici iskeleye çıktı ve Martin Cosgrave onu gördüğünde dudakları bembeyaz oldu ve o kadar acı bir şekilde küfür etti ki
etrafta duranlar uzaklaştı. Binanın kabuğu tamamlandığında Martin Cosgrave tüm ahşap işlerini yapması için bir
marangoz tuttu. Ahşap işleri paraya mal oldu. Martin
Cosgrave tereddüt etmedi. Koyunlarından bazılarını sattı, onları aceleyle sattı ve koyunlarını aceleyle satan tüm erkekler gibi onları kötü bir şekilde sattı. Marangozluk bittiğinde, çatı daha fazla paraya mal oldu. Bir gün komşular tüm koyunların satıldığını keşfettiler. "Şimdi dilenci oldu," dediler.

Birkaç tarla ötedeki çimleri düzelten çiftçi, büyüyen şeylerin nemli atmosferinde çalışıyordu, zihni patlayan tohumlar ve kaynayan ahırlarla doluydu. Tepede, bütün gün sert taşların üzerine eğilmiş Martin Cosgrave'i görünce başını salladı; ne zaman yukarı baksa sadece bir mala parıltısı görüyor ya da bir keskinin sert gıcırtısını duyuyordu. Ancak Martin Cosgrave, altındaki toprağı
kızdıran adamlara hiç dikkat etmedi. Gözleri yamaçtan aşağı doğru her indiğinde, sadece
kazıcının başının üzerinde asılı duran karga sürüsünü gördü. Ellerinde çevirdiği kireçtaşı damarlarının incelenmesi,
kaba şekillerin binadaki yerlerine yavaşça
kalıplanması, kolundaki tokmağın ritmi ve salınımı,
keskinin taşa
vuruşunu hissettiği coşku,
çelik dövmenin sesi,
ellerine düşen iş üzerindeki
ustalık bilinci--bunlar ona hayata bir amaç ve insana bir kader
veren şeylerdi. Harcı geniş kürekle karıştırırken bir melodi ıslık çalardı, çünkü bu ona binanın çağlarla
örülmüş olduğu hissini veriyordu. Denizden esen ilk fırtınada mısırının
yere çarptığını çaresizce gören çiftçiye acıyordu; Yüzyıllar boyunca sürecek fırtınalara dayanacak bir
işin üzerindeydi. Kireç ve harç kokusu burun deliklerini selamladı. Hareket ettiğinde kıymıklar ayaklarının altında
çıtırdıyordu. Etrafındaki her şey sert ve inatçıydı ama o hepsinin
efendisiydi. Gece rüyalarında ellerini sert
taşın hissine uzatırdı, göğsünde onu
şekillendirmek, bir binanın şemasında ona asalet kazandırmak için
yakıcı bir arzu.

Martin Cosgrave binada yürürken Ellen
Miscal Amerika'dan gelen ikinci mektupla yanına geldi. Marangoz
aşağıdaki bir şeye
çakıyordu. Mektupta Rose Dempsey ve kız kardeşi Sheela'nın geç hasatta evde olacakları yazıyordu. Rose Dempsey, "Kilbeg'den
ayrıldığımdan beri gördüğüm her şeye rağmen," diye yazmıştı, "Martin Cosgrave kadar
düşündüğüm birini hiç görmedim."

Ellen Miscal onu terk ettiğinde, Martin Cosgrave çok sessizce durup
kesik taştan yapılmış kafesli pencereden baktı. Kayın ağaçları dışarıda yavaşça sallanıyordu.
Müzikleri kulağındaydı.

Sonra Rose Dempsey'i kollarına alacağı odada durduğunu hatırladı.
Burada ona, ondan
uzaklaştığında yüreğinde sakladığı tüm acı şeyleri
anlatacaktı.
Burada ona,
tüm acı düşüncelerin, onun
dönüşünü anlatan birkaç kelimeyle
çiçek açtığı diriliş gününü anlatacaktı.
İçindeki büyük kargaşanın olduğu o gün,
bina düşüncesi aklına gelmişti.

Martin Cosgrave odadan çıktığında marangoz ve bir komşu çocuğu merdivenlerin dibinde bir şey hakkında tartışıyorlardı.

"Çok dik, söylüyorum sana," diyordu çocuk.

"Bu konuda ne biliyorsun?"

"Bunun hakkında şunu biliyorum ki, küçük bir çocuk o merdivenlerden aşağı koşarak
gelse düşüp boynunu kırabilirdi."

Sonra iki adam hala tartışarak dışarı çıktılar.

Martin Cosgrave merdivenlerin basamaklarından birine oturdu.
Basamaklar
koşarak inen bir çocuk! Onun çocuğu! Adını taşıyan bir çocuk! Binanın etrafında gevezelik ediyor olacaktı. O sahanlıktan koşarak geçecekti, sallanacaktı
ve sendeleyecekti. Küçük sesi binayı dolduracaktı. Kollar ona
uzanacaktı. Bunlar Rose Dempsey'nin yumuşak beyaz kolları olacaktı,
ya da belki de binayı yükselten kollar olacaktı --kendi güçlü kolları. Ya da belki de çocuğu aşağı taşıyıp
onu oradaki rayların üzerinden Rose Dempsey'nin açılmış kollarına teslim edecekti. Gözlerinde yeni yakılmış annelik ışığı, hoş geldin sesinde genç bir annenin tutkusuyla çocuğa uzanacaktı. Adı olan bir çocuk --büyüyüp bir adam olacak ve adını bir başkasına aktaracak ve nesiller boyunca böyle devam edecek bir çocuk. Ve adıyla birlikte binayı, dayanacak, yaşayacak, ölümsüz olacak binayı aşağı indirecekti. Bunların hepsi ona aniden bir vahiy olarak mı geldi, bir sezondan diğerine çalışmak için yetiştirilen bir komşu çocuğunun boş konuşmalarından mı kaynaklandı? Yoksa binada çalışırken onu kovan güçlerin arkasında olan şey miydi? Her şey, tarlalarının arasında gözleri tepenin zirvesinde durduğu akşam hayatına girmemiş miydi? Ah, kesinlikle büyük bir bina vardı, tepede duran bir bina, büyük, görkemli bir bina, tüm dünyanın gözü önünde yükselmiş ve onunla birlikte daha büyük bir bina, tüm insanların gözünden
yükselmiş bir bina, bir ismin binası, Zaman varken
atacak kalplerin kalıplanması, ölümsüz ruhların binası, Tanrı'nın nefesini
üfleyeceği bir bina, Cennette, melekler arasında, tüm sonsuzluklarda duyulacak bir bina, güneşin tüm ışığı söndüğünde, okyanuslar hiç olmamış gibi olduğunda
yaşayan bir bina, bir isim, bir bina, tüm dünyaların ve tüm nesillerin hikayesinin Tanrı'nın kucağında bir parşömene yazılacağı
zaman... Hayalperestin kendini düşüncelerine
bıraktığı sıradaki yüzü yarı fanatik bir duyguyla solgundu.

Komşular Martin Cosgrave'de gördükleri değişim karşısında şok olmaktan çok hayrete düşmüşlerdi. Daha solgun ve zayıflamıştı ama
gözleri daha gergindi, bazı komşuların söylediğine göre,
kireç taşının rengini taşıyordu. Eski hayatından giderek daha fazla uzaklaşıyordu.
Tarlalarında yürürken eski arkadaşlığı oluşturan şeyleri
görmüyordu.
Tüm tavrı, bir binanın duvarlarındaki taş çıtırtısı, çelik halkanın tadını
vermeyen her şeyden
uzaklaşmaktı. Sadece komşuları ona binadan bahsettiğinde mantıklı konuşuyordu.
Tefeciye gittiğini ve arazisinin her bir köşesini ipotek ettirdiğini duymuşlardı. "Böyle bir işin
sonunun nasıl olacağını bilmek kolaydı," dediler.

Bir gün arabasıyla bir yabancı geçiyordu ve binayı gördüğünde aşağı indi, tepeye doğru yürüdü ve uzun uzun inceledi. Aşağı inerken Martin Cosgrave ile karşılaştı.

"Tepedeki evi kim yaptı?" diye sordu.

"Mahalledeki basit bir adam," Martin Cosgrave kısa bir duraklamadan sonra cevap verdi.

"Basit bir adam!" diye haykırdı yabancı, Martin Cosgrave'e biraz onaylamayarak bakarak. "Eh, zaten bir şey denedi. Başarmamış olabilir, ama sanatçı bir yerlerde onun içinde. O tepede taştan bir tür -yani lirik- yarattı. Olağanüstü!"

Yabancı lirik kelimesini kullanmadan önce tereddüt etti. Arabasına bindi ve bir şeyler mırıldanarak uzaklaştı.

Martin Cosgrave tepeye koşup bağırabilirdi.
Bütün komşuları bir araya toplayıp binayı öven
tuhaf adamdan bahsedebilirdi.

Ama bunların hiçbirini yapmadı. Yapması gereken işler vardı. Nabzının taştaki çeliğin nabzına göre attığını hissetmek için bir açlık
du. Yoldan binaya doğru bir sürüş yaptı.
Komşular, devam eden çalışmalara günlerce ağızları açık baktılar.
"Eh, bu Martin Cosgrave'i bitirir zaten," dediler.

Martin Cosgrave sürüşü aceleyle yaptı; alabildiği
tüm yardımı aldı. Çocuklar günlük işlerinden sonra gelip ona yardım ettiler. Çalışırken o, giriş kapısının her iki tarafına yerleştirdiği kireçtaşı kayaları üzerinde keskiyle meşguldü. Bir kez daha hayatın ihtişamını hissetti - çelik dövmenin taş üzerindeki etkisi kollarında heyecan uyandırıyordu, taş coşkulu zihninin yönünde şekilleniyordu. Giriş kapısındaki kayaları bitirdiğinde insanlar hayrete düştü. Kapının kendine özgü bir ihtişamı vardı ve yine de tepedeki binanın planıyla, zihinlerinin bile kavrayabileceği kadar elle tutulur bir şekilde bağlantılıydı. İnsanlar ona baktıklarında, harabeye dönen güzel topraklardan şikayet etmeyi unuttular. İçlerinden biri, "Eh, uçurtmanın kuyruğu var." dediğinde genel belirsiz duyguyu dile getirmişti. Hasadın sonlarında Martin Cosgrave kulübesinden tüm küçük mobilya parçalarını
taşıyıp binaya koydu. Sonra Ellen Miscal'ı çağırdı. Kadın geldiğinde etrafa
şaşkınlıkla baktı.

"Dünyadaki tüm manzaralar arasında!" diye haykırdı.

Martin Cosgrave kadının tavrından rahatsız olmuştu.

"En iyisini yapmalıyız," dedi mobilyalara bakarak.
"Rose Dempsey ile şehre indikten birkaç gün sonra evleneceğim."

"Rose bunun ani olmasını asla istemezdi," diye itiraz etti teyzesi. "Benimle kalabilir ve
evimden evlenebilir.

"Rahibi gördüm," dedi Martin Cosgrave sabırsızlıkla. "Ben
istediğimi yapacağım, Ellen Miscal. Rose Dempsey karım Kilbeg'e gelecek.
Birlikte kapıdan gireceğiz, birlikte binaya gireceğiz.
İstediğim olacak."

Martin Cosgrave, tutkulu bir fanatiğin sesiyle istediğini yapmaktan, yarı hayalperest bir vizyonerin sesiyle geliniyle eve dönüşünü anlattı.

"İstediğin olsun, Martin, istediğin olsun," dedi kadın. "Ve," diye ekledi, ayağa kalkarak, "Evine koymak için birkaç şey getireceğim."

III

Martin Cosgrave, Rose Dempsey'nin gelişini bekleyerek üç gün kasabada kaldı. Vapur gecikmişti. Tren istasyonunda dolaştı, her tren buhar
çıkarken aç gözlerle yolcuları taradı. Kanı o üç gün boyunca damarlarında yanıyordu. Evinin yanına dönmek ve karısı Rose Dempsey'nin de onunla birlikte geri dönmesini bekleyen bir adamın ne huzuru olabilirdi?

Bazen perondaki tren bankına oturur, yere bakar, kendi kendine gülümserdi. Rose için ne büyük bir sürpriz hazırlamıştı! Ona önce ne söyleyecekti? Bina hakkında bir şey söyleyecek miydi? Hayır, köprüden geçip kapıya kadar
hiçbir şey söylemeyecekti! "Rose," dedi, sonra, "tepeyi hatırlıyor musun--kayın ağaçlarının altındaki yeri?"
Onun orayı hatırlayacağından emindi. Çok fazla zaman geçirdikleri yer orasıydı, dudaklarını ilk kez orada bulmuştu, orada kavga etmişlerdi! Ve
Rose o eski yere bakıp binayı görecekti! Ne
düşünecekti? Kendisi de onun hissettiği gibi mi hissedecekti? O hissedecekti, o
söyleyecekti! Yüzünde nasıl bir ifade belirecekti? Ve ona
bu konuda ne söyleyebilecekti?... Hiçbir şey
söylemeyecekti; bu en iyi yol olacaktı! Birbirlerine hiçbir şey
söylemeyeceklerdi, ama kapıdan içeri yürüyüp tepenin üzerinden, eskiden sık sık
koştukları tepeden yukarı çıkacaklardı! Oldukça sessiz olacaklardı ve
sessizce eve gireceklerdi. Bina da sessiz olurdu ve o
onu sessizce bir odadan diğerine götürürdü ve o her şeyi
gördüğünde gözlerinin içine bakıp, "Ee?" derdi. Hepsi
harika bir hikaye gibiydi, büyülü bir gün!... Martin Cosgrave
banktan
atılıp platformun kenarına gitti,
uzun, düz yola baktı, iki rayı da neredeyse
uzakta birbirine yakındı.
Bir tren izi yoktu. Asla gelmeyecek miydi?
Teknede bir şey
olmuş muydu? Enerjiyle yukarı aşağı yürüdü, ceketinin yakasını tutarak kendi kendine, "Böyle şeyler
düşünmüyor olmalıyım. Bu aptallıktır. Ne olacaksa olacak, hepsi bu kadar. Oldukça rahatım, oldukça serin!"

Sonunda geldi, buharlar tütüyor ve esiyordu. Pencereler indirildi, vagon kapıları açıldı, insanlar aşağı yukarı koşturdu. Martin Cosgrave biraz
uzakta, gergin, bitkin bir şekilde duruyordu, gözleri insanları tarıyordu. Aniden
içinden bir şey geçti; eski bir his, eski bir heyecan tüm
varlığını karıncalandırdı, zihni coştu ve sonra en
mükemmel rahatlama oldu. Daha önce böyle hissetmeyeli ne kadar da uzun zaman olmuştu!
Gözleri, bir vagondan gelen tanıdık bir figüre, lacivert bir ceket ve etek giymiş, sırtı dönük, paketlerle boğuşan, vagonun içinden görünmeyen insanların elleriyle yardım edilen bir kız figürüne
yakıcı bir şekilde bakıyordu. Martin Cosgrave platformdan aşağı doğru yürüdü,
heves, neşe, sahip olma duygusu çoktan adımlarındaydı.

"Rose!" diye haykırdı, kızın sırtı hala ona dönükken.

Sesi ona rağmen titriyordu. Kadın sertçe döndü.

Martin Cosgrave hafifçe irkildi. Rose Dempsey değildi, kız kardeşi Sheela'ydı. Rose'a ne kadar da benziyordu!

"Martin!" diye haykırdı, elini uzatarak. Martin elini aceleyle
sıktı ve sonra vagonu yakıcı gözlerle aradı. Orada gördüğü
insanlar hep yabancıydı, yorgun görünümlü yolculardı. Tren vagonundan
döndüğünde Sheela Dempsey paketleriyle birlikte bir bekleme odasına
hızla gidiyordu. Kadının peşinden yürüdü. Kıza baktı.
Ne de olsa Rose'a ne kadar da benzemiyordu! Hiç kimse--hiç kimse--Rose Dempsey gibi olamazdı!

"Rose nerede?" diye sordu.

Sheela Dempsey, Martin Cosgrave'in yüzüne baktı ve orada yarı yarıya görmekten korktuğu şeyi gördü.

"Martin," dedi, "Rose eve gelmiyor."

Martin Cosgrave bekleme odasının kapısını kavradı. Tren dışarıda düdük çaldı ve istasyondan kaydı. Bir kadının neşeli sesinin geleneksel bir şekilde "elveda, elveda" dediğini duydu ve pencereden zarif bir mendilin çırpınışını gördü. Bekleme odasının önünden bir kamyon geçti. Bir kırbaç sesi duyuldu ve bazı arabalar yoldan
gitti. Sonra sessizlik oldu.

Sheela Dempsey yanına yürüdü ve elini omzuna koydu.
Konuştuğunda sesi anlayışlı bir kadınsı sempatiyle doluydu.

"Bunun için endişelenme, Martin," dedi, "Rose buna değmez."
Kız kardeşinin adını biraz buruklukla söyledi.

Martin Cosgrave belirsiz bir şekilde kızın gözlerinin içine baktı. Orada kızın kız kardeşi hakkında söyleyemediği şeyi belirsiz bir şekilde okudu.

Her şey çok garipti! Bekleme odası çok çıplaktı, çok soğuktu, çok griydi,
bir mezar gibiydi. Sheela Dempsey, tüm kadınsı anlayışıyla, tüm hızlı sezgileriyle, yanında olan şeyler hakkında ne bilebilirdi? Martin Cosgrave'in ruhunda
yükselttiği binanın sütunlarının
çöküşünü nasıl duyabilirdi? Tüm nesiller boyunca devam edecek olan yapının enkazını nasıl görebilirdi? Ulusta yaşayacak ve sonsuza dek sürecek, Ölümsüzler arasında Cennette elle tutulur bir şey olacak bir ismin silinmesini
neden düşünmüştü?

Martin Cosgrave, Sheela Dempsey ile tren istasyonundan eve doğru sürdü.
Tek kelime etmeden oturdu, millerce yolu kat ederken etrafının gerçekten farkında değildi. Kız yan vagonun üzerinden uzanıp hafifçe omzuna dokundu.

"Bak!" diye haykırdı.

Martin Cosgrave başını kaldırdı. Bina tepenin zirvesinde ay ışığında duruyordu. Şoföre yanaşmasını söyledi ve sonra arabadan indi.

"Evin sahibi kim?" diye sordu Sheela Dempsey.

"Evet. Rose için tepeye ben koydum."

Bir süre sessizlik oldu.

"Nasıl yaptırdın, Martin?" diye sordu Sheela Dempsey, sesinde hayranlık vardı.

"Kendim yaptım," diye cevapladı. "Acaba Rose iyi bir yer mi?
Bu gece nasıl bir binada?"

Martin Cosgrave soruyu sorduğunda kızın vücudundaki ani titremeyi fark etmedi. Ama kız cevap vermedi ve araba yoluna devam etti,
Martin Cosgrave'i binanın kapısında tek başına bıraktı.

Yolun belirsiz kıvrımı önünde uzanıyordu. Gözlerini tepenin
zirvesine doğru götürdü. Orada, gökyüzüne karşı gölgeli bir şekilde duruyordu, her
ince hat onun görüşüne
açıktı. Kayın ağaçları sallanıyordu, gecede büyük, biçimsiz kollar gibi uzanıyordu, bulanık, çağıran ve hayalet gibiydi. Müziklerinin küçük bir damarı kulaklarında çınlıyordu. O müziği ve ona söylediği şeyleri ne kadar sık ​​dinlemişti! Tepedeki binayı inşa ederken hissettiği tüm duyguların bilincinde olmasını sağladı.

İnşaatçının sevinci bir dalga gibi onu sardı. Tekrar yükselen duvarların içindeydi, elleri gri-mavi şekillerin arasındaydı, çekiçle sallanan ölçülü vuruş, kollarından geçen çelik titreşimi, ellerinin altında taşın öğütülmesi, dudaklarında kuru taş tozu, gözleri hızlı ve keskin, kolları çıplak, göğsündeki gömlek açık, tüm vücudu gergin, bilinçli inşaatçının arzusuna göre ayarlanmıştı... Bir kez daha kıymık halısının üzerinde hareket etti, ayaklarının altındaki minnettar çıtırtı, dünyası inatçı şeylerin dünyasıydı, yönlendirme gücünden ve her şey üzerindeki hakimiyetinden
neşe duyuyordu. Ve her zaman aklının bir köşesinde ve işle harmanlanan, hasatta suda ilerleyen bir gemi düşüncesi vardı, beyaz yelkenleri rüzgara karşı açılmış bir gemi. Umutlarının
dirilişinde ölü şeyler hayata döndüğünde aklına inşa etmeyi düşünmemiş miydi? Martin Cosgrave kapıdan uzaklaştı. Mearing'in gölgesinin yolda belirsiz olduğu yere doğru yürüdü. Hala çalılarla çevrili
boreen'i çevirdi. İzlerin üzerinden tökezledi. Kulübenin
kapısında durdu ve ruhsuz gözlerle gökyüzüne baktı. İnşaat başladığından beri
yüzünü canlandıran
canlılık, ilham
ölmüştü. Yüz artık
idealist, vizyon sahibi birisini ifade etmiyordu. Gözleri bir amaç için gökyüzünü tarıyordu. Bu,
tarlaların adamının, ekinlerini düşünen,
toprağa yakın olan adamın bakışıydı.

İnşaata başladığından beri geceleyin kulübesinin kapısından gökyüzüne son ve endişeli, köylü bir bakışla bakmamıştı. Kısa bir
süre sonra bunun farkına vardı. Acaba kalbindeki belirsiz bir kıpırtı mı onu buna itti, bu acı gecede tarlaların eski arkadaşlığına duyulan belirsiz bir özlem mi. Tarlalardı, çimenlerdi, atalarının topraklarıydı, kanının mirasıydı. Tepeye büyük bir bina dikecek olan o kimdi? Ya sıradan sürünün üzerinde biraz kanat çırparak yükselseydi? Gece havası geç kuru hasadın kokusuyla ve geç kuru hasadın ıslak bir tepenin yamacında büyüyen adam için ifade ettiği her şeyle ağırlaşmıştı. Mısır demetleri komşusunun tarlalarındaydı. Dün toprağı binaya feda etmişti; yarın da binayı toprağa feda edecekti. Martin Cosgrave biliyordu, yıldızlar
biliyor gibiydi, bir mesaj, bir ses, bir emir, kanının nesilleri boyunca bir dalga gibi gelecekti ve onu ortak bir
geleneğe geri götürecekti. Topraktaki hizmet çağrısı bir yerlerde
hareketlenmeye başlamıştı. Ona tek bir kelimeyle, binlerce fedakarlığın ve binlerce mücadelenin anısıyla topraklarda kutsanmış bir kelimeyle gelecekti,
ırkı için büyülü olan tek kelime, tek kelime - Kurtuluş!
Binaya baktı, elinin belirsiz bir hareketini yaptı, bir
vazgeçme eylemi gibiydi ve korkunç bir acıyla güldü. "Bakın," diye haykırdı, "Martin Cosgrave'in tepeye inşa ettiği binaya!"

Kulübe kapısına doğru yürüdü, ayakları daha önce bu yoldan geçmiş herhangi bir nesilin ayakları kadar
ağırdı engebeli zeminde.
Kulübe kapısına yumruğuyla bastırdı. Bir iniltiyle, aşınmış taş eşiğin üzerinden titrek bir şekilde geri gitti, ancak birazcık açıkken
takıldı. İçeride her şey sessiz, siyah, nemli, kaos kadar korkunçtu.
Martin Cosgrave sol omzunu öne doğru çekti, yanlamasına içeri girdi ve
çılgın kapıyı dışarıdaki soluk ay ışığı dünyasına karşı kapattı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WAYSIDERS***


******* This file should be named 13472.txt or 13472.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/3/4/7/13472



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

