*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Watts (1817-1904) (Watt (1817-1904))
Yazar: William Loftus Hare
Yayın Tarihi: September 17, 2004  [eBook #13477]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13477
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Watts (1817-1904), by William Loftus Hare


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Watts (1817-1904)

Author: William Loftus Hare

Release Date: September 17, 2004  [eBook #13477]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WATTS (1817-1904)***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Jeannie Howse ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 13477-h.htm veya 13477-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/4/7/13477/13477-h/13477-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/4/7/13477/13477-h.zip)

WATTS (1817-1904)

tarafından

W. LOFTUS HARE

Renkli Sekiz Reprodüksiyonla Resimlendirilmiştir

[İllüstrasyon: TABLO I.--MASUMİYETİ TAÇLANDIRAN ÖLÜM

(Ön sayfa)

Kanatlı Ölüm figürünün kucağında yatan küçük bir çocuk.
Watts için her zaman sessiz bir merhamet meleği olan Ölüm, "Masumiyetin sorumluluğunu alır ve onu kötülüğün erişemeyeceği bir yere koyar." İlk olarak 1896'da New Gallery'nin Kış Sergisi'nde sergilendi ve 1897'de ulusa bağışlandı. Şu anda Tate Gallery'de.]

RENKLİ BAŞYAPITLAR

T. LEMAN HARE TARAFINDAN DÜZENLENDİ

"RENKLİ BAŞYAPITLAR" SERİSİ

SANATÇI. YAZAR.
VELAZQUEZ. S.L. BENSUSAN.
REYNOLDS. S.L. BENSUSAN.
TURNER. C. LEWIS HIND.
ROMNEY. C. LEWIS HIND.
GREUZE. ALYS EYRE MACKLIN.
BOTTICELLI. HENRY B. BINNS.
ROSSETTI. LUCIEN PISSARRO.
BELLINI. GEORGE HAY.
FRA ANGELICO. JAMES MASON.
REMBRANDT. JOSEF ISRAELS. LEIGHTON. A. LYS KEL DÖKÜMLÜ.
RAPHAEL. PAUL G. KONODY.
HOLMAN HUNT. MARY E. COLERİDGE.
TITIAN. S.L. BENSUSAN.
MILLAIS. A. LYS KEL DÖKÜMLÜ.
CARLO DOLCI. GEORGE HAY.
GAINSBOROUGH. MAX ROTHSCHILD.
TINTORETTO. S.L. BENSUSAN.
LUINI. JAMES MASON.
FRANZ HALS. EDGCUMBE STALEY.
VAN DYCK. PERCY M. TURNER.
LEONARDO DA VINCI. M.W. BROCKWELL.
RUBENS. S.L. BENSUSAN.
WHISTLER. T. MARTIN WOOD.
HOLBEIN. S.L. BENSUSAN.
BURNE-JONES. A. LYS KEL DÖKÜMLÜ. VİGEE LE BRUN.       C. HALDANE MACFALL.
CHARDIN.             PAUL G. KONODY.
Fragonard.           C. HALDANE MACFALL.
MEMLINC.             W.H.J. ve J.C. WEALE.
MEMUR.           C. LEWIS HIND.
RAEBURN.             JAMES L. CAW.
JOHN S. SARGENT.     T. MARTİN AHŞAP.
LAWRENCE.            S.L. BENSUSAN.
DÜERER.               H.E.A. İLK.
DARI.              PERCY M. TURNER.
WATTEAU.             C. LEWIS HIND.
HOGARTH.             C. LEWIS HIND.
MURILLO.             S.L. BENSUSAN.
WATT.               W. LOFTUS HARE.
GİRİŞLER              A.J. FINBERG.

Diğerleri Hazırlık Aşamasında.

Yayıncılar, Bayan Watts'ın burada yer alan resim serisini yeniden üretme iznini kabul etmelidir.

[İllüstrasyon: IN SEMPITERNUM.]

İLÜSTRASYON LİSTESİ

Tablo

I. Masumiyetin Taçlandırılması Ön Sayfa

Tate Galerisi'nde

II. Minotaur
Tate Galerisi'nde

III. Umut
Tate Galerisi'nde

IV. Thomas Carlyle
South Kensington Müzesi'nde

V. Aşk ve Hayat
Tate Galerisi'nde

VI. Muzaffer Aşk
Tate Galerisi'nde

VII. İyi Samiriyeli
Manchester Sanat Galerisi'nde

VIII. Dua
Manchester Sanat Galerisi'nde

[İllüstrasyon]

I

BİYOGRAFİK BİR ÖZET

1904 yılının Temmuz ayında George Frederick Watts'ın seksen yedi ölümlü yılı
son buldu. Gençliğindeki tüm çağdaşlarından ve tanıdıklarından daha uzun yaşamıştı; az kişi, hatta şu anda yaşayanlar arasında bile onu orta yaşlarında tanıyordu; ancak, onun hakkında çok az şey
bilmesine rağmen, günümüz neslinin çoğuna göre, Ionides ailesinin bir üyesi olarak görünüyordu ve böylece çok ünlü olduğu özel ve kamusal portreler serisini başlatıyordu. Ancak, günümüzün Watts'ı, önce öğretmen
ve sonra ressam, henüz sahneye çıkmamıştı. Anıtsal resme olan ilk özlemi 1843 yılında, Parlamento Binaları'nın dekorasyonu için düzenlenen bir yarışmada "Caractacus Tutsak
Roma Sokaklarında" adlı karikatürüyle 300 sterlinlik bir ödül kazandığında başladı. Tarihin resim sanatını hizmetçisi ve yorumcusu olarak talep ettiği bu dönemde, genç Watts ödülü tüm rakiplerine karşı kazandı. Bu şirket, mali zorluklarıyla mücadele etmenin imkansızlığı ve önde gelen politikacıların gerçek veya hayali ihmali nedeniyle kendini kendi eliyle yok eden tanınmış tarihi ressam Haydon'ı da içeriyordu. 300 sterlinlik ödül, başarılı yarışmacıyı dört yıl boyunca Lord Holland'ın konuğu olarak kaldığı İtalya'ya götürdü. Baktığı ve sevdiği İtalya'nın anlık görüntüleri, mavi gökyüzü ve bulutlarla
Fiesole'nin yamaç kasabasının manzarasında, Floransa yakınlarındaki kaleli bir villanın
ve dağların manzarasında ve Pisa yakınlarındaki "Carrara Dağları"nın üçte birinde bizim için korunmuştur; o günkü portrelerinden "Lady Holland" ve "Lady Dorothy Nevill" ise İtalyan ziyaretinin kalıntılarıdır.

[İllüstrasyon: TABLO II.--MİNOTAUR

Yarı insan, yarı boğa olan bu korkunç figürde, bir tepe kulesinin siperinden denize bakan sanatçının
modern medeniyetlerle ilişkilendirilen açgözlülük ve şehveti temsil ettiğini görüyoruz. Resim, 1896'da Yeni Galeri'nin Kış Sergisi'nde sergilendi ve 1897'de Watts Hediyesi'nin bir parçası oldu. Tate Galerisi'ndeki Watts Odası'nda asılı duruyor.]

İtalya ve özellikle Floransa, Watts için sürekli bir hayranlık ve ilham kaynağıydı. Orada Orcagna ve Titian'ın etkilerini özümsedi; bu etkiler, aslında, yapmaya çalıştığı bir sonraki anıtsal resimde açıkça temsil ediliyordu. Lord Holland, misafirini Parlamento Binaları'nın dekorasyonu için yeni bir yarışmaya katılmaya ikna etti ve Watts, "Alfred, Saksonları Danimarkalıların karaya çıkmasına direnmeye teşvik ediyor" adlı eseriyle ödülü aldı. Büyük İtalyan ustalarının renk ve hareketleri, "Caractacus" karikatüründe açıkça eksikti, bu yeni çalışmada, daha önce de söylendiği gibi, İngiliz kralının, tasarımın ortasında bir Raphaelvari baş melek gibi durduğu görülüyordu.

1848'de Watts, neredeyse, talihsiz Haydon'ın arzuladığı bir görev olan, Devletin resmi tarih ressamı pozisyonuna ulaşmıştı; ve 1853'e kadar tamamlanamayan "Aziz George Ejderhayı Yeniyor" freskini boyaması için bir görev aldı.
Bu yıl, Haydon'ın Günlüğü'ne ek olarak katkıda bulundu - kendi başına heyecan verici bir belge, o zamanlar resmi bir ressamın hayatının ne kadar sefil olabileceğini gösteriyordu - kırklı yıllardaki tarihi ve anıtsal resim sanatının durumunu ve buna karşı kendi tutumunu anlatan bir not; "poster" günlerinden önce yazılmış kendi sözlerinden birkaçı burada yararlı bir şekilde alıntılanabilir:

SANATÇILARIN KAMU İSTİHDAMI HAKKINDA

Vatanseverler ve devlet adamları, İngiltere'de büyük sanat eksikliğinin üzücü bir şekilde tüm ulusal yapının güzelliğini
bozacak bir boşluk yaratacağı zamanın geleceğini unutuyorlar....

Örneğin, İngiltere'nin savaşlarını kaydetmek için bir tarihçi olarak çalışan Haydon, şüphesiz bir dizi
güçlü ve öğretici resim
üretmiş olurdu....

Neden güçlü bir ülkenin Hükümeti, Belediye Binaları, Ulusal Okullar ve hatta Tren İstasyonları gibi
tüm kamu binalarının dekorasyonunu üstlenmesin....

... Veya duvarları okul çocuğunun üzerine figürlerini yazdığı
taşlar olarak düşünürsek, diğer zamanların büyük eserleri, iyi orijinaller
temin edilebildiğinde silinmek üzere yeniden üretilebilirdi; çünkü masrafı badanalamanın masrafını çok az aşacaktı.... Örneğin, uygun bir duvara tüm İngiliz hükümdarları
çizilmiş olsaydı--anıtsal heykeller
iyi ve doğru bir şekilde çizilmiş, altına tarih, saltanat süresi,
dikkat çekici olaylar yazılmış olsaydı, bu değerli nesneler
elde edilmiş olurdu--entelektüel egzersiz, mekanın dekorasyonu,
ve halka eğitim.

1848 yılı Watts için kritik bir zamandı; ilk alegorik
resmi "Zaman ve Unutulma" resmedildi ve takip eden yıl,
"Hayatın Yanılsamaları", Ön-Rafael Kardeşliği'nin ilk eserlerini barındıran ünlü Akademi'nin
duvarlarında belirdi. Watts
partiden değildi, isteseydi olabilirdi;
bağımsızlığı tercih etti.

Watts'ın kişisel hayatı, o sıralarda Floransa'dan Londra'ya dönen Lord ve Leydi Holland'ın etkisiyle doluydu ve
onu Holland House'un sürekli bir ziyaretçisi olarak görüyordu. 1850'de Kensington tarlalarında eski bir bina olan The Dower House'da yaşamaya gitti. Orada, Prinsep ailesinin bir
misafiri olarak, bir portre ressamı olarak işe başladı. Ev sahibi ve aile bağlantıları onun için poz veren ilk kişilerden bazılarıydı; ve o, bu tür çalışmalarda kısa sürede ün kazandı.

1856'da, Sir Charles Newton ile birlikte Halikarnas'taki Mausolus Tapınağı'nı
açmak amacıyla Doğu'ya yaptığı bir yolculuk, Watts'a eski Yunan dünyasına dair daha fazla
içgörü kazandırdığında geçici bir kesinti oldu; ve insan, daha sonra çok başarılı olan, klasik gelenekteki pek çok olayı bize tasvir etme çabalarını teşvik ettiğini düşünmeden edemiyor. "Küçük Asya" ve bir diğeri "Kos Adası" olarak adlandırılan dağlık bir kıyının görünümünde, bu önemli seferin iki büyüleyici resimli kaydına sahibiz. Sanatçının hayatının sonraki altı yılı
bir portre ressamı olarak geçti; Aslında, eğer öyle denebilirse, herhangi birinin portresini çizecek bir profesyonel olarak değil, arkadaşlarına kendini adamayı seven bir arkadaş olarak.

Anıtsal çalışmalara dokunan ilkeleri doğrultusunda Watts, beş yıl boyunca kendini en büyük ve sonuncu sivil resimlerinden biri olan "Adalet; Kanun Koyucuların Yarım Döngüsü"ne adadı; daha sonra bundan bahsedeceğim.

Watts, bağlanma tarafı olduğu kadar, kopma tarafı da olan büyük dostluk ayrıcalığından tekil bir derecede yararlanmış gibi görünen bir adamdı. Gençliğinde bile asla "yerleşmedi", okullarda ve çalışmalarda bağlı bir akademisyen ve öğrenci olmaktan ziyade bir ziyaretçi ve misafirdi. Kendisinden bahsedildiği üzere, Floransa'dan ayrılmak üzereyken, kısa bir ziyaretten sonra, Lord Holland'a gelişigüzel bir
tanıtım mektubu sunmuş ve bu da hemen orada dört
yıllık bir kalışa yol açmış ve bu dostluk, elçinin İngiltere'ye dönmesinden sonra bile uzun yıllar sürmüştür. İyonidler, Prinsepsler, Seniorlar ve Russell Barringtonlar tarafından temsil edilen diğer arkadaş grupları, hayatının büyük bir bölümünü onların dostluğuyla geçirdiği için, onu özel hazineleri olarak sahiplenmiş gibi görünüyorlardı. Şiir ve resim sanatının unvanlı şefleri olan iki büyük adam, ondan çok etkilenmiş ve ondan büyük hayranlık duymuşlardı - Tennyson ve Leighton; ikincisinden çok şey öğrenmişti; Watts'ın tutkuyla bağlı olduğu müzik alanında, keman sanatçısı Joachim öne çıkıyordu.

Watts, hayatının en mutlu zamanını, koro şarkıcısı olarak geçirdiği gençlik günlerini hatırlardı; ve müzisyen olmadığı için her zaman pişmanlık duyardı. Şarkı söylemeyi sevmesinin yanı sıra, sürekli olarak mistik müzik duyduğunu (veya hissettiğini) ilan etti - senfoniler, şarkılar ve korolar. Sadece
bir kez bir resmin - fikir, kompozisyon ve
renklerin - "Zaman, Ölüm ve Yargı" olduğu bir _vizyon_ aldı. Sonuçta müzik,
sezgisel insanın ruhuna herhangi bir sanattan daha yakındır ve Watts bunu
derinden hissetti. Ayrıca önemli bir dramatik yeteneği de vardı.

1864'te bazı arkadaşları Watts için Bayan Ellen
Terry'nin şahsında bir gelin buldular. Ressam ve genç oyuncu o yılın Şubat ayında Kensington'da evlendiler ve Watts, Little Holland House'u devraldı. Ancak evlilik, hem orta yaşlı ressam hem de on altı yaşındaki canlı çocuk için can sıkıcıydı. Otobiyografisinden alınan sözleri, bu olay hakkında sahip olduğumuz en iyi yorumdur:

"Kısa evli hayatım hakkında birçok yanlış hikaye anlatıldı ve ben hiçbir zaman onları çürütmedim - çok
açıkça saçmaydılar. Ham bir kız olarak, bir oyuncu olarak eğitimim dışında hiçbir şeyde
gelişmemişken
içine atıldığım çevreyi hayal edebilenler, durumu hayal edebilirler... Yeni hayata
şaşırdım ve güzelliği
için ona taptım. Aniden sona erdiğinde yıldırım çarpmışa döndüm;
ve ilk başta evliliğimle hemen hemen aynı şekilde
ayarlanan ayrılığa
razı olmayı reddettim.... Her iki tarafta da kaba suçlamalar yoktu ve ayrılık senedinde okuduğum 'huysuzluk' kelimeleri, yeri fazlasıyla kaplıyordu. Daha da doğru olurdu 'mesleğin uyumsuzluğu' ve iyi niyetli arkadaşların müdahalesi.

Muhtemelen ölümümden sonra 'evliliğimiz mutlu bir evlilik değildi' diyecekler ve ben de birçok yönden gerçekten çok mutlu olduğunu söyleyerek onları önceden uyarıyorum. Oradaki acılık çok dikkat çekici bir şekilde silindi." (_Hayatımın Hikayesi_, 1908.)

1867'de, elli yaşındayken, başvurusu veya bilgisi olmadan
Watts, Kraliyet Akademisi'nin Ortak üyesi ve ertesi yıl tam üyesi yapıldı. Bu onurda kendisinden önce daha genç adamlar yer almıştı, ancak
şüphesiz Watts'ın mütevazılığı ve bağımsızlığı ona belli bir miktarda resmi ihmal sağladı. Kensington'daki Melbury Yolu'ndaki eski stüdyo 1868'de yıkıldı ve kendisi için münzevi bir hayat seçen
ressam için uygun yeni bir ev inşa edildi. Ev, misafir ağırlama olasılığını ortadan kaldıracak şekilde inşa edilmişti ve tamamen işe adanmıştı. Watts resmi portreler serisine devam etti ve en güzel efsanevi resimlerin çoğu bu değişikliği takip etti. Beş yıl sonra Watts, Wight Adası'ndaki Freshwater'da bulundu ve 1876'da uzun zamandır ihtiyaç duyduğu şeyi, kişisel ve sanatsal amaçlarında sempatik yardım ve işbirliğini, komşuları Bay ve Bayan Russell Barrington'dan aldı. 1877'de Watts, vatansever sanat hakkındaki görüşlerine uygun olarak resimlerini ulusa vermeye karar verdi ve kısa bir süre sonra, 1881 ve 1882'de Whitechapel ve Grosvenor Galerisi'nde eserlerinin sergileri düzenlendi. "Bir resim ne söylemeli?" başlıklı bir broşür Watts'ın onayıyla Whitechapel Sergisi ile bağlantılı olarak verilen
bir tablo, kendisine sorulan soruya karakteristik bir cevap içeriyor.

"Kabaca konuşursak, bir resim, yazılı kelimelerle aynı ışıkta görülmelidir. Bakana konuşmalı ve ona bir şeyler
söylemelidir.... Eğer bir resim yalnızca bir temsilse, o zaman
onu yalnızca bu bakış açısından değerlendirin. Eğer tarihi bir
olayı ele alıyorsa, hikayesini adil bir şekilde anlatıp anlatmadığını düşünün.
Sonra, amacı öneri ve fikir iletmek olan başka bir resim sınıfı daha vardır.
Bu resme gerçeklerin gerçek bir temsili olarak bakmamalısınız, çünkü o aynı
rüya vizyonları, özlemler kategorisine girer ve
duygu dışında çok belirgin bir şeyimiz yoktur.
Resim kötüyse--yazı, sanatın dili, yazık olur. O zaman resim olması gerektiği kadar iyi değildir, ancak düşünce oradadır ve düşünce sanatçının ifade etmek istediği şeydir ve izleyiciye
kabul ettirilir veya ettirilmelidir."

1886'da resimleri New York'ta sergilendi ve burada büyük bir sansasyon yarattı; ancak sergiyle bağlantılı olaylar ve
sergiye yöneltilen eleştiriler sanatçıda çok fazla sinirsel sıkıntıya neden oldu.

[İllüstrasyon: TABLO III. --HOPE

(Tate Galerisi'nde)

İlk bakışta böyle bir resmin böyle bir başlık taşıması oldukça garip görünüyor, ancak imgeler tamamen doğru.
Gökler tek bir yıldızla aydınlatılıyor ve Hope, neredeyse parçalanmış
lirinin kalan son telinden gelen müziği yakalamak için kulağını eğiyor. Resim 1885'te çizildi ve 1897'de ulusa verildi. Çok güzel bir kopyası Bayan Rushton'ın elinde.]

Londra ve taşradaki resim sergilerinde, ödünç alanların çerçevecisiyle tüm düzenlemeleri yapmaları, hiçbir şekilde hareket etmeye çağrılmaması ve hiçbir kişisel referansın girilmemesi konusunda ısrar etmesine yol açan, doğasının kendine özgü bir zorluğuydu. Watts kendini her zaman özel bir kişi olarak görüyordu; kamusal görevlerden hoşlanmıyordu ve kendisine dikkat çekme girişiminde bulunulursa
kaçıyordu. Çalışma alışkanlıkları bu sıra dışı özelliklerle uyumluydu. Gündoğumunda şövalesinin başındaydı.
Yazın sıcak aylarında Londra stüdyosunda çok çalışıyordu ve sisli havalarda sadece birkaç haftalığına kırsala gidiyordu.

Altmış dokuz yaşındayken Watts, Bayan Mary Fraser-Tytler ile evlendi ve
onunla birlikte Mısır'a seyahat etti ve orada en akıllı manzaralarından biri olan "Sfenks"in bir etüdünü çizdi.
Dönüşünden üç yıl sonra, Surrey'deki Compton'daki Limnerslease'e yerleşti ve
kırsal nüfus arasında endüstriyel sanatı canlandırma girişimine büyük ilgi duydu.

Sanatçı, 1885 ve 1894'te iki kez, diğer sanatçıların kabul ettiği baronetliği kişisel nedenlerle reddetti. Bundan sonra, unvansız vatansever ve sanatçı George Frederick Watts olarak yaşadı ve öldü.

II

İNSAN VE HABERCİ

Önceki sayfalarda Watts'ın insanlar arasında bir insan olarak hayatının mümkün olan en kısa taslağını verdikten sonra, artık daha yakından bakabiliriz. O esasen bir haberciydi, bir öğretmendi, dehası ve mizacının mümkün kıldığı şekilde, zihninde yer edinen fikirleri dünyaya iletiyordu. Bu fikirler olmadan hiçbir şeyden daha az olacağını ilk kabul eden kişi o olurdu.

Ressamın hayatının tüm dışsal eylemlerini, gidip gelmelerini, arkadaş edinmesini ve kaybetmesini bir araya getirmek mümkün olsaydı, Watts'ın mesajını; büyük hırslarını, sürekli başarısızlıklarını, samimi deneyimlerini, düşüncelerini ve kararlılıklarını -sadece kendisinin bildiği- anlamamızı sağlayacak yeterli veriye sahip olmazdık. Peki bunlar, Watts'ın içsel hayatı, mesajının gerçek kaynakları mıdır? Doğrusu, o on dokuzuncu yüzyılın ortasındaydı,
atmosferini soluyup, büyük adamlarının ideallerine aşinaydı,
şüphe ediyor, sorguluyor ve geri kalanıyla birlikte umut ediyordu. Ona göre, birçok çağdaş stoacıya göre olduğu gibi, dünya bir anlamda yabancı bir zemindi
ve ölümlü yaşam stoacı bir şekilde katlanılmalı ve en iyi şekilde değerlendirilmeliydi. Ancak, bu ilham verici ve kehanet dolu
ressamın yalnızca zamanının ve toplumunun ona verdiği şeyleri yeniden ürettiğine ve aktardığına inanmak
imkansızdır. O gün ve arkadaşları ona gerçekten çok şey verdi; geçmiş ve
kalıtımı katkılarını yaptı; ancak en saf altının onun içsel deneyiminin, sevinçlerinin
ve acılarının potasında ateşlendiğine inanmalıyız. Onda, filozofların
Karamsarlık adını verdiği o büyük keşif gerçekleşti; o yalnızca diğer insanlarda (1849 tarihli unutulmaz tablosunda tasvir edildiği gibi) görmekle kalmadı, aynı zamanda kendisinde geçici yaşamın yanılsamalarını deneyimledi. Watts için, ellili yaşlarındaki ciddi adam için, Aşk ve Ölüm, İnanç ve Umut, Arzu, Acı ve Pişmanlık, on sekizinci yüzyıl kafiyecisinin söylediği gibi, sadece uçuşan giysilere bürünmüş Yunan kadınları değildi; ona göre bunlar, yoğun bir şekilde kendi içinde odaklanmış gerçekliklerdi. Watts, kendisinden, Sevginin ne olduğu ve ne yaptığı ve Ölümün nasıl bu kadar çeşitli göründüğüne dair bilgisinden ve gözleminden bahsediyordu; ve umutsuzluğun melankolisini bilen bir adamdan başka kim o "Umut" resmini çizebilirdi?

Kişisel hayatının merkezi krizinden hemen sonra, bir hayalet kızın boşuna peşinde koşan bir şövalyeyi tasvir eden "Fata Morgana" adlı tuval ortaya çıktı; ve çok geçmeden fırçasından, tüm mitlerin en üzücülerinden biri olan "Orpheus ve Eurydice" adlı kayıp bir aşkın resmedilmiş hikayesi çıktı, ancak, hissedilen o ki, onun için eski bir mit değil.

Sanatçının eserinin daha dikkatli bir analiziyle, Watts'ın kendisine verdiği öğretiyi öğrenmeyi ve benimsediği araçları tespit etmeyi umuyoruz; ancak bu aşamada bir noktanın açıklığa kavuşturulması gerekiyor, yani Watts büyük bir öğretmen olmasına rağmen, devrimci değildi. Savunduğu idealler yeni veya garip değildi, eski, denenmiş, neredeyse geleneksel denebilirdi. Bunlar, çağların
sürtüşme ve karmaşasında kesin, açık, nihai olarak ortaya çıkan idealleri temsil eder.
Bunlar tartışılan veya şüpheli kavramlar değil, insanların onlara göre yaşayacağı günü bekleyen, unutulmuş ve ihmal edilmiş kabul edilmiş gerçeklerdir.

Ayrıca, Watts hiçbir şekilde bir mistik değildi - ne kişisel olarak ne de
bir sanatçı olarak. "En İçteki Sakin" birkaç nadir ruhun bildiği aşkın benlik değil, sadece herkesin bildiği vicdandır.
İncil resimlerine atfedilen gizli bir anlam yoktur.
Eden'in sakinleri, Tufan'ın kahramanı, İbrani patriarkları,
Şimşon ve Şeytan - bunların hepsi evanjeliklerin İncil'inin tanıdık figürleridir. "Tövbekar Havva", ırkın annesi Havva'dır; "Yakup ve Esav" uzlaşmaya varan kardeşlerdir; "Yunus" ise kendi döneminin Ninova'sını ve bu dönemin Babil'ini kınayan peygamberdir. Öğreti -ve her birinde öğreti vardır- açık ve etiktir. Aynı şekilde Yunan mitleri de; açık bir şekilde öğretir -hiçbir ezoterik yorumlama içermezler. Watts, antik kahraman hikayelerinden mistik doktrinler ören Yeni Platoncu değildir; daha ziyade bir stoacı, bir ahlakçı, dünyevi şeylerin bir öğretmenidir.

Ancak Watts'ın sanatı aracılığıyla bilinçli olarak bildiriler yayınlayan yüce bir filozof olduğu izlenimine karşı dikkatli olmalıyız.
Gerçekten bir filozof olduğunun farkında değildi; sadece bir
sanatçıydı, son derece narin ve duyarlı bir medyumdu, bir keresinde tuvalinin önünde aniden fikirleriyle dolduğunda, sözlerini söylemek zorunda kalmıştı. Bitmiş eserinde herhangi bir sentez varsa -ve bunu kimse inkar edemez- bu Watts'ın "düşünmeye" günler, geceler ve yıllar ayırması yüzünden değildir. Resimleri, kendisinin de dediği gibi, sezgisel insan, müzisyen tarafından ortaya çıkarılan "marşlardır". Bu temel Watts'tı. Ne olursa olsun birlik, karakterin ve başarının gücü veya kesinliğinden ziyade ilhamın birliğinden kaynaklanır ve Watts bazen bundan hayatından geçen altın bir iplik olarak bahsederdi - iyi niyet ipliği - ve bunun onu dikkat dağıtıcı şeyler, hatalar, sinir bozuculuklar, sağlıksızlık ve başarısızlıklar labirentinde yönlendireceğini hissederdi. Watts'ın hayatındaki çarpıcı olaylardan biri, Euston Tren İstasyonu'nu "Kozmosun Gelişimi" başlıklı fresklerle dekore etme teklifiydi. Tate Galerisi'nde "Kaos", ima ve ilgiyle doludur. Uzak dağların üzerinde, muhteşem bir şekilde sakin ve sonsuz derin mavi bir gökyüzü görüyoruz; solda orta mesafede belirsiz bir ışık sisi var, ön planda ise kayalar patlıyor ve alevler
içinden akıp gidiyor. Yaratılışın enerjisi ve
acısıyla ele geçirilmiş insan figürleri, ateş ve
toprak elementleriyle güreşirken görülüyor. Bu figürlerden biri işini bitirdikten sonra, şeffaf suyun üzerinden ateşin parıltısından uzaklaşırken, yaratıcı ailesinin diğerleri hareketin
mücadele aşamasını çoktan geçmiş ve resmin sağında kalıcı ve devasa bir şekilde uzanıyorlar. Aynı fikir, sulak derinliklerden çıkan örtülü kadınların zincirinde tekrarlanır; önce yalnız başlarına sürüklenirler, sonra daha yakın bir şekilde uçarlar, sonra dans ederler ve sonunda düzenli bir şekilde yürürler. Ancak Kaos, tüm bunlara rağmen bir birliktir; tüm maddi formların en eski formudur; ancak Kozmos, "Tanrı'nın Ruhu'nun suların yüzünde kuluçkaya yattığı" günle başlayan uzun soluklu bir hikayedir. Kozmos, Watts'ın sentetik resimsel felsefesi olabilirdi; Herbert Spencer kalemiyle ve o da fırçasıyla, sanki yan yana çalışmalıydı. Ancak bu gerçekleşmedi; Kuzey-Batı Demiryolu'nun Yöneticileri sanatçının cömert teklifini reddetti ve "Kozmos"unu derece derece boyamak zorunda kaldı. Genel olarak, belki de, demir yolu şirketinin Watts'ı bu kendi kendine yüklediği görevden kurtardığı için minnettar olmalıyız. Dante'nin sürgündeyken, oturmak ihtimalinden bile titreyebileceği çok sayıda yemekten oluşan bir Ziyafet olan "Il Convivio"yu yazmaya koyulduğunu hatırlıyoruz; elimizdeki dört tez, toz kadar kuru olsa da ilgi çekici; ancak Dante Ziyafetini bitirmiş olsaydı, "İlahi Komedya" için asla zaman bulamayabilirdi; bu yüzden belki de, sonuçta, Watts'ın "Kozmos"u olmadan, bu sayede ne kazandığımızı hatırlayarak, mutlu olabiliriz. Ayrıca, bir sanatçının veya şairin sürekli ve kendiliğinden kendini ifşa etmesi, bazen katı bir önceden belirlenmiş plandan daha doğrudur.

[İllüstrasyon: TABLO IV.--THOMAS CARLYLE

(South Kensington Müzesi'nde)

Bu tuval 1868'de boyanmıştır ve Watts'ın çizdiği ünlü tarihçinin iki portresinden ilkidir. Foster Mirası'nın bir parçasını oluşturmuştur. Bunu Ulusal Portre Galerisi'ndeki tabloyla karşılaştırmak ilginçtir.]

Sanatçının kaleminden, "A Plain Handicraft" adlı bir kitabın önsözünde yer alan birkaç kelime, Watts'ın "İngiltere'nin Durumu Sorunu" hakkındaki güçlü görüşlerini belirtmek için burada alıntılanabilir. Sanata olan ilgisi, resim, heykel, kendisi veya sanatçı arkadaşları etrafında yoğunlaşmamıştı. Sanatın kutsal misyonunun, dünyevi şeylere uygulanması olduğuna inanıyordu. Ruskin tarafından bu kadar ünlü hale getirilen bakış açısına ne kadar yakın olduğunu görüyoruz. Hem Watts hem de Ruskin, vatandaşlar kendilerini ona ve birbirlerine adadıkları için her şeyin devlette en iyi olduğu Perikles günlerine aitmiş gibi hissedilir. Halkın çoğunluğu arasında Düz El Sanatlarını canlandırmanın gerekliliği ve faydası hakkında yazan "Mammon" ressamı şöyle diyor:

"... Amaç, insan ırkının özel mirası olan, ancak zamanımızda toplumun en büyük kesimi arasında garip bir şekilde uykuda olan yetenekleri canlandırmak ve geliştirmek olduğunda, bu iddia göz ardı edilemeyecek bir iddia haline gelir. Konuya geniş bir ufka hakim bir bakış açısıyla bakıldığında, günlük işlerin rutini için mümkün olan tüm telafi edici teselliyi sağlama yönündeki her çabayı mekanik ve sıkıcı hale getirmek, dini bir göreve dönüşen toplumsal bir talepten başka bir şey değilmiş gibi görünüyor. Evin cazibesi ve ülkenin bağlayıcı bağları olmadığında, bir ulusun varlığı kaba bir şekilde sarsılır; donuk hoşnutsuzluk, somurtkan hoşnutsuzluğa yol açarak, kolayca aktif bir düşmanlığa dönüşebilir. Kanun ve düzenin sürdürülmesiyle ilgilenen, kanun ve düzenin kendilerine hiçbir
algılanabilir biçimsel avantaj. Zenginlik yarışında,
zenginliğin tek başına ne onur ne de kalıcı bir güvenlik sağlayamayacağı unutulmuştur; eğer nüfusun insanı sıkıcı emek ve utanç verici rekabetle
aşağılanırsa onur yoktur; eğer büyük sayılar hoşnutsuz bir varoluşu
sürdürürken, daha aktif ve zeki olanlar kıyılarımızı
terk ederse güvenlik yoktur.

"Maddi zenginliğimizin artırılması veya azaltılması gerekip gerekmediğine bakılmaksızın, daha genel bir refah ve
memnuniyet için çabalanması gerektiği kesindir. Mutlu bir ulus, en iyi anlamda zengin bir ulus olacaktır, çocuklarına ihtiyaç halinde güvenilebileceği güvencesi, savaşın talihinden daha fazla zenginlik ve talihin erişemeyeceği kadar güvenlik. Dünyevi avantajlar olarak anlaşılan şeylere olan ilginin
hızlanması, güzellikteki haz duygusunu ve günlük yaşamın tatmini için
esas bir unsur olarak onun varlığına duyulan ihtiyacı ayaklar altına almıştır, ki bu, sadece kendisi için servet edinmeye daha az dalmış
olarak
çağlarda bilinçsizce hissedilmiş olmalıdır. Eskiden sanat kongrelerimiz, para kazanmanın avantajlarının
genel zihne
kazanılması için kongreler kadar gereksiz olurdu." (_Plain Handicraft_, 1892.)

Ancak G.F. Watts'ta, etik ilkelerin soyutlarını görüp onlara ilgi duymasına rağmen, bunların nihai uygulama biçimini
algılamayan bir adamın örneği vardır; o gerçekten
bilimsel değildir. "Açgözlülük ve Emek", "Semptress", "Mammon", "En İçtekinin Sakini" ve "Zafer
Aşk"ın ressamının, "pratik politika" adı verilen toplumsal faaliyet alanında, bu ilkelerin nasıl ifade edilebileceğini ve gerçekleştirilebileceğini gösterebileceği düşünülebilir. Ancak, Watts'ın en azından bu ilkelerin ne zaman ne de ne zaman uygulanacağını
anlayamamış olduğunu bilmek ve bunu kendi kaleminden yetkili bir şekilde elde etmek ilginçtir. etik
ilkeleri büyük dünyanın işlerine; çünkü 1901'de onun elinden Güney Afrika Savaşı'nın yarı-felsefi bir savunması çıktı,
"Öncüler Olarak Irkımız" başlıklı. Şöyle dedi:

"Kaçınılmaz sosyal ve politik önlemler itaat gerektirir,
ki bu manevi ve etik vicdanla çelişebilir; ancak zorunluluk sorusunda,
saf doğru ve yanlışla mücadele eden görünür yasalar ortaya çıkar; ... ve
yaşamak zorunda olduğumuz için, geriye sadece ticaret kalır; ve ticaret
rekabet olmadan ve çıkarlarımızın sınırlarını zorlamadan
devam edemez. Rekabetin sonucu ancak
çatışma-savaş olabilir, başka bir çıkış yolu bulunmazsa. Ticaret
bunu sağlamayacaktır; onun sağlığı ve yaşamı olan faaliyeti, barış için ölümcül olacak hırs, kıskançlık ve
uyumsuz çıkarlar üretecektir.... İlke,
_Hareket_, bir çıkış noktasına, bir emniyet valfine sahip olmalıdır. Bu her zaman savaş olmuştur... Tanrıça Ticaret, modern Pandora, insanlığı etkileyen tüm kötülükleri
kutusunda bulundurur... Ticaret, ticaretin ilkeleriyle anlaşıldığı gibi, savaşı nasıl ortadan kaldırabilir?"

"Doğru ve yanlışın basit ilkeleri kolayca
tanımlanabilir" ve belki de kolayca resmedilebilir; "ancak insan işlerinin ve meşru çıkarların karmaşıklığı, büyük yasa _Hareket_ tarafından talep edilen
etkinliğe yol açarak, en dürüst adil olma arzusunun olduğu yerde bile bir miktar esnekliği gerekli kılar."

Böylece, kendi sözlerinden, ressamın politikacıyı nasıl aştığını görüyoruz; o bir uyarıcıdır, talimatlar değil ipuçları verir; emreder, buyurgandır, ancak nasıl olduğunu göstermez veya yollar ve araçlar
tasarlamak için durmaz. Hatta, düşündüğü gibi, resimlerinin emirleri olan "İnanç", "Vicdan" ve "Muzaffer Aşk"
verilse de, bunların "Evrim" ve "Kader" veya onun adlandırdığı şekliyle "Hareket" nedeniyle tam olarak itaat etti.

Çok iç gözlemci olan Watts, yakın arkadaşlarına sık sık "doğamın ikiliğinden" yakınırdı.
Mali veya dünyevi meselelerin ortasında, eleştiri, kişisel davranış ve benzeri konularda, büyük sanatçı değişken ve belirsizdi. Aşırı derecede mütevazı ve kendini küçümseyen biri olmasına rağmen, ancak büyük zorluklarla
kurtulabildiği hatalar yaptı; ve depresyon ve melankoliden çok çekti. Ancak bu adam
resimlerde asla görünmez; bir kez stüdyosunda, tuvaline tek başına bakarken, Watts
kesin, mutlak, rahatsız edilmemiş ve dikkati dağılmamış bir birliktir, bir İbrani peygamberinin bildiği
o ezici "doğruluğun" bilincindedir. Zaman
veya Ölüm onun veya herhangi bir adamın ne planlamış olursa olsun, orada hızla
onların üstünde Mutlak Olan Yargı vardır; dergi yazarının Genişleme ve Zorunluluk hakkındaki
şaşkın zihninden ne teoriler türetilirse türetilsin, orada sonsuza dek teşhir edilmiş korkunç "Mammon" oturur.
Gerçekten de, resimlerinin "her zaman için" olduğunu söylemiştir; onlar, kişiliğinden yükselerek onu
aşmış olan
kahinin zihninden ve elinden çıkmıştır; ve ikili doğanın kişiliği yavaş yavaş unutulmuş geçmişe doğru kaybolurken, Haberci giderek daha da net bir şekilde ortaya çıkar ve grafik tanıklıklarını yüzlerce tuvale yayılmış halde bırakır. Watts'ın eserinin değeri ve samimiyetinin, ihtişamı ve onurunun, birliği ve sakinliğinin, nadiren, hatta hiç iç huzuru yakalayamamış bir adamın eseri olduğunu hatırladığımızda yüz kat daha yoğunlaştığı söylenebilir. Bildiklerinden daha bilgece konuşan bazıları gibi, Watts da kendisini, olumsuz koşullar nedeniyle tam olarak kullanamadığı
esinlerin bir aracı olarak verdi.
Böylece Adam, Haberciden ayrıldı.

[İllüstrasyon: TABLO V.--AŞK VE HAYAT

(Tate Galerisi'nde)

Ölümsüz gençliğinde güçlü olan Aşk, hafif bir kadın figürü olan Hayatı, dik yokuş yukarı giden yolda yönlendirir; geniş
kanatlarıyla onu korur, böylece cennetin rüzgarları onu çok sert bir şekilde
ziyaret etmez. Menekşeler, Aşk'ın yürüdüğü yerde çiçek açar ve
dağ tepesine çıktıkça hava giderek daha fazla
altın rengine bürünür. Bunun anlamı, İlahi Aşkın yardımı olmadan, kırılgan İnsan Hayatının dik yokuşu tırmanma gücüne sahip olamayacağıdır. İlk olarak 1885'te Grosvenor Galerisi'nde sergilendi. "Aşk ve Ölüm" ve "Muzaffer Aşk"ın eşlik eden resmi.]

III

WATTS'IN ÇALIŞMALARININ BİR İNCELEMESİ

"Kozmosun İlerlemesi" başarısız olursa, Watts'ın zihninden ve fırçasından, karakterlerine göre gruplandırılabilecek çok sayıda resim
elde ettik. Bu tür ayrımlar katı veya resmi olarak görülmemelidir, çünkü çoğu zaman bir resim aynı anda birkaç gruba ait olabilir. Ancak incelememizin amacı için bunları şu şekilde ayırıyoruz:

1. Anıtsal veya Tarihi Resimler ve Freskler.
2. İnsani veya Sosyal Resimler.
3. Portreler, özel ve kamusal.
4. İncil Resimleri.
5. Efsanevi Resimler. 6. "Karamsar" Resimler.
7. Büyük Gerçekler.
8. Aşk Serisi.
9. Ölüm Serisi.
10. Manzaralar.
11. Sınıflandırılmamış Resimler.
12. Savaşçı Resimleri.

"Caractacus" anıtsal resimlerin ilkiydi; Watts bu resimlerde bir vatandaş ve vatansever olarak görünür, dar görüşlü coşkusu İngiliz şefi Caractacus'un Romalılar tarafından savaştığı ve bastırıldığı zamana kadar uzanır. Ayrıca Kral Alfred tarafından Danimarkalılara sunulan direnişin ruhuna da girer. George ve Ejderha, ırkımızın tarihsel ama efsanevi olaylarına dahil edilmiştir. Şüphesiz Watts'ın anıtsal resimlerinin en dikkat çekici olanı Lincoln's Inn'deki Benchers' Hall için
boşaltılan "Adalet; Kanun Koyucuların Yarım Döngüsü" başlıklı fresktir. 45 x 40 fittir. Burada Watts, geleneksel ve teorik tutumu benimseyerek, kanun yapmayı adaletle özdeşleştiriyor ve freskinde Musa, Zerdüşt, Pisagor, Konfüçyüs, Lycurgus ve diğer Yunanlıları, Numa Pompilius ve diğer Romalıları temsil eden otuz üç figür görüyoruz. Burada ayrıca büyük Kanun'un yaratıcısı Justinianus; Muhammed, Kral Alfred ve hatta Hun Kralı Attila da yer alıyor. Resim, Watts'ın çalışmalarının bu aşamasının sonunu temsil ediyor; başarısının anısına 500 sterlinlik bir hediye ve bir altın kupa aldı. İngiltere'de,
en azından, hiç kimse fresk olarak bu kadar büyük boyutlarda bir şey denememiş veya başarmamıştır. Watts'ın anıtsal dehası onu büyük ölçekte heykele yöneltti.
Westminster Dükü için yaptığı "Hugh Lupus" ve hayatının yirmi beş yılı boyunca aralıklarla üzerinde çalıştığı "Fiziksel Enerji" bu yöndeki büyük zaferleridir.
Sağlık ve güçten yoksun bir sanatçının fiziksel enerjiyi yarı tanrıya dönüştürmesi ilk kez olmuyor. İnsanlar genellikle, belki de her zaman,
sahip olmadıklarını idealleştirirler. Heykeltıraşın isteği, Güney Afrika'daki Matoppo Tepeleri'ndeki Cecil Rhodes'un mezarına bir "Fiziksel Enerji" kalıbı yerleştirmekti. Bu, Watts'ın (idealleştirmek istediğini idealleştirerek) sanatının kapsamına ve himayesine modern Sömürge Girişimi'nin faaliyetlerini, amaçlarını ve ilgi alanlarını dahil etmeyi nasıl mümkün bulduğunu gösteriyordu.

_İnsani Resimler_.--Bunların en eskisi olan "Yaralı Balıkçıl", yaralı kuşa acımamızı ister ve acı çeken ödülü için acele eden avcının coşkusuna katılmamızı yasaklar. Aynı düşünce, moda sunağına dağılmış
parçalanmış tüyleri görünce yüzünü elleriyle örten güzel "Titreyen Melek"te ifade edilir. "Karşılıksız Emekle Geçen Sabırlı Bir Hayat" ve "Öğle Dinlenmesi" adlı büyük tuvallerde, her ikisi de bize "insanın dostu"na saygıyı öğretmek için tasarlanmış
at resimlerimiz vardır. "Semptress" bize Tom Hood'un "Gömleğin Şarkısı"nı söyler.

"İyi Samiriyeli" (bkz. Tablo VII.) bu seriye aittir. Sanatçı tarafından, o dönemde (1852) İngiltere'nin kuzeyinde sansasyon yaratan hapishane hayırseveri Thomas Wright'a olan hayranlığının bir ifadesi olarak Manchester vatandaşlarına sunuldu. Bu tabloyu daha sonraki bir tarihte yapılmış diğer İncil konularıyla karşılaştırırsak, Watts'ın çalışmalarının o zamandan beri ne kadar
kazandığını görürüz. Manchester resminin neredeyse pürüzsüz dokusu ve koyu gölgeleri
yerini sertliğe ve şeffaflığa bırakmıştır. Yine de,
"İyi Samiriyeli" amaç ve kompozisyon açısından basit ve mükemmeldir.

"Zalim İntikam" adlı az bilinen bir tablo, "Mammon"un bir tahmini gibi görünüyor; insan formunda ve akbaba başlı bir yaratık, başını Mammon'un dizine koymuş kıza benzeyen bir figürü elinin altına bastırıyor. "Açgözlülük ve Emek"te, kahinin gözü işçi ile efendisi arasındaki
ilişkileri deler; Emek, erkeksi yüzünde hiçbir itaat duygusu olmayan, emeğinin aletleriyle yüklü, güzel ve güçlü bir figürdür; diğer yandan, para keselerini kavrayarak arkasından sürünen cimri, Mammon olarak ölüm tahtında oturan Açgözlülüğü temsil eder. Ancak "Mammon", üçünün en büyüğüdür ve diğer ikisinin fikirlerini ve biçimlerini kendi içinde barındırır. Birçok kişinin önünde diz çöktüğü tanrının korkunç bir resmidir - "tapınanlarına adanmıştır." Kurşun gibi yüzü, bir güç bilincini gösterir, ancak güçten kaynaklanan mutluluğu değil; donuk gözleri hiçbir şey görmez, ancak zihninin gözü bir şeyi açıkça görür - kucağındaki para keselerini. Watts'ın dediği gibi, "insanlık tipleri" olan genç ve genç kız iki zayıf yaratık, ağır uzuvları tarafından ezilirken, arkasında sürekli bir ateş yanmaktadır, belki de devasa göğsünün içinde. _Portreler_.--Portrelerde, diğer sanat biçimlerinde olduğu gibi, Watts'ın belirgin ve kendine özgü görüşleri vardı. Yavaş yavaş, portrelerde ilk kuralı olarak benimsediği, sadece modelin dış özelliklerini kopyalamanın değil, entelektüel bir kopya olarak adlandırılabilecek bir şey vermenin görevi olduğu fikrine vardı. Modelin ve ressamın, kendisinin (ressamın) ilham aldığı bir duygu birliği ve sempatiye ulaşmasının mümkün ve gerekli olduğunu ilan etti. Watts'ın daha önceki portreleri, karaktersiz olmaktan uzak olsa da, bu ilkenin uygulanmasının örnekleri değildir. Bunlarda, genellikle poz vereni (ve gözlemciyi de) asla olmamış ve olmayacak zamanlara, tutumlara, geçmişlere ve fırtınalara geri götüren on sekizinci yüzyıl ideal portrelerine doğru hafif bir eğilim vardır.

Ancak Watts, Ön-Rafael okulundan hafifçe etkilenmiştir.
İsteseydi, onların portre ressamı olabilirdi--ve gerçekten de,
yakışıklı, anaç bir yaratık olan, uzak tarlaların arka planında, titizlikle çizilmiş, güzel Bayan Hughes'un resmi,
ön-Rafael gerçekçiliğinin çizgisindedir.

[İllüstrasyon: VI. TABLO - MUZAFFER AŞK

(Tate Galerisi'nde)

Zaman ve Ölüm, asırlar boyunca birlikte seyahat ettikten sonra,
yollarını tamamlamış ve sonunda devrilmiştir. Tek başına aşk,
sonsuz kanatlarla, muzaffer bir şekilde, kollarını
ebedi göklere doğru açarak yükselir.

1900 yılında ulusa verildi.]

Aynı karakterin bir parçası olan Bayan Nassau Senior'ın portresi, bir dizini kanepeye dayamış bir şekilde, dalgalı altın saçları omuzlarına dökülmüş şekilde çiçeklerle ilgilenirken gösteriliyor. Bayan Mary Kirkpatrick Brunton'ın 1842 tarihli tam boy portresi de eski stile aittir.
Watts insan güzelliğine tutkuyla bağlıydı ve kendi döneminde
büyük güzelliklerden bazıları ona
oturuyordu. Sade başlığı ve yere bakan gözleriyle "Jersey Lily" (Bayan Langtry), 1879 Akademisi'nde göründü.
"Bayan Rachel Gurney", zarif bir form ve zarif olmayan bir elbise içinde hapsedilmiş, alev alev bir ruhun
harika bir portresidir. Bayan Gurney ayakta, başı tekrar sağ omzunun üzerinden hafifçe sağa dönmüş şekilde gösteriliyor ve enerjinin tüm etkisi
parıldayan gözlerde yoğunlaşmış gibi görünüyor. Watts, çok farklı bir karaktere sahip kişilikleri eşit derecede iyi yorumlayabiliyordu ve belki de Bayan Edith Villiers'ı temsil eden tuval onun en başarılı
ruhani portrelerinden biridir. Watts'ın ten rengini tuvale aktaran ilk kişilerden biri olan Bayan Dorothy Dene, Bayan Mary Anderson ve Bayan Dorothy Maccallum hepsi muzaffer bir şekilde tasvir edilmişti. Ancak, o, 19. yüzyılın vatandaş portre ressamı olarak tanınacak ve bize sadece formunu değil, aynı zamanda döneminin en büyük adamlarından bazılarının ruhunu da
korumuştur. Lord Tennyson üç kez oturdu. 1859'da şair hayatının en güzel döneminde, saçları ve sakalı dağılmış, bakışları kararlı bir şekilde gösterildi. 1864'te bir başka tuvalimiz daha vardı - "ay ışığı portresi"; yüz, Merlin'inkiydi, düşünceli, düşünceli. Ona baktığınızda, özellikler büyük bir netlikle göze çarpar, başının arkasındaki defnelerin mesafesi neredeyse kesin olarak tahmin edilebilirken, onların arasından uzaktaki suyun üzerindeki ayın parıltısı görülebilir. 1890 tarihli portre, okul cübbesi, kır sakalı ve seyrek saçlarıyla mistik Tennyson'ı andırır ve bize onun "Antik Bilge"sini hatırlatır--

"... bir kereden fazla, tek başıma oturduğumda, kendi içimde dönerken
Kendimin simgesi olan kelime,
Benliğin ölümlü sınırı çözüldü
Ve İsimsiz'e geçti, bir bulut gibi
Cennete eriyor."

1869'da İngiltere'ye giden Amerikalı Elçi ve "Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişi" kitabının yazarı John L. Motley'in portresi, yakışıklı erkeklerin en başarılı resimlerinden biridir; Watts burada, güç, saflık ve çekiciliğin "manevi bedenini" mükemmel bir şekilde tasvir ediyor; gözler en koyu mavi ve saçlar en koyu kahverengi. Bu durumda sanatçı, çok yatkın olduğu için, portrelerde bile sembolizme düşmüş durumda, çünkü arka planda eski bir savaş gemisinin belirsiz bir resmini görebiliyoruz.

Whistler'ınkinden çok farklı olan bir diğer klasik portre ise Thomas Carlyle'ınki. Chelsea'li bilge, ellerini bir sopanın başına dayamış, dağınık ve düzensiz bir şekilde oturuyor ve yüz hatları güçle dolu. Birkaç saatlik boşluğa karşı
protesto ediyor ve zorlu hayata geri dönmek için can atıyor gibi görünüyor. Portreyi yapan kişi, portrenin "çılgın bir işçi" olduğunu söyleyecek kadar nazikti; çok iyi bir portreye yönelik haksız bir eleştiri değildi. _İncil Resimleri_, daha önce de söylendiği gibi, "Kozmos"un hayal kırıklığına uğramış şemasının kısmen yerine getirilmesidir. "Tövbekar Havva", kederin tipik bir tavrıyla, belki de en güzelidir; bir üçlemenin parçasıdır,
diğerleri "Kadın Olarak Adlandırılacak" ve "Baştan Çıkarılan Havva"dır. Ressamın bu üç tuvalde ırkın annesinin yüzünü çizme girişiminden kaçınması tuhaftır. İlkinde yüz yukarı dönüktür, gölgeyle kaplıdır; ikincisinde yasak ağacın yaprakları tarafından
görüntüden gizlenmiştir, üçüncüsünde Havva sırtını döner ve ağlayan yüzünü kollarıyla gizler. Watts'ın yüzü gizleme alışkanlığı "Titreyen Melek"te, Yargı "Zaman, Ölüm ve Yargı"da, "Aşk ve Ölüm"de, "Sic Transit"te, "Büyük Sahiplikler"de
ve diğer bazılarında görülür. Gerçekten de bir resim genellikle görülenler kadar görülmeyenleri de anlatır.

İncillerdeki olaylar "Savurgan Oğul" ile temsil edilir, burada dışlanmış kişi yerde çömelirken, yüzü boşluğa sabitlenmiş, neredeyse kendine gelmek üzereyken görülür. Ancak "Çünkü Büyük Mal Varlıkları Vardı"
en büyüğü ve en basitidir. Orada, başını eğerek kederli bir şekilde uzaklaşan, ne kaybettiğini bilemeyen genç adam, Watts tarafından modern hayata yönelik en güçlü eleştirilerinden biri olarak kullanılır.
Olay kesinlikle izole bir olay olsa da, kostüm, figür, görev zinciri ve mücevherli parmaklar, kavrayıp serbest bırakma, belirli bir zaman veya ülkeye ait değildir.

İtalya'nın havasını bu kadar derinden solumuş ve neredeyse Titian ve Raphael ile birlikte yaşamış olan Watts'ın, Mesih veya havarilerinin figürünü asla denememiş olması biraz dikkat çekicidir. Ancak bunun bir nedeni vardı. Resimleri yalnızca "her zaman için" değildi, aynı zamanda zamandan tamamen bağımsızdı. Hristiyanlığa ilişkin tek özel referansı, Kiliseleri anlaşmazlıkları nedeniyle azarladığı güzel tuvali "Hristiyanlığın Ruhu"dur. Bir ebeveyn figürü, dört çocuğu ayaklarının dibinde yuvalanırken bir bulutun üzerinde süzülür. Uzaktaki bir köyün üzerinde başını kaldıran
çatı kulesine rağmen, altındaki toprak karanlık ve kasvetle örtülüdür. Azarlama, yetkililerin Watts'ın kendi inançlarından olmadığını
öğrendiklerinde, belirli bir kilisenin onu işe almayı reddetmesiyle hemen harekete geçti. Bu resimde Watts, hem biçim hem de renk olarak İtalyan Madonnalarına en çok yaklaşmıştır.

_Efsanevi Resimler_, esas olarak, İncil dizisinden daha eskidir, ancak burada bile aynı öğreti notası hissedilir ve insan sempatimiz tasvir edilen figüre doğru çekilir. Birinde, "Echo"
sevgilisinin bir çiçeğe dönüştüğünü görür; bir diğerinde, "Psyche"
itaatsizlik yüzünden aşkını kaybetmiştir. Aşk Tanrısı'nın kanadından düşen bir tüye pişmanlıkla bakar; bu, sevgilisine yaklaşırken Ölüm'e boşuna karşı çıkan
küçük Aşk Efendisi'nin tüylerinden alınmış olabilecek pembe bir tüydür. "Psyche"de Watts, soluk bedeni
açık bir kaybın ifadesi haline getirmiştir; iyice açılmış ayaklar dışında fiziksel bir çaba yoktur ve kaybedilen aşktan başka hiçbir düşünce yoktur.

"Diana ve Endymion" efsanesi üç kez resmedilmiştir: "iyi,
daha iyi, en iyi." Bir çoban, uykusunda onu kucaklamak için
cennetten inen Ay'ı sever. 1903 tarihli tuval, nihai başarı olarak görülmelidir: uyuyan figür daha uykuludur, görüşü daha düşseldir
ve saydamdır. "Orpheus ve Eurydice" (üç kez resmedilmiştir) belki de
klasik resimlerinin en büyüğüdür. Yazarı tarafından "tamamlanmış" olarak kabul edilen birkaç kompozisyondan biridir. Burada
yine aşık itaatsizlik yüzünden aşkını kaybeder; Eurydice'nin düşen figürü
Watts'ın tüm çıplak serilerinin en güzel ve gerçekçilerinden biridir ve kaybın acısı, mücadelenin enerjisi
Orpheus figüründe muhteşem bir şekilde çizilmiştir. Tuvale bakıldığında, kişi eski Platoncu şair-filozof Boethius'un dizelerini hatırlar:

"Sonunda gölgeli kral,
Acıları acıyarak,
'O galip geldi!' diye haykırdı;
'Ona gelinini geri veriyoruz!
O ona ait olacak,
Şarkısının garantörü olarak.
Tek bir koşul var
İyilik üzerine;
Gözlerini çevirmesin
Zor kazanılmış ödülünü görmek için,
Cehennemin kapılarından güvenle geçene kadar. ' Ah!
Aşıklar hangi yasayı kaldırabilir?
Daha yüksek bir yasa aşktır!
Orpheus için - yazıklar olsun bana!--
Eurydice'inde - Günün eşiği neredeyse kazanıldı -
Baktı, kaybetti ve mahvoldu!"

"Minotaur"da, yarı insan yarı boğa olan o korkunç yaratık, çirkin pençesiyle bir kuşun gövdesini ezerek, acımasız şehvetiyle görünmeden ve isteksizce denizin üzerinden ona doğru gelen güzel biçimler konvoyunu tüketmek için her zaman bekler. Bu eski bir mittir, ancak Watts bunu modern bir mesaj olarak tasarlamıştır. Resim, üç saat içinde öfkenin
ateşinde kendisi tarafından çizilmiştir.

"Karamsar Seri" adını verdiğim küçük ama çok önemli bir resim grubu, 1849'da çizilen "Hayatın Yanılgıları" ile başlar.
Watts, "Bu," der, "insan hayatının yürüyüşünü simgeleyen alegorik bir tasarımdır." Güzelliğin güzel vizyonları, Umut ve Hırsın çeşitli biçimlerinin soyut cisimleşmeleri, tüm insanların hayatlarının hedefi olarak duran
körfezin üzerinde havada yüksekte süzülür. Ayaklarının altında insan büyüklüğünün ve gücünün
parçalanmış sembolleri yatıyor ve derin uçurumun üzerinde uzanan dar toprak alanında, dünyanın her değişen modasında varlığını sürdüren illüzyonların
daha parlak biçimleri betimleniyor. Zırhlı bir şövalye, gökkuşağı renklerindeki ihtişam baloncuğunun peşinde atına hızla biniyor; sağında iki sevgili var; solunda yaşlı bir öğrenci, ölmekte olan güneşin son ışıklarında hâlâ eserine bakıyor; grubun gölgesinde ise bir kelebeği kovalayan küçük bir çocuğun şekli görülebilir.

Bu resim, "Fata Morgana" ile birlikte, öğretici öğeyi, Watts'ın fırçasından çıkan en iyi kadın formu tasvirlerinden biriyle birleştirmenin değerine sahip. Çıplak resmin
şiddetle savunanlardan biriydi. İşte onun sözlerinden bazıları:

"Sanatın en büyük misyonlarından biri -aslında en büyüğü- şiirle aynı büyük ve asil amaca hizmet etmek, medeniyetin sonucu olan ve medeniyet tarafından sürekli beslenen doğal ve giderek artan ikiyüzlülük eğilimini kontrol altında tutmaktır. Şimdiki ve son olarak da amacım, göze hoş gelen resimler çizmek değil, zekaya ve hayal gücüne hitap edecek, orada iyi ve asil olanı ateşleyecek ve kalbe hitap edecek resimler çizmek. Bunu yaparken de çıplakları resmetmek zorunda kalıyorum."

"Fata Morgana", ateşli bir atlı tarafından takip edilen ve kaybedilen bir Şans veya Fırsat resmidir. İki kez resmedilmiştir, önce İtalyan tarzında, sonra da Watts'ın kendi tarzı olarak adlandırılabilecek bir tarzda -çok daha ince bir çaba. Bu resim bize sanatçının görüşüne göre, insanın bu ölümlü hayatta neyi arzuladığını, peşinden gittiğini ve çoğunlukla neyi kaybettiğini gösteriyor. Fortune'un alnında tek başına yakalanabileceği bir tutam saçı vardır ve alaycı bir şekilde
kayarak ilerlerken, takipçilerini hayatın tipik özelliği olan kaya, dere, vadi, çöl ve çayır boyunca yönlendirir. Yakalanması zor olanın peşinde koşmak Watts'ın en sevdiği temadır ve "Yaramazlık" adlı resimle ortaya konur. Burada iyi bir genç adam, Delilik veya Yaramazlığı temsil eden
havai bir ruha karşı özgürlüğü için savaşmaktadır. İnsanlık, büyücünün boyunduruğunun altında boynunu eğmektedir - boynuna atılmış bir çiçek çelengi - ve isteksiz bir tutsak olarak götürülmektedir; takip ederken güller kaslı uzuvlarının etrafında dikenlere dönüşür ve her adımda karışıklık daha da yoğunlaşır, oklar birer birer elinden düşer. "Hayatın Yanılsamaları" ve "Fata Morgana" düşüncesi, "Sic Transit
Gloria Mundi"de tekrar ortaya konur; burada, tacı ve ona dünyanın ihtişamını temsil eden her şeyi ölümde bırakan bir kralın bedenini görürüz. Ancak, Watts'ın anlayışında, geçip giden şey temel ihtişam değil, _Dünyanın Şanı_'dır. Örtülü figürün arkasında asılı duran karanlık perdenin üzerinde, onun son bilgeliğini temsil eden kelimeler vardır: "Harcadıklarım
sahip olduğum; biriktirdiklerimse kaybettim; verdiklerimse sahip olduğum."

[İllüstrasyon: TABLO VII.--İYİ SAMİRİYELİ

(Manchester Sanat Galerisi'nde)

Bu, 1852 yılında çizilen ve sanatçı tarafından Manchester şehrine, o şehrin yerlisi olan hapishane hayırseveri onuruna sunulan erken bir resimdir.]

Bunlara "Karamsar resimler" diyorum çünkü bunlar, insanın her zaman yapmayı beklediği gerçek keşfi temsil ediyor: İnsanın dış yaşamında kazanılabilecek her şeyin -zenginlik, şöhret, güç ve kudret- toplamı, kaçınılmaz olarak ondan geçiyor. Bunu bilmek, açıkça görmek, kabul etmek, bundan sonra umudunu sabitleyen ve enerjilerini başka ve daha yüksek iyiliklerin gerçekleştirilmesine yönelten karamsarın mutluluğudur. Bunda iyimser olur, çünkü bu, Watts'ın öğretmeyi hiç bırakmadığı gibi, insanın hedefine ulaşabileceği ve ulaştığı arayıştır. Böylece peygamber-ressamımız, tüm bunları görmüş, bilmiş ve
hissetmiş, kişisel ve mahrem hayatında test etmiş olarak,
olumlu öğretinin olumsuzdan ziyade verildiği büyük serisini muzaffer bir şekilde sonlandırır.

_Büyük Gerçeklikler_.--"Kaos"ta ilkel maddeyi gördük;
şimdi Watts'ın fırçasından metafizik taraftaki şeylerin kökenini öğrendik. "Her Şeyi Kapsayan"da Evrenin Ruhu oturur,
kucağında sistemlerin küresini, felsefenin son sonuçlarının temsilini tutar. Bu gizemli resim çok düşük tondadır, Watts'ın renklendirmeyi konuya uygun hale getirme kuralına uygundur.
Burada sert veya tanımlanmış hiçbir şey yoktur; evrenin ruhu sadece ima edilir veya ima edilir, büyük kanatları her şeyi kuşatır. Bu kompozisyonun eliptik biçimi "Masumiyeti Taçlandıran Ölüm" ve "İçerideki Sakin"de tekrar görülür ve renk tonlarının aynı ifade edici belirsizliği ve alçaklığı. İkincisinde, kanatlı, ifadesiz yüzlü ve düşünceli Vicdan figürünü bir ışık parıltısı içinde otururken görüyoruz. Alnında parlayan bir yıldız, kucağında ise tüm kılık değiştirmeleri delen oklar ve dünyaya barışı ilan eden bir trompet var. Dolayısıyla, psikolojik açıdan en büyük gerçeklik burada. Ayrıca "Evrim", "İlerleme", "Çağların Uykusu" ve "Kader"i temsil eden kozmik resimlerimiz de var; hepsi soru soruyor ve cevaplıyor; aslında nihai ve dogmatik olarak değil, Watts'ın resimlerinin yapmasını istediği gibi, gözlemcide hem sorma hem de cevaplama yeteneğini harekete geçiriyor. "İnanç"ta "Umut"a eşlik eden bir arkadaşımız var. Yorgun ve zulümlerden
üzüntü duyan kadın, kanlı ayaklarını akan bir derede yıkar ve
Doğanın tüm güzelliğinde Sevginin etkisini fark ederek,
kılıcın en iyi argüman olmadığını hisseder ve onu çıkarır. Bu resmin renklendirmesi zengin ve güçlüdür, figürün bordo cübbesi
Watts'ın en sevdiği girişimlerden biridir.

İnsanlığın okyanusunun kıyısındaki son dalgadan çıkan küçük bir çocuğun tatmin edici bir resmi, _Nereden ve Nereye_ sorusunu sorar.
Son kelimeyi "Umut" için saklıyorum (bkz. Resim III.). Eğer dediğim gibi,
manevi ve ideal olan iyimserlik, maddi ve gerçek olan
karamsarlıktan kaynaklanıyorsa, Umut da Umutsuzluğun
koynundan büyür. Resim bunu gösterir. Dünya küresinin üzerinde çömelmiş bir kadının gözleri bağlı figürü oturur, lirinde saklanan tek bir telin müziğini yakalamak için kulağını eğmiştir. Her şey başarısız olduğunda,
Umut vardır; ve Umut, Watts'ın öğretisinde, başarısız
olmayan ama her zaman muzaffer olan, yani Sevgi'yi arar.

_Aşk Serisi_.--Watts'a göre, Sevgi, tuvallerinden birinde savrulmuş ve neredeyse gemi
batmış olarak görülen insanlığın teknesini yönlendirir. Sevgi bunu kolay yapmaz, ama kendisi yapar. Kanatlı bir genç olan Sevgi, kırılgan bir kız olan Yaşam'ı da, aksi takdirde başarısızlığa uğrayıp düşecek olan kayalık dik yokuştan yukarı yönlendirir. Menekşeler, Sevgi'nin
ayak bastığı yerde
açılır ve dağın tepesine çıktıklarında hava daha
altın olur. Bu resim, "Aşk ve Yaşam" (bkz. Resim V.) dört
kez boyanmıştır. Üç kez boyanmış olan "Aşk ve Ölüm", karşı konulamaz Ölüm figürünü, sevgilinin yattığını bildiğimiz bir kapıdan şefkatle ama kararlı bir şekilde girerken temsil eder. Bu, inanıyorum ki, geçici bir olayla -Prinsep ailesinin genç bir üyesinin ölümüyle- öne sürülen ebedi bir temadır. Sevgi, buyurgan figürü boşuna geri iter;
koruyan çiçekler çiğnenir ve güvercin yas tutar; ve tüm bunlarla birlikte, Sevgi Ölüm'den korksa da Ölüm'ün Sevgi'ye saygı duyduğunu hissederiz. Tıpkı
"Sevgi ve Ölüm"ün birbirini tamamlayan resimler olması ve birbirini tamamlayan gerçekleri anlatması gibi,
"Zaman, Ölüm ve Yargı" da "Zafer Kazanan Sevgi" ile ilişkilidir (bkz.
Resim VI.). Birinde, büyük bir canlılıkla yürüyen, kırmızı bir pelerine yarı giyinmiş güçlü bir genç tarafından temsil edilen Zaman'ı görüyoruz.
Elinden tuttuğu yoldaşı, yorgun, yere bakan gözleri ve yükünü almaya hazır kucağıyla üzgün anne Ölüm'dür; ama ikisinde de son söz yoktur, çünkü bulutların arasında duran Yargı, ebedi yasanın ateşli kılıcını kullanır ve gizli yüzünün önünde teraziyi tutar.
"Muzaffer Aşk"ta Aşk, Yargı'nın yerini alır ve onu aşar.
Zaman ve Ölüm, asırlar boyunca birlikte seyahat ettikten sonra, sonunda devrilir ve tek başına Aşk, ölümsüz kanatlarla yükselir. Böylece stoacı
ressam en yüksek zirvesine ulaşır - en iyi gerçeğini anlatır.

_Ölüm Serisi_.--Beklenebileceği gibi, Ölüm temel Watts için hiçbir korkuya sahip değildir. Ölüm hiçbir zaman boş gözlerle ve çökük yanaklarla bakmaz veya kemikli parmaklarıyla yaşayanlara tutunmaz. "Masumiyetin Taçlandırıldığı Ölüm"de, bir anne olarak halesini, sahiplendiği bebek Masumiyet'in üzerine koyar. Ölüm, herkesin gitmesi gereken bir Mahkeme kurar - rahip, asker, kral, sakat, güzel kadın ve küçük çocuk. Aslan ölmeli, medeniyet yıkılmalı, servet, şöhret ve
gurur bırakılmalı--Watts'ın "Ölüm Mahkemesi"nde gösterdiği gibi; hepsi
kitabın sonuna _Finis_ olarak işaretlenmiş olarak gelir. Ölüm sakin ve görkemlidir, melek kanatları vardır ve tepede Sessizlik ve Gizem figürleri vardır,
korurlar, ancak kısmen perdenin ötesinde olanı açığa çıkarırlar--gündoğumu ve
umut yıldızı; Ölüm'ün kucağında bile yeni doğmuş bir bebek yuvalanır--ruh Ölüm'ün kapılarından yeni alemlere geçer.

Yine, Ölüm korkutmak için değil, ruhu bu yabancı diyardan uzaklaştırmak için bir elçi olarak gelen _Haberci_'dir, bekleyen ruha parmak uçlarıyla sessizce dokunur. Güzel "Paolo ve
Francesca"da aşıklar, Dante'nin anlattığı gibi görülür; cehennem rüzgarı tarafından sürüklenirler; onlar hakkında şöyle dedi:

"... Şair! İsteyerek
Bu ikisini bir araya gelerek ele alırdım,
Rüzgârın önünde çok hafif görünüyorlar."

Francesca'nın Dante'ye cevabı Aşk ve Ölüm hakkındadır:

"Nazik bir kalpte çabucak öğrenilen Aşk,
O güzel biçimle onu sardı...;
İnkarın hiç sevileni almayan Aşk,
Beni onu öyle geçici bir şekilde memnun ederken yakaladı ki,
Gördüğün gibi, o beni hala terk etmiyor.
Aşk bizi aynı ölüme getirdi."

Watts, bu durumun tatlılığını ve hüznünü, yine de nihayet "tamamlanmış" olarak gördüğü çok az sayıdaki resimden biri olan
güzel resminde hayranlık uyandıracak şekilde yakalamış. Neredeyse mavi ve grilerin bir monokromudur. Sembolik resimlerin en eskilerinden biri olan "Time and Oblivion"da,
Zaman yine ölümsüz gençliğin sadık adamıdır,
Ölümün başka bir biçimi olan Oblivion ise karanlığın örtüsünü herkesin üzerine sererek
her şeyi talep eder.

_Manzaralar_.--Watts her zaman alegorik, İncil ve portre resimleriyle hatırlanacak olsa da,
manzara sanatında kesinlikle eksik değildi. Gerçekten de, bu çalışma alanına kendine özgü kişiliğini taşıdı. Manzaraları sadece güzel manzaraları uygun bir şekilde tasvir etmekle, atmosfer, güneş ışığı ve renkle birleştirmek
ile kalmaz, aynı zamanda Doğanın ve
İnsanın ruh halini olağanüstü bir şekilde yansıtır. "Gece Sfenksi" izleyiciyi hemen etkileyen ve ona kelimelerle
anlatılamayan bir şey anlatan gizemli bir havaya sahiptir. Watts'ın İtalyan ve Asya tuvalleri, "Floransa", "Fiesole", "Correna", "Cos" ve "Küçük Asya", hepsi huzur ve mutluluk hissi uyandırır ve Doğanın müritlerine gönderdiği mesaj, "Gökkuşağı"nda tatlı ve sakin bir şekilde gelir. Burada, yüksek bir yerden geniş bir vadiye bakarken, yoğun bulutlar ve gökkuşağı üst havayı süsler. "Kümülüs"te "gökyüzüne doğru yuvarlanan, sessizce şişen ve karışan büyük bulut kütlelerini görürüz." Belki de bunlar, havanın dağlarının sürekli bir merak olduğu çocuğun anılarını hatırlatır. Watts, 1888'de Savoy'dayken, yine bulutlu bir gökyüzü ve kayalık bir ön planla Alpleri resmetti. Burada, sahnenin sessizliği bakana nüfuz eder. Tüm gerçek
kalplerin geri döndüğü İngiliz manzarası, Watts'ın "Hayricks'li Manzara" adlı tablosunda (Brighton Downs gibi) hem biçim hem de ruh olarak başarılı bir şekilde tasvir edilmiştir. Bu, üzerinde birkaç samanlık görülen bir yamacın zirvesinden sakin bir
görünümdür. Ancak
belki de hepsinin en yükseği, "All the air a semn dinginliğin tuttuğu hava" adlı çok huzurlu idildir. Bu, Little Holland House'un bahçesinden bir
görüntüydü. Zaman gün batımıdır; bir adam ve iki at evlerine doğru
yürümektedir. Solda çiftlik binaları ve arka planda kalın bir orman vardır. Bu tabloda Watts'ın görünmez ruh hallerinin ifadesi olarak tüm biçimleri ne kadar kapsamlı bir şekilde kullandığını hissediyoruz. Ancak, tamamen hayal ürünü bir
manzarada Watts en yüksek notasını vurmuştur. "Deluge" adlı tabloları harika girişimlerdir; "The Dove that Return in the Evening" tablosunda kuş, üç uzun, alçak dalga dışında sakin, kasvetli suların
çölünde uçan tek yaratıktır. Sanatçı ufukta Nuh'un gemisini belirsiz bir şekilde ima etti. "Ağrı Dağı"
manzaralar arasında özellikle anılmaya değer.

[İllüstrasyon: TABLO VIII.--DUA

(Manchester Sanat Galerisi'nde)

Bu, Watts'ın erken dönem eserlerinin en sade ve güzellerinden biridir.
Genç kadın masada diz çökmüş, elinde kitap,
zihni saygı dolu düşüncelerle dolu. 1860'ta resmedildi.]

Watts, büyük hayal gücüne dayalı resim serisine başlamadan önce
gerçekçiliği öğretici amaçlar için kullanmıştı. O günlerde eseri daha sonraki dönemlere göre daha az
pürüzlüydü ve daha önceki portrelerinin bazılarında mükemmel bir şekilde görülen bir
incelik ve zarafete sahipti. Bu çabalardan birkaçı
anlatılabilir. "Çalışma", uzun kızıl saçlı, yukarı bakan bir kızın büstüdür; maneviyat ve insan sevgisinin güzel bir kombinasyonunu temsil eder. "The Rain it raineth every day", güzel ve sempatik bir şekilde ifade edilmiş bir can sıkıntısı ve tam bir bezginlik tablosudur. Renklendirme çok cesurdur. "Prayer"da (bkz. Tablo VIII.)
işlemin sadeliği, herhangi birinin onu önemsiz ve geleneksel bir şey olarak görmesine yol açabilir,
ama belki de sadelik ve maneviyatın birleştiği bu türün en büyüklerinden biridir. Watts, "Choosing"de sadelik ve çekiciliğin zirvesine çok yaklaşmıştır. Altın saçlı bir kız bir kamelya çiçeği seçmektedir; ama
hepsi o kadar güzeldir ki karar vermesi zordur.
Bu resme olan büyük ilgi, 1864'te resmedilmiş olması ve Watts'ın genç gelini Bayan Ellen Terry'den alınmış olmasıdır. İnsan bu resimde sanatçının sonraki çalışmalarında bu kadar yükseklere ulaşan alegorinin tohumunu bulmaya neredeyse meyilli.

_Savaşçı Serisi_.--Watts, Ruskin ve on dokuzuncu yüzyılın diğer birçok felsefi sanatçısı gibi
savaşları idealleştirdi. Onun savaşçıları
haki giymez; çamurlu toprak işlerinin arkasına çömelmezler.
Şarapnel mermisi ve Maxim silahından önceki günlere aittirler;
parlak çelik zırh giyerler, kılıç ve mızrak kullanırlar ve tercihen
at sırtında gezerler. Aslında, Arthur'un evi ve Camelot ülkesi dışında hiçbir zaman veya ülkeye ait değillerdir.

Bu nedenle Watts'ın savaşçı
resimlerinin karakteristiğini anlayabiliyoruz. İlki, İngiliz şef "Caractacus"tur; Hıristiyan olmasa da Watts'ın en eski kahramanlarındandır. İkincisi,
gücü on kişinin gücü kadar olan
güzel "Sir Galahad"dır, çünkü
kalbi saftı. Beyaz atının yanında başı açık duran bir şövalye görüyoruz,
ormanın karanlığı ve yalnızlığında aniden
gözlerine doğan Kutsal Kase'nin görüntüsüne hayranlıkla bakıyor.
Daha sonra İngiliz ordusunda general olan, gür saçlı genç Arthur Prinsep'in özellikleri bu harika ve
basit resimde tespit edilebilir. Kompozisyonu vitray bir pencere gibidir. Watts'ın belki de mistisizme en yakın olanıdır ve aynı zamanda gençlere Sir Galahad gibi olmaları için bir çağrıdır.
Orijinali Eton College Şapeli'ndedir.

1863'te "Barışın Arifesi" geldi, burada o zamanlar Watts'ın kendisi gibi orta yaşlı bir savaşçı görüyoruz, savaş tutkusunu kaybetmiş, kılıcını kınına koymuş, her şeyin bitmesinden memnun. "Ölüm Mahkemesi"nin zeminine saçılmış tavus kuşu tüyü ve "Sic Transit"te cenazenin yanında yatan, savaşçının miğferine tutturulmuş. "Aspirasyon" da genç Prinsep'ten (1866) alınmış, hayat mücadelesinin şafağında, bayraktar olmak isteyen, ovaya bakan genç bir adamın resmidir. İnsan hayatının büyük olasılıklarını görür ve hayatın ateşli ruhu sorumlulukların yüküyle ayıltılır. "Bekçi, Gece'den ne haber?"
Başka bir harika kompozisyon, uzun saçlı, zırh giymiş, gecenin karanlığına bakan, eli kılıcın kabzasını tutan bir figürü temsil ediyor. Düşük tonlu renk ve tüm kompozisyon şüpheyi ve yine de inancı gösteriyor. Ellen Terry bu resmin 
modeliydi.

"The Condottiere" Orta Çağ'ın savaşçı ruhunu temsil ediyor.
Bu asker, diğerleri gibi zırh giymiş ve Kutsal Kase'yi görme olasılığı düşük. Yüz hatları, o vahşi
günlerde kendisinden beklenen kararlılığı ve gücü temsil ediyor. "Una'ya eşlik eden Kızıl Haç Şövalyesi" büyüleyici bir resimdir, Spenser'ın "Peri Kraliçesi"ndeki bir olayı temsil eder, ancak avuç içi "Mutlu Savaşçı"ya verilmelidir, o ölüm anında, başı geriye düşmüş ve miğferi çözülmüş halde, ona rahatlık ve huzur terimleriyle konuşan bir melek yüzünün bir anlığına görünmesini sağlar. Diğerlerinin hepsinden farklı olarak bu resim, Watts'ın savaşın korkunç faaliyetlerini idealizmin en yüksek noktasına taşımakta nasıl ısrar ettiğini gösterir:

"Bu, Mutlu Savaşçı, işte o,
Her silahlı adamın olmak isteyeceği kişi."

Bir kopyasını, aslı Münih Galerisi'nde bulunan, Güney Afrika Savaşı'nda oğlu öldürülen Lord Dufferin'e gönderdi ve birçok yaslı annenin kendisine verdiği ilham ve rahatlık için teşekkür ettiğini beyan etti.

Watts'ın resimleri geniş çapta dağıtılır; bir oda dolusu
Tate Gallery, Millbank, S.W.'de görülebilir. Kamu adamlarının neredeyse tüm portreleri
Londra, Trafalgar Meydanı'ndaki National Portrait Gallery'dedir.
South Kensington Müzesi'nde Thomas Carlyle'ın bir
portresi, Manchester Corporation Gallery'de üç veya dört
resim ve Leicester Sanat Galerisi'nde bir
resim vardır. Watts'ın en iyi resimlerinden birkaçı Surrey'deki Compton'daki kır evine bağlı bir galeride bulunmaktadır; freski "Adalet" Lincoln's Inn'deki Benchers' Hall'da görülebilir.

Watts kendisinden önce gelen büyük adamlardan aldığı faydanın bilincindeydi ve en iyi anlarında o kadar mütevazıydı ki, son vasiyetinde ve bağış mektuplarında, her zaman kendisine yüce bir görev ışığında görünen sanatsal vatanseverliğin en yüksek noktasına
yükseldi.

Önceki belgede şu ifadeler yer almaktadır: "Tüm çalışmalarımı ve eserlerimi, vasiyetname yöneticilerimin kendi takdirlerine göre seçecekleri Büyük Britanya veya İrlanda'daki herhangi bir taşra galerisine veya galerilerine miras bırakıyorum ve bu galeriler arasında dağıtılacak." Bu Vasiyetname 1 Kasım 1899 tarihlidir ve henüz elden çıkarılmamış eserlerle ilgilidir. Ulusa yaptığı büyük armağanı 1897'de, şu karakteristik mektubuyla birlikte yaptı:

"Resimleri gelecek Pazar gününden sonra istediğiniz zaman alabilirsiniz. Onları
hiçbir zaman benim olarak görmedim, ama onların ölümümden sonraya kadar herhangi bir yere yerleştirileceğini de hiç beklemiyordum ve ancak şimdi
benim küstahlığımı ve kusurlarını görüyorum ve cüretkarlığımın sonuçlarından
korkuyorum! Kesinlikle onları bir araya
yerleştirmek isterim, ama tabii ki hiçbir koşulda bulunamam. Bir veya ikisi
uzakta ve diğerlerini göndermek konusunda biraz kararsızım; bir dakikanızı ayırabilirseniz size danışmak
istiyorum."

Birkaç hafta sonra, Ulusal Galeri'nin Bekçisi'nden gelen bir mektubun ardından şunları yazıyor:

"Size ve sizin aracılığınızla Ulusal Galeri Mütevelli Heyeti'ne ve Müdürü'ne, bahsettiğiniz tableti yerleştirmek gibi gurur verici bir niyetle teşekkür etmek istiyorum, ancak bana bu onuru verme niyeti için minnettarlığımı
sunarken,
çalışmamdaki amacımın ve onu sunmamın,
sadece zamanımı harcama ve deneyimimi değerli bir şekilde kullanma umudu olduğunun kabul edilmesinden başka bir şey istemediğimin hissedilmesini istiyorum,
daha fazla yargıyı zamana bırakıyorum. Kesinlikle resimlerimin avantajlı görülmesini ve daha güçlü bir yapıya ve daha fazla canlılığa sahip sanatçıları, ara sıra da olsa benzer bir yön ve hedefi takip etmeye teşvik etmek için iyi bir etki yaratmasını istiyorum."

Hiçbir şekilde hatalardan ve hayal kırıklıklarından uzak olmayan uzun bir yaşamın sonunda, Watts'ın arzularına ulaştığı anlaşılıyor.
Bu adam aramızdan ayrıldı, ancak özlemlerinin tanığı kaldı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WATTS (1817-1904)***


******* This file should be named 13477.txt or 13477.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/3/4/7/13477



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

