*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Women and the Alphabet (Kadınlar ve Alfabe)
Yazar: Thomas Wentworth Higginson
Yayın Tarihi: September 15, 2004  [eBook #13474]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13474
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Women and the Alphabet, by Thomas Wentworth
Higginson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Women and the Alphabet

Author: Thomas Wentworth Higginson

Release Date: September 15, 2004  [eBook #13474]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WOMEN AND THE ALPHABET***

*** START OF TURKISH PART ***
Judith B. Glad ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

KADINLAR VE ALFABE

Bir Deneme Dizisi

THOMAS WENTWORTH HIGGINSON

1881

ÖN SÖZ NOTU

Bu ciltteki ilk deneme, "Kadınlar Alfabeyi Öğrenmeli mi?"
aslen Şubat 1859 tarihli "Atlantic Monthly"de yayınlandı ve o zamandan beri çeşitli biçimlerde yeniden basıldı ve kırk yıl içinde kendini gösteren kadınların eğitimi ve görevlerine ilişkin daha liberal görüşlerin büyük gelişiminde payı olduğuna inanıyorum.
Örneğin, bu denemenin okunmasının merhum Bayan Sophia Smith'i Northampton, Massachusetts'te kendi adını taşıyan kadın kolejinin kurulmasına yönlendirdiği
hakkında bir rapor vardı.

Ciltteki kalan makaleler başlangıçta büyük ölçüde "Kadın Dergisi"nden makalelerden oluşan "Kadınlar Hakkında Sağduyu" başlıklı bir kitabın bir parçasını oluşturuyordu. Bu kitap ilk olarak 1881'de yayınlandı ve birkaç yıl sonra Londra'da biraz kısaltılmış bir biçimde yeniden basıldı.
(Sonnenschein). Orada önemli bir tiraj elde etmiş olmalı, çünkü
dördüncü (klişe) baskı 1897'de çıktı. Bu Londra yeniden basımından
"Die Frauenfrage und der gesunde Menschenverstand" (Schupp: Neuwied ve Leipzig, 1895) başlığı altında Fraeulein Eugenie Jacobi tarafından Almanca bir çeviri yapıldı.

T.W.H.

CAMBRIDGE, MASS.

İÇİNDEKİLER

I. KADINLAR ALFABE ÖĞRENMELİ Mİ?

II. FİZYOLOJİ. Çok Fazla Doğa Tarihi
Darwin, Huxley ve Buckle
Küçük Tiranlığın Ruhu
Asil Cinsiyet
Büyükannelerimiz Hakkındaki Gerçek
Amerikan Kadınlarının Fiziği
Seksin Sınırlamaları

III. MİZAÇ.
Görünmez Kadın
Kutsal Belirsizlik
Ortak Erdemler
Bireysel Farklılıklar
Meleksel Üstünlük
Vekaleten Onurlandırmalar
Utanç İncili
Kereviz ve Kerubiler
Süvari İhtiyacı
Akıl Sağlam, Ilımlı İrade
Daha Aydınlık Dünyalara Cazibe Eder ve Yol Gösterir

IV. EV. Arananlar--Evler
Medeniyetin Kökeni
Alçak Su İşareti
İtaat
Krizalitteki Kadın
İki ve İki
Örnek Bir Ev
Aile İçin Bir Koruma
Ekonomist Olarak Kadınlar
Daha Büyük Daha Azını İçerir
Bir Ortaklık
Tek Sorumlu Baş
Para İstemek
Kadınlık ve Annelik
Bir Alman Bakış Açısı
Çocuksuz Kadınlar
Annelere Karşı Zulmün Önlenmesi

V. TOPLUM.
Köpük ve Akıntı
Toplumda
Kartların Savaşı
Bazı Çalışan Kadınlar
Davranışların İmparatorluğu
Kız Çocukluğu
Kadınlar Doğal Aristokratlar mıdır?
Bayan Blank'ın Kızları
Avrupa Planı
Tüyler

VI. ÇALIŞMA VE ÇALIŞMA.
Deneyler
Entelektüel Sindirellalar
Aşk Tanrısı ve Psikoloji
Kendini Destekleyen Eşler
Kapsamlı
Edebiyat Adayları
Mektup Kariyeri
Konuşmak ve Almak
Kamusal Alanda Nasıl Konuşulur

VII. HÜKÜMETİN İLKELERİ.
Biz Halk
Bağımsızlık Bildirgesi'nin Kullanımı
Bazı Eski Moda İlkeler
Bir Kaya Üzerine Kurulmuş
Yönetilenlerin İyiliği
İkinci Elden Yönetmek

VIII. OY HAKKI.
Sınır Çizmek
Kendini Koruma İçin
Kadınsı Devlet Adamlığı
Çok Fazla Tahmin
Birinci Sınıf Arabalar
Oy Hakkı _yoluyla_ Eğitim
Liderlerinizi Takip Edin
Kadınların Politikayı Anlamasını Nasıl Sağlarsınız
Erkeklerden Aşağı ve Meleklere Yakın

IX. OY HAKKI'NA İTİRAZLAR.
Cinsiyet Gerçeği
Sonuç Ne Olacak?
İstediğim Tüm Haklara Sahip Oluyorum
Oy Vermek İçin Yeterli Sağduyu
Uygunsuz Bir Lakap
Rob Roy Teorisi
Savaşmayanların Oyları
Davranışlar Yasaları İptal Eder
Tehlikeli Seçmenler
Kadınlar Nasıl Yasama Yapacak
Bireyler _vs. _ Sınıflar
Zaferlerden Önce Yenilgiler

DİZİN

I

KADINLAR ALFABE ÖĞRENMELİ Mİ?

Paris, 1801 yılında, Napolyon'un imparatorluğunun dinini ve yönetimini yeniden şekillendirmek için yaptığı güçlü projelerin ortasında, ironik hicivci Sylvain Marechal'in "Kadınlara Alfabeyi Yasaklayan Bir Yasa
Planını"[1] ortaya attığı sırada bir iki saat boyunca gülümsedi. Cüretkar, keskin, alaycı, bilgili, küçük risale bugün bile o kadar keskinliğini koruyor ki, yazarın arkadaşı ve biyografi yazarı olan Madam Gacon Dufour'un dürüst sadeliğine şaşırmamak elde değil. Dufour, yazarın delirmiş olması gerektiğini söyledi ve ona ciddi bir şekilde cevap verdi.

Önerdiği yasa seksen iki maddeden oluşuyor ve yüz on üç önemli nedenden oluşan bir "oysa" ile destekleniyor. Bilgi ağacının meyvesinin bu tadının ardından gelen korkunç sonuçları göstermek için tarihin kapsamını tüketir; alfabeyi bilen kadının masumiyetinin bir kısmını kaybettiğini kanıtlamak için Ansiklopedi'den alıntılar yapar; bu alanda talihsiz bir şekilde bir şey öğrenmiş herhangi bir kadının mümkün olduğunda cehalet numarası yapması gerektiği yönündeki Moliere'in görüşünden alıntı yapar; bilginin nadiren erkekleri çekici kıldığını, kadınların ise asla; kadınların Ovid'in "Aşk Sanatı"nı inceleme fırsatının olmadığını, çünkü her şeyi önceden bildiklerini söyler; kadın yazarların dörtte üçünün olması gerekenden daha iyi olmadığını belirtir; Madame Guion'un sadece güzel ve cahil biri olsaydı, Doğa'nın onu yarattığı gibi, çok daha faydalı olacağını, Ruth ve Naomi'nin okuyamadığını ve Boaz'ın muhtemelen bu beceriye sahip olsalardı asla aileye katılmayacağını, Spartalı kadınların alfabeyi bilmediğini, Amazonların, Penelope'nin, Andromache'nin, Lucretia'nın, Jeanne d'Arc'ın, Petrarch'ın Laura'sının, Charlemagne'nin kızlarının veya Muhammed'in üç yüz altmış beş karısının alfabeyi bilmediğini; ancak Sappho ve Madame de Maintenon'un çok iyi okuyabildiğini; on iki çocuk ve on iki kitap doğuran Aziz Brigitta'nın durumunun ise açıkça istisnai olduğunu ve güvenli bir emsal oluşturmadığını savunuyor.

Görünüşe göre zeki Fransız, meselenin özüne değinmiş.
Kadınlar alfabeyi öğrenmeli mi? Bütün soru burada yatıyor. Bu küçük dayanağı kabul edin ve Arşimet onunla işini bitirmeden önce dünyayı yerinden oynatacaktır: bu sadece bir zaman meselesi haline gelir. Direniş burada veya hiçbir yerde yapılmalı. _Obsta principiis_. Kadın bir özne veya eşit olmalıdır:
orta yol yoktur. Peki ya Çin atasözü,
sonuçta, bilgeliğin zirvesi olursa, "Erkekler için erdemi geliştirmek bilgidir; kadınlar için bilgiden vazgeçmek erdemdir"?

Şüphesiz, olayların ilerleyişi, genel olarak yerçekimi yasalarının işleyişi gibi yavaştır. Kesinlikle, Çin'in en parlak döneminden son yarım yüzyıla kadar kadınların yasal konumunda çok az değişiklik olmuştur.
Avukatlar, İngiliz ve Doğu hukukunun temel teorisinin bu noktada aynı olduğunu kabul ederler: Erkek ve kadın birdir ve o da kocadır. Bu, yasal geleneklerin en eskisidir. Blackstone "kadının varlığı ve mevcudiyeti evlilik sırasında askıya alınır" dediğinde ve American Kent "yasal varlığı ve otoritesi bir şekilde kaybolur" dediğinde; Petersdorff "kocanın gerekli gördüğü bedensel kısıtlamaları koyma hakkı olduğunu" ileri sürdüğünde ve Bacon "kocanın, kanunen karısı üzerinde gücü ve hakimiyeti olduğunu ve onu görev sınırları içinde zorla tutabileceğini ve dövebileceğini, ancak şiddet veya zalimce bir şekilde değil" dediğinde; Bay Yargıç Coleridge, kocanın belirli durumlarda "karısını kendi meskenine hapsetme ve belirsiz bir süre boyunca özgürlüğünden mahrum etme hakkına sahip olduğunu" hükmeder ve Baron Alderson her şeyi kısaca şöyle özetler: "Karı, yalnızca kocasının _hizmetçisidir_" - bu yüksek otoriteler, dört bin yıl ve daha eski olan Gentoo yasasının dogmasını yeniden teyit eder: "Bir erkek, hem
gündüz hem de gece, karısını o kadar çok boyunduruk altında tutmalıdır ki, karısı asla kendi eylemlerinin efendisi olamaz. Karısının kendi özgür iradesi varsa,
üstün bir kasttan olsa bile, uygunsuz davranacaktır."

Ancak bu değişmeyen kurumların arkasında, yüzyıllardır yoğunlaşan bir baskı var ve şimdi harekete geçmeye başladığında, hepsini devirmekle tehdit ediyor. Eski Dünya'da henüz çok belirgin bir şekilde işlemedi, İngiltere'de bile kadınların çoğunluğu yakın zamana kadar evlilik kayıtlarına kendi isimlerini yazacak kadar alfabeyi öğrenemedi. Ancak bu ülkede son birkaç yıldaki büyük değişiklikler
zaten tarih meselesi. Hiçbir trompet çalınmadı, hiçbir deprem
hissedilmedi, devlet üstüne devlet sınırları içindeki nüfusun yarısını yasal varlığa getirdi. Elbette, zavallı M. Marechal, burada ve şimdi, diye haykırabilir, orijinal tohumun acı meyveleri ortaya çıktı. Üzücü soru tekrarlanıyor, Kadınların alfabeyi tatmaları gerekip gerekmediği.

Havva'nın, teolojiye göre, harflerini bilmeden hepimizi mahvettiği doğru. Yine de o saygıdeğer atamızı savunmak için söylenecek bir şeyler var. De Thou tarafından korunan beş yüz otuz altı bilgili mektubu bulunan Veronese hanımı Isotta Nogarola, Adem'in mi yoksa Havva'nın mı daha büyük günahı işlediği sorusu üzerine bir diyalog yazmıştır. Ancak Ludovico Domenichi, "Kadınların Asilliği Üzerine Diyalog" adlı eserinde Havva'nın hiç günah işlemediğini, çünkü Adem'e elmayı yememesi söylendiğinde yaratılmadığını ileri sürer. "Herkes Adem'de öldü" der kurnazca; Havva'da kimse ölmedi: ki bu makul görünüyor. Her ne olursa olsun, Havva'nın kızları, bu devrimci günlerde, arzı kesmek için bir şey yapılmadığı takdirde, yasak meyvenin bütün bir hasadını yutma tehlikesiyle karşı karşıyadır.

Son yarım yüzyılda, kadınlar tarafından ve kadınlar hakkında, tüm önceki sayılmayan çağlardan daha fazla kitap yazıldığı ciddi olarak ileri sürülmüştür. Bu doğru olabilir; her ne kadar, on yedinci ve on sekizinci yüzyıl Fransız kadınlarının sayısız _Memoires_ ciltlerini düşündüğümüzde, her biri kendi on cildinin varlığını, tüm çağdaşlarının da aynı sayıda yazdığını söyleyerek haklı çıkarsa da, şüphelerimiz oluyor. Ancak, kadın cinsiyeti hakkındaki genel incelemelerin artan sayısına gelince, -eğitimi, hayatı, sağlığı, hastalıkları, cazibeleri, giyimi, eylemleri, alanı, hakları, haksızlıkları, işi, ücretleri, tecavüzleri ve genel olarak tuhaflıkları- hiçbir şüphe olamaz; ve bu kitapların en kötüsü, başka hiçbir çağın hayal bile edemeyeceği bir kamusal duygu durumunu kabul eder.

Yine de, edebiyat tarihi, bu konuda Reformasyon'dan önceki bazı reformcuların isimlerini korur. Signora Moderata Fonte vardı.
Ölümünün ardından yayımlanmak üzere bir kitap bırakan Venedikli, 1592'de "Dei
Meriti delle Donne." Kasabalı kadın Lucrezia Marinella vardı.
Bunu on yıl sonra "La Nobilita e la Eccelenza" adlı makalesiyle takip etti.
delle Donne, con Difetti e Mancamenti degli Uomini," - kapsamlı bir
tema, gerçekten! Daha sonra her şeyi başaran Anna Maria Schurman'ı takip etti.
1645, "Dissertatio de Ingenii Muliebris ad Doctrinam et meliores" ile
Literas Aptitudine", Yunanca eklenen birkaç çeşitli harfle birlikte
ve İbranice. Sonunda 1665'te cesurca Jacquette Guillaume geldi ve "Les Dames Illustres; ou par bonnes
et fortes Raisons il se prouve que le Sexe Feminin surpasse en toute
Sorte de Genre le Sexe Masculin" başlıklı sayfasında meydan okudu; ve onunla birlikte Margaret Boufflet
ve bir sürü başkası geldi; ve son olarak İngiltere'de, o zamanlar müthiş olan, ancak şimdi oldukça muhafazakar görünen ünlü kitabı Mary Wollstonecraft; ve Amerika'da, 1848'de Atlantik'in bu yakasında yazılmış ilk "Kadın Hakları" kitabını yayınlayan, Cotton Mather'ın torunu, dindar ve değerli hanımefendi Bayan H. Mather Crocker.

Bu arada, bu çağrıları yankılayacak güçlü ve erkek eksikliği hiç olmadı. Cornelius Agrippa ve kadının mükemmelliği ve erkek üzerindeki üstünlüğü üzerine yazdığı denemeden (1509), Agassiz'in ilk gençlik tezi olan "Mens Feminae Viri Animo superior"a kadar, çölde haykıran bir dizi ses duyulmuştur. İngiltere'de, Anthony Gibson, 1599'da "Dünyadaki tüm Erkeklere karşı savunulan Bir Kadının Değeri, onların herhangi bir Erkeğin herhangi bir Niteliğinden daha Mükemmel, Mükemmel ve Mutlak olduklarını kanıtlayarak, Şiirle _Bollaştırılmış" adlı bir kitap yazmıştır. _Karşı_ olarak, bilgili Acidalius, kadınların makul yaratıklar olmadığını kanıtlamak için Latince ve daha sonra Fransızca bir kitap yayınlamıştır.
Modern ilahiyatçılar en kötü ihtimalle sadece asit altıdır ve öyle düşünüyorlarsa bile her zaman bunu söylemezler. Bu arada çoğu kişi, bu konuda ve diğerlerinde olduğu gibi, dünyayı eski yoluna sokmak için terk etmekten memnundu ve böylece Atinalı Timon'un kadınlara yönelik tüm lanetlerini özetlediği o sert yargısal kararnameye razı oldu: "Masada on iki kadın oturuyorsa,
onlardan bir düzinesi olduğu gibi olsun."

İster eski ister modern olsun, bu tartışmaların hiçbirinde tartışmanın kendisi kadar değerli bir şey yoktur. Hiçbir yanlışın olmadığı
bir tartışma yoktur. Hiçbir şey bu hastalıklı öz-inceleme kadar yanlışı göstermez. Şikayetler sürekli bir protesto, savunmalar sürekli bir itiraftır. Soruyu görmezden gelmek için çok geç; ve bir kez açıldığında, ancak mutlak ve kalıcı ilkeler üzerine
çözülebilir. Bir yanlış var; ama nerede?
Kadın zaten çok mu fazla, yoksa çok mu az şey biliyor? Erkeğin tebaası veya eşiti için mi yaratıldı? Alfabeye sahip olacak mı, olmayacak mı?

Her şeyi açıklamayı üstlenen antik mitoloji,
kadının toplumsal ve politik yetersizliklerini kolayca açıklamıştır. Goguet, hikayeyi
Varro'dan alan Aziz Augustinus'tan alıntılamıştır. Atina'yı inşa eden Kekrops,
topraktan başlayarak bir zeytin ağacı ve bir çeşmenin yan yana olduğunu görmüştür.
Delph'li kahin, bunun Minerva ile Neptün arasında şehre bir isim verme onuru için bir çekişme olduğunu ve insanların
aralarında karar vermesi gerektiğini söylemiştir. Kekrops bunun üzerine erkekleri ve o zamanlar oy kullanma hakkı olan kadınları da bir araya getirmiştir; ve sonuç olarak Minerva
seçimi bir kişilik muhteşem bir çoğunlukla kazanmıştır. Sonra Attika
taşmış ve harap olmuştur: tabii ki vatandaşlar felaketi
Neptün'e bağlamış ve kadınları cezalandırmaya karar vermişlerdir. Bu nedenle,
gelecekte oy kullanmamaları ve hiçbir çocuğun annesinin adını taşımaması gerektiğine karar verilmiştir.

Böylece mitoloji tüm sıkıntılı tutarsızlıkları kolayca açıklamıştır; ama
onların açıklanmaya ihtiyaç duyduğunu bile kabul etmesi gerekirdi.
Ancak gerçek çözüm daha basittir. Kadının alfabeyi veya başka bir ayrıcalığı paylaşmasının önündeki engel, bazıları tarafından onun hassasiyetini zedeleme, evcimenliğini yok etme veya cinsiyetler arasındaki ayrımı karıştırma korkusu olarak düşünülmüştür. Bunlar makul bahaneler olabilir. Hatta küçük de olsa gerçek kaygılar bile olmuşlardır. Ama sanırım bütün meselenin her zaman basit, anlaşılır bir temeli vardı: Kadının sözde entelektüel aşağılığına karşı duyulan katıksız bir küçümseme. Ona eğitim verilmemeliydi, çünkü eğitime değmezdi. Yukarıda adı geçen bilgili Acidalius çoğunluktaydı.
Aristoteles ve Peripatetiklere göre, kadın sanki bir tür canavar ve tesadüfi bir üretimmiş gibi _animal occasionatum_ idi. Ortaçağ konseyleri, insanlık rütbesine ilişkin iddialarını hayırsever bir şekilde ileri sürerek, onu hala eğitim için uygunsuz ilan ettiler.
Hindu dramalarında efendisiyle aynı dili bile konuşmuyordu, ancak kölelerin lehçesini kullanıyordu.
On altıncı yüzyılda, Francoise de Saintonges Fransa'da kız okulları kurmak istediğinde, sokaklarda yuhalandı; ve babası, iblisler tarafından ele geçirilip geçirilmediğine karar vermek, kadınları eğitmeyi düşünmek için hukuk eğitimi almış dört doktoru bir araya çağırdı, --_pour s'assurer
qu'instruire des femmes n'etait pas un oeuvre du demon_.

Siyasi haklar için de aynı şey geçerliydi. Salik Yasası'nın temeli, kadınların zarafetini ve evcimenliğini korumak için duygusal bir kaygı değildi; Froissart'ın belirttiği gibi, bu, açık sözlü, içten bir küçümsemeydi: "Fransa krallığı, bir kadın tarafından yönetilemeyecek kadar asildir." Aynı ilke, Massachusetts'li erkeklerin haklarını savunduğu ünlü eserinde, Theophilus Parsons tarafından, daha yumuşak bir dille, kendi kurumlarımız için de yeniden teyit edildi (1778'de "Essex Sonucu"): "Kadınlar, hangi yaşta olurlarsa olsunlar, [haklarını kullanmak için] yeterli bir takdir yetkisine sahip olarak kabul edilmezler." Bununla uyumlu olarak, seçkin erkeklerin kadınlara yönelik çeşitli özdeyişleri ve _bon-mot'ları vardır. Niebuhr, bir kızı iyi eğitmemesi gerektiğini, ona çok fazla şey öğretmesi gerektiğini düşünüyordu. Lessing, "Düşünen kadın, allık süren erkek gibidir, gülünçtür." dedi. Voltaire,
"Fikirler sakal gibidir: Kadınların ve genç erkeklerin sakalı yoktur." demiştir. Ve nüktedan Dr. Maginn, "Bir papağandan duyduğumuz gibi bir kadından da birkaç anlamlı söz duymaktan hoşlanırız, çünkü bunlar çok beklenmediktir." Yine de, azizler bilgelerden daha
sertken, bu görüşlere nasıl şaşırabiliriz? - dindar Fenelon, gerçek bakire zarafetinin öğrenmeyle olduğu kadar ahlaksızlıkla da neredeyse bağdaşmadığını öğrettiğinden; ve
Dr. Channing, "Dışlama ve İhbar Üzerine Deneme" adlı eserinde,
"kadınların cinsiyetlerinin şefkatini unutmasından" ve teoloji üzerine tartışmalarından yakınmıştır.

Şimdi, bu kadınsı aşağılık izlenimi doğru veya yanlış olabilir, ancak varsaydığı gerçekleri açıklamakta açıkça çok işe yarıyor. Eğer
aşağılama başlangıçta başarısızlığa neden olmazsa, onu sürdürür. Herhangi bir bireyi veya sınıfı doğumundan ölümüne kadar sistematik olarak caydırın ve on vakadan dokuzunda, bir şan tacı olarak talep etmeseler bile, aşağılanmalarına razı olmayı öğrenirler. Eğer Abbe Choisi, Duchesse de Fontanges'ı "bir melek kadar güzel ve bir kaz kadar aptal" olduğu için övdüyse, sarayın tüm genç hanımlarının çekicilikte istediklerini aptallıkla telafi etmeye karar vermeleri doğaldı. Tüm nesiller boyunca kadınlar entelektüel aşağılamanın gölgesinde yetiştirildikleri için, elbette bunu haklı çıkarmak için çok şey yaptılar. Genellikle, kendilerine verilen zayıf fırsatlarda bile, bunu sadece anlamsız amaçlar için kullandılar. Moliere'in dediği gibi, alfabeyi esas olarak _Amo_ fiilini hecelemekte kullandılar. Bilimi kullanma biçimleri Mlle. de Launay,
sevgilisinin sevgisindeki düşüşü,
kamu meydanındaki akşam yürüyüşlerinin kısaltılmış şekliyle hesaplayan,
döngüyü geçmektense
geçmeyi tercih eden; "bundan," diyor, "tutkusunun, bir dikdörtgen paralelkenarın köşegeni ile iki bitişik kenarın toplamı arasındaki oranda azaldığı sonucunu çıkardım." Ve onların, hatta
sanat anlayışları bile, çoğu zaman, bir ceviz üzerine altmış beş baş oyan, kadının küresinin kaydedilmiş tüm sembollerinin en küçüğü olan
Properzia de Rossi'nin ölçeğinde olmuştur.

Belki de, kadınları cesaretsizleştiren toplumsal önyargı, cesaretsizliği aşanları orantılı olarak ödüllendirirse,
tüm bunlar aşılabilir. Engeller ne kadar çoksa, zafer de o kadar çok olur, eğer toplum sadece emeğe orantılı olarak ödeme yapsaydı; ama yapmıyor. Kadınlara, sadece büyük işler için hazırlayan eğitim değil, onları takip eden övgü ve tazminat da reddedildiği için, her iki yönde de zayıflatılmış oldular. Ünlü erkeklerin kariyeri genellikle üniversite ve Miltiades'in anılarıyla başlar ve servet ve şöhretle sona erer: kadın cesaretsizlikle başlar ve aynı şekilde sona erer. Bekar, yarı hazırlık ve yarı maaşla çalışır; evli, adını ve ücretini kocasının bakımına verir, hayatı boyunca John Smith'in "hanımefendisi" ve mezar taşında John Smith'in "kalıntısı" haline gelir; ve hala dünya, onun işlerinin, fırsatları gibi, daha aşağı olduğunu merak ediyor. Açıkça, o zaman, kadının iddialarının savunucuları - "erkeğin ve kadının erdemlerinin aynı olduğunu" Antisthenes ile veya "erkeğin ve kadının yeteneğinin aynı olduğunu" Xenophon'un "Ziyafet"indeki Sokrates ile savunanlar - çok fazla şey kanıtlamaya çalışmaktansa dikkatli olmalılar. Elbette, kadınlar okullar ve kolejler olmadan erkekler kadar bilgiliyse, onları bu kurumlara kabul etmeye gerek yoktur. Yarı maaşla da iyi çalışıyorlarsa, onlara diğer yarısını verme isteği azalır. Daha güvenli pozisyon, daha az cesaret kırıcı koşullar altında neler yapabileceklerini göstermek için yeterince şey yaptıklarını iddia etmektir. Örneğin, kadınların hiçbir şey icat etmediği şeklindeki yaygın sözü ele alalım. Kadınların alışkanlıkla kullandığı tek araçların iğne, iğ ve sepet olduğu geçerli bir cevaptır; ve gelenek, üçünü de kendisinin icat ettiğini bildirir. Aynı şekilde, kadınların erkeklerle eşit olduğu bölümlerin, eşit eğitim, eşit teşvik ve eşit tazminat aldıkları bölümler olduğu gösterilebilir; örneğin tiyatro gibi. _Primadonna_ olan Madam Lagrange, yıllarca süren pahalı müzik eğitiminin ardından, mesleki başarının zirvesine ulaşır; gazetelerin iddia ettiği gibi, yılda altmış bin dolar, on kişi için seyahat masrafları, kır evleri, ahırlar ve livatalar alır, ayrıca bilezikler, buketler ve _aşk dolu biletler_ gibi sayısız gelir elde eder. Elbette, her genç _debutante_ aynı şeyi kendi erişiminde, aralarında sadece kısa bir sahne
görüntüsüyle hayal eder. Sahnede cinsiyet için hiçbir kesinti yoktur ve bu nedenle, kadın bu alanda eşit bir deha göstermiştir. Fakat
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her kadın ortak okul öğretmeni, yılda dört yüz dolar kazanmanın keyfini gizlice
kızdırıyor
yan sınıftaki genç üniversite öğrencisinin, kendisininkinden daha zor veya daha sorumlu olmayan bir iş için bu miktarın iki katı kadar ücret aldığını ve üstelik tüm eğitim yolunun kendisi için engellenip
erkek için kolaylaştırıldığını bilmesinden. Bunlar kaba ve
dünyevi düşünceler olabilir; fakat Faith onun günlük ekmeğini ister ve hayal gücü
beslenmelidir. Kadına adil eğitim, teşvik ve ücret payını reddediyoruz ve sonra içgüdüleri ve sezgileri hakkında saçma sapan şeyler söylüyoruz. Doğu atasözü yazarıyla duygusal bir şekilde,
"Her bilgi kitabı doğa tarafından kadının
yüreğine ekilmiştir" diyoruz ve bu iltifatı alfabenin yerine kullanıyoruz.

Bu konuda iki cinsiyete tamamen farklı standartlar empoze etmekten veya bir kadının, erkekten daha fazla, uygun hazırlık ve yeterli teşvik olmadan büyük bir şey başarmasını beklemekten daha saçma bir şey olamaz. Kocasının gemisini Cape Horn'dan Kaliforniya'ya kadar süren Bayan Patten, tüm kahramanlığına rağmen, cinsiyetinin çoğundan farklı olarak, Bowditch'in "Navigator"ını kullanmayı öğrenmemiş olsaydı, bu çabasında başarısız olurdu. "Florence Nightingale, Kırım'daki sıkıntıları duyduğunda, çoğu insanın sandığı gibi ayağa kalkıp, "Ben cahil ama sezgisel, çok az duyu ve bilgiye sahip, ama son derece yüce özlemleri olan bir kadınım; gücüm zayıflığımda yatıyor; Hiçbir şey bilmeden her şeyi yapabilirim." Kesinlikle hayır: on yıl boyunca tam olarak bu tür hizmetler için sıkı bir eğitim almıştı; Londra, Edinburgh, Dublin, Paris, Lyon, Roma, Brüksel ve Berlin'deki tüm hastaneleri ziyaret etmişti; Yardımsever Rahibeler'den eğitim almıştı
ve Kaiserswerth'teki Protestan Enstitüsünde iki kez hemşirelik yapmıştı. Bu nedenle Kırım'a sadece bir kadının kalbini, ticaret sermayesi olarak taşımakla kalmamış, aynı zamanda mesleğinin alfabesini etrafındaki erkeklerden daha iyi biliyordu. Elbette, deha ve coşku her iki cinsiyet için de öngörülemeyen ve hesaplanamayan unsurlardır; ancak genel bir kural olarak, büyük
başarılar büyük hazırlıklar ve elverişli koşullar gerektirir. Bu gerçeği göz ardı etmek soyut olarak mantıksız ve sonuçları açısından acımasızdır. Olağanüstü bir erkek jimnastikçi bir sıçrama tahtasının yardımıyla on fitlik bir yüksekliği aşabiliyorsa, bir kadından sıçramasını istemek biraz saçma
olabilir on bir ayak olmadan; ancak toplumun ve eleştirmenlerin her zaman yaptığı tam olarak budur. Eğitim, ücretler ve toplumsal onay çok esnek sıçrama tahtalarıdır; ve tarihin tüm seyri bunların bir cinsiyete cömertçe sunulduğunu ve diğerinden aynı şekilde titizlikle saklandığını görmüştür. Kadın bir bebek olmayı kabul etsin, o kadar muhteşem bir
süsleme, o kadar pahalı bir bebek evi olmasın, o
onun cömert zevklerini paylaşmayı arzulamasın; sadece öğrenmek, çalışmak ve yaşamak için eşit bir şans istesin, sanki aynı bebek dudaklarını açıp Öklid'in kırk yedinci önerisini ortaya atmış gibi olurdu. Hepimiz yoksul kadınların çaresiz durumunu kınarken ve iğneden, çamaşır leğeninden, okuldan ve sokaktan başka
bir alternatifleri olmadığı için hayıflanırken, genellikle her yeni mesleğe kabul edilmelerine direndik, eğitimlerini reddettik ve tazminatlarını kestik. Sabah ofise geç gelmenin kefaretini öğleden sonra erken saatlerde
giderek ödeyen Charles Lamb gibi, önce yarı eğitimli kadınlarımız var ve sonra dengeyi sağlamak için onlara sadece yarı ücret ödendi. Kadın doktorlar olarak önlerine ne kadar çok engel konuldu; matbaacılar, gravürcüler ve tasarımcılar olarak bile ne kadar çok zorlukla
karşılaştılar! Londra'da Bay Bennett bir zamanlar kadınlara saatçilik üzerine ders verdiği için
çevreyi sarsmıştı. Bu ülkede, ciddi profesörlerin ara sıra kadın öğretim görevlisi çalıştırmayı uygun gören liselere hitap etmeyi reddettiğini biliyoruz. Bay Comer, yıllar önce Amerikalı kadınları muhasebeci olarak eğitmeye "alay ve küçümsemeyle" başladığını belirtti; ve Bayan Muloch'un "Kadınlar Üzerine Bir Kadının Düşünceleri"nde aynı hicvi yeniden canlandırması biraz aşağılıkçaydı, çünkü Paris'teki perakende mağazalarının yarısında kendi cinsinin muhasebeyi yönettiğini ve Mammon'un hiçbir Salik yasasını bilmediğini bilmesi gerekirdi.

Araştırma sonucunda, bu düşüncelerin bizi neye yönlendireceğini buluyoruz, seçkin kadınların eğitim ve
konumda ve dehalarında genellikle istisnai olduklarını. Kendi cinslerinin ortalamasından daha iyi oldular çünkü diğer cinsin olağan avantajlarını
paylaştılar. Herhangi bir öğrenme veya beceri bölümünü ele alın; örneğin, dil bilgisi, evrensel alfabe, filoloji. Padua'daki büyük
merdivende, bir zamanlar ünlü olan bu üniversitede altı dil profesörü olan Elena Cornaro'nun heykeli duruyor. Ancak Elena Cornaro, babası tarafından bir çocuk gibi eğitildi. Bologna Üniversitesi'nin büyük kapısında, Porson'un onurlu muhabiri ve kendi döneminde Güney Avrupa'nın ilk Yunan bilgini olan Clotilda Tambroni'nin mezar taşı yazısı vardır. Ancak, Clotilda Tambroni, Emanuele Aponte tarafından bir çocuk gibi eğitilmiştir. Anglosakson bilgisindeki öncü kitap olan Elizabeth Elstob'un dilbilgisi için, "Sayın Rahip tarafından" şeklindeki önsöz sözcükleri ne kadar da hoş: "Dünyevi mallarımız, babalarımızın emeğiyle bize miras olarak kaldığı için, gerçekten de bizim mirasımızdır; ancak konuştuğumuz dil ana dilimizdir ve bu konuda eleştirmeni oynamaya kadınlar kadar kim layıktır?" Yine de bu özel kadın, sekiz yaşına gelmeden, saygıdeğer koruyucularının muhalefetine rağmen, nadir eğitiminin temellerini annesinden aldı. Adelung, tüm modern filolojinin, II. Catherine tarafından bir Rus kelime dağarcığının iki yüz farklı lehçeye çevrilmesine dayandığını beyan eder. Ancak Catherine, çocukluğunda, kardeşi Prens Frederick'in eğitmenlerini paylaşmıştı ve bir kız olmasına rağmen, ondan çok daha hızlı öğrendiği için bazı eleştirilere maruz kalmıştı. İsveçli Christina, Madam Dacier'i Callimachus'un çevirisi için ironik bir şekilde azarladı: "Sen ne kadar güzel bir kızsın, bu kadar bilgili olmaktan utanmıyor musun?" Fakat Madam Dacier, babasının aptal kardeşine ders verdiği odada nakışını yapmayı başararak Yunanca öğrendi; ve kraliçe eleştirmeni, on dört yaşına gelmeden önce, Callimachus'tan daha zor olan Thucydides'i okumayı
öğrenmişti. Ve böylece günümüze kadar, Margaret Fuller Ossoli ve Elizabeth Barrett Browning "erkek çocuklar gibi" eğitilirken, kaç tane dilsiz, şanssız Minerva'nın
aydınlanmadan yok olduğunu kim bilir.

Bu ifade, sadece zamanın sağladığı en sağlam eğitime sahip oldukları anlamına gelir. Çoğu kişi, bu sözlerden hemen
korkardı; yani, Doğa'nın kurduğu ayrımlara o kadar az inanıyorlar ki, eğer alfabeyi veya başka bir şeyi ayrım gözetmeksizin her iki cinsiyete de öğretirseniz, aralarındaki tüm farklılıkları ortadan kaldıracağınızı düşünüyorlar. Yaygın mantık şu şekildedir: "Erkekler ve kızlar
birbirlerinden çok farklı oldukları kabul edilir. Şimdi, erkekler Yunanca ve cebir, tıp ve muhasebe
çalışır. Bu nedenle kızlar bunu yapmamalıdır." Sanki şöyle denmeliymiş gibi: "Erkekler
ve kızlar
birbirlerinden çok farklı. Şimdi, erkekler sığır eti ve patates yer. Bu nedenle,
açıkçası, kızlar bunu yapmamalıdır."

Fiziksel ve ruhsal yiyecek arasındaki benzetme tam da yerindedir.
Basit gerçek şu ki, insan güçlerinin ve özelliklerinin geniş yelpazesi arasında, cinsiyet olgusu sadece bir maddedir. Kendi başına hayati ve önemli olan cinsiyet, tüm organizmayı değil, sadece bir parçasını oluşturur.
Erkek ve dişi arasındaki ayrım özeldir, belirli bir amaca yöneliktir;
ve bu amaç dışında, Doğa'nın tüm krallıklarında önemsizdir. Sadece önemsiz istisnalar dışında, infusoria'dan insana kadar, dişi hayvan hareket eder, nefes alır, bakar,
dinler, koşar, uçar, yüzer, yiyeceğini kovalar, yer, sindirir, tıpkı erkek hayvan gibi: tüm içgüdüler, tüm özellikler aynıdır, tek bir ebeveynlik olgusu hariç. Bay Ten Broeck'in yarış atları, Pryor ve Prioress, aynı şekilde
doğuruldu, aynı şekilde beslendi, aynı şekilde eğitildi ve sonunda yan yana koştular, aynı ödül için
yarıştılar. Kartal, herhangi bir cinsiyet bilinciyle
yükselirken engellenmez, ne de avı olan ürkek tavşanın cinsiyetini sorar. Doğa, yüce amaçlar için, cinsel ayrımı yaratır ve korur, ancak onu daha da önemli olanlara tabi tutar.

Şimdi bunların hepsi doğrudan alfabeyle ilgilidir. "John bir aptaldır; Jane bir dahidir: yine de John,
bir erkek olarak, öğrenecek, liderlik edecek, kanunlar yapacak, para kazanacak; Jane, bir kadın olarak, cahil, bağımlı, haklarından mahrum, düşük ücretli olacak" diyen felsefe ne tür bir felsefedir? Elbette,
birinin bunu bu kadar açık bir şekilde söyleyeceği zamanlar geçti, Comte buna oldukça yaklaşmış olsa da, Mormonlardan bahsetmeye bile gerek yok; ancak bu formül aslında her gün duyulan mantığın temelinde yatar. Cevap şudur: Ruh, cinsellikten önce gelir. Eşit şans verin ve gerisini deha ve çalışkanlığa bırakın.
_La carriere ouverte aux talents_! Her erkek kendisi için, her kadın kendisi için ve alfabe hepimiz için. Şimdiye kadar, tüm argüman sürecim savunmacı ve açıklayıcıydı. Kadının özel başarılarındaki aşağılığının, var olduğu kadarıyla, önemsiz bir gerçek olduğunu gösterdim, çünkü bu sadece onun tarihsel aşağılanma pozisyonunun bir sonucu. O, üstünlük sağlayamadı, çünkü üstünlük sağlamak için adil bir şansı olmadı. Erkek, ayağını onun omzuna koyarak, onu ayağa kalkmamakla alay etti. Ancak, arka plandaki soru geride kaldı. Başlangıçta bu tavra nasıl girdi? Mantıkçı, açıklamayı açıklamasını adil bir şekilde talep ediyor. Kadının zayıf olduğu, çünkü sistematik olarak aşağılandığı kabul ediliyor: ancak neden aşağılandı? Bu çok daha derin bir sorudur, -- yalnızca daha derin bir felsefe ve olumlu bir çözümle karşılanabilecek bir soru. Neredeyse hiç ayak basılmamış bir zemine geliyoruz ve elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız.

O halde, kadının sosyal aşağılığının geçmişte büyük ölçüde meşru bir şey olduğunu iddia etmeye cüret ediyorum. Görünüşe göre, tarih
onsuz imkansız olurdu, tıpkı savaş ve kölelik dönemi olmadan imkansız olacağı gibi. Bu sadece bir
toplumsal ilerleme meselesidir, medeniyetlerin ardışıklığının bir parçasıdır. Geçmiş
kaçınılmaz olarak cehalet, yoğun fiziksel ihtiyaçlar ve kaba kuvvet dönemi olmuştur, özgürlük, hayırseverlik ve kültür dönemi değil.
O alt dönemde, kadın zorunlu olarak aşağılıktı,
barış zamanında bile, aşağılık emekle aşağılanıyordu,--savaşla eşit olarak aşağılanıyordu, şövalyelik
aksine rağmen. Amadis ve Cid'in tüm nezaketlerinin ardında sert bir gerçek yatıyordu,--kadın bir çocuk veya bir oyuncak. Dalkavuklar onu bir şairin cennetine çağırdılar; ama ne yazık ki! o cennet krallığı şiddete maruz kaldı ve şiddet uygulayanlar onu zorla ele geçirdi. Gerçek şu ki,
sadece zamanı gelmemişti. Fiziksel güç bir süre daha hüküm sürmeliydi ve o daha zayıftı. Feodal bir hibe ona çok yerinde bir şekilde reddedildi,
"Les Coustumes de Normandie" diyelim, savaş veya politika için uygunsuzluğu nedeniyle: _C'est l'homme ki se bast et ki conseille_. Diğer otoriteler bunu daha da açık bir şekilde ifade ettiler: "Bir kadın, cinsiyetinin nezaketi nedeniyle savaşta imparatora veya feodal lorda hizmet edemez;
sınırlı zekası nedeniyle ona tavsiyede bulunamaz;
mizacının zayıflığı nedeniyle onun tavsiyesini tutamaz." Bunların hepsi, şüphesiz, çoğu durumda doğruydu; ve kadının aşağılanması, gerçekten de günü geçmiş, ancak çağrışımlarını miras bırakmış bir sistemin sadece bir parçasıydı.

Bu güç egemenliğinden, kadın asla kendini zorla kurtarmadı. Savaşamazdı veya savaşmak istemezdi. Bohemya yıllıkları, şüphesiz, kadın ordusunun Libussa ve Wlasla tarafından yönetildiği ve sonunda erkek ordusu tarafından, kalıntıları hala Prag yakınlarında görülebilen
Kız Kulesi Dziewin Kalesi'nin ele geçirilmesiyle sona eren cinsiyetler arası gerçek bir savaşın efsanesini kaydeder. Libussa'nın zırhı hala Viyana'da gösterilmektedir; ve rehber,
dikkati, hassas prensesin savaşta hızla ilerlerken,
uzun sivri uçlu çelik burunlara çeker. Ve kadınların erkeklerle yan yana ve eşit şartlarda savaştığı bolca örnek vardır. Eski
İngiliz kadınları kocalarının savaşlarına karışırdı ve prensesleri Skye Adası'ndaki Edinburgh'daki Kız Kalesi'nde silah kullanma konusunda eğitilirdi. Mağribi eşleri ve genç kızları Avrupa yarımadalarını savunmak için savaştılar; Portekizli kadınlar da aynı topraklarda, II. Philip'in ordularına karşı savaştılar. Siam kralının şu anda dört yüz kadından oluşan bir koruması var: mızrak ve tüfekle silahlanmışlar, hayranlık uyandıracak kadar disiplinliler ve komutanları (bir kaplan avında kralın hayatını kurtardıktan sonra atanan) kraliyet ailesinden biri olarak kabul ediliyor ve hizmetinde on tane fil var. Her şeyi fetheden Dahomian ordusu 1851'de Abbeokuta'ya doğru yürüdüğünde, sayıları on bin erkek ve altı bin kadındı. Kadınlar, her zamanki gibi, saldırıda en güvenilir kişiler olarak ön plana çıkarılmışlardı; ve duvarların önünde ölü bırakılan bin sekiz yüz cesedin büyük çoğunluğu kadındı. Paris'teki Invalides Hastanesi, yarım yüzyıldır, seksen yaşından fazla yaşayan, Napolyon'un kendi eliyle Legion d'Honneur nişanıyla ödüllendirilen ve hastane kayıtlarında "yedi yıl hizmet, yedi sefer, üç yara, özellikle Korsika'da, İngilizlere karşı bir kaleyi savunurken birkaç kez seçkin" olarak anılan "Teğmen Madame Bulan" adlı bir kadın askerin seçkin bir örneğini barındırmıştır. Ancak bu vakalar, tarihçi için ilginç olsa da, yine de istisnaidir; ve bunların uyandırdığı içgüdüsel tiksinti, kadınların değil, savaşın bir kınamasıdır. O halde, kadının uzun süre boyunduruk altında tutulmasının nedeni basitçe
insanlığın ilk döneminden geçiyor olması ve onun tam kariyerinin ikinciye saklanmasıydı. İnsan ırkları tarih sahnesinde ardı ardına belirdiği gibi, cinsiyetlerin ardı ardına bir düzeni de olmuştur. Kadının belirlenmiş dönemi, Cermen ırkları gibi, ertelenmiştir ancak ihmal edilmemiştir. Geçmişin imparatorluğunun yalnızca erkeğe ait olduğu doğru değildir, aynı zamanda tam olarak ona ait olduğu da doğrudur;
çünkü bu, en iyi ihtimalle, anlayışın daha düşük güçlerini işe alan bir kas imparatorluğuydu. Mevcut dönemin daha yüksek aklın, sanatların, duyguların, özlemlerin imparatorluğunu başlattığı konusunda hiçbir soru olamaz; ve kadının dehası o dönem için saklanmıştır. Çağın ruhu her zaman gerçeklerle uyumlu olmuş ve tüzükleri geride bırakmıştır. Zamanın doluluğuna kadar, kadın zorunlu olarak
eğirme çarkına ve iğneye köle olarak tutuldu; şimdi daha yüksek işler hazır; barış
icadı onun yardımına getirdi ve onun özgürleşmesi için mekanik araçlar da
hazır. Erkek, güçlü koluyla medeniyetteki ön payını
işleyene kadar onu serbest bırakmanın bir anlamı yok. "Dünya kraliçesini
bekliyor" Margaret Fuller Ossoli'nin en sevdiği sloganlardan biriydi; ancak kraliçenin
dünyasını, onun işgali için yumuşatılıp
hazırlanana kadar beklediğini söylemek daha doğru olurdu. Şimdi Sindirella kraliyet
cübbesini giymeyi düşünmeye başlayabilir.

Herkes zamanların kadının tüm maddi konumunu değiştirdiğini görüyor; ancak çoğu insan bununla birlikte gelen kaçınılmaz
toplumsal ve ahlaki
değişimleri görmüyor gibi görünüyor. Daha önce de söylendiği gibi, antik tarihin kadını hem savaşta hem de barışta fiziksel ihtiyaçların kölesiydi.
Savaşta çok az şey yapabiliyordu; barış içinde, dünyayı kontrol eden
maddi zorunluluklar altında, çok fazla şey yaptı. Örneğin, Yahudiler kadını nasıl yüceltebilirlerdi? Onu yünden, ketenden ve geceleyin sönmeyen mumdan ayıramazlardı. Roma'da, gelin
ilk kez eşiğinden geçtiğinde, ona, Alfabeyi biliyor musun? diye sormadılar, sadece, İplik eğirebilir misin? diye sordular.
Kraliçe Amalasontha'nınkinden daha yüksek bir mezar taşı yoktu,--_Domum servavit, lanam fecit_. Boeotia'da, gelinler
evlerine, bir daha asla evden çıkmayacaklarının işareti olarak, tekerlekleri kapıda yakılan araçlarla götürülürdü. Pisagor,
Krotona'da
dişçi için yıllık bir festival başlattı; Çin'de Konfüçyüs,
iğ için de aynısını yaptı; ve bunlar kadının özgürlüğünü değil, köleliğini kutladı.

Ve aynı tiranca zorunluluk modern günlere kadar devam etti. "Hadi
dön, yeşimler! Hadi dön!" Pembroke Kontu'nun Wilton'ın iki kez sürgün edilen rahibelerine verdiği tek cevaptı. Şimdi bile, gezginler
İngiltere ve Fransa'nın kısmi istisnası dışında
medeni Avrupa'nın her yerinde, kadınların büyük çoğunluğunun ev işlerine derinlemesine dalmış olmasının
genel olarak yükselmelerini imkansız hale getirdiği konusunda hemfikirdir. Fakat biz Amerikalılarla ve bu çağda, tüm bu büyük emekler giderek daha fazla pirinç ve demirden kollara aktarılırken; Rochester unu öğütürken ve Lowell kumaşı dokurken ve ocaktaki ateş kara emekliliğe ve yasa bürünürken; bir bakire ne kadar bilgeyse, lambasındaki yağla o kadar az ilgilenirken; iğne "Gömleğin Şarkısı"nda son ölüm konuşmasını ve itirafını yaparken ve dikiş makinesi o hüzünlü yürüyüşleri keyifli ölçülere dönüştürürken, en kör olanın bile yeni bir çağın başladığını ve kadının alfabeyi öğrenme zamanının geldiğini görmesine nasıl yardımcı olması mümkün olabilir?

Kimse kadınlar için ev içi emeğin kaldırılmasını istemiyor, erkekler için dışarıdaki emeğin kaldırılmasından daha fazla değil. Elbette, çoğu kadın hala çoğunlukla ailelerinin evdeki bakımıyla, çoğu erkek ise dışarıdaki destekle meşgul olmaya devam edecek. Her iki cinsiyet için de arzu edilen tek şey, bu açıdan, diğer yönlere tahsis edilecek biraz boş zaman bırakacak bir emek ekonomisidir. Kadınların her yeni özgürleşmesine karşı argüman, tam olarak serflerin özgürleştirilmesine ve pleblerin serbest bırakılmasına karşı her zaman ileri sürülen argümandır; yeni konumun onları meşru işlerinden uzaklaştıracağıdır. "Sabanı [veya süpürgeyi] tutan, öküzlerden [veya bebeklerden] bahseden kişi nasıl bilgelik elde edebilir?" Yine de Amerikalı çiftçi, bu hayali uyumsuzluklardan çoktan kurtulmuştur; çiftçinin karısı da öyle yapacaktır. Boş zaman sınıfının ve köylülüğün olmadığı bir ülkede, bu dışlama teorisinin tamamı saçmalıktır. Hepimizin biraz boş zamanı vardır ve hepimiz bundan en iyi şekilde yararlanmalıyız. Büyük çıkarları ve görevleri, yapacak başka bir şeyi olmayanlara sınırlayacaksak, hemen monarşiye geri dönmeliyiz. Aksi takdirde, o zaman alfabe ve sonuçları, erkeklere
olduğu gibi kadınlara da açık olmalıdır. Jean Paul, "Levana" adlı eserinde asil bir şekilde, "anne olmadan önce ve sonra, bir kadın bir insandır ve ne annelik ne de evlilik ilişkisi insan sorumluluğunun yerini alamaz, ancak onun aracı ve aracı olmalıdır." der. Ve bu konuda, Quincy'nin hayatında uzun uzun alıntılanan John Quincy Adams'ın erkekçe konuşmasını okumak iyidir; burada, Plymouth'lu kadınların siyasi dilekçelerini tam olarak savunduktan sonra, "doğru ilkenin, kadınların sadece haklı çıkarılmaları değil, aynı zamanda ev içi çevreden ayrılıp ülkelerinin, insanlığın ve Tanrılarının endişelerine girdiklerinde en yüce erdemi göstermeleri" olduğunu beyan eder.

Her insana düşen görevler vardır; bunlar küçük veya az değil, geniş ve çeşitlidir; bunlar evden ve özel yaşamdan ve tüm tatlı ilişkilerinden kaynaklanır. En mütevazı hanenin desteği veya bakımı, şu ana kadar erkeklere, kadınlara ve meleklere layık bir işlevdir. Bu görevlerden hiç kimse, ne erkek ne de kadın, kaçınmamalıdır; en yüce deha onları görmezden gelemez; en yüce hayırseverlik onlarla başlamalıdır. Onlar kendi
aşırı büyük ödülleridir; özverileri sonsuz bir sevinçtir; ve onları terk eden bencillik yalnızlık ve ıssız bir yaşlılıkla ödenir. Yine de bunlar, insan hayatının en hassas ve samimi kısmı olsa da, onun bütününü oluşturmaz. Asil ruhlara, başka ilgi alanlarını arzulamaları, bunlara mutlaka yabancı olmayan ek alanlar; daha büyük bilgi, daha büyük eylem de; görevler, sorumluluklar, endişeler, tehlikeler, tarihin kahramanlarına verdiği tüm
besinler verilir. Ev daha az değil, insanlık daha çok. Kırım hastanesindeki asil İngiliz hanımefendi, neredeyse kesin ölüm görevine
gönderildiğinde, sadece ellerini göğe kaldırdı ve "Tanrıya şükür!" dedi. kadın olarak gerçek konumundan vazgeçmedi: bunu talep etti. I. James'in kraliçesi olduğunda İskoçya'nın, görkemli şiirlerinde zaten ölümsüzleştirdiği, güzel göğsüne kendisine nişanlanmış hançeri kabul ederek daha yüksek bir ölümsüzlük kazandı; Kontes Buchan, Robert Bruce'u taçlandırdığı için ceza olarak Berwick Kalesi'nin dışında demir kafesine hapsedildiğinde; Jeanne d'Arc'ın lekesiz ruhu, Musa gibi, yanan bir alevde Tanrı ile buluştuğunda, bunlar olması gerektiği gibiydi. İnsan, büyük ruhların doğuştan hakkı olan bu tehlike ayrıcalıklarını tekeline almamalıdır. Serenatlar ve iltifatlar, kadınla şehitlik fırsatını paylaşan daha asil misafirperverliğin yerini almamalıdır. Büyük idari görevler, devletin endişeleri, ki bunlar için kişi gri saçlı olarak doğmalıdır, bunlar bir kadının alnında ne kadar asil durur! Her yıl, tarihi ulusların en büyüğünün en büyük hükümdarı olan İngiltere'li Elizabeth'in efsanevi ününe ün katıyor. Avrupa'nın taçlı başları arasında tek olan İsveçli Christina (Voltaire böyle diyor),
tahtın onurunu Richelieu ve Mazarin'e karşı korudu. Ve
bu kraliçeler bu süreçte kadınlıklarını kesinlikle feda etmediler; çünkü Britanya Majestelerinin gardırobunda dört bin elbise vardı;
ve Mile, de Montpensier, Christina'nın son moda bir peruk taktığında "gerçekten aşırı derecede güzel göründüğünü" ilan ediyor.

_Les races se feminisent_, demişti Buffon, "Dünya giderek daha kadınsılaşıyor." Bu bir iltifattır, doğa bilimci bunu kastetmiş olsun ya da olmasın.
Zaman barış getirdi; barış, icat; ve günümüzün en yoksul kadını
atalarının asla hayal bile edemeyeceği bir mirasa doğdu. Kadınlara sosyal ve politik eşitlik bahşetme yönündeki önceki girişimler, örneğin
Toskana Büyük Dükü Leopold onları yargıç yaptığında; ya da
Macar devrimcileri onları seçmen yaptığında; veya bizim New Jersey'imiz aynı deneyi erken dönemlerde ihtiyatlı bir şekilde denediğinde ve sonra ayrıcalığı iptal ettiğinde, çünkü (antik masalda olduğu gibi) kadınlar yanlış yöne oy verdi;--bu şeyler erkendi ve yalnızca bir ilkenin tanınması olarak değerliydi. Ancak şu anda gerçekleşen hızlı değişiklikler göz önüne alındığında, "Kadın Sorunu"nun yalnızca bir zaman sorusu olmadığını iddia eden aceleci bir adamdır. Dayanak noktası zaten alfabede verilmiştir ve biz sadece izleyip dünyanın hareket edip etmediğini görmeliyiz.

Açık bir gerçek var: kadın ya bir özne ya da eşit olmalıdır;
orta yol yoktur. Varsayılan bir ilkeye verilen her taviz, yalnızca o ilkenin çağırdığı bir sonraki tavizin zorunluluğunu içerir. Bir kez
alfabeyi bırakalım ve tüm uzun boyun eğme ve koruma teorisini terk edelim: gelenek bir kenara bırakılır ve geri dönmek için tek nedenimiz kalır. Soyut bir şekilde akıl yürütürsek, tartışmanın şimdiye kadar tamamen kadınların tarafında olduğunu kabul etmeliyiz, çünkü hiçbir erkek henüz onlara ciddi bir şekilde tartışmayla karşılık vermeye çalışmamıştır. Bu tartışmanın endişe verici bir özelliği, cinsiyetlerin geleneksel konumlarını çok genel olarak tersine çevirmiş olmasıdır: Kadınlar tüm mantığa sahipti; ve en zeki erkekler, diğer tarafı denediklerinde, kendilerini hiciv ve dedikoduyla sınırladılar. Hangi mantıklı kadın, etrafında sıradan toplumda konuşulan saçmalıklarla gerçekten ikna edilebilir, örneğin, kızları ortak okullara kabul etmenin doğru olduğu ve onları üniversitelerden dışlamanın da aynı şekilde doğru olduğu; bir kadının halk içinde şarkı söylemesinin uygun olduğu, ancak halk içinde konuşmasının uygunsuz olduğu; bir posta kutusunun bir parça kağıt atmak için mükemmel bir yer olduğu, ancak bir oy sandığının korkunç derecede tehlikeli olduğu? Dünyada hiçbir dava, bu tür çelişkilerle desteklenerek, yanılgılar adıyla onurlandırılmayacak kadar zayıf ve önemsiz
olarak suyun üstünde kalamaz. Bazı kişiler bir kadınla
mantık yürütmenin imkansız olduğunu düşünüyorlar ve bu tür eleştirmenler kesinlikle
deneyi denemeye hiç yanaşmıyorlar. Ancak tüm Amerikan kurumlarımızın tutarlılığa veya hiçbir şeye dayanmadığını unutmamalıyız: hepsi doğal hak ilkelerine dayandığını iddia eder; ve bunları terk ettiklerinde kaybolurlar. Tüm Avrupa monarşilerinde, halkın çoğunluğunun kendilerini yönetecek olgun varlıklar değil, yönetilecek çocuklar olduğu teorisi vardır; bu açıkça belirtilir ve tutarlı bir şekilde uygulanır. Amerika Birleşik Devletleri'nde insan ırkının yarısı için bu teoriyi resmen terk ettik, diğer yarısı içinse çok az değişiklikle gelişir. Kadın iddiaları gündeme geldiği anda, demokrat bir monarşist olur. Amerikalıların İngiliz devlet adamlarında sıklıkla eleştirdiği şey, yani doğal hak temeline dayalı tüm argümanlardan alışkanlıkla kaçınmaları ve her türlü yasal yanlışı pratikte iyi işlediği gerekçesiyle savunmaları, kadına ilişkin alışılmış görüşümüzdeki kesin kusurdur. Bu karışıklık bir şekilde çözülmelidir. Çoğu erkek, kendi ilkelerimize sıkı sıkıya bağlı kalmanın, her iki cinsi de yasa ve anayasa önünde, okulda ve toplumda tam olarak eşit konumlara getireceğini kabul eder. Ancak her birinin uygulayacağı özel bir itirazı vardır ve bu durumda kendimizi adadığımız tüm genel ilkeleri terk edip yalnızca emsallere bağlı kalmamız gerektiğini gösterir. Hatta emsali bile en yaratıcı titizlikle yorumlar; çünkü kadınların ilişkilerle doğrudan temas kurmaması, bir cumhuriyette, cinsiyetin bile rütbede birleştiği ve kadın patrisyenin erkek plebden çok daha fazla güce sahip olabileceği bir monarşide mümkün olandan çok daha mükemmel hale getirilebilir. Ancak, şu anki durumumuzda, cinsiyetten başka aristokrasi yoktur: tüm erkekler patrisyen olarak doğar, tüm kadınlar yasal olarak plebdir; tüm erkekler siyasi güce sahip olmada eşittir ve tüm kadınlar hiçbir güce sahip olmamada eşittir. Bu o kadar belirgin bir paradoks ve insan ilerlemesinde o kadar büyük bir anormallik ki, mantıkta yeni keşifler yapılmadan veya M. Marechal'in alfabeyle ilgili teorisine kasıtlı bir dönüş yapılmadan sonsuza kadar süremez.

Bu arada, gazetelerin dediği gibi, daha fazla gelişmeyi endişeyle bekliyoruz.
Mevcut görünüme göre, nihai ayarlama esas olarak kadınların kendi ellerinde. Erkeklerin, hak veya ayrıcalıkları talep edilenden daha hızlı bir şekilde kabul etmeleri veya kadınlara kadınların birbirlerine olduğundan daha sadık olmaları beklenemez. Aslında, aşağılık durumunun en kötü etkisi, geride bıraktığı zayıflıktır; "Ellerini çek!" dediğimizde bile acı çeken ayağa kalkmaz. Böyle bir durumda, vermeye değer tek bir öğüt vardır. Yetenekten bile daha çok kararlılığa bağlıdır. Dünyayı yetenek değil, irade yönetir. Kim inanırdı ki bir şair
bir arpçı Annot Lyle'dan daha fazlası olabilir, tatlı melodilerle efendisinin boş zamanlarını yatıştırmak için, ta ki Elizabeth Barrett Browning'in
ellerinde bu şey bir trompete dönüşene kadar? Ordu cerrahlarının ve parlamento hatiplerinin Bay Sidney Herbert'in Florence Nightingale'i Kırım'a gönderme
önermesine karşı çıktıkları alaycı ifadeler nereye gitti? Kaç kasabada
kadın hatiplere karşı yaygın önyargı akımı Lucy Stone'un tek bir başarılı konuşmasıyla tersine çevrildi! Hiçbir mantığın galip gelemediği yerde, başarı
sessizliklere dönüşür. Önce kadına, eğer cesaretin varsa, alfabeyi ver, sonra onu kariyerine çağır: ve cahil ve önyargılı erkekler, onun başlangıcına karşı çıksalar da, sonunda onun fetih adımları etrafında, operanın idolüne her zamankinden daha fazla cömert övgüler savuracaklar; balo salonunun en güzel kelebeği, sarhoş edici kokularla her zamankinden daha fazla kokulu çiçek. [Dipnot 1: _Projet d'une loi portant defence d'apprendre a lire aux femmes._] II FİZYOLOJİ "Allein, bevor und nachdem man Mutter ist, ist Man ein Mensch; die muetterliche Bestimmung aber, oder gar die heeliche, kann nicht die menschliche ueberwiegen oder ersetzen, sondern sie muss s Mittel, nicht der Zweck derselben sein."--J.P.F. Richter: Levana, sn. 89. "Ancak, anne olmadan önce ve sonra, insan bir varlıktır; ve
ne annelik ne de eşlik hedefi insanın yerini alamaz veya değiştiremez, ama onun amacı değil, aracı olmalıdır."

ÇOK FAZLA DOĞAL TARİH

Lord Melbourne, Londra'daki rahatsızlıkları hakkında konuşmayı seven güzel hanımlardan bahsederken, onlara doğal tarihlerinden çok fazla şey verdikleri için şikayet ederdi. Kadını, en iyi niyetlerle, sanki yalnızca fiziksel bir örgütlenmeye sahipmiş ve yalnızca tek bir amaç için var olmuş gibi, çocuk üretmek ve büyütmek için tartışan birçok yazar vardır. Buna karşı bazı itirazlar yapılabilir.

Şüphesiz bir toplum için kadınlarının sağlığından daha önemli çok az şey vardır. Sandwich Adası atasözü şöyle der:--

"Annenin yapısı güçlüyse,
Oğul halka yasalar koyacaktır."

Ve, tüm erkeklerin kanun koyduğu uluslarda, tüm erkeklerin güçlü
çerçevelerin annelerine ihtiyacı vardır.

Dahası, yapımızın tüm kurallarının zorunlu olduğunu kabul etmekte hiçbir sakınca yoktur; ruh ve beden, ister erkek ister kadın olsun, uyum içinde yaratılmıştır, böylece doğamızın her bir parçası diğerinin sınırlamalarını kabul etmelidir. Bir erkeğin ruhu yıldızlara özlem duyabilir; ancak beden bu kadar yükseğe
zıplayamadığı sürece, bedenin vetosunu kabul etmelidir. Kadının fiziksel yapısı tarafından önceden araya sokulan herhangi bir veto için de aynı şey geçerlidir. Bu genel prensibe kimse itiraz etmez. Sadece din adamları veya fizyolojik beyefendiler bir adım daha ileri gitmeyi ve bu vetoyu kendi sorumluluklarına koymayı üstlendiklerinde, "Ellerinizi çekin beyler! Tam da kadınlar kadın olduğu için, bu soruyu onlar, siz değil, çözmelisiniz." demek gerekir.

Bir veya iki nokta açıktır. Her uzman kendi uzmanlığını abartmaya meyillidir; ve kadını sadece bir eş ve anne olarak düşünen adam, bu ikisinden biri olmadan önce bir insan olduğunu unutmaya meyillidir.
"Kadınlar," der yetenekli bir yazar, "annelik ve insanlığın devamı için yaratılmışlardır." Şüphesiz, erkekler de,
bu şekilde, babalık için yaratılmışlardır. Fakat çok şey, "bu şekilde" ifadesine ne kadar göreceli önem verdiğimize bağlıdır. Burada alıntılanan kadar dikkatli, ılımlı ve kabalıktan uzak bir deneme bile, sonuçta, hafif bir tek taraflılık olduğunu ima eder -- belki de kendilerine "çocuk doğurmanın sadece hayvansal işlevi"nden hafifçe bahsetmelerine izin veren o akılsız reformcuların tek taraflılığından kaynaklanan doğal bir tepki.
Her ikisinden de daha yüksek, her ikisinden de daha akıllıca olan,
Jean Paul'un "Levana"da kızların eğitimi üzerine yazdığı güzel denemeye başladığı o asil ifadedir. "Bir eş veya anne olmadan önce, kişi bir insandır; ve ne annelik ne de eşlik hedefi insanı dengeleyemez veya onun yerini alamaz, ancak onun
aracı olmalıdır, sonu değil. Şairin, ressamın veya kahramanın üstünde olduğu gibi, insan
annenin üstünde de üstün gelir."

İşte kesin bir demirleme. Buna tutunabiliriz. Ve neyse ki, doğanın tüm
benzetmeleri bu konumu destekler. Doğanın her yerinde
cinsiyet yasaları her yerde hüküm sürer; ancak bunlar kendi krallıklarını yönetir, her zaman hayati işlevlerin daha büyük krallığına tabidir. Her
yaratık, erkek veya dişi, cinsel ilişkilerinde varoluşunun yalnızca ikincil bir parçasını bulur. Yemek ihtiyacı, egzersiz ihtiyacı, yaşama sevinci, bunlar önce gelir ve bireyin
erkek veya dişi olması fark etmeksizin hayatının büyük kısmını
ele geçirir. Bu _Antiope_
kelebeği, şu anda penceremin önünden uçup gidiyor, mevsimin ilki, neredeyse tüm varlığını cinsiyet ayrımının uykuda olduğu bir biçimde geçiriyor: birkaç gün, hatta birkaç saat diyebilirim, tüm cinsel bilincini oluşturuyor ve ırkının çoğunluğu o döneme ulaşmadan ölüyor. Cinsiyet yasası kesinlikle tüm böcek dünyasında yazılmıştır. Yine de her yerde ikincil ve ikincil bir yasa olarak yazılmıştır. Cinsiyetler arasında ortak olan yaşam
başlıca yaşamdır; her cinsiyetin "olduğu gibi" sürdürdüğü yaşam küçük ve ikincil bir şeydir.

Aynı kural doğaya da nüfuz eder. Penceremin önünden iki binici geçiyor.
Biri ata, diğeri kısrağa biniyor. Hayvanlar belki de
aynı ahırda, aynı atalardan doğmuştur. Aynı şekilde
yetiştirilmiş, aynı şekilde beslenmiş, aynı şekilde eğitilmiş, aynı şekilde binilmiştir; aynı egzersize, aynı bakıma ihtiyaç duyarlar; varoluşlarının onda dokuzu aynıdır ve sadece diğer onda biri farklıdır. Tüm organizasyonları cinsiyet ayrımıyla işaretlenmiştir; ancak, işaret silinemez olsa da, ayrım ilk veya en önemli gerçek değildir.

Eğer bu alt hayvanlar için doğruysa, üst hayvanlar için çok daha doğrudur.
Evrenin zihinsel ve ahlaki yasaları bizi ilk ve özellikle insan olarak etkiler. Kahvaltımızı erkek veya kadın olarak değil, insan olarak yaparız;
ve hayatımızdaki ilgi alanlarımızın ve görevlerimizin onda dokuzu için de aynı şey geçerlidir.
Kadınlar için yasa koyarken veya felsefe yaparken,
onun erkekten farklı bir örgütlenmesi olduğunu unutmamalıyız,
ve bu gerçeği abartmamalıyız. "Önce kadınsı, sonra insansı" değil,
önce insansı, sonra kadınsı, onun eğitiminin sırası olmalıdır.

DARWIN, HUXLEY ve BUCKLE

Yaşlı veya genç herhangi bir kadın, "Bütün modern kitaplar arasında önce hangisini okumalıyım?" diye sorduğunda, cevap açıktır.
Buckle'ın Kraliyet Enstitüsü'ndeki "Kadının Bilginin İlerlemesi Üzerindeki Etkisi" konulu konferansını okumalıdır.
"Henry Thomas Buckle'ın Denemeleri" adlı ince bir ciltte bulunan iki makaleden biridir.
Bir kadının, cinsiyetinin entelektüel evrende bir yeri olduğuna ikna olabilmesi için bir araç olarak,
bu küçük deneme neredeyse vazgeçilmezdir. Başka hiçbir şey onun yerini tutamaz.

Darwin ve Huxley kadını basitçe daha aşağı bir erkek, beden ve zihin olarak daha zayıf, sevecen ve uysal, aşağı seviyede bir hayvan olarak gösteriyor gibi görünüyor. Bildiğim kadarıyla, ırkın devamının ötesinde, cinsiyetler arasındaki ayrımda herhangi bir amaç olduğu hiçbir yerde kabul edilmiyor.
Fiziksel farka karşılık gelen entelektüel alanda herhangi bir şey olduğu; burada da cinsiyetlerin eşit ama çeşitli olduğu ve her birinin diğerinin doğal tamamlayıcısı ve tamamlayıcısı olduğu -- bunu ne Huxley ne de Darwin açıkça kabul ediyor. Ve diğer şekillerdeki büyük öğretilerine olan en büyük hayranlığımla, burada dar görüşlülük şüphesine açık olduklarını düşünüyorum.

Huxley, 1864'te "The Reader" adlı kısa bir makalede, kadının yasal ve politik konumu adına cömertçe bir zemin alırken, bunu yine de acınacak bir şekilde, _de haut
en bas_, umutsuzca aşağılık ve cinsiyeti tarafından zaten o kadar ağır bir şekilde
ağırlaştırılmış ki, tüm diğer denemelerden muaf tutulması gereken bir yaratık için yapıyor. Kendisini temsil ediyor gibi görünen hayali bir eleştirmen aracılığıyla konuşarak, "cinsiyetlerin doğal eşitliğini bile" reddediyor ve "zihinsel veya fiziksel olsun, her
mükemmel karakterde, ortalama bir kadının ortalama bir erkekten daha aşağı olduğunu, bu karakterin nicelik olarak daha az ve nitelik olarak daha düşük olduğunu" ilan ediyor. Son olarak, "fiziksel güzellikte bile
erkeğin üstün olduğu şaşırtıcı paradoksunu" savunacak kadar ileri gidiyor. Kısa bir erken gençlik dönemi için durumun şüpheli olabileceğini kabul ediyor, ancak
otuz yaşından sonra insanın üstün güzelliğinin tartışılmaz olduğunu iddia ediyor. Huxley'in gerekçeleri bu şekilde; tüm makale "Lay
Sermons, Addresses, and Reviews" adlı kitabında yer alıyor. [1]

Darwin'in bu konudaki en iyi ifadeleri "Descent of Man" adlı kitabında bulunabilir. [2] Her zamanki gibi, Huxley'den daha ılımlı ve ihtiyatlıdır. Şöyle diyor,
örneğin: "Genel olarak kadınların sezgi, hızlı algılama ve belki de taklit etme güçlerinin erkeklerden daha belirgin olduğu kabul edilir; ancak bu yeteneklerin en azından bazıları daha düşük ırkların ve dolayısıyla geçmiş ve daha düşük bir medeniyet durumunun karakteristiğidir." Sonra, erkeğin şimdiye kadar kadından daha yüksek bir üstünlüğe ulaştığı şeklindeki olağan iddiaya geçiyor. "Şiir, resim, heykel, müzik, kompozisyon ve performansı kapsayan, tarih, bilim ve felsefe alanlarındaki en seçkin erkek ve kadınlardan oluşan iki liste yapılsa, her bir konu altında yarım düzine isim olsa, iki liste karşılaştırılamazdı." Ancak, listesindeki neredeyse her ismin, erkeksi tarafta, muhtemelen kadınların adil bir rekabetten dışlandığı dönemlerden alınmış olacağı şeklindeki açık cevap, bunu hiç kabul etmiyor gibi görünüyor. Darwin, tüm erkeklerden daha üstün liyakatin genellikle sahneye daha sonra, daha erken değil, çıktığını kabul etmelidir; ve onun cevaplaması gereken soru, kadının entelektüel "yaşam mücadelesinin" ilk aşamalarında erkeğe eşit olup olmadığı değil, şimdi ona yetişip yetişmediğidir.

Eğer, erkeğin başlangıçtaki muazzam avantajına rağmen, kadın zaten en yüksek entelektüel alanlardan birkaçında, örneğin düzyazı kurgu ve dramatik temsilde, onun en iyi performanslarını geride bırakıyorsa, Bay Darwin'in diğer alanlarda da aynısını yapabileceğini inkar etmesi dogmatizmden başka bir şey değildir. Biz bu nesilde, Rachel ve Ristori'nin bir sanatta, "George Sand" ve "George Eliot"un diğerinde bu başarıyı gerçekten gördük. O halde, kadın entelektüel alanda erkeği gözle görülür şekilde geride bırakıyor; ve eğer öyleyse, Bay Darwin, en azından, kaçınılmaz çıkarımı kabul etmelidir.

Ancak bu, soruyu yalnızca yüzeysel gerçekler üzerinden tartışmaktır. Buckle
daha derine iner ve ilkelere bakar. Darwin'in vahşi dönemlere ait bir şey olarak küçümsediği kadınların o üstün çevikliği,
Buckle'a göre, yalnızca edebiyat ve sanat için değil, aynı zamanda bilimin kendisi için de önemli olduğunu düşündüğü bir niteliğin işaretidir. Cahil kadınların arasına girin, der, ve onları eşit derecede cahil erkeklerden daha hızlı ve zeki bulacaksınız. Bir kadın genellikle sokaktaki yolu bir erkekten daha kolay söyler; bir kadın her zaman bir yabancıyı daha kolay anlayabilir; ve Dr. Currie mektuplarında, bir işçi ve karısı ona danışmaya geldiğinde, adamın her zaman tüm bilgileri karısından aldığını söyler. Buckle bunu uzun uzadıya açıklar ve bir kadının zihninin doğası gereği çıkarımsal ve hızlı olduğunu belirtir; bir erkeğin zihni, tümevarımsal ve
yavaş; her birinin kendi değeri olduğunu ve bilimin her ikisine de derinden ihtiyaç duyduğunu.

"İki önermeyi ortaya koymaya çalışacağım," diyor, "birincisi, kadınların doğal olarak tümevarımsal yöntemi tümevarımsal yönteme tercih ettiği. İkincisi, kadınların erkeklerde tümdengelimsel düşünce alışkanlıklarını teşvik ederek,
bilimsel araştırmacıların aksi takdirde olacağı kadar yalnızca tümevarımsal olmalarını önleyerek, bilimin ilerlemesine muazzam ama bilinçsiz bir hizmette bulundukları."

Sonra, modern zamanların en önemli bilimsel keşiflerinin --Newton'un yerçekimi yasası, Hauey'nin kristallerin biçimleri yasası ve Goethe'nin bitkilerin başkalaşımı gibi-- hepsinin, esasen, son iki yüzyıldır İngilizlerin akılsızca hor gördüğü o _a priori_ veya tümdengelimsel yöntemin sonuçları olduğunu gösteriyor.

Hepsi, bir bakıma, hayal gücünün, zihnin sezgisel veya kadınsı niteliğinin eseriydi. Ve hiçbir şey, Buckle'ın geleceğin çalışmaları için cinsiyetlerin entelektüel birliğinden gelecek faydaları öngördüğü
sözlerden daha güzel veya daha doğru olamaz. "Bizim ve gelecek nesillerimizin henüz geçmediği
bu alanda, hayal gücünün anlayış kadar etkili olacağına kesinlikle inanıyorum. Şiirimiz
mantığımızı güçlendirmek zorunda kalacak ve tartışmamız gerektiği kadar hissetmemiz de gerekecek. O halde, bir cinsin yaratıcı ve duygusal zihinlerinin, diğer cinsin daha soğuk ve daha katı zihinleri üzerinde hareket ederek ve onları geliştirerek büyük ilerlemeyi hızlandırmaya devam edeceğini umalım. Bu koalisyonla, farklı yeteneklerin, farklı zevklerin ve farklı yöntemlerin bu birleşimiyle, daha büyük bir kolaylıkla yolumuza devam edeceğiz."

[Dipnot 1: S. 22, 23, Amerikan baskısı]

[Dipnot 2: Cilt ii. s. 311, Amerikan baskısı]

KÜÇÜK ZULMÜN RUHU

Bay John Smauker ve Bath uşakları, haşlanmış bir koyun budundan oluşan "swarry"lerine Sam Weller'ı davet ettiklerinde, her misafir, kendilerine hizmet eden mütevazı küçük manava karşı bir miktar küçümseme ve öfke ifadesi taşıyordu - Dickens, "en küçük zulmün gerçek ruhuyla" diyor. Kendi başlarına emir almaya tabi olmaları, başkalarına tiranca emirler verme konusunda onlara özel bir zevk veriyordu: tıpkı üniversitede işkence gören ikinci sınıf öğrencileri gibi birinci sınıf öğrencileri çünkü diğer ikinci sınıf öğrencileri bir zamanlar mevcut işkencecilerle alay etmişlerdi; ve İrlandalılar Çinlileri işgücü piyasasında kendilerinin fiyatını düşürmekle suçluyorlar, tıpkı otuz yıl önce yerli Amerikalılar tarafından kınandıkları gibi. Bu yüzden bazen bana öyle geliyor ki, kendi pozisyonları ve iddiaları gerçekten en az emredici olan erkekler, kadınların uygun itaat yerlerinde tutulması gerektiğini en kararlı şekilde savunanlar.

Bir arkadaşım, büyük ve güçlü erkeklerin, bedensel güç açısından onlarla rekabet etmekten korkmadıkları için kadınlara adalet sağlamaya anayasal olarak eğilimli oldukları teorisini savunuyor; ancak küçük ve zayıf erkeklerin cinsiyetler arası eşitliğe benzer her şeye şiddetle karşı çıkmaya meyilli oldukları teorisini savunuyor. Teorisini savunmak için Londra'daki iri yarı askerin, küçük karısının onu azarlamasına izin verdiği için kendini haklı çıkardığını, bunun karısını memnun ettiği ve kendisine zarar vermediği gerekçesiyle söylüyor; ve diğer yandan
cüce Quilp'in aşırı ev içi zorbalığından bahsediyor. Ormanlar ve dağlar arasında zorlu bir gezide, rehberlerin ve
sağlam vücutlu erkeklerin genellikle kadınların da partiye katılmasına istekli olduklarını, ancak
kendi güçlerinden şüphe eden veya
zayıflıklarını göstermekten çekinenlerin buna karşı çıkacağından emin olduklarını belirtiyor. Arkadaşımın söylediği kadar ileri gitmeye gerek yok; ancak birçok kişi bu tür bazı gerçekleri hatırlayacaktır, bu da
bu tür teorilerin ilk bakıştaki kadar saçma görünmemesini sağlar.

Bu nedenle, İngiliz şair Sydney Dobell'in "Hayatı ve Mektupları"ndan, hem kadınların oy hakkına hem de kadın yazarlığa karşı olduğu,
ilki için yapılan hareketin "kadınlığın
felaketine doğru bir tökezleme" olduğuna inandığı anlaşılıyor. Kadınların tüm yazarlıklarına karşı inançlarının her yıl daha da güçlendiği, bunu "bir hata ve bir anormallik" olarak gördüğü anlaşılıyor. Arkadaşımın teorisine oldukça uygun görünüyor, bundan sonra Sydney Dobell'in kişisel olarak zayıf ve hayat boyu sakat olduğunu duymak; aynı teoriye göre şiirinin derin bir kök salmaması ve belki de "Ravelston" adlı tuhaf baladı dışında uzun süre hayatta kalma olasılığının düşük olması şaşırtıcı değil. Ancak o, bu konudaki görüşleri, kendilerinden üstün olabilecek bir rakibe karşı içgüdüsel önyargılar olan, ikincil ve vasat kalitede, geniş bir erkek zekası sınıfını temsil ediyor. Bunu bilsinler ya da bilmesinler, kadınların yazarlığına karşı duydukları nefret, zayıf bir yayanın, kadınların doğal olarak uzun yürüyüşlere uygun olmadığına dair inancına; ya da kendi hesapları karışık olan bir adamın, karısının iş dünyasından anlamaya yapısal olarak uygun olmadığına dair görüşüne çok benziyor. Her iki cinsiyeti de diğerinin pahasına övmek üzücü. Cinsiyetler arasındaki toplumsal eşitsizlik, insanın gönüllü tiranlığından çok, başlangıçtaki büyük pratik avantajından kaynaklanmıştır; insanlık tarihi, zorunlu olarak fiziksel gücün tek başına egemen olduğu bir dönemle başlamıştır. Kadınların bu güvensizliği kaç durumda haklı çıkardıklarını ve kendilerini Horace Walpole'un nedimeleri kadar itici hale getirdiklerini düşünmek de gereksizdir; nedime arabacısının birikimlerini oğluna bırakması ve nedimeyle asla evlenmemesi koşuluyla bırakmış olması. Ancak, genel olarak kadınlara duyulan aşağılama duygusunun ve onlar üzerinde keyfi bir güç kullanma sevgisinin, dünyanın giderek aştığı ve genelde en erkeksi erkeklerde en az belirgin olan kaba bir dürtünün devamı olduğunu söylemek güvenlidir. Açık ve yetenekli İngiliz yazar Walter Bagehot, "erken toplumu belirleyen fiziksel zayıflığa ve kadınlara duyulan aşağılamayı" iyi bir şekilde anlatır. Savaşmayan nüfusun savaş dönemlerinde kötü durumda olacağı kesindir. Ancak bu kusurlar da tedavi edilir veya azaltılır; kadınlar artık dünyada kendilerine yer edinmek için harika araçlara sahiptir; ve kassız bir zihin, kassız bir zihinden çok daha güçlüdür." [1]

[Dipnot 1: _Fizik ve Politika_, s. 79.]

ASİL CİNSİYET

Bir zamanlar tanıdığım çok eğitimli bir Amerikalı kadın, küçük torununa Latince öğretmek için Paris'te bir Fransız öğretmen tutmuştu. Fransız, kendi dilinde yazılmış bir Latince gramer kitabı getirmişti.
Arkadaşım, isimlerdeki eril cinsiyetle ilgili bir pasajla karşılaşana kadar, erkek cinsiyetinin asil cinsiyet olduğu gerekçesiyle bunun için dilbilgisi önceliği talep etti: "_le sexe noble_." "Bunun üzerine," dedi, "öfkeyle
patladım ve zavallı öğretmen kısa süre sonra emekli oldu. Ama," diye ekledi, "Fransızın, şu ana kadar, o cümlede beni rahatsız edecek bir şey bulabileceğimi en ufak bir şekilde bilemediğine inanıyorum."

Sanırım tahmin edemezdi. Salik Yasası, Fransız kadınlarını kraliyet
ardıllığından ayırdığı zamandan beri, Fransa krallığının "bir kadın tarafından yönetilemeyecek kadar asil" olduğu gerekçesiyle, asalet iddiası
tamamen bir taraftaydı. Devlet, bu teoride Kilise'yi güçlendirdi, Kilise Devlet'i güçlendirdi; ve tüm bunların sonucu, Fransız dilbilgisi uzmanlarının bu iki yüksek otoriteyi takip etmesidir. İyi
Pere Hyacinthe bile, New York "Independent" aracılığıyla, kocanın karısının vicdanını, tıpkı babanın çocuğunun vicdanını yönlendirdiği gibi yönlendirmesi gerektiğini öğrettiğinde, herhangi bir Fransız'dan "_le sexe noble_" iddialarını sürdürmekten daha yüksek bir felsefe bekleyebilir misiniz?

En sapkın Fransızlar arasında bile sonucu görüyoruz. Diğer tüm emsalleri ve otoriteleri reddeden zavallı Komünistler buna hala bağlı kaldılar. Örneğin, Komün dönemindeki bir evlilik sözleşmesinin bu çevirisini ele alalım; bu çeviri yakın zamanda "Gazette des Tribunaux"da bildirilen bir davada gün yüzüne çıktı:--

FRANSIZ CUMHURİYETİ.

Jean Louis Anet'in oğlu olan vatandaş Anet ve _citoyenne_ Maria Saint; söz konusu vatandaşı her yere takip etmeyi ve onu her zaman sevmeyi taahhüt etti.--ANET. MARIA SAINT.

Aşağıda adı geçen vatandaş ve _citoyenne_ tarafından tanıklık edildi.--FOURIER.
LAROCHE.

PARİS, 22 Nisan 1871.

Ne kadar da rahatlatıcı bir düzenleme bu! Zavallı _citoyenne_ Maria Saint, tüm insan yasaları etkisini
askıya aldığında bile, hala dilbilgisi kurallarına göre hareket ediyor ve hala kendini _le sexe noble_'a ilhak etmek zorunda. Kadın zamirinin eril zamirini takip etmesi veya bir fiilin sayı ve kişi olarak nominatif durumuyla uyumlu olması gibi, o hala vatandaş Anet'i takip etmelidir. Fakat bu cinsiyet asaletinin temsilcisi olan vatandaş Anet, tüm yükümlülüklerden ne kadar da asil bir özgürlükle sadakati kabul ediyor! Vatandaş kadın onu "takip edebilir", elbette, -yolunda olmadığı sürece--ve onu "her zaman sevmelidir"; fakat o bağlı değildir. Neden bağlı olsun ki? Bu oldukça dilbilgisi dışı olurdu.

Yine de, her şey söylenip yapıldıktan sonra, kadının dilbilgisine göre bu açık bağımlılığında acımasız bir dürüstlük vardır. Aynı değere sahiptir
eski Rus evlilik kutsaması: "İşte kurt, kuzunu al,"
en azından konuyu açıkça ortaya koyan ve bununla ilgili hiçbir saçmalık içermeyen. Fransa'da herhangi bir yerde düğün ritüelinin artık bu kadar
basit olduğunu bilmiyorum, ancak bazı Fransız köylerinde gelinin hala
yas elbisesi giyerek evlendiğini biliyorum. Bence öyle olurdu.

BÜYÜKANNELERİMİZ HAKKINDAKİ GERÇEK

Günümüz neslinin her genç kadını, baş ağrısı veya sinir krizi geçirmeye cesaret ettiği anda, hemen büyükannesiyle ilgili öfkeli
eleştirmenlerle karşı karşıya kalır. Büyükanne yaşıyorsa, onun
varlığı gerçeğine başvurulur: Hatırlanması gereken sadece ölmüş bir büyükanne varsa, kız bir hayaletle karşı karşıya kalır. Bu hayalet, Bayan Betsey Trotwood'un hiç doğmamış yeğenine bahşettiği mükemmelliklerle
aynı derecede donatılmıştır; ve tıpkı David Copperfield'ın "asla kaçmayacak" doğmamış kız kardeşinin erdemleriyle suçlanması gibi, baş ağrısı olan torunu da baş ağrısı olmayan büyükannesinin hayaletsi mükemmellikleriyle suçlanıyor - ya da olduysa bile neyse ki unutuluyor. Bazen, büyükannelerimizle ilgili gerçek neydi diye sormak gerekir? Genellikle iddia edildiği gibi bedensel mükemmelliğin modelleri miydiler?

Erken sömürge günlerine bakarsak, hemen şu gerçekle karşılaşırız:
o zamanlar aileler genellikle şu anda olduğundan daha büyük olsa da, bu fenomen kesinlikle evrensel değildi ve çok sayıda çocuksuz evle dengeleniyordu. Herhangi biri herhangi bir aile geçmişine bakarak bunu tatmin edebilir; ve ayrıca, sanırım ilk olarak Bayan Ball tarafından işaret edilen, üçüncü ve dördüncü evliliklerin şu andakinden daha yaygın olduğu gerçeğiyle de tatmin olabilir. Çıkarım, vahşi ırkların sağlığında olduğu gibi, o günlerin sağlığı hakkında da küçük bir yanılsama olduğu yönünde görünüyor. Her iki durumda da, kaba sosyal koşullar altında ortalama sağlığın daha iyi olması değil, bu koşulların zayıfları öldürmesi ve sadece güçlüleri bırakmasıdır. Öte yandan, modern medeni toplum birçok erkek ve kadının sağlığını korur ve evlenmelerine ve ebeveyn olmalarına izin verir; vahşi yaşamın veya öncü yaşamın zorlukları altında ölecek ve yerlerini başkalarına bırakacak olan kişiler. Bunun üzerinde durmayacağım; çünkü bu ilkel hanımlar kesinlikle büyükannelerimiz değildi, daha uzaklardı. Ancak büyükannelerimiz olanlardan, Devrimci ve Devrim sonrası dönemlerdeki kadınlardan, çok kesin fizyolojik gözlemler kaydettik; pek de gurur verici değil, ama açık sözlü ve araştırıcı. Bu iyi kadınların, torunlarının hayal gücünde ne olduğunu biliyoruz. Bayan Stowe onları "kırsal bölgelerde büyüyen ve eski zamanların aydınlık, temiz New England mutfaklarını yapan güçlü, dayanıklı, neşeli kızların ırkı" olarak tanımlıyor ve ekliyor, "Eski zamanların gururu olan bu kadın ırkı her geçen gün azalıyor; ve onların yerine modern çağın kırılgan, kolay yorulan, uyuşuk kızları geliyor, kitap öğrenimiyle eğitilmiş, sıradan şeylerden habersiz."

Peki, büyükannelerimizi canlı canlı görenlerin tanıklığı neydi? Washington başkanlığı sırasında yeni Cumhuriyeti ziyarete gelen çok sayıda yabancı, genelde Fransız vardı. Örneğin, aşağıdaki ikisinin tanıklığını ele alalım.

Rahip Robin, Devrim sırasında Rochambeau'nun ordusunda bir papazdı ve 1782'de yayınlanan "Nouveau Voyage
dans l'Amerique Septentrionale" adlı eserinde Amerikalı hanımlar hakkında şöyle yazmıştır:--

"Uzun boylu ve orantılıdırlar; yüz hatları genellikle düzenlidir; ten renkleri genellikle açık ve renksizdir....
Kadınlar yirmi yaşına geldiklerinde artık gençliğin tazeliğine sahip değillerdir. Otuz beş veya kırk yaşlarında kırışık ve bitkindirler.
Erkekler neredeyse aynı derecede erken doğarlar. "

Tekrar: Şövalye Louis Felix de Beaujour, 1804'ten 1814'e kadar Amerika Birleşik Devletleri'nde başkonsolos ve _maslahatgüzar_ olarak yaşadı; ve hemen ardından, "Mevcut Yüzyılın Başlangıcında Amerika Birleşik Devletleri'nin Taslağı" başlığıyla İngilizceye çevrilen bir kitap yazdı.
Bu kitapta Amerikan kadınlarını şöyle anlatıyor:--

"Kadınlar, cinsiyetlerine ait olan o narin güzelliğe daha çok sahiptir ve genel olarak daha ince hatlara ve fizyonomilerinde daha fazla ifadeye sahiptirler. Boyları genellikle uzundur ve hemen hemen hepsi hafif ve havadar bir yapıya sahiptir; göğüsleri yüksektir, başları güzeldir ve renkleri göz kamaştırıcı bir beyazdır. Bu parlak
formun altında, en mütevazı tavrı, iffetli ve bakir bir havayı,
doğadan gelen o tek ve yapmacıksız zarafetle birlikte hayal edelim ve güzellikleri hakkında bir fikir edinebiliriz; ama bu
güzellik bir anda solar ve geçer. Yirmi beş yaşında formları değişir ve otuz yaşında tüm çekicilikleri kaybolur."

Bu ifadeler, bana göre fizyologlarımızın bazıları tarafından tamamen göz ardı edilen bir dizi gerçeği ortaya çıkarıyor. Bunlar, Amerikan tipinin değişiminin erken başladığını ve kural olarak günümüz modalarından veya çalışmalarından önceki sebeplerden kaynaklandığını gösteriyor. İşte tarafsız veya hatta pohpohlayıcı eleştirmenlerin gözünden gerçek anlamda görülen büyükannelerimiz ve büyük büyükannelerimiz. Bu eleştirmenler, güçlü ve kırmızı tenli kadınlara alışkın İngilizler değil, Amerikalılara daha çok benzeyen bir kadın tipine alışkın Fransızlardı. Sadece aceleci gezginler değillerdi; çünkü biri burada on yıl yaşadı ve diğeri o günlerde kadınlarının güzelliğiyle bilinen sağlıklı bir bölgede, Rhode Island'daki Newport'ta bir süre görev yaptı. Yine de bu konudaki kararlarını buluyoruz yaklaşık yüz yıl önce büyükanneler, aynı narin güzelliği, aynı inceliği, aynı solgunluğu, aynı kırılganlığı, aynı erken düşüşü gösterdiler ki, torunlarının şu anda kınandığı şey de budur.

Bazı açılardan, muhtemelen büyükannelerin fiziksel alışkanlıkları daha iyiydi: ancak portrelerinin incelenmesi, torunlarından daha sıkı bağcıklar taktıkları ve elbiselerini daha aşağıda giydikleri konusunda herkesi tatmin edecektir; ve beslenmelerine gelince, 1795'ten 1798'e kadar Amerika'da bulunan bir başka Fransız gezgin Volney'nin tanıklığına göre, "dişlere, mideye ve genel olarak sağlığa en çok zarar veren bir rejim için prim teklif edilirse, bu halk arasında kullanılan rejimden daha etkili olanı
tasarlanamaz." Ve devam ediyor, yemek pişirme ve diyet konusunda şu anda herhangi bir düzgün Amerikan toplumunda hakim olandan çok daha kötü bir durum olduğunu gösteren ayrıntılar veriyor.

Bu nedenle, Amerikan tipindeki temel değişimin bu yüzyılda değil, geçen yüzyılda gerçekleştiğine dair güçlü kanıtlarımız var. Dr. E.H. Clarke şöyle diyor:
"Bir yüzyıl, büyük değişimlerin üretilmesi için yeterince uzun bir süre sağlamaz. Bu süre, sağlam Alman
_fraeulein_ ve sağlam İngiliz genç kızını kırılgan Amerikan hanımına dönüştüremez." Ve
yine de sömürge yaşamımızın ilk bir buçuk yüzyılının büyükannelerimiz için tam olarak bunu yaptığı oldukça açıktır. Ve eğer öyleyse, fizyologlarımız
teorilerini gerçeklere uydurmalılar.

AMERİKAN KADINLARININ FİZİĞİ

Geçen gün, uzun süredir meslekten emekli olmuş, Avrupa'da bir düzine yıl geçirdikten sonra bir yıl içinde bu ülkeye geri dönen bir New York'lu doktorla konuşuyordum. Geri döndüğünden beri hiçbir şeyin Amerikalıların sağlıklarının iyileşmesi kadar onu etkilemediğini söyledi. Karısının da bundan aynı şekilde etkilendiğini ve bunu özellikle şehir sakinleri, daha kültürlü sınıflar ve özellikle kadınlar arasında fark ettiklerini söyledi. Öyle oldu ki, yirmi dört saat içinde neredeyse tam olarak aynı yorum, alışılmadık derecede kozmopolit deneyime sahip ve orta yaşını geçmiş başka bir beyefendi tarafından bana yapıldı. Charles Dickens'ın bu ülkeye ikinci ziyaretini ilk ziyaretiyle karşılaştırarak yaptığı benzer bir iddiayla kendini daha da güçlendirdi. Kendisini en çok etkileyen
farklı noktaların ne olduğu sorusuna Dickens, "Halkınız, özellikle de kadınlar, eskisinden daha iyi beslenmiş görünüyor." dedi.

Tüm bu durumlarda tanıkların ülkeden uzaktayken başlangıçtaki kötülüğü abartmaya yönlendirilmiş olması ve bu nedenle geldiklerinde bazı yersiz tepkiler almış olmaları mümkündür. Muhabirlerimden biri, Boston'daki ve Londra'daki arkadaş çevresinde yarım düzine Amerikalıdan oluşan bir akşam yemeği partisinin aynı sayıdaki bir İngiliz partisinden daha ağır basacağından emin olduğunu ifade edecek kadar ileri gitti. Bunun çok cüretkar bir ifade olduğunu kabul ederek ve tüm bu iddiaların bilimsel olmayan doğasını kabul ederek, bunlar yine de diğer taraftaki gerçekler tarafından çürütülene kadar kendi doğruluk olasılıklarını gösterir. Huxley ve diğer bazı yakın dönem İngilizlerinin, bizim zannettiklerinden daha önemli bir ırk bulmalarına duydukları şaşkınlıkla daha da doğrulanırlar. Gerçek şu ki, Doğa Amerikalılarda yeni bir başlangıç ​​yapmaya ve Kuzey Avrupa ırklarından daha iyi organize olmuş, daha hassas, daha esnek ve daha sinirsel enerjiye sahip bir ırk üretmeye çalışıyor; bu tür değişikliği süreçte sağlık açısından bazı riskler içeriyor, ancak yeni tür kurulduğunda daha büyük sonuçlar vaat ediyor. Son yarım yüzyılda, en azından bu ülkede, daha kültürlü sınıfların fiziksel alışkanlıklarında büyük bir iyileşme olduğundan eminim; daha iyi yiyecek, daha iyi hava, daha iyi banyo ve egzersiz alışkanlıkları. Atletik oyunların büyük artışı; yaz aylarında deniz ve dağ yaşamının büyük oranda artması; kadınların ve küçük kızların daha kalın ayakkabıları ve çizmeleri, her türlü havada daha özgürce dışarı çıkmalarına izin veriyor, bunlar kalıcı kazanımlar arasındadır. Geç yemek yeme ve öğlen yemeğini sadece öğlen yeme alışkanlığının artması, profesyonel ve ticari sınıflar için başlı başına muazzam bir kazanımdır, çünkü yemek ve sindirim için zaman sağlar. Hatta ilk başta yaşamın nefesine çok zararlı görünen evlerdeki fırınların bile ona yeni bir kira verdiği ortaya çıktı; ve evin ana gövdesi fırın tarafından yumuşatıldığında, açık ateşler eğlence ve sağlık için bir önlem olarak hızla yeniden tanıtılıyor. Ayrıca, toplumun ekmeğinde belirgin bir iyileşme ve diğer unlu gıdaların çok genel bir tanıtımı oldu. Bütün bunlar
kendi hafızamda gerçekleşti ve yirmi yıl içinde fiziksel durumdaki iddia edilen iyileşmeye _a priori_ olasılık kazandırıyor.

Ve eğer bu akıl yürütmeler bir tarafta hala yetersizse, nüfus sayımının gerçeklerinin diğer tarafta alıntılandığında neredeyse eşit derecede yetersiz olduğu hatırlanmalıdır. Örneğin, New Hampshire'daki bir köydeki tüm gençler Wisconsin'e taşınmak isterse, bu ırkın yok olduğunu göstermez çünkü çocukları New Hampshire yerine Wisconsin'in doğum oranını
artırır. Belirli bir şehirde yabancı doğumlu nüfus arasındaki doğumlar Amerikalılar arasındakinden iki kat daha fazlaysa, ölümlerin de iki kat daha fazla olup olmadığını öğrenene kadar tüm hikayeyi öğrenemeyiz. Eğer öyleyse, sonuç olarak aynı pervasızlığın
çocukları dünyaya getirdiği ve onları dünyadan gönderdiği çıkarımı yapılır; ve hiçbir
fizyolojik çıkarım yapılamaz. Boston Sağlık Kurulu'nun tıbbi komisyonu tarafından birkaç yıl önce açıkça
belirtildi ki,
"yabancı unsurun genel ölüm oranı, nüfusumuzun yerli unsurununkinden çok daha fazladır." "Bunun, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde ve Boston'da da durum olduğu görüldü." diye ekliyorlar. "

Yargılayabildiğim kadarıyla, tüm fizyolojik eğilimlerimiz
aksi halden ziyade olumludur: ve İngiliz ırkının nakli
şimdi bozulmayla değil, daha iyi organize edilmiş,
daha kapsamlı ve kozmopolit bir türle sonuçlanacak gibi görünüyor; ve bu sağlık,
uzun ömür veya fiziksel boyut ve kilo kaybı olmadan. Ve eğer bu doğruysa,
sadece erkekler için değil, kadınlar için de doğru olmalıdır.

CİNSEL SINIRLAMALAR

Cinselliğin kaçınılmaz sınırlamaları var mıdır?

Bazı reformcular, görünüşe göre, olmadığını ve kadına yardım etmenin en iyi yolunun sınırlamalar gerçeğini reddetmek olduğunu düşünüyorlar. Ancak reformcuların büyük çoğunluğunun farklı bir zeminde duracağını ve iki cinsiyetin doğaları gereği karşılıklı olarak sınırlı olduğunu söyleyeceğini düşünüyorum. Şüphesiz ki,
bu gerçeğin kadının özgür bırakılması için bir argüman olduğunu da ekleyeceklerdir: çünkü,
kadın erkeğin sadece bir kopyasıysa, erkek onu temsil edebilir; ancak
kadının kendi, ondan tamamen ayrıysa, o zaman onu temsil edemez ve o kendi sesine ve oyu olmalıdır.

İnananların bu son grubuna aitim. Bence tüm yasal veya geleneksel engeller kaldırılmalı, bunlar kadının, erkeğin belirlediği gibi özgürce, cinsiyetin gerçek sınırlarının ne olduğunu ve hangi kısıtlamaların yalnızca geleneksel olduğunu belirlemesini engelliyor. Ancak,
her şey söylendiğinde ve yapıldığında, her iki tarafta da bol miktarda sınırlamanın kalacağına şüphe yok.

Erkeğin böyle sınırlamaları olduğu açıktır. Ne kadar iyi organize olmuş olursa olsun, ne kadar sempatik, ne kadar şefkatli, ne kadar sevgi dolu olursa olsun, onu kadının krallığının en değerli kısmından ayıran, asla aşılamayacak bir engel vardır. Anneliğin tüm harikulade dünyası, anlatılamaz zevkleri, kutsallıkları onun tarafından sonsuza dek bilinmez kalır; o bakabilir, ama asla giremez. Bu kadar çok yoksul ve cahil kadını bir Meryem Ana yapan o saf bağlılığın halesi asla alnına dokunamaz.
Birçok erkek çocukları birçok kadından daha çok sever: ama sonuçta onları doğuran o değildir; o deneyimin kendine özgü kutsallığına asla ulaşamaz. Ama kaybın büyük ya da küçük olması önemli değil: bu açıkça bir sınırlamadır; ve her sevgi dolu anne için o kadar önemli bir sınırlamadır ki, erkekliğin tüm ayrıcalıklarını ve güçlerini çocuğunun bu kendine özgü mülkiyetiyle tartamaz.

Şimdi, eğer bu doğruysa ve eğer erkek sadece cinsiyet gerçeğiyle bu kadar belirgin bir şekilde sınırlıysa, kadın kendisinin de bazı doğal sınırlamaları olması gerektiğinden şikayet edebilir mi? Gereksiz kısıtlamaları olmamasını ve insan ilerlemesinin gidişatının bir zamanlar önemli kabul edilen noktaları sürekli olarak gereksiz olarak bir kenara attığını kabul edin. Yine de, eğer
şüphesiz bulacağı gibi--en sonunda bazı doğal engeller ve engellerin kaldığını ve dünyadaki tüm işlerini
erkek kadar kendisinin de yapamayacağını
görürse, neden şikayet etsin? Eğer erkek onun sınırlamalarını
kabul edebiliyorsa, o da kendi sınırlamalarını kabul etmeye hazır olmalıdır.

Fizyolojik reformcularımızdan bazıları, bir kızın ancak makul şekilde giyinebilirse ve "erkekler kadar açık havada egzersiz yapabilirse ve isterse aynı türden egzersizler yapabilirse" mükemmel derecede sağlıklı olacağını beyan eder. Ancak
ben bu konuyu epeyce gözlemledim ve erkek çocuklarının egzersizlerinin birçok kız üzerindeki etkisini izledim; ve erkeklerin güvenli bir şekilde serbest bırakılmalarından çok uzak, fiziksel sağlıkları için
bilge annelerin sürekli gözetimine ihtiyaç duyduklarından eminim. Aksi takdirde, sadece erkeği sertleştiren bu maruziyet, kızı hayat boyu sakat bırakabilir. Tehlike, daha fazla yapısal hassasiyetten kaynaklanır, zayıflıktan değil, çünkü belirli şekillerde daha fazla dayanıklılık gücü verir, daha fazla hassasiyet bir kadının kariyeri boyunca devam eder ve anneliğin ilahi kaderi için ödediği pahalı bedeldir. Başka bir doğal sınırlamadır. Hiçbir akıllı insan "Doğaya karşı bir reforma" veya Doğa yasalarının ötesine geçebileceğimize inanmaz. Örneğin, cinsiyetin sınırlamalarının kadınların oy hakkıyla uyuşmadığına inansaydım, buna karşı çıkardım; ancak bir kadının bebeğinin beşiğinde veya kocasının atölyesinde siyasi görüşler oluşturamamasının nedenini anlamıyorum, oysa çocuğuna olan sevgisi onu iyi bir yönetime ilgi duymaya yönlendiriyor. Bizim görevimiz, elimizden gelen tüm yapay kısıtlamaları ortadan kaldırmaktır. Bunu yaptığımızda, erkek veya kadının doğal sınırlamalara boyun eğmesi zor olmayacaktır.

III

MİZAÇ

[Yunanca: 'Andros kai gunaikos ae autae antae aretae.]--ANTISTHENES, Diogenes Laertius, vi. i, 5.

"Erdem erkekte ve kadında aynıdır."

GÖRÜNMEZ KADIN

Yıllar önce tüm şehirlerimizde reklamı yapılan Görünmez Kadın,
görünmeyen ve görünüşe göre bir beyin ve bir dil dışında hiçbir insan organı olmayan gizemli bir bireydi. Ona sorular sordunuz ve
akıllıca cevaplar verdi; ama nerede olduğunu keşfedemezdiniz,
Otomatik Satranç Oyuncusu'nun içindeki adamı bulamayacağınız gibi. Kadınlık üzerine bir hiciv olarak mı yoksa kadınlığın ne olması gerektiğine dair samimi bir temsil olarak mı tasarlanmıştı? Birçok erkek için, şüphesiz, cinsiyetinin ideali gibi görünürdü, sadece beyni ve dili diğer yetenekleri gibi
kaybolmuş olsaydı. Bu tür erkekler onu, Londra tabelasındaki "İyi Kadın" olarak etiketlenen ve başı olmayan bir kadın figürüyle temsil edilen diğer gizemli kişi kadar çok severdi.

İnsanlığın önemli bir kısmının aslında kadını evrenden
silmek istediği söylenemez. Ancak en az
görünür olduğunda en iyi durumda olduğu görüşü zor ölür. "Kadının kutsal mahremiyeti" için hâlâ bize ulaşan bu çağrılar, daha büyük ölçekte yalnızca Görünmez Hanım'dır. Antik
Boeotia'da, gelinler, bir daha asla ihtiyaç duyulmayacaklarının işareti olarak kapıda tekerlekleri yakılan araçlarla evlerine taşınırdı. Antik Roma'da, bir kraliçenin mezar taşında "Evde kaldı ve eğirdi" yazıyordu -_Domum servavit,
lanam fecit_. Türkiye'de, adalet memurları bile efendisinin izni olmadan bir kadının dairesine giremez. İspanya ve İspanyol
Amerika'da, peçe evin dört duvarının yerini alır ve taşınabilir bir inzivadır. Görünür olmak, en iyi ihtimalle köylü kanının ve mesleklerinin bir işaretidir; soylu olmak, görünmez olmaktır.

Azorlar'da, her köylü ailesinin, kızlarından bir veya daha fazlası için görünmeden yaşamanın gururunu ve şanını güvence altına almaya çalıştığını gördüm. Diğer kız kardeşler, masumiyetlerinin güvencesinde, ıssız dağ yamaçlarında sığırlara bakıyorlardı veya başları turuncu sepetlerle taçlandırılmış şekilde dik yokuşlarda çıplak bacakla çalışıyorlardı. Seçilen kız kardeşe okuma, nakış işleme ve içeride yaşama öğretildi; dışarı çıktığında sadece refakatçi eşliğinde ve yüzü neredeyse inanılmaz büyüklükte bir başlıkla örtülüydü, bu da sadece zavallı solgun yanakların bir anlığına görünmesini sağlıyordu, dağ yamaçlarındaki genç kızların gül rengi canlılığından oldukça farklıydı. Bana söylendiğine göre, kızlar bu inziva ayrıcalığını arzulamıyorlardı; ama nazik olalım, yoksa ölürüz.

Şimdi aramızda Görünmez Hanım'dan geriye kalan tek şey, bu saçma geleneğin kalıntısı. Yazdığım sahil kasabasında, modaya uygun hanımlar genellikle sokaklarda peçe takarlar ve küçük kızların bebeklerini örtmesi o kadar yaygın bir uygulamadır. Hepsi bunun ten rengi veya süs için yapıldığını varsayıyor; tıpkı insanların arabalarının arkasına hala askılar asması gibi, bunun uşakların orada durup tutunduğu günlerin bir kalıntısı olduğunu bilmeden. Ancak peçe, farkında olsak da olmasak da bir inziva geleneğini temsil ediyor; ve bir kadının halk içinde konuşmasını veya bir kadının oy kullanmasını duyma korkusu tam olarak aynı geleneği temsil ediyor. Daha az saygıyı hak etmiyor, daha fazla da değil.

Tüm gelenekler gibi, insan doğasında kendini bağlayabileceği bir şey buluyor. Erken kızlık dönemi, erken erkeklik dönemi gibi, zarar görmeden olgunlaşabilmesi için korunmalı ve korunmalıdır. Bir kadını, bir erkekten daha fazla, sürekli bir itaat ve inzivada tutmak için bunu bir bahane haline getirmek korkunçtur. Genç âşık, meleğini, kimsenin müdahale edemeyeceği, kendine ait küçük bir dünyaya kilitlemek ister. Harem ve saray, bu arzunun somutlaşmış halidir. Ancak daha olgun
erkek ve daha olgun ırk, sevilen varlığın daha fazlası olması gerektiğini

keşfetmiştir.

Bu keşif yapıldıktan sonra, Görünmez Kadın teorisi ortadan kalkar.

Bir Amerikalı için bir kadının halk içinde konuşmasını duymak, bir Doğulu için kadının halk içinde yüzünü göstermesini görmekten daha az şok edicidir.
Haremin kapısı bir kez açıldığında, evin özgürlüğüne kavuşur: ev, ön kapıyı da içerir ve sokak, sadece uzatılmış bir kapı eşiğidir.

Sokak özgürlüğüyle birlikte kaçınılmaz olarak platforma, mahkemeye ve kürsüye özgürce erişim gelir. Patlak bir balondan havanın kaçışını durdurmaya çalışmak, bir kadın haremden çıktığında onu tekrar oraya koymaya çalışmakla aynı şeydir. Görünmez bir Leydi olmaktan çıkarak, görünür bir güç haline gelmelidir: ortada bir yol yoktur. Beşik varken beşiğe bağlanmama tehlikesi yoktur; ancak, onu düşünmek ve oy kullanmak kadar dua etmek için de özgür bırakacak elastik bir kabloyla bağlanacaktır. Hiçbir kadın, çocuğunun doğduğu dünyanın tüm endişeleriyle ilgilendiği için daha az anne değildir. Plymouth'lu kadınların siyasi dilekçelerini savunan John Quincy Adams, "kadınlar sadece haklı çıkarılmakla kalmaz, aynı zamanda ev ortamından ayrılıp ülkelerinin, insanlığın ve Tanrılarının endişelerine girdiklerinde en yüce erdemi sergilerler." demiştir. KUTSAL KARARSIZLIK

Kötü adlandırılmış ama hoş bir kitap olan "Merhum Bayan Richard Trench'in Kalıntıları"nın önsözünde, editör olan oğlu tarafından yapılmış tuhaf bir yorum vardır. "Bu özdeyiş kesinlikle İngiliz matrona, _Bene vixit quae bene latuit_ ile ilgili olarak doğrudur" der, bu ifadenin anlamı şudur:
"Kendini gözden uzak tutan iyi yaşamıştır." Bunu sevgili annesine uygulayarak, onun "kutsal karanlığını" rahatsız ettiği için pişmanlığını dile getirir.
Sonra, en özel mektuplarından oluşan kalın bir sekiz ciltlik kitap basarak onu oldukça etkili bir şekilde rahatsız etmeye devam eder.

Bu iyi eski Doğu "kutsal karanlık" doktrininin yaşayan örnekleri olarak her zaman korunan adamların olması, reformcular için büyük bir güç ve avantaj kaynağıdır. Tıpkı Bay Darwin'in, yaratılışın alt düzenlerinin karşılaştırma amacıyla hala görünür bir biçimde mevcut olması gerektiği teorisinin kanıtlanması için ihtiyaç duyduğu gibi, her reformcunun da toplumun yavaş yavaş ortaya çıktığı orijinal tutumun örneklerini göstererek konumunu güçlendirmesi gerekir. Eğer Doğu'da bir inziva olmasaydı, kadının şu anki pozisyonundaki birçok şey açıklanamaz olurdu. Ancak buna işaret ettiğimizde; daha aydınlanmış Doğu ülkelerinde bile bir erkeğin ailesinin kadın üyelerine atıfta bulunmanın hala uygunsuz kabul edildiğini gösterdiğimizde; Güney Avrupa'daki Hristiyan uluslar arasında bu inziva alışkanlığının birçok kalıcı özelliğini gördüğümüzde; ve İngiliz Kilisesi'nin bir başdiyakozunun annesinin aile mektuplarını tüm dünyaya sergilerken bile hala teoriye bağlı kaldığını gördüğümüzde, gelişmenin seyrini daha kolay anlarız.

Doğu teorisinin bu yeniden iddiaları, bir doğa bilimcinin söyleyeceği gibi, orijinal tipe basitçe geri dönüşlerdir. Bunlar, büyük büyük büyükbabanın tesadüfen o
süsleme sahip olduğu bir ailede, bir elde ara sıra altı parmağın görünmesi gibi, "atavizm" örnekleridir. Bu tür örnekler, onları aramak için çaba sarf edildiğinde her zaman bulunabilir. Bu nedenle, "Atlantic Monthly"de Bay Mahaffy'nin "Yunanistan'da Sosyal Hayat" adlı kitabı, bu yazarın Atina'daki kadının aşağılanmasının kanıtı olarak Perikles'e atfedilen şu sözü alıntılamasına şaşırıyor: "Kadın, erkekler arasında en az konuşulandır, ister iyi ister kötü olsun." "Bizim görüşümüze göre," diye ekliyor eleştirmen, "o söz o zaman da akıllıcaydı, şimdi de akıllıca." Görünüşe göre Doğu teorisi o zamanlar da yok olmamış; ve bunun var olduğunu kanıtlama zahmetinden kurtulmuşuz.

Bu teori doğruysa, insanlığın hayranlığı ne kadar da yanlış! En belirsiz kadın en iyisiyse, en göze çarpan kadın
şüphesiz en kötüsü olmalı. Bu standartla test edildiğinde, Elizabeth Barrett Browning ne kadar değersiz olmalı, Dorothea Dix ne kadar kınanmalı, Rosa Bonheur ne kadar itibarsız olan her şeyin bir örneği, Florence Nightingale ne kadar insan ahlaksızlığının bir tacı! Yine de, bu itibarsız kişiler varlıklarını dünyanın zayıfça adlandırdığı iyi işlerin çılgınca icraatında böylesine harcarken, bu tür çabaların
aptallığını gören kadınların her zaman var olması düşüncesi ne kadar da teselli ediciydi; yemeye, içmeye ve uyumaya olan istikrarlı bağlılıklarıyla kendilerini kutsal bir belirsizlik içinde tutmaya ve hiçbir insanın isimlerini anma fırsatı bulamaması nedeniyle cinsiyetlerinin süsleri olduklarını kanıtlamaya devam eden kadınlar!

Ama insan tutarsızlığına yazıklar olsun! Bu ters orantı teorisine gelince, -bu erdem teorisi o kadar yücedir ki, insanlar arasında asla bilinmemiş, hissedilmemiş veya
anılmamıştır- onu savunanların, acil bir fırsatla harekete geçtiklerinde onu ilk terk edenler olduğu gözlemlenmelidir. Tıpkı eski zamanlarda bir köle sahibinin, özgürlüğün zenciye bir lanet olduğunu size gösterdikten sonra, anında dönüp hayatını kurtaran bir köleye bu en büyük laneti
yapması gibi; korkarım ki, bu filozoflardan biri, bir kadının yaptığı herhangi bir büyük eylemden
derinden etkilenmiş olsaydı, tüm teorilerini yalanlar ve kadının
ününü kutlardı. Tüm güzel ilkelerine rağmen, Grace Darling tarafından boğulmaktan
kurtarılmış olsaydı, onun adını gazeteye yazardı; Clara Barton tarafından hastanede tedavi edilmiş olsaydı, onun övgülerini
duyardı; ve annesi Bayan Trench kadar iyi mektuplar yazmış olsaydı, başdiyakozun yaptığı gibi, muhtemelen bunları beş yüz sayfaya kadar basardı ve
tüm sessizlik müjdesi, önsözde pişmanlık dolu tek bir iç çekişle kendini
duyardı.

ORTAK ERDEMLER

New York şehrindeki kızlar için en iyi okullardan birinde eğitim görmüş genç bir arkadaşım, bir gün öğretmeninin büyük kızlardan erkeksi karaktere uygun erdemlerin bir listesini yazmalarını istediğini ve bunu yaptıklarını söyledi. Bir ay veya daha uzun bir süre sonra, bu olay çoktan unutulduğunda, aynı öğretmen onlara kadınsı erdemlerin bir listesini yazmalarını söyledi, diğer listeye hiç değinmedi. Sonra her kızdan listelerini karşılaştırmasını istedi; ve hepsi aralarında önemli bir
fark olmadığını şaşkınlıkla gördüler. Çoğu durumda tek fark, bir durumda oldukça belirsiz bir özel erdem olan "erkeklik", diğerinde ise "kadınsılık" koymalarıydı; görünüşe göre, kolayca analiz edilemeyen tüm özellikleri gruplamak için bir tür çeşitli bölüm veya "tuhaf çekmece".

Ahlaki olan, bu gençlerin sağduyusu tarafından test edildiği gibi,
görev görevdir ve erkekler için etik ile kadınlar için etik arasındaki fark, ilkelerde değil, sadece pratik uygulamalarda yatmaktadır.

Filozof Antisthenes'in "Erkeğin ve kadının erdemleri aynıdır" derken haklı olduğunu kim inkar edebilir? Kesinlikle Hristiyan değil; çünkü o, tüm tarihte her iki cinsiyetin en yüksek niteliklerini en iyi şekilde birleştiren varlığı en yüksek standardı olarak kabul eder. Metafizikçi değil; çünkü onun analizi insan zihniyle ilgilenir, her iki cinsiyetin zihniyle değil. Evrimci değil; çünkü o, nitelikleri kaynaklarına kadar izlemeye alışkındır ve her cinsiyette en azından her iyi ve her kötü özelliğin "hayatta kalması" olduğunu inkar edemez. Bu niteliklerin cinsiyetler arasında eşitsiz bir şekilde
dağıtıldığını veya olabileceğini veya olması gerektiğini söyleyebiliriz; ancak her cinsiyetin her nitelikten bir paya sahip olduğunu ve bir cinsiyette iyi olan şeyin diğerinde de iyi olduğunu makul bir şekilde inkar edemeyiz. Erkek daha cesur olabilir ve yine de bir kadındaki cesaret, korkaklıktan daha asil olabilir. Kadın daha saf olabilir ve yine de bir erkekteki saflık asil olabilir.

Bu o kadar açıktır ki, tüm edebiyattaki en kaba yazarlardan bazıları ve kadınlara karşı en sert olanlar, bunu
kabul etmek zorunda kalmışlardır. Örneğin, Dean Swift'i ele alalım:--

"Bir kadında sevimli olan, bir erkekte de aynı şekilde sevimli olmayan hiçbir özelliğin farkında değilim. Doğanın alçakgönüllülüğünü ve yumuşaklığını bile kabul etmiyorum; her ikisinde de eşit derecede iğrenç olmayan tek bir kusur veya delilik bilmiyorum."

Bayan Jameson, keyifli "Commonplace Book" adlı eserinde bunu bir veya iki örnek vaka ile hayranlık verici bir şekilde örneklendiriyor. Örneğin, Humboldt'un mektuplarından birinden erkeksi karakter hakkında çok beğenilen bir pasaj alır:--

"Erkek zihninin bağımsızlığı, gerçek erkeksi değere sahip bir karakterin oluşumu için
aslında ilk gerekliliktir. Kendi zayıflığı tarafından aldatılıp sürüklenmesine izin veren bir adam, diğer açılardan çok sevimli bir kişi olabilir, ancak
iyi bir adam olarak adlandırılamaz: bu tür varlıklar bir kadının gözünde itibar görmemelidir, çünkü gerçekten güzel ve tamamen kadınsı bir doğa, yalnızca bir erkeğin karakterindeki en yüce ve en asil olan şey tarafından çekilmelidir."

"Şimdi bu aynı ahlaki felsefe parçasını alın," der, "ve bunu kadınsı karaktere uygulayın, o zaman oldukça iyi okunur:--

"'Kadın zihninin bağımsızlığı, gerçek kadınsı değere sahip bir karakterin oluşumu için
aslında ilk gerekliliktir. Kendisinin aldatılmasına ve kendi zayıflığına kapılmasına izin veren kadın, diğer açılardan çok sevimli bir insan olabilir, ancak
iyi bir kadın olarak adlandırılamaz; böylesi varlıklar bir erkeğin gözünde itibar görmemelidir, çünkü gerçekten güzel ve saf erkeksi bir doğa, yalnızca kadının karakterindeki en yüce ve en asil olan şeyle cezbedilmelidir.'"

Gerçekten yalnızca her iki cinsiyete ait olan veya her ikisi tarafından da akıllıca kullanıldığında onur kazanamayan bir karakter niteliği veya zarafeti olduğunu hiç algılayamadım. Farklı enlemler için hesaplanan takvimler gibi, biri erkek, diğeri kadın için olmak üzere etik bilim üzerine ayrı kitap baskılarının gerekli olduğu düşünülmemektedir. Değişen kitaplar bilimsel eserler değil, pratik uygulamalı küçük kılavuzlardır, --"Erkeklerin Görevleri", "Kadınların Görevleri". Bunlar zamana ve yere göre değişir: Kadınlar okumayı bilmediğinde, kadınların kılavuzlarında okumayla ilgili hiçbir tavsiye bulunmaz; kadınların yüzünü açmasının yanlış olduğu düşünüldüğünde, bu kılavuzlarda günah olarak belirtilir. Ancak
etik, etiktir: ahlakın büyük ilkeleri, bilimin veya dinin ilan ettiği gibi, cinsiyet için dalgalanmazlar; temelleri
doğrunun temellerindedir.

Bunun zihinsel bilimde de eşit derecede doğru olduğunu hatırladığımızda daha da netleşir. Erkekler için bir mantık, kadınlar için başka bir mantık yoktur; ayrı bir kıyas, ayrı bir tümevarım: entelektüel
ilkeleri ifade etmeye başladığımız an, o an cinsiyetin ötesine geçeriz. O zaman mutlak gerçekle uğraşırız.
Bir gözlem yanlışsa, bir akıl yürütme süreci kötüyse, onu kimin
öne sürdüğünün bir önemi yoktur. Zihinsel süreçlerin herhangi bir listesi, zihnin içeriklerinin herhangi bir
envanteri, bir kadın veya bir erkek tarafından derlenmiş olsun, cinsiyet açısından aynı olacaktır.
Kanın dolaşımı veya yiyeceklerin sindirimi gibi bu şeyler, açıkça ortaklaşa tutulan
temellere aittir. Londra "Spectator" bir zamanlar şöyle demişti: -

"Sonuçta, bilgi bilgidir; ve Lollard hareketinin kökenini veya Spenser'ın şiirinin karakterini doğru bir şekilde tanımlamanın özel olarak kadınsı bir yolu olmadığı gibi, ikinci dereceden bir denklemi çözmenin veya Öklid'in ilk kitabının kırk yedinci problemini kanıtlamanın da özel olarak kadınsı bir yolu yoktur."

Bunu değiştirerek söyleyebileceğimiz tek şey, bu okul kızı görev listelerinde "erkeklik" ve "kadınlık" gibi oldukça belirsiz maddeler için bir temel olduğudur. Her şey söylendiğinde ve yapıldığında bir fark vardır; ancak bu, aynı cinsten ve hatta aynı türden iki çiçeğin farklı kokusu gibi analizden kaçan bir şeydir. Düşünce yöntemi her iki cinsiyette de esasen aynı olmalıdır; ve yine de
ortalama bir kadın zihinsel eylemine içgüdü dediğimiz bir şeyden daha fazla tat katacak ve ortalama bir erkek de kendi eylemine mantık dediğimiz şeyden daha fazla katacaktır. Whipple bize Dickens'ın "Büyük Umutlar"ının konusunu hiçbir erkeğin tahmin edemediğini, ancak birçok kadının tahmin ettiğini söyler; ve bu kesinlikle
kalite veya yöntemde ortalama bir fark olduğunu gösterir. Dolayısıyla, bir etik sorusunda yüz kadının ortalama görüşleri, muhtemelen yüz erkeğin ortalama görüşlerinden farklı olabilir, ancak yine de "erkeğin ve kadının erdemlerinin aynı olduğu" gerçeği değişmez.

BİREYSEL FARKLILIKLAR

Blackburn, eğlenceli kitabı "Sanatçılar ve Araplar"da, Frith'in "Derby Günü" tablosuyla Rosa Bonheur'un "At Fuarı" tablosu arasında bir karşıtlık çizer; "ilki, zekâsı ve güzelliğiyle göze hoş gelirken, ikincisi, gücü ve hayvan yaşamının gerçekçi bir şekilde tasvir edilmesiyle izleyiciyi etkiler. İki ressam arasındaki fark muhtemelen doğal yeteneklerden ziyade eğitimden kaynaklanmaktadır. Ancak, ilkinin stili bir modaya
eklenmişken, ikincisi bir kaya üzerine kurulmuştur; klasik bir hisle terbiye edilmiş, belki de Parthenon'un frizlerinin bir
anımı olan doğanın yakından incelenmesinin sonucudur."

Şimdi, bu tanımlamanın, iki cinsiyetin çalışmalarına ilişkin yaygın izlenime tam olarak ters düştüğü gözlemlenmelidir. Örneğin, hayatlarında tam olarak bir kadın
ve neredeyse birden fazla erkek
görmüş gibi görünen ve bu iki figürü
o zamandan beri en mutlu ve parlak şekilde çizmeye devam eden
Charles Reade gibi romancılar, sanatçının bu niteliklerini çok farklı şekilde
belirlemeye meyilli olacaktır. Tipik
erkekleri gerçekçi ve güçlü işler yapardı ve herkes, "Ne
erkeksi!" derdi. Kadınları ise zekâ ve güzellikle hoşlarına giderdi ve herkes, "Ne kadar kadınsı!" derdi. Ancak Blackburn bize bu niteliklerin bireysel olduğunu, cinsel olmadığını; mizaçtan kaynaklandığını,
ya da daha çok eğitimden kaynaklandığını gösteriyor. Rosa Bonheur, Frith'ten daha iyi işler çıkarıyorsa, bunun nedeni kadın olması veya buna rağmen olması değil;
cinsiyeti bir kenara bırakırsak, daha iyi bir sanatçı olmasıdır.

Bu, cinsiyet ayrımlarını reddetmek değil, sadece bunların varsayıldığı kadar özel ve her şeyi içine çeken şeyler olmadığını iddia etmektir. Cinsiyet farklılıklarını tamamen göz ardı eden, doğrudan bunların üzerinden geçen ve farklı bir sınıflandırmayı gerekli kılan
başka farklılık sebeplerini adlandırmak kolaydır.
Örneğin, ırk veya renk ayrımları için de durum aynıdır. Bir Hintli erkek ve kadın birçok noktada birbirlerine, aynı cinsiyetten beyaz bir kişiye olduğundan daha çok benzerler. Siyah saçlı bir erkek ve kadın veya sarışın bir erkek ve kadın, bu fizyolojik açılardan birlikte sınıflandırılmalıdır. Deha farklılıkları için de aynı şey geçerlidir: Müzikal mizaç ve eğitime sahip bir erkek ve kadın, aynı cinsiyetten olan ancak bir notayı diğerinden ayırt edemeyen bir kişiyle olduğundan daha fazla ortak noktaya sahiptir.
Bu yüzden ateşli veya hayal gücü kuvvetli iki kişi, cinsiyet uçurumu onları ayırsa da, birbirlerine çok benzerler; ve aynı şekilde soğuk veya sıradan mizaca sahip iki kişi de. Karma bir okulda öğretmen, erkekleri olduğu gibi ve kızları olduğu gibi entelektüel olarak bir araya getiremez: zeki erkekler, zeki kızlar gibi, yavaş kızlar da yavaş erkekler gibi bir dersi alırlar. Doğa, tek bir sınıflandırma temeliyle yetinmek için çok zengin, çok dolu ve çok çeşitlidir: cinsiyete, yaşa, ırka, mizaca, eğitime vb. göre yüzlerce gruplama sistemi vardır; teorilerimizi tek bir ayrım kümesiyle sınırladığımızda hayata dair sadece dar bir görüş elde ederiz. Sosyal felsefe açısından, bu düşünce dizisi mantıksal olarak karma eğitime, tarafsız oy hakkına ve hayatın tüm meselelerinde özgür işbirliğine yol açar. Bireysel görev açısından, eski ahlakı "kendi rolünü iyi oynama" konusunda öğretir. Hiçbir akıllı insan, entelektüel emekte cinsiyetin sınırlamaları konusunda fazla endişelenmez. Rosa Bonheur, bir kadın gibi veya bir erkek gibi veya her ikisinden farklı olarak çalışmaya çalışmıyordu, ancak işini eksiksiz ve iyi yapmaya çalışıyordu. Bu ruhla çalışan kişi asilce çalışır ve
cinsiyet sınırlarının ötesine geçecek ve herkese yardım edecek bir örnek verir. Modern piyanistlerin en yeteneklisi olan Rahip Liszt, öğrencisi olan bir arkadaşıma, Madame Malibran'ın şarkı söylemesini dinleyerek, başka herhangi bir şeyden daha fazla müzik öğrendiğini söylemişti.

MELEK ÜSTÜNLÜĞÜ

Kadın için herhangi bir savunmayı onun melek üstünlüğüne dayandırmamak daha iyidir. Bu argüman çok fazla şey kanıtlıyor. Eğer zaten bu kadar mükemmelse,
onu olduğu gibi bırakmak için her türlü teşvik var. Bu, erkeğin durumunu onun durumuna uydurmanın, onun durumunu erkeğin durumuna uydurmaktan daha uygun olduğunu ima ediyor. Eğer o kanatlı bir yaratıksa ve erkek sadece sürünebiliyorsa,
onun durumu düzeltilmelidir.

Ayrıca, bu büyük iddialara biraz inanmamak da mümkün. Kadına ortalama bir avantaj sağlamak, bunun üzerine çok fazla argüman
kuracak kadar eksiksiz değildir. Cemaatine bakan papaz,
nadiren herhangi bir sıranın başında veya ayağında saf bir melek görür.
Ev hizmetçisi, yemek masasının her iki ucunda mutlak bir azizeyi beklemenin mutluluğunu nadiren yaşar.
Hanımefendinin hizmetçisi, insan zaaflarına dair küçük gözlemlerini uşağın gözlemleriyle karşılaştırmak zorundadır.
Aşık, erkek veya kadın olsun, sevgilisine tapar; ancak evlilik, her iki durumda da ideale oldukça sert davranır; ve aynı kitaptan dua edenler, "Bize merhamet et, zavallı günahkarlar," sadece birbirlerine dua etmemelidir.

Hepimiz, hayatları kocalarının günahları ve çılgınlıkları yüzünden perişan olan birçok kadın tanıyoruz. Ayrıca, hayatları eşlerinin bencilliği, dünyeviliği veya kötü huyu yüzünden uzun süre sefalete dönen birçok erkek vardır. Ev içi tiranlık tekel olarak hiçbir cinsiyete ait değildir. Erkek kadına işkence ederse veya onu depresyona sokarsa, kadın da erkeği yozlaştırmak ve ahlaksızlaştırmak için korkunç bir güce sahiptir. Öte yandan, yaşlı Antisthenes'i bir kez daha alıntılamak gerekirse, "erkeğin ve kadının erdemleri aynıdır." İncelikli bir erkek, kaba bir kadından daha inceliklidir. Çocukları seven bir erkek, çocuklara karşı sert ve duygusuz bir kadından sonsuz derecede daha şefkatli ve tatlıdır. Belirgin bir şekilde kadınsı olduğu iddia edilen nitelikler, yumuşak cinsiyet olarak adlandırılan birçok erkekten daha bol miktarda birçok erkekte bulunur. Tüm bunları söylemek neden gerekli? Çünkü cinsiyetler arası eşitliğe inanan bizlerin, kendimize karşı tepki gösterecek abartılı ifadelere sürüklenme tehlikesi her zaman vardır. Sandık sadece kadın oylarına emanet edilirse
yeniden düzenleneceği söylenemez. Güney'deki seçmenlerin hepsi kadın olsaydı, ayrılık uçurumuna
daha erken dalar, daha derine dalar ve daha da isteksizce
çıkardı. İspanya'nın kadınları kaderini kontrolsüzce yönetseydi,
Papa onun efendisi olurdu ve Engizisyon yeniden kurulabilirdi.
Gördüğümüz kadarıyla, sadece kadınların yönetimi sadece erkeklerin yönetimi kadar kötü olurdu. Kadınlara erkeğin mutlak kontrolünü vermek, erkeği kadının efendisi yapmak kadar güvensiz olurdu.

Mantığımızda biraz daha dikkatli olalım. Kadının eşit haklara ihtiyacı vardır, çünkü erkeğin daha iyi yarısı olduğu için değil, diğer yarısı olduğu için. Onlara bir melek olarak değil, insanlığın bir parçası olarak ihtiyacı vardır. Onun
siyasi eğitimi yalnızca erkeğe yardımcı olmayacak, aynı zamanda kendisine de yardımcı olacaktır. Bazen fikirlerinde haklı olacak, bazen de tamamen haksız;
ama o da, erkeğin öğrendiği gibi, kendi hatalarından ders alacaktır. Onun adına talep, hata yapma fırsatına sahip olmasıdır, çünkü bu sayede
akıllı olmalıdır.

Tüm kasabalarımızda "karma okullara" doğru bir eğilim vardır. Bir kere birleştikten sonra bir okulda cinsiyetlerin ayrıldığını nadiren duyarız; ama ayrıldıktan sonra bir araya getirildiklerini sürekli duyarız. Bu birleşme genellikle, ancak hatalı bir şekilde, yalnızca erkekler için bir avantaj olarak önerilir. Bir keresinde, bu değişiklik
için bu şekilde teşvik edildiğinde, başarılı bir öğretmenin itiraz ettiğini duydum. "Kızlarım neden feda edilsin ki," dedi, "erkeklerinizi geliştirmek için?" Altı ay sonra, deneyimle öğrenmişti. "Neden," diye sordu, "argümanı bu kadar dar bir zemine oturttunuz? Okulumun yarısı erkeklerden oluştuğu için, değişikliğin her iki cinsiyeti de geliştirdiğini
şaşırarak buluyorum. Kızlarım daha hırslı, daha itaatkar ve daha hanımefendi. Karma okul politikasına bir daha asla güvenmeyeceğim."

Okul için doğru olan, aile ve devlet için de doğrudur. Erkek veya kadın için yalnız olmak iyi değildir. Kadının, genel olarak, daha ruhani düşünceli olduğunu kabul etsek bile, her iki cinsiyetin de diğerine ihtiyacı olduğu doğrudur. Bir makasın perçini düştüğünde, her iki yarının da diğer yarıya göre melek gibi üstün olduğunu iddia edebilmesi nedeniyle, bir bütünü oluşturmak için iki yarının
gerekmesi nedeniyle, tamir etmekten daha fazlasına sahip değiliz.

VEKALET ONURLARI

Muhtemelen yetkisiz bir şekilde dolaşımda olan bir hikaye var, buna göre, belirli bir genç hanım o kadar çok Alp'e tırmanmış ki, cinsiyeti açısından talihsizliği olmasa İngiliz Alp Kulübü'ne üye olarak seçilmiş olurdu. Ancak, kişisel bir takdir ve sanki yaklaşık bir nezaket olarak, tüm seyahatlerinde ona eşlik eden ve cinsiyeti yüzünden aşağılanmayan köpeği kulübe seçilmiştir. Bu nedenle, köpeği adına, kadının doğasının bir parçası olduğu söylenen ve onu her zaman defnelerinin başkası tarafından giyilmesini tercih etmeye iten o güzel özveriyi gösterme fırsatına sahiptir.

Köpek muhtemelen bu vekalet onurlarına itiraz etmemiştir; ne de
genç beyefendiler tarafından, kamu yemeklerinde, "Hanımlar" tostuna güzel bir şekilde cevap verenler veya belki de kadınlar tarafından kurulan "burslar" üzerine erkek kolejlerinde eğitim almayı nazikçe kabul edenler tarafından hiçbir itiraz yapılmaz. Bu fonların gelirlerini alanlar, ara sıra, kadınlara verilen bu ikame gücünün ne kadar büyük bir şey olduğunu ve ikame edenler için ara sıra elde edilen sonuçların ne kadar hoş olduğunu kendi içlerinde düşünmelidirler.
Kuşkusuz vermek almaktan daha kutsaldır, ancak vermeden almak da zevklidir. Burs sahibi ve elini kalbine koyup "hanımlar adına cevap vermek" için ayağa kalkan hatip, kendilerine verilen işi iyi yapabilir; ve Alp köpeği de öyle yaptı.
Yine de, sonuçta, hanımının yaptığı iş olmasaydı, köpek, bir dağ keçisi olsaydı, Alp Kulübü'nden daha fazla onur kazanamazdı.

Artemus Ward ve karısının akrabalarından bu yana hiçbir şey, babaların ve kardeşlerin kadın akrabalarının kar veya onur isteklerini cömertçe reddetmelerinden daha güzel olmamıştır. Bir zamanlar bildiğim bir okul sisteminde, erkek çocuklarına belirli durumlarda para ödülleri verilirdi, ancak o zamanlar başarılı olan kızlar her biri için sadece bir onur belgesi alırlardı; "komite," "bunun kadın doğasının gerçek inceliği ve cömertliğiyle daha uyumlu olduğuna ikna olmuştu." Bu yüzden Kopenhag Üniversitesi'nin genç kadınlara açılmasına yönelik yeni düzenlemelerde, Karl Blind New York "Evening Post"a yazdığı mektupta, "erkek öğrencilere ayrılmış akademik yardım ve burslardan" pay almayacakları açıkça belirtilmiştir. Görünen o ki, bu yardım kuruluşlarının yarısı, daha önce bahsedilen Amerikan bursları gibi, başlangıçta kadınlar tarafından kurulmuş olabilir. Ancak kadınlar, bunlardan yalnızca vekil aracılığıyla yararlanabilirler, örneğin Alp'e tırmanan genç hanım köpeğiyle temsil edilir.

Bunların hepsi, kadının tarafsızlığına güzel bir övgüdür. Tek üzücü şey, bu kadar hayranlık duyulan erdemin, ona karşı aynı ilgisizliği göstererek karşılık bulmamasıdır. Kopenhag'daki kasapların ve fırıncıların, kadın öğrenciler için günlük yiyecek için ödenecek "yardım ve ücretleri" azaltmayı teklif ettiği görülmemektedir. Üniversitedeki genç hanımların yalnızca para almaları yasaklanmıştır, paraya ihtiyaç duymaları değil. Ayrıca, genç hanımlar için Alp dağcılığının gerekli yorgunluklarından hiçbiri, kadın oldukları için hafifletilmeyecektir. Yorgunluklar, defne yaprakları reddedilse de, tam güçte kalacaktır. Dağ geçitleri, "cinsiyetinin şefkati ve inceliği"ni pek hesaba katmayacaktır. Çabaları sona erdiğinde, bunun için teşekkür edilemeyecek kadar narin olarak görülecektir; ancak, telafi olarak, Alp Kulübü, köpeği tarafından temsil edilmesine izin verecektir. KÜÇÜMSEME İNCİLİ

"Yaşamış en aptal adam," diye yazmıştı Fanny Fern bir keresinde, "dualarını ederken, Tanrı'ya kadın olarak doğmadığı için şükretmek için her zaman yeterince şey biliyordu."
---- Koleji Başkanı ---- hiç de aptal bir adam değil ve hayatını kadınların eğitimine adıyor; ancak Fanny Fern'in bile isteyebileceği kadar
üstün konumunun farkında gibi görünüyor.
Eğer bir Yahudi olarak doğmuş olsaydı, belirlenmiş ritüelde Tanrı'ya onu bir kadın olarak yaratmadığı için şükrederdi. Eğer bir Müslüman olsaydı, "bir aptalın, bir delinin veya bir kadının" inananları duaya çağırmasını yasaklayan kuralı kabul ederdi. Bir Hıristiyan din adamı olarak, sorumluluğu altında kadın bedenlerine bürünmüş yüzlerce ölümsüz ruh bulunduğundan, genç hanımlarına, ikinci sınıf öğrencisi olmanın şanını erkeklerle paylaşsalar bile, yine de diğer cinsiyete karşı umutsuz bir bağımlılık içinde olduklarını uygun aralıklarla bildirmenin kendi görevi olduğunu düşünür. Bu, daha önceki bölümlerinde birçok iyi ve doğru şey içeren söyleminin doruk noktasıdır:--

"Ve kadın erkekten farklı olduğu gibi, ona göre de farklıdır. Bu diğer tarafta da geçerlidir.
Birbirlerine o kadar yakın ve hayati bir karşılıklı ilişkiyle bağlıdırlar ki,
hiçbirinin varlığı diğerine referansla hariç kesinlikle tamamlanmış değildir.
Ancak şu fark vardır ki, kadının ilişkisi,
özellikle, boyun eğme ve bağımlılık ilişkisidir. Bu, Tanrı veya erkeğin gözünde karakter, kapasite, değer açısından aşağılık anlamına gelmez; ve kadının, Yaratıcı tarafından kendisine verilen biçimsel aşağılık konumunu, tüm sorumlulukları, denemeleri, olası dışsal aşağılanmaları ve acılarıyla birlikte, gururlu bir bilinçle kabul etmiş olması
onun için bir şan olmuştur; bu, onun isterse, karakterin içsel bir yükselişini işgal etmesini engellemez ve buradan acıyan ve yardımsever bir sevgiyle aşağı bakabilir Ona efendisi diye seslenir. İsa dedi ki, 'Milletlerin prenslerinin onlar üzerinde egemenlik kullandığını ve büyük olanların da onlar üzerinde yetki kullandığını biliyorsunuz. Fakat sizin aranızda böyle olmayacak; aranızda büyük olmak isteyen, hizmetkarınız olsun; aranızda baş olmak isteyen, hizmetkarınız olsun, tıpkı İnsanoğlu'nun hizmet edilmek için değil, hizmet etmek ve canını birçokları için fidye olarak vermek için geldiği gibi.' Elbette bir kadın, statüsünü böyle bir otoritenin sağladığı onur ölçütüne göre değerlendirmekten çekinmemelidir. Tanrı'nın Oğlu'nun aradığı ve denemelerinde ve kederlerinde onun sempatisini ve arkadaşlığını kazanacağı bir pozisyondan kaçınması gerekmez."

Sonuçta bu söylemin rahatlatıcı bir yönü var. Özellikle asil bir kadının kişisel olarak dikkat çekici derecede kötü bir kocadan aşağı olmayabileceği, ancak "efendisi dediği kişiye acıyan ve yardımsever bir sevgiyle bakabileceği" umudunu taşıyor. Dezavantajı yalnızca kadını, giderek azalan, yalnızca tarihsel bir aşağılığın yeniden iddia edilmesiyle aşağılaması değil, aynı zamanda dünyanın başlangıcından bu yana her baskıyı desteklemek için kullanılan aynı itaat onuru hakkındaki konuşmalarla bunu güçlendirmesidir. Pazar günü kölelerine, Başkan ----'ın uysal genç öğrencilerine verdiği aynı metinleri aktarmayan dindar bir köle sahibi hiç olmadı. Kendisini o güzel yere yerleştirmeye çalışan herhangi birinin kafasına ateş etmeyecek bir köle sahibi hiç olmadı. manevi
değerlerini ilan ettiği itaat pozisyonu. Konu buna geldiğinde, o, istifa etmenin bir erdem olduğuna inanan ama "tamamen gerekli olmadıkça bunu uygulamamayı" tercih eden
Thoreau gibiydi.

Bu nedenle, Savannah'lı Rahip Charles C. Jones kölelere durumlarıyla ilgili olarak hitap ederken, itaatin güzelliğini gözlerine yaşlar
getirecek şekilde ilan etti. Ve bunun, efendilere açıkça, ayaklanmayı kontrol altına almanın ve kendi "parasal çıkarlarını" ilerletmenin yolu olduğunu temin etti. Köle hakkında, uygun dini eğitim altında "vicdanının aydınlandığını ve ruhunun korku içinde olduğunu;... kaderinin düzenini Tanrı'ya emanet ettiğini ve konumunda tüm yükümlülüklerine itaat edene itaat, itaat edene onur verdiğini" söylüyor. _Kendi bakımını ve korumasını Tanrı'dan almaya cesaret edemez._ İnsanların çeşitli koşullarında bir tercih görürken, elçinin şu sözlerini hatırlıyor: 'Bir hizmetçi olarak mı çağrılıyorsun? Buna aldırma; ama özgür olabilirsen, onu kullan. Çünkü Rab'de çağrılan, bir hizmetçi olarak, Rab'bin özgür adamıdır:
aynı şekilde çağrılan, özgür olarak, Mesih'in hizmetkarıdır.'"[1]

Söylemeliyim ki, Rahip Bay Jones'un vaazları bana Dr.------'ninki kadar iyi görünüyor ve aklı başında bir kadın da Birinden çok
etkilenmişti, Frederick Douglass'ın diğerinden olduğu gibi--yani, hiç
etkilenmemişti. Vaizin kendisi "tabiiyet"i denemesine izin verin ve bundan
hoşlanıp hoşlanmadığına bakın. İsa'nın övdüğü gibi hizmetin güzelliği, hizmetin
istekliliğinde yatar: kölelik olan bir hizmet, ister erkek ister kadın tarafından yapılsın,
tüm güzelliğini kaybeder. Kadınlar için ayrı okullar ve kolejler kurulmasına itirazım,
bu tür talimatlarla sonlanmaya çok yatkın olmalarıdır.

[Dipnot 1: _Religious Instruction of the Negroes._ Savannah, 1842, s.
208-211.]

KELERY VE KERUBLAR

Bir zamanlar Skylla ve Charybdis metaforunu biraz
karıştıran gerçek veya hayali bir yaşlı kadın vardı. Kafa karıştırıcı bir durumu tarif etmek isteyen bu hanım şöyle dedi:

"Görüyorsun ya canım, bir tarafta Kerevizler, diğer tarafta Kerubiler vardı! Kerevizler ve Kerubiler hakkında bir şeyler biliyorsun, değil mi? Bir yerde iki kaya vardı; ve birine çarpmazsan, diğerinin üzerine
düşeceğinden emindin."

Bu, New York "Tribune" gazetesindeki zeki bir yazarın belirttiği gibi, "harekete geçen" kadınların şu anki durumunu anlatıyor. Onların Kerevizler ve Kerubileri gözyaşları ve öfke. Bu iyi bir vuruş ve bunu not edebiliriz. Tüm reformcuların tehlikesi, cesaretsizlik ve öfke arasında titreşmeleridir. İşler ters gittiğinde, insanın dürtüsü
ne ne olur? Yıkılmak veya kışkırtılmak; ellerini ovuşturmak veya yumruklarını sıkmak, kısacası, gözyaşları veya öfke.

"Anne," dedi tanıdığım kararlı küçük bir kız, "eğer akşam yemeği
hepsi bozulmuşsa, oturup ağlamam! 'As onu!' derdim." Bu melek, kerevizin kötü sonuç verdiği günlerde öfke alternatifini tercih ediyordu. Muhtemelen annesi diğer uygulamaya bağımlıydı ve gözyaşlarını
gösteriyordu.

Ancak bu alternatifin her iki cinsiyet için de ve her durumda mevcut olduğu görüldüğünden, neden bunu özellikle kadınların oy hakkı hareketine yüklüyoruz? Erkekler
kesinlikle kadınlar kadar öfkeye yatkındır; ve eğer daha az
gözyaşına meyilliyseler, bunu aynı derecede kötü olan küskünlüklerle telafi ederler.
Nicholas Nickleby, pompa donduğunda, Bay Squeers tarafından
"kuru bir cila ile yetinmesi" tavsiyesinde bulunuldu; ve böylece erkeklerin içine düştüğü bir tür kuru umutsuzluk vardır ki bu, kadınların gözyaşları kadar
üzünçlüdür. Kaç
erkek şüphesiz böyle zamanlarda gözyaşı bezlerinin pompasının sadece çözülmesini ve duygularına "kuru cila"dan daha fazlasını
verebilmesini dilemiştir! Bazı kadınların gözlerinin üzerine bir mendil koyarak on dakika oturmanın verdiği tarifsiz rahatlık! Ağlama bittiğinde ve mendil tekrar aşağı indiğinde, içlerinde görülen tazelik, içtenlik, yeni hayat!

Ve gerçekten de, bu basit ifade bizi gerçek gerçeğe getiriyor, ki bu da bu hikayeyi anlatan yazar tarafından daha net
görülmeliydi. O, "Erkekler ve kadınların eşit olduğu,
tamamen aynı olduğu öne sürülür" derken yanılıyor. Birçoğumuz "eşitlik"i savunuyoruz: çok azımız "tamamen aynı"yı savunuyoruz. Bir elma ve bir portakal, bir patates ve bir domates, bir gül ve
bir zambak, Episkopal ve Presbiteryen kiliseleri, Oxford ve Cambridge,
Yale ve Harvard, her durumda eşitliği kesinlikle kabul edebiliriz, ancak bunların tam olarak aynı olduğunu söyleyecek kadar
aşırı aptallık
etmiyoruz.

Ve tam da bu yazarın sunduğu gibi, tüm davanın zayıf noktası burada. Kadınlar erkeklerden daha kolay gözyaşlarına mı kapılıyor? Kabul ediyorum.
Cinsleri bundan dolayı daha mı zayıf? Hiç değil. Bu sadece bir mizaç farkı: hepsi bu. Hiçbir aşağılık duygusu içermiyor. Eğer bu alışkanlığın illa ki zayıflık anlamına geldiğini düşünüyorsanız, bekleyin ve görün! Kadınların bir aile felaketi sırasında gözyaşlarına boğulduğunu, "güçlü cinsiyetin" ise sakin kaldığını kim görmemiştir ki; ve aynı kadınların, o geçici heyecan
bittikten sonra ayağa kalkıp gözlerini kuruladıklarını ve bundan sonra evlerinin desteği ve dayanağı olduklarını ve belki de bir akıntının bir gemiyi
taşıdığı gibi "daha güçlü cinsiyeti" taşıdıklarını kim görmemiştir? Bir keresinde böyle bir kadını
izleyen deneyimli bir doktora, "Bu kadın gerçekten harika." demiştim. - "Elbette öyle," diye cevapladı; "acil durum gerektirdiğinde harika olmayan bir kadın gördünüz mü?"

Şimdi, kadınlar bu aynı mizaç kalitesini kamusal kariyerlerine taşıyacaklar mı? Şüphesiz: aksi takdirde kadın olmaktan çıkarlardı. Tanıdığım en cesur iki kadının, büyük izleyici kitlelerini etkilemiş kadınların, bir komite toplantısında, "dava" için beklenmedik bir zorluk anında gözyaşlarına boğulduğunu
söylesem, bu güveni sarsmış olur muyum? Ne kadar da acınası! eleştirel gözlemcilerimiz böyle düşünürdü. Nisan yağmuru beş dakika içinde geçti ve o kadınlar Kraliçe Elizabeth kadar kararlı ve yenilmezdi: yine etraflarındakilerin doğal liderleriydiler; yanlarında oturan soğukkanlı ve gözyaşı dökmeyen erkekler ise hiçbir şeydi - birisinin dediği gibi erkekler "kaybolmuş bir sanattı" - o iki kadının tükenmez ahlaki canlılığıyla karşılaştırıldığında. Hayır: "Kereviz ve Kerubiler"in tehlikeleri abartılıyor. Kadınlar, öfke konusunda erkekler kadar iyidir, ama daha iyi değiller. Gözyaşlarına gelince, uzun süre aksınlar! Bunlar, kara ile deniz arasındaki fark kadar silinmez ve temel olan o güçlü cinsiyet ayrımının sembolleridir.

SÜVARİLİĞE İHTİYAÇ

Henry Alabaster tarafından tercüme edilen ilginç Budist kitabı "The Wheel of the Law"da, büyük bir kralı kutsayan bir rahibin, "Majesteleri bir karga kadar kararlı, bir kadın kadar küstah, bir akbaba kadar dayanıklı ve bir karınca kadar güçlü olsun." dediği anlatılır. Rahip daha sonra tüm bu nitelikleri örnekleyen anekdotlar anlatır.
Kim, bazı cesur kadınların tamamen umutsuz bir davanın Jeanne d'Arc'ı olduğu, erkeklerin küçüldüğü yerde onu ele aldığı, başarısız oldukları yerde onu taşıdığı ve erkeklerin asla kullanmayı
akıllarına gelmeyecek ve ellerine geçse bile kullanacak inançtan yoksun olacakları silahlarla fethettiği durumları bilmemiştir ki? Kadınların zekâsı, kaynakları, cüretkarlığı,
tarihin anahtarı ve romanların temel unsuru olmuştur, ta ki tarih denen o daha büyük roman yazılmaya başlanana kadar.

Nasıl yapılır? Başarılarının sırrını kim bilir? Herhangi bir adamın söyleyebileceği tek şey,
kalbin büyüde büyük bir payı olduğudur. Rogers, "Masa Sohbeti"nde, önemli konularda nasıl davranacağından şüphe duyduğunda, genellikle kadınlardan erkeklerden daha faydalı tavsiyeler aldığını iddia eder.
"Kadınlar, kalbin anlayışına sahiptir," der, "ki bu, kafanın anlayışından daha iyidir." Sonra, kalpten başlayan bu içgüdü, diğer kalplere de ulaşır ve bu sayede iradeyi kontrol eder. "Kalpleri kazan," der Lord Burleigh, Kraliçe Elizabeth'e, "ellerin ve keselerin olur;" ve
İngiliz hükümdarlarının en büyüğü, çirkinliğine ve alçağılığına,
kabalığına, zalimliğine ve kötü tutkularına rağmen, ilk
olarak
büyük kıldığı ulus tarafından hayranlıkla karşılanıyordu.

Bana öyle geliyor ki kadınlar, insanlığın ordusunda bir tür süvari kuvvetidir. Grant'in tek yöntemi olan o istikrarlı "çekiçleme" için her zaman onlara güvenilemez; ancak onlarda hafif silahlı, cüretkar, çevik, karşı konulamaz bir Sheridan
kalitesi vardır. Ana ordunun önünden giderler; çevik zekaları çok önceden keşif yapar; tehlikeyi ilk koklayan veya başarı şanslarını ilk gören onlardır. Hücumları
bir Tatar ordusunun veya Apaçilerin vahşi saldırısının hücumuna benzer. Tamamen
beklenmedik bir yerden üzerinize gelirler; ve bu saygın, sistematik, iyi eğitilmiş erkeksi güç, adam neye uğradığını anlamadan önce, toza
sürülüp tekrar tekrar yuvarlanır. Püskürtülüp
dövülse bile, bu müthiş süvari yenilmezdir: bugün bozguna uğramış ve
karışıklık içinde, yarın size geri döner - taze, uyanık,
yeni cihazlarla, yeni tehlikeler getirerek. Bununla başa çıkarken, Fransızların Cezayir'deki Araplar için yakındığı gibi, "Barış zaferle satın alınamaz." Ve, her şey kaybedilmiş gibi görünse bile, ne kadar da parlak bir son hücumla
geri çekilmeyi kapsayacaktır!

Kesinlikle, süvariye ihtiyacımız var. Sadece disiplinsiz ve düzensiz bir güç olduğu eski ülkelerde, sık sık kötülük yapmıştır; ve Demosthenes'ten aşağı, kamu görevlileri, devlet adamının bir yıl boyunca düşündüğü önlemlerin bir kadın tarafından bir günde
altüst edilebileceğinden yakınmaktadır. Amerikan hükümetimiz altında aptalca bir şekilde hizmetin bu kolunu tamamen dışarıda bırakmaya çalıştık; ve Amerikan tarihimizin iddia edilen sıkıcılığının çoğu bu girişimden kaynaklandı. Kadınların eşit rol aldığı çeşitli reformlarda -özellikle kölelik karşıtı reform- eğitim almış olanlar, bu hareketlerin enerjisinin, ataklığının, cesaretinin ne kadarının kadından geldiğini çok iyi bilirler. İçinde kadın olan bir devrim, onu dışlayan yerleşik düzene göre daha güçlüdür. Kadının erkekten üstün olması değil, erkekten farklı olması; ve onu bir ordudan süvarileri ayıramayacağımız gibi ayıramayız. SEBEP SAĞLAM, ILIMLI İRADE

Cumhuriyetçi hükümetin gerekli teorisinin bir parçasıdır, her sınıf ve ırk en düşük olanlarına göre değil, en yüksek tiplerine göre yargılanacaktır. Fransız devrimci devlet adamının, dünyayı arındırma işine tüm korkakları ve düzenbazları tutuklayarak başlama önerisi, her çevrede kurbanlar bulacağı itirazına açıktır. Cumhuriyetçi hükümet diğer uçtan başlar ve toplumun en azından genel olarak iyi niyetli olduğunu ve bireylerle ne kadar
olursa olsun biraz sağduyuya sahip olduğunu varsayar. Gazetelerin kadınlara sıklıkla vermediği niteliği ele alalım: istikrar niteliği. "Aslında, erkeklerin kadın zihninin siyasete girmesine karşı büyük itirazı, duyguların herhangi bir şekilde devreye girebileceği konularda istikrarsızlığı şüphesinden kaynaklanmaktadır." New York "Nation" böyle diyor. Kadınlara yönelik bu zımni suçlamayı ele alalım ve bunu tek bir örnekten genelleme yaparak değil, editörlerin şüphesiz bir kadın bunu yapmış olsaydı söyleyeceği gibi, "tıpkı bir kadın gibi" diyerek, o cinsiyetin tüm sınıflarını bir arada gözlemleyerek ele alalım.

Bu sınıfların seçiminde biraz özen gösterilmesi gerekir, çünkü kadınlara henüz yeterince özgürlük tanınan veya erkeklerle aynı düzlemde hareket eden, eğer oy kullanma hakları olsaydı, muhtemel eylemlerinin adil bir tahminini sağlayan nispeten az çevre vardır.

Yine de aklıma üç sınıf geliyor: kölelik karşıtı kadınlar, Quaker kadınlar ve büyük şehirlerimizde hayırseverlik faaliyetleri yürüten kadınlar. Kadınların iddia edilen istikrarsızlığı kamusal işlerde hissedilecekse, bu örgütlerde hissedilmiş olurdu. Öyle hissedildi mi?

Kölelik karşıtı hareket hakkında kişisel olarak tanıklık edebilirim ve Garrison, Phillips ve Quincy gibi büyüklerim arasında da aynı noktanın tam olarak kabul edildiğini duydum; kadınlar, duyguların en çok
harekete geçtiği zamanlarda bile, örneğin kaçak köle vakalarında olduğu gibi, bu hareketin istikrarına tam paylarını, hatta paylarından fazlasını kattılar. Örgüleriyle oturan, erkeklerden daha
sakin olan kadınların sessiz onuruyla, kalabalıkların neredeyse tamamen bastırıldığını ve belediye başkanlarının terbiyeye zorlandığını gören kim, bu cinsiyetin "istikrarına" dair bu şüpheleri gülümsemeden okuyabilir? Yine, Quaker kadınlar arasında, John G. Whittier gibi önde gelen Dostların fikrini sordum; kadınların resmi eylemlerinde erkeklerden daha uçarı ve istikrarsız olup olmadıklarını o grubun deneyiminden mi kaynaklandığını; ve hep olumsuz yanıt aldım. Ve son olarak, hayırsever örgütler açısından, iyi bir test, son derece pratik hayırsever, Providence'lı Rahip Augustus Woodbury tarafından ilk olarak belirtildiği gibi, son yirmi yıldır hayırsever topluluklarımızın yönetimini, hatta mali kontrolünü giderek daha fazla kadınların eline verme eğiliminin olması ve bu politikayı tersine çevirmek için en ufak bir nedenin bile olmamasıdır. Çeşitli Eyalet Yardım Kuruluşlarının sekreterlerine veya Sosyal Bilimler Dernekleri görevlilerine, "zayıf cinsiyette" kararlı niteliklerin eksikliğinden şikayet etmek için bir neden bulup bulmadıklarını sorun. Massachusetts mevzuatı, en kararlı denetimi gerektiren sınıfı -hapisteki hükümlüleri- "beş hapishane komiserine, ikisi kadın olacak şekilde" neden atadı? Bunlar, tekil örneklerden aceleyle genellemeler yapmak yerine, dergilerimizin üzerinde durmaya değer noktalardır. Editöryal tablonun tipik kadınlarından, yani kararsız, dengesiz, aptal, şair Wordsworth'ün kendi evinde yerine getirdiği daha asil kadınlık anlayışına başvuralım:--

"Düşünceli bir nefes alan varlık,
Yaşam ve ölüm arasında bir gezgin;
Sağlam akıl, ılımlı irade;
Dayanıklılık, öngörü, güç ve beceri;_
Kusursuz bir kadın, asilce planlanmış
Uyarmak, rahatlatmak, emretmek için,
Ve yine de sakin ve parlak bir ruh,
Biraz melek ışığıyla."

DAHA PARLAK DÜNYALARA ÇEKİM YAPAR VE YOLU GÖSTERİR

Belirli bir yasama organı "Okul Oy Hakkı"nı ele alırken, geçen gün, konuşmacıların en özlü ve en tuhaf olanlarından biri, erkeklerin her zaman kadın topluluğu için daha iyi olduğu ve bu nedenle onların yanında oy kullanmaları gerektiği önerisini yaptı. "Hepimiz," dedi, "eşlerimizi ve kızlarımızı yanımıza alamayacağımız
tüm yerlerden uzak durursak, şu anda olduğumuzdan daha iyi arkadaşlıklar kurabiliriz." Bu, erkeklerin daha iyi sınıfı arasında giderek daha yaygın hale gelen ve kadınların durumunda büyük ilerlemenin anahtarı olan bir duyguyu ifade eder. Toplumda, okulda, edebiyatta cinsiyetlerin artan birlikteliğinin, bu çeşitli eylem alanlarını arındırma eğiliminde olduğuna şüphe yoktur. Yine de, bu konuda felsefe yapmaya başladığımızda, yolda bazı şaşkınlıklar ortaya çıkar.

Örneğin, kadınların tüm bu alanlardan dışlanması antik Yunanistan'da neredeyse tamamlanmıştı; yine de Homeros ve trajedi yazarları gibi önde gelen Yunan şairleri, ton olarak aşırı derecede iffetlidir ve bu açıdan modern ulusların büyük şairlerinin çoğunun ötesindedir. Tekrar ediyorum, hiçbir Avrupa ulusu, İspanya'nın yaptığı gibi kadınları tamamen tecrit edip tabi kılmamıştır; ve yine de İspanyol edebiyatının tüm tonu belirgin bir şekilde ciddi ve terbiyelidir. Bu, ırkın konuyla çok ilgisi olduğunu ve kadınların kabul edilmesinin veya dışlanmasının birkaç faktörden sadece biri olduğunu açıkça gösterir. Kısacası, bir taraftaki gerçeklerin retorik kullanımıyla bir dava açmak kolaydır; ancak, tüm gerçeklere bakarsak, konu daha büyük zorluklar sunar.

Yine, birkaç ülkede edebiyatta önemli rol oynayan ilk kadınların erkekler kadar kötü olduğu belirtilmelidir; örneğin, Navarre'li Marguerite ve Bayan Aphra Behn. Bu, aslında, hakim buldukları ahlaksız standartları kabul ederek edebiyata girmek zorunda olduklarını varsayarak açıklanabilir. Ancak, bu standartların kendilerinin değişken olduğunu ve değişimlerinin belirli dönemlerde kadınları ve erkekleri de etkilediğini söylemek muhtemelen daha doğru olacaktır. Navarre'li Marguerite, neşeli hikayelerin yanı sıra dini kitaplar da yazmıştır; ve Lockhart'ın Scott'un Hayatı'ndan, Edinburgh'daki yüksek karakterli hanımların, Bayan Behn'in hikayelerini ve oyunlarını bir zamanlar, zevkle yüksek sesle okuduğunu biliyoruz; ancak aynı hanımlardan biri, yaşlılığında, bunları kendi kendine okumadan utandığını fark etti. Shakespeare,
kaba nüktedanlıkları, kusursuz erdeme sahip kadınların ağzına koyar. George Sand, kusursuz bir yazar olarak kabul edilmez; ancak otobiyografisinde, büyükannesinin kağıtları arasında, okuyamayacağı kadar uygunsuz şiirler ve hicivler bulduğunu ve yine de bunların, çocukluğunda onur ve şerefin örnekleri olarak hatırladığı _rahibelerin_ ve beyefendilerin adlarını taşıdığını anlatır. Voltaire, şüphesiz bunu büyük bir iltifat olarak gören yüksek rütbeli hanımlara, İngiliz "bedensel okul" şairlerinin bile artık basmayacağı türden dizeler yazar. 1755'te yayınlanan ve 1774'te yeniden basılan "Üstün Hanımların Şiirleri"nde, Swift'teki herhangi bir şey kadar iğrenç ve iğrenç bir veya iki şiir vardır; ancak yazarlarının saygın kadınlar olduğu düşünülürdü. Allan Ramsay'in "Tea-Table
Miscellany" adlı eseri -İngiliz ve İskoç şarkılarından oluşan bir koleksiyon- ilk olarak 1724'te yayımlandı; ve on altıncı baskının önsözünde editör, özellikle hanımlar arasındaki büyük başarısını, "güzel şarkıcının mütevazı sesi ve kulağının hiçbir hakaretle karşılaşmaması için" tüm kaba şeyleri dikkatlice dışarıda bırakmasına bağlıyor; ve ekliyor, "tüm çalışmalarımın başlıca eğilimi onların iyi niyetini kazanmak." Kitabın tüm çevrelerde büyük bir popülerliğe sahip olduğu konusunda şüphe yok; ancak en ahlaksız gazetenin bile artık yayınlamayacağı birkaç şarkı içeriyor. Bu ve buna benzer birçok olgudan, Avrupa ırkları arasında görgü ve nezaketin tüm tonunun bir buçuk yüzyıl içinde çok büyük ölçüde geliştiği sonucu çıkarmak kaçınılmazdır.

Şüpheleniyorum ki gerçek şu ki, ırk ve dinin görünür etkisinin yanı sıra, bu konularda her iki cinsiyette de zaman geçtikçe duyarsız ve neredeyse bilinçsiz bir iyileşme oldu; ve karşılıklı memnun etme arzusu her iki cinsiyetin de diğerine yardım etmesini sağladı; doğal olarak daha rafine olan cinsiyet öncülük ediyor. Ancak ben bu karşılıklı etkiye daha fazla vurgu yapmalıyım ve salt kadınsı üstünlüğe pek çok kişi tarafından yapılan vurgudan daha az vurgu yapmalıyım. Öğretmenler tarafından sıklıkla karma eğitimin sadece erkek çocuklarının değil, kız çocuklarının da daha iyi görgü kuralları geliştirmesine yardımcı olduğu iddia edilir. Cinsiyetler tamamen ayrı olduğunda veya tamamen eşitsiz bir şekilde bir araya geldiğinde böyle iyi bir etki oluşmaz: bir araya gelme ne kadar eşitse, her iki taraf için de o kadar iyidir. Sonuçta, İlahi model ailede bulunur; ve en iyi yaratıcılık bile onu çok fazla geliştiremez. IV

EV

"Evli kadınların yetkileri ve hakları açısından, yasa hiçbir şekilde
çağın ruhuna uygun değildir. Burada feodalizmin eski fosil ayak izleri görülmektedir. Kadınlarla ilgili yasa, her aileyi bir baronluk veya bir monarşi veya bir despotluk haline getirme eğilimindedir; bu ailenin
kocası baron, kral veya despot, karısı ise bağımlı, serf veya köledir. Bunun her zaman böyle olmaması, yasadan değil, kurallarının dar sınırlarını
hor gören genişlemiş insanlıktan kaynaklanmaktadır. Medeniyetin ilerlemesi, aileyi bir baronluktan bir cumhuriyete dönüştürmüştür; ancak yasa, fikirlerin, görgü kurallarının ve geleneklerin ilerlemesiyle aynı hızda ilerlememiştir."--W.W. STORY'S
Mühür Altında Olmayan Sözleşmeler Üzerine İnceleme, 84. bölüm, üçüncü baskı, s. 89.

ARANANLAR--EVLER

Bazen "Yaşlı Kadınlar İçin Evler" ve daha nadiren "Yaşlı Erkekler İçin Evler" reklamları görüyoruz. Bazen şu soru akla geliyor:
Daha erken başlamanın ve orta yaşlılar ve hatta gençler için de bir şekilde evlerin
sağlandığını görmenin daha iyi olup olmayacağı. Sanırım sorun şu ki, bir pazarlık yapmak için iki kişi gerektiği gibi,
bir yuva kurmak için de en az iki kişi gerekir; ve şanssız bir şekilde onu
bozmak için sadece bir kişi yeterlidir.

Madam Roland bir keresinde evliliği, bir kişinin
iki kişiye mutluluk sağlamayı üstlendiği bir kurum olarak tanımlamıştı; ve birçok başarısızlık, şüphesiz, bu yanlış temele dayandırılıyor. Bazen bu abartılı talepte bulunulan kişi erkek, daha sıklıkla da kadın oluyor. Neredeyse tamamen eşin
kusuru yüzünden bir enkaz olduğu kanıtlanmış evlilikler var. Bu yalnızca evli evlerle sınırlı değil. Tek başına, sabırla ve şikayet etmeden, akla gelebilecek en üzücü
yoldaşla, sarhoş bir anneyle yaşayan bir oğul tanıdım. Kendi evinde, her ikisi de sürekli sarhoş olan bir anne ve kız kardeşine destek olan başka bir genç adam tanıdım. Bunların hepsi
Amerikan doğumluydu ve hepsi saygın bir sosyal konumdaydı. Böyle bir sefaletin gölgesinde kalan bir ev, bir yuva değildir, ancak kadınların günahları olmasa öyle olabilirdi. Ancak bu tür durumlar, kocanın aynı suçu işlemesinin evi mahvettiği vakalarla karşılaştırıldığında nadir ve ara sıra görülür. Sonra, kadındaki tembellik, bencillik, kibir veya
toplumsal heyecan sevgisi, onu ev hayatına uygunsuz hale getirir. Burada, belki de kadının daha büyük günahkâr olduğu bir yere geliriz. Ancak, buna karşı, bir erkekte kulüp hayatının veya toplum üyeliği hayatının ürettiği ihmalin dengelenmesi gerektiği unutulmamalıdır. Londra'da
zeki, genç ve evli bir güzel bir keresinde bana, kocasının kulübüne bu kadar düşkün olmasından memnun olduğunu, çünkü balolara gittiği her gece kulübün onu eğlendirdiğini söylemişti. "Evli erkekler burada pek sosyeteye girmezler," dedi,
"eğer düzenli flört etmiyorlarsa, ki kocamın asla flört edeceğini sanmıyorum, çünkü o bana çok düşkündür, bu yüzden her gece kulübüne gider ve benimle aynı saatlerde eve döner. Çok hoş bir düzenleme." Belki de çoktan boşandıklarını eklemeye gerek yok.

Büyük şehirlerimizde kulüp yaşamının eve zarar verdiği şeklinde kınanması yaygındır. Modern kulüp, eski moda meyhanelerin daha rafine bir ikamesidir ve genel olarak ahlak ve görgü açısından bir ilerlemedir. Büyük şehirlerimizde belirli bir sosyal çevreden bir adam, eğer maddi olarak karşılayabiliyorsa, arkadaşlarıyla iletişim kurmak ve evde ekonomik olarak elde edemediği çeşitli kolaylıklara sahip olmak için bir kulübe üye olur. Birkaçı kulüplere sürekli uğrar; çoğu zaman onları kullanır. Bunlardan belki de daha ilgi çekici olanı, savaştan bu yana aramızda yeniden canlanan ve zamanı korkunç bir şekilde tüketen gizli topluluklardır. Son zamanlarda gazetelerde bu derneklerden yirmisine üye olan bir adamdan bahsedildi; ve öldüğünde ve her biri cenazesini yönetmek istediğinde, çekişme çok büyüktü! Yazdığım küçük şehirde, dizinde on yedi gizli topluluk var ve sanırım daha da pek göze çarpmayanlar var. Bana haftanın her akşamı, Pazar hariç, bir topluluk toplantısına katıldıklarına dair güvence veren insanlarla tanışıyorum. Pazar günü kilise toplantısına gidiyorlar. Bunlar nadiren boş zaman insanlarıdır; genellikle tamirciler veya bir tür iş adamlarıdır, bütün gün çok çalışırlar ve ailelerini yemek saatleri dışında asla görmezler. Evden uzak kalma konusunda durumları, büyük şehirlerdeki "kulüp adamlarından" çok daha kötüdür; çünkü bunlar genellikle boş zaman insanlarıdır ve eğer evliyseler, en azından evlerini dinlenme yerlerinden biri yaparlar; bu tür gizli topluluk adamlarının yapmadığı bir şey.

Dürüstçe, evin bu hüzünlü terk edilişinin büyük ölçüde cinsiyetler arasındaki sözde geleneksel ayrımdan kaynaklandığına inanıyorum. Teori hala büyük ölçüde geçerliliğini koruyor, ev kadının kendine özgü bir alanıdır, orada neredeyse hiç görevi yoktur; ve dolayısıyla, doğal olarak, kocanın orada neredeyse hiç görevi yoktur. Eğer orada eğleniyorsa, orada kalsın; ancak, tanınan görev alanı olmadığı için,
kendisini yok sayarak aslında hiçbir görevi ihlal etmiyor. Bu teori, ahlak, metafizik ve popüler bilim kılavuzlarımıza bile nüfuz ediyor; ve
her kamu öğretmeni, bir kez söyledikten sonra, ifadesini değiştirecek kadar erkeksi değildir, tıpkı geçen gün Vassar'ın genç hanımlarına ders veren
Williams College'ın saygıdeğer Başkanı Hopkins'in yaptığı gibi.

"Bu noktada," dedi, "'Aşk Yasası'ndaki öğretilerimi, evin özellikle kadının alanı, medeni yönetimin ise erkeğin alanı olduğu yönünde düzelteceğim. _Şimdi evi erkek ve kadının ortak alanı olarak görüyorum ve medeni yönetim alanını da ikisi arasında olduğu için daha çok açık bir soru olarak görüyorum._ Ancak, kadın haklarıyla ilgili mevcut çalkantının 'görevler'den ziyade 'haklar' meselesi olması üzücüdür, çünkü ikincisinin reformu birincisini de içerecektir." 

Ahlak felsefesindeki eğitmenlerimiz etik teorilerini bu kadar geniş bir şekilde temellendirseler, artık "Aranan Evler" ilan etmemize gerek kalmayacak; çünkü erkeklerin ve kadınların ortak çabaları yakında bunları sağlayacaktır. MEDENİYETİN KÖKENİ

Kadının tüm tarihine Sir John Lubbock'un "Medeniyetin Kökeni" adlı kitabındaki ilk çizimden daha fazla ışık tutan hiçbir şey yoktur. Neredeyse çıplak olan genç bir kız, kelimenin tam anlamıyla dişlerine kadar silahlanmış bir
çıplak vahşiler grubu tarafından yerde öfkeyle sürüklenirken, diğer bir gruptan olanlar onu kolundan yakalar ve onu geri tutmak için neredeyse parçalara ayırır. Sonuncular onun kardeşleri ve arkadaşlarıdır; diğerleri ise düşmanlarıdır? Onlara nasıl adlandırmak isterseniz öyle. Onlar onun gelecekteki kocası ve onun akrabalarıdır ve ona kur yapmasında yardım etmeye gelmişlerdir.

Bu ilkel evlilik ayiniydi. Vahşi uluslar arasında bunun izleri hala
vardır. Ve en rafine modern evliliğin tüm romantizmi ve zarafeti - portakal çiçekleri, gelin duvağı, kilise ayini, düğün ziyafeti - bunlar medeniyetin o kaba tohumdan yetiştirdiği "parlak, mükemmel çiçek"ten başka bir şey değildir. Tüm vahşi karşılaşmalar buna yumuşatılır. Barbarlıktan geriye "itaat et" kelimesi dışında hiçbir şey kalmaz ve o bile gidiyor. Şimdi, bir şeyin gittiğini söylemek, onun hemen gideceğini söylemektir. Herhangi bir şeyin değiştiğini söylemek, onun daha da değişeceğini söylemektir. Eğer hiç değişmediyse, belki de değişmeyecektir; ancak yılda bir inçlik kanıtlanmış bir değişiklik, belirsiz bir değişikliğe giden yolu açar. Örneğin, buzulların incelenmesi, hareket ettiklerinin keşfedilmesiyle başladı; ve o andan itibaren hiç kimse sürekli hareket ettiklerinden şüphe etmedi. Kadının konumu için de aynı şey geçerlidir. Bir kere gözlerinizi açın,
bunun değiştiği gerçeğine ve meselenin nereye varacağını kim tahmin edebilir? Sir John Lubbock'un resmine bir bakışta sabit bir "olmuş" olmadığı, ancak orijinal pozisyonunun uzun zaman önce değiştirildiği ve revize edildiği görüldüğünde, "Onun göreceli konumu her zaman olduğu gibi olacaktır" demek tam bir aptallıktır. Bu argümanı hala kullananlar, Agassiz'in 1840'ta Aar buzulunun üzerine diktiği kazık sıralarına gülenlere benzer.
Ancak kazıklar soruyu çözdü ve hareketi kanıtladı. _Pero sim
muove_: "Ama hareket ediyor."

Hareket bir kez kanıtlandığında, olası ilerlemenin tüm yelpazesi önümüzdedir.
Geçen gün Boston'daki o Çinli ziyaretçinin, bir misyoner toplantısında konuşan bir kadını gördüğünde yaşadığı şaşkınlık; liselerimizde genç hanımların geometri ve Latince dersleri verdiğinde tüm İngiliz ziyaretçilerin şaşkınlığı; Yabancıların Cooper Enstitüsü okuma odasındaki kaba kalabalığın bir genç kadının elinde tığla boyun eğmesine boyun eğdiğini gördüklerindeki şaşkınlığı - tüm bunlar bahislerin
yer değiştirdiğine tanıklık ediyor. Henüz yarı yola kadar taşındıklarını, kim bilir?

O vahşi günlerin korkunç nikahlarından Robert Browning ve Elizabeth Barrett'ın şiirsel
evliliğine ne büyük bir adım - bir tarafta "Portekizce Soneler", diğer tarafta "Bir Kelime Daha"! Ama kim erkek ve kadın arasındaki tüm ilişkinin
orada doruk noktasına ulaştığını ve
geçmişin o kadar büyük değişiklikler getirdiği yerde geleceğin hiçbir şey
eklemeyeceğini söyleyebilir? Kim bilir, "dünyanın en büyük düğünleri geldiğinde" insanlar Browningler
dönemine bile acıyarak
bakmayabilir ? Belki de
Elizabeth Barrett bile itaat edeceğine söz vermiştir!

Her neyse, her adımın bir diğerinin olasılığını kabul ettiğini söylemek güvenlidir. Çıplak barbardan örtülü Doğuluya, vahşi kulübeden dikkatlice kutsallaştırılmış hareme kadar, bir adım ileri vardır. İlerlemenin sarmal çizgisinde bir adım daha bizi İngiliz veya Amerikan kadının örtüsüz yüzüne ve nispeten özgür hareketlerine getirdi. Mutfaktan halka açık ders odasına, oradan ders kürsüsüne ve oradan tekrar oy sandığına, bunlar Sir John Lubbock'un resmindeki vahşi kızı yavaş yavaş alfabeye ve bir evin onuruna yükseltenlerden çok daha hafif adımlardır. Gelecekteki bu değişimler geçmiştekilerin yanında o kadar kolaydır ki, olasılıklarından şüphe etmek, Agassiz'in her yıl Alplerdeki buzulunun hareketini izledikten sonra, güneşli vadiye bir santim daha
ilerleme ve orada zararsızca erime gücünü inkar etmesi gibidir.

DÜŞÜK SU İŞARETİ

Kadının yükselmesinde herhangi bir adıma karşı argümanlarda, onun konumunun doğa tarafından kalıcı olarak sabitlenmiş bir şey olduğu ve bu nedenle içinde büyük veya temel bir değişim olamayacağı varsayımını sürekli olarak görüyoruz. Her ardışık değişikliğe "doğaya karşı bir reform" olarak direnilir; ve bu kalıcılıktan kaynaklanan argüman, muhafazakar zihinlere her zaman en ikna edici görünen şeydir. Gerçeklerin bunu nasıl doğruladığına bakalım.

Bir Rus köylüsü ve karısıyla ilgili bir hikaye gazetelerde dolaşıyor. Köylü, bir itaatsizlik eylemi nedeniyle yasayı kendi eline aldı; ve disiplin yöntemi zavallı yaratığı
çıplak bir şekilde sokaktaki bir direğe bağlamak ve her geçeni ona
bir darbe indirmeye çağırmaktı. Bununla yetinmeyip onu yere yatırdı ve
bir kolu kırılıncaya kadar bacaklarına ağır ağırlıklar bağladı. Sonunda serbest bırakıldığında,
mahkemede ona karşı şikayette bulundu. Mahkeme onu,
bir kocanın yasal yetkisini aşmadığı gerekçesiyle serbest bıraktı.
Bundan cesaret alan adam, karşılığında onu tutuklattı; ve aynı
mahkeme itaatsizlik nedeniyle onu bir kez daha kamuya açık kırbaç cezasına çarptırdı.

Bu hikayeyi gördüğüm gazetede hiçbir yetki verilmemişti; ancak
kesinlikle ilk olarak bir kadın oy hakkı gazetesinde yayınlanmamıştı ve
bu nedenle
uydurma bir "hakaret" olamaz. Bunu sadece dünyanın en büyük
Hristiyan ülkesinde kadının konumunun ne kadar düşük bir seviyede olduğunu göstermek için kullanıyorum. Modern toplumun tüm incelikleri, tüm eğitimi, tüm
karşılaştırmalı adaleti, bu tür bir derinlikten kademeli olarak
yukarı kaldırıldı. Leland'ın tarif ettiği çingeneler, bir kadının
ayak bastığı zemini bile kirli olarak gördüklerinde,
kadının tüm yükselişinin başladığı alçak düzlemi basitçe tasvir ediyorlar. Tüm bunlar, o cinsiyetin toplumdaki konumunun, kendi başına kalıcı bir şey olmaktan çok, gerçekte toplumsal sorundaki tüm faktörlerin en
değişkeni olduğunu gösteriyor. Ve bu kaçınılmaz olarak şu soruyu akla getiriyor:
Dünyanın tarihindeki herhangi bir önceki zamanda bunu gözlemleyenlerden daha mı eminiz, şimdiki konumunun nihai ve kesin olarak sabit olduğundan? Durumunun bir zamanlar en düşük seviyede olduğunu kabul ederek,
henüz yüksek seviyeye ulaştığını söylemeye kim yetkili?

Bir zamanlar itaate geri dönmüş olan bu Rus karısının, günlerini bu inançla sonlandırmış olması ve kızlarına bunun bir kadının hak ettiği yer olduğunu öğretmiş olması çok olasıdır. Bugünün bir Amerikalı kadını, "İstediğim tüm haklara sahibim" dediğinde, bundan daha emin bir zeminde mi duruyor? İkisi arasındaki farkın çok büyük olduğunu kabul edin. Daha sonraki koşulun bile kesin olduğunu veya yasalar önünde tam eşitlik dışında herhangi bir şeyin kesin olduğunu nasıl biliyoruz? William Story'nin, en büyük Amerikan hukukçusu olan babasından ilham alıp revize ettiği bir hukuk eserinde, eski ortak hukukun adaletsizliğine karşı şu öfkeli protestoyu yazmasından bu yana çok yıl geçmedi:--

"Evli kadınların yetkileri ve hakları açısından, yasa kesinlikle çağın ruhuna uygun değil. Burada feodalizmin eski fosil ayak izleri görülüyor. Kadınla ilgili yasa, her aileyi bir baronluk veya monarşi veya bir despotluk haline getirme eğilimindedir; bu ailenin
kocası baron, kral veya despot, karısı ise bağımlı, serf veya köledir. Bunun her zaman böyle olmaması, yasadan değil, kurallarının dar sınırlarını
küçümseyen genişlemiş insanlıktan kaynaklanmaktadır. Medeniyetin ilerlemesi, aileyi bir baronluktan bir cumhuriyete dönüştürdü; ancak yasa, fikirlerin, görgü kurallarının ve geleneklerin ilerlemesiyle aynı hızda ilerlemedi. Ve, kamuoyunun konuyla ilgili yasal kurallara bir denetim olmasına rağmen, kurallar
feodal ve katıdır. Yine de kadının tarih boyunca konumu
bir halkın veya bir çağın özgürlüğünün ölçütü olarak hizmet eder. Erkek, yalnızca güce dayanan hakkı hor gördüğünde, kadın özgür olacak ve onunla eşit seviyede duracaktır, bir arkadaş ve bağımlı değil."[1]

Story'nin bu açıklamayı yazmasından bu yana yasanın birçok yerde büyük ölçüde değiştiğini ve iyileştirildiğini biliyoruz; ancak bu değişikliklerin neredeyse her birine nasıl direnildiğini de biliyoruz: ve nihai ve adil bir şekilde yerine getirildiğini söylemeye kim yetkili?

[Dipnot 1: Story'nin _Mühür Altında Olmayan Sözleşmeler Hukuku Üzerine İncelemesi_, 84. madde, s. 89.]

İTAAT ET

Geçen gün Episkopal Kilisesi'nin evlilik törenine tanık olduktan sonra, töreni yöneten genç papazla birlikte koridorda yürüdüm. Böyle bir durumda Kilise ayininin güzelliğinden bahsetmek doğaldı; ancak bunu yaptıktan sonra itaat etme yönündeki haksız yemine itiraz etmek zorunda hissettim. "Umarım," "Bu kelimenin Episkopal hizmetinden silindiğini görmek için yaşamak" dedim, tıpkı Metodistlerinkinden silindiği gibi. Roma Katolikleri, biliyorsunuz, bunu hiç yaşamadılar."

"Neden itiraz ediyorsunuz?" diye sordu. "Bunun sebebi itaat
etmeyeceklerini bilmeniz mi?"

"Çünkü etmemeliler," dedim.

"Peki," dedi, birkaç dakika düşündükten ve açıkça baktıktan sonra, "Bence etmemeliler!"

Burada, cahil genç kızlara, yine de üstlenmemeleri gerektiğini düşündüğü ve yerine getireceklerine inanmadığı ciddi bir yükümlülük yüklemeyi hayatının kutsal görevleri arasına koyan, büyük bir ciddiyet ve özveri sahibi genç bir din adamı vardı.
Kamuoyundaki karışıklığın, "kadının boyun eğmesinin" nasıl aşıldığının veya bu boyun eğmenin kutsal bağlarla nasıl iç içe geçtiğinin ve vaftiz
edilmiş "görev"in nasıl kurnazca bir şekilde ortaya çıktığının bundan daha iyi bir örneği olamazdı.

Kadınların oy hakkını savunanlar, Terimler
"boyun eğme", "ezilme" ve "kölelik", kadına uygulandığında. Onlar sadece
ilk kölelik karşıtlarının işlediği günahın aynısını işliyorlar. Onlar
"gerçek kadar sert, adalet kadar uzlaşmaz." Elbette
ezilme ve özgürleşme hakkında konuşuyorlar. Birini oluşturan ve diğerinin ihtiyacını gösteren _itaat_ kelimesidir. İtaat etmeye söz verilen kişi
teknik ve gerçek anlamda bir köledir, zincirleri kaç tane gül çevrelerse çevrelesin. Özellikle kölelik kendi kendine dayatılıyorsa ve
din tüm reçeteleriyle çevriliyse. Evlilik bağını kilise veya devlet olabildiğince yakın yapın; ancak eşit ve tarafsız olsun. Öyle olabilmesi için
_itaat_ kelimesi terk edilmeli veya karşılıklı hale getirilmelidir. Değişmez itaat
vaat edildiğinde, eşitlik ortadan kalkar.

Evlilik sözleşmesinde bu kelimenin anlamı hakkında şüphe olmaması için, ulusların kullanımları sıklıkla sembolik açıklamalar ekler. Bunlar genellikle basittir ve anlaşılacak kadar acımasızdır. Damat terliğini çıkarıp gelinin eşikten geçerken boynuna vurduğu İbranice tören, şüphesizdi. Siyah çavuşumun dediği gibi, beyaz bir mahkum otoritesini sorguladığında ve kolundaki _çentikleri_ işaret ettiğinde, "Bu hükümet anlamına gelir." Tüm bu biçimler basitçe hükümet anlamına da gelir. Terlik töreni artık, antikacılar tarafından aynı uygulama olarak kabul edilen
gelinin peşinden eski bir ayakkabı fırlatılana kadar tanınmamaktadır. Ancak hepsi korunur ve tek bir kelimede yoğunlaştırılır, gelin itaat edeceğine söz verdiğinde.

İnsan diline şimdiye kadar konulmuş veya onu aşmış en derin sefalet, bu yeminden kaynaklanmıştır. Dünyada, saf ve rafine bir kadının, bedeni ve ruhu sarhoş, ahlaksız, vahşi bir adam tarafından sahiplenilmesinden daha büyük bir sefalet yoktur. Onun manevi bir bağla itaate tabi tutulması durumu daha da kötüleştirir. Taşınır kölelik o kadar da kötü değildi; çünkü efendi dini kendi tatmini için çarpıtsa da köleye yük getiremezdi. Efendisine itaat etmeyi bir görev olarak gören bir zenci köle görmedim; ve bu nedenle her zaman bir serbest bırakma hayali vardı. Ama kim duymamıştır ki, bir günü bir künt çerçeveye yıllarca işkence çektirecek kadar uzun olan, yıllarca kaçış kapısını hazır tutan ve yine de içinden geçmektense uzun süre ölmeyi tercih eden hassas ve zarif bir kadın; ve bunun nedeni itaat edeceğine söz vermiş olması!

Amerikan toprağına ayak basmış en yetenekli kadınlardan biri hakkında, İngiliz doğumlu olduğu için, sefahat düşkünü kocasından boşanmadan önce, bir keresinde papazının karısına danışmaya gittiği söylenir. Kendisine uygulanan acımasız
hakaretlerin uzun listesini önüne serdi, sonunda sağlığını, hayatını ve
doğmuş ve doğacak çocuklarının hayatını tehlikeye attı. Sonunda
papazına öğüt almak için döndüğünde, acı dolu bir soruyla, "Ne yapmam gerekiyor?"--"Yapmalı mıyım?" dedi sert danışman: "Yere yat ve kocanın isterse
üzerine basmasına izin ver. Bu bir kadının görevidir."

Bu öğütleri veren kadın ne doğal olarak insanlık dışıydı ne de kalpsizdi: o sadece itaat okulunda eğitilmişti.
Bir rahibin,
üstün bir rahibin elinde bir ceset, _perinde ac cadaver_ gibi olması gerektiği şeklindeki Cizvit doktrini daha kötü değildir. Kadının, bu kadar korkunç bir sorumluluğu devretme hakkı yoktur, erkeğin de üstlenme hakkı yoktur. Tutarlı bir şekilde yerine getirildiği oranda, erkekleri çocukluktan itibaren şımarık zorbalara dönüştürür; ve,
bazı kadınlar bununla azizlere dönüşürken, diğerleri aldatıcı kölelere
dönüştürülür. Bunun, köleliğin sonucu olduğunu bu ulus sonunda öğrendi. İtaat etme yönündeki haksız vaatten kaynaklanan daha derin ve daha incelikli ahlaki kötülüğü daha yavaş öğreniyoruz.

KOZALİSTEKİ KADIN

Gelin parmağına yüzüğü taktığında ve itaat etme sözünü söylediğinde -eğer söylerse-
ayinde şiirsel bir güzellik görür.
Kendi özgür iradesini kızlık özgürlüğünden
dönüp, gönüllü olarak hizmet boyunduruğunu
üstlenir. Bu onun görüşüdür; ancak bu, evlilikle ilgili tarihi bir gerçek midir? Kesinlikle hayır. İtaat sözü -evlilikteki eşitsizlik
teorisinin tamamı- bize, her kadının, yaşlı veya genç, birine itaat etmek zorunda olduğu eski bir toplum durumundan geriye kalan şeydir. Böyle bir evlilikte ima edilen vesayet durumu, Roma hukuku altındaki eski "Kadınların Sürekli Vesayeti" teorisinden geriye kalan tek şeydir.

Medeni hukukumuzun türetildiği Roma hukukunun temeli açıkça ataerkil gelenektedir. İlk başta sadece aileyi kabul ederdi ve bu aile baba gücüyle bir arada tutulurdu _(patria potestas)_. Eğer
baba
ölürse, yetkileri yeni bir ailenin olası reisi olarak oğluna veya torununa geçerdi; ancak bu yetkiler asla bir kadına geçemezdi ve
her kadın, hangi yaşta olursa olsun, birinin yasal kontrolü altında olmak zorundaydı.
Babası
öldüğünde, o hala hayatı boyunca en yakın erkek akrabalarına veya babasının adaylarına, velileri olarak tabiydi. Hem kişisel hem de mülk açısından sürekli vesayet altındaydı. Hiçbir yıl, hiçbir
deneyim, onu kanun önünde bir çocuktan başka bir şey yapamazdı.

Doğu ülkelerinde sistem daha da eksiksizdi. "Bir erkek," der
Gentoo Kanunları, "karısını o kadar çok tabi tutmalıdır ki,
kendi eyleminin
sahibi olmasın. Karısının kendi özgür iradesi varsa,
üstün bir kasttan olsa bile, uygunsuz davranacaktır." Fakat
Hindistan'da hala var olan bu otorite yalnızca evlilikle ilgili değildir.
Koca, bunu yalnızca karısının yasal vasisi olarak kullanır. Kadın
evli değilse veya dul ise, başka bir
velayet altında aynı şekilde sıkı bir şekilde tutulmalıdır. Hindistan'da bir kadının kendi oğlunun
koruması olması alışılmadık bir durum değildir. Lucretia Mott veya Florence Nightingale birine kişisel olarak tabi olmak zorundaydı. Yasal yaştaki herhangi bir erkek onlar için uygun bir
koruyucu olarak kabul edilirdi, ancak bir erkek olmalıydı.

Farklı dönemlerde bazı ayrıntılarda değişiklik olsa da, aynı sistem esasen Roma'da, Roma Hristiyan oluncaya kadar geçerliydi.
Ayrıntılar isteyenler bunları Maine'in "Antik Hukuku"nun hayranlık uyandıran bir bölümünde (beşinci bölümde) bulacaklar. Bir zamanlar kocanın _patria potestas_ veya babalık gücüne tam gücüyle sahip olduğu kabul ediliyordu. Yasaya göre
"kadın _in manum viri_ olarak geçti, yani kocasının kızı oldu." Sahip olduğu her şey onun oldu ve kocasının ölümünden sonra vasiyetinin atayacağı herhangi bir vasi tarafından aynı katı vesayet altında tutuldu.
Daha sonra, bu katı bağı yumuşatmak için, kadın yasada ailesi tarafından geçici olarak kocasına emanet edilmiş olarak kabul edildi; Aile
ona vasiler atadı; ve böylece, iki tiranlık arasında, o bir tür
bağımsızlık kazandı. Sonra Hıristiyanlık geldi ve evli kadınlar için sadece ebeveyn otoritesini ortadan kaldırdı, hepsini kocaya yoğunlaştırdı.
Bu nedenle, mevzuatımız çift kökenli bir işaret taşıyor ve kadın yarı eşit yarı köle olarak tanınıyor.

Bu nedenle, evlilikteki tüm itaat ilişkisinin, diğer her şeyin çoktan
çöktüğü doğal olmayan bir sistemin kalıntısı olduğunu hatırlamak gerekir. Eski bir Romalıya, bir kadının hayatı boyunca, kişiliğinin üzerine konulan vasilere itaat etmesi gerektiği doğal bir şey gibi görünürdü.
Hâlâ birçok kişiye kocasına itaat etmesi doğal bir şey gibi görünüyor. Aramızdaki diğerlerine ise, tam tersine, bu iki itaat teorisi barbarca görünüyor ve biri diğerinin sadece bir kalıntısı.

Vesayet Teorisi'nin tarihini göz ardı edemeyiz. Eğer
bir krizalitin her zaman krizalit, bir kelebeğin her zaman kelebek olduğuna inanabilseydik, her birini kolayca kendi alanına bırakabilirdik; ancak
krizalitin açıldığını ve kelebeğin yarı yarıya dışarı çıktığını gördüğümüzde,
er ya da geç kanatlarını açıp uçması gerektiğini biliriz. Vesayet teorisi
krizaliti ima eder. Kadın kelebektir. Er ya da geç tamamen dışarı çıkacaktır.

İKİ VE İKİ

Geçen gün çok iyi beyinlere sahip genç bir adam bana gelecekteki
karısıyla ilgili hayallerini anlatıyordu. Ciddi olmaktan çok şaka yollu gevezelik ederek şöyle dedi:
"O tamamen cahil ve bağnaz olmalı: Hiçbir şey bilmemeli ve
her şeye inanmalı. Yan odadan bana seslenmesini isterdim, 'Canım, iki kere iki kaç eder?'"

Bana talebinin karşılanmasının çok zor olacağını düşünmedim, çünkü
bağnazlık ve cehalet neredeyse her yerde sorulması gereken bir şey; ve
iki kere iki için, kadınların her zaman bir erkeğe bu soruyu sorma ve
cevapla kolayca tatmin olma alışkanlığı olduğunu söyleyebilirim. Genellikle arkadaşımın istediği gibi başka bir odadan arayıp, "Canım, iki kere iki kaç eder?" demişlerdir ve koca, baba veya kardeş cevap verip, "Canım, bir erkek için dört, bir kadın için üç eder." demiştir.

Kadının tarihindeki herhangi bir dönemde, haklarının ölçüsü olarak erkeğin kaprisini benimsemiştir; hiçbir şey iddia etmemiştir; tatlılıkla
herhangi bir şeyi kabul etmiştir; iki ve iki yasasının kendisi onun takdirinde olmalıdır. Herhangi bir anda, yorumu o kadar iyi karşılanmıştır ki, mutlak
hak anlamına gelir. Roma'da evli veya bekar bir kadın mahkemede tanıklık edemezdi; orta çağlarda ve oldukça modern zamanlara kadar, gayrimenkul sahibi olamazdı; otuz yıl önce, New England'da, üniversite eğitimi alamazdı; hatta şimdi bile sadece okul görevlilerine oy verebilir.

Cumhuriyetçi hükümetin temel ilkeleri o kadar tekrar tekrar prova edilmiştir ki, insan bunların "iki artı ikinin dört ettiği kadar" açık olması gerektiğini düşünür. " Fakat Emerson'un başka bir akılcı sınıfı için söylediği gibi, "Onların ikisi gerçek iki değildir; onların dördü
gerçek dört değil." İki cinsiyet için farklı sayılar ve çeşitli aritmetik kurallar buluyoruz; bazı Doğu ülkelerinde,
erkekler ve kadınlar aynı dilin farklı lehçelerini konuşuyor.

Romanlarda kahraman, arkadaşım gibi, her şeyden habersiz ve sadece bağnaz olmak için yeterli
beyne sahip ideal bir eş hayal ederek başlar. Falstaff gibi, "Ah, yirmi iki yaşında veya o civarda iyi bir genç hırsız için!" diye iç çekmek yerine, kahraman benzer yaşta iyi bir genç aptal için iç çeker. Kahraman arayışında ve kur yapmada başarılı olduğunda, romancı bazen genç kadını merhametle erkenden ortadan kaldırır,
David Copperfield'ın Dora'sı gibi, o da yaslı kocasını ölüm döşeğinde,
aklı başında bir kadına miras bırakır. Gerçek hayatta bu uygun kesintiler
genellikle gerçekleşmez ve aptal genç, uzun yıllar boyunca Agnes'i seçmediği için pişmanlık duyar.

Uyanık gözlemci Stendhal şöyle diyor:--

"Paris'te, evlenilebilecek bir kız için en büyük övgü,
'Kişiliğinin çok tatlı ve bir kuzunun mizacına sahip' demek. Eş arayan aptallar üzerinde bundan daha fazla etki bırakan hiçbir şey yoktur. Sanırım ilginç çifti, iki yıl sonra, sıkıcı bir günde, üç uzun boylu uşağın onları beklediği

birlikte kahvaltı ederken görüyorum!"

Ve hala erkeklerin çıkarları için konuşurken ekliyor:--

"Çoğu erkeğin kariyerinde harika bir şey başarabileceği, hiçbir şeyin imkansız görünmediği bir dönem vardır. Kadınların cehaleti insan ırkı için bu muhteşem fırsatı kaçırıyor: ve
aşk, en fazla, bu günlerde, genç bir erkeğe sadece iyi ata binmeyi veya akıllıca bir terzi seçmeyi öğretmeye ilham veriyor."[1]

Ancak toplum, her kadının aritmetiğin dört kuralını kendisi için bilmesinin kolaylıklar sağladığını yavaş yavaş keşfediyor. İki artı iki, sipariş bir erkek veya bir kadın tarafından verilsin, bir kasap faturasında aynı tutara gelir; ve bu, tüm mali veya ahlaki işlerde veya yatırımlarda aynıdır. Bir gün, yasalar, gelenekler ve kamu işleri için de aynı olduğunu öğreneceğiz. Bir kadının zihnine, iki artı ikinin sadece üç ettiğini ve er ya da geç tüm insan ırkının hesaplarının dengeyi kaybettiğini bir kez yerleştirdiğinizde.

[Dipnot 1: _De L'Amour_, par de Stendhal (Henri Beyle). Paris, 1868
[ 1822], s. 182, 198.]

ÖRNEK BİR EV

Afrika'da boynuzgaga adı verilen ve alışkanlıkları bazı açılardan örnek olan bir kuş vardır. Dişi, yuvasını içi boş bir ağaçta yapar,
yumurtalarını bırakır ve
üzerlerine kuluçkaya yatar. Şimdiye kadar her şey yolunda. Sonra erkek de kendisinin de bir miktar hizmet vermesi gerektiğini hisseder; bu yüzden deliği sıkıca kapatır ve sadece dişinin gagasının ucunun dışarı çıkabileceği kadar yer bırakır. Yumurtalar çatlayana kadar dişi bundan sonra yuvasına hapsedilir ve bu arada eşi tarafından özenle beslenir ve eşi de kendini tamamen bu amaca adar.
Dr. Livingstone bu yuvaları Afrika'da, Layard ve diğerlerini Asya'da,
Wallace ise Sumatra'da görmüştür.

Ben şahsen hiç boynuzgaga yuvası görmedim. Ona en yakın olduğum an, Fayal'da kasvetli bir malikanenin yanından geçtiğim zamandı. Bu malikanenin ön pencereleri duvarla kapatılmıştı ve arkada sadece bir tane yüksek pencere vardı. Bana bu neşeli meskende, kıskanç kocası tarafından yıllarca Portekizli bir kadının hapsedildiği söylendi. Uzun zamandır herhangi bir komşu onu görmemişti ama hayatta olduğu varsayılmıştı. Kocasının onu iyi beslediğinden şüphe etmek için hiçbir sebep yoktu. Bu sadece insan boynuzgagası vakasıydı ve hapis cezası sürekli hale getirilmişti. Eski ortak hukukun geçerli olduğu topluluklarda, evli bir kadının böyle bir şekilde hapsedilmesini engelleyecek bir şey olup olmadığını avukatlara defalarca sordum ve her zaman "Kamuoyundan başka hiçbir şey" diye cevap verdiler. "Kocanın karısının şahsının yasal velayetine sahip olduğu yerde, ona karşı hiçbir
_habeas corpus_ geçerli olamaz. Boynuzgagalı hane, eski ortak hukukun
sıkı bir şekilde uygulanmasına dayanır. Bir Hindu hanesi, bir boynuzgagalı hanesiydi: "Kadın, hangi yaşta olursa olsun, asla kendi eylemlerinin efendisi olmamalıdır," diyordu Menu'nün kuralları. Bir Atina hanesi, bir boynuzgagalı
yuvasıydı ve bir Aspasia oradan kaçtığında büyük bir itiraz oldu.
İtiraz edenler, kadının özgürleşmesine karşı yasama organlarına dilekçe verdiğinde, boynuzgagalı annenin içeride kalmak için yalvaran cıvıltısını duyar gibiyiz.

Bazı biçimlerde, boynuzgagalı teorisi saygın hale gelir. Tek varoluş hayalinin bolca sessizlik, bolca yiyecek ve bolca iyi beslenmiş çocuk olduğu, masum ama uyuşuk birçok barışçıl aile vardır. Onlar için bu Afrika hanesi yeterli bir modeldir.
eş "evcimen"dir. Koca "iyi bir geçim sağlayıcıdır." Bunlar dürüst insanlardır ve konuşma hakkına sahiptirler. Boynuzgaga teorisi ancak iyi ev kuşları değil, paroquet ve sinek kuşları gibi yaşayan kadınlardan geldiğinde dürüst değildir. Aydınlanmış kadınların aktif alışkanlıklarını hüzünle yas tutarken, kendileri "Acı alaylarına katlanmak Gece yarısı danslarına ve halk gösterilerine."

Washington, New York ve başka yerlerdeki bu kadınlardan, boynuzgaga kuşlarının evcimenlik standardına en yüksek sesle itiraz gelir. Onları test edin ve tavuk salatalarını ve şampanyalarını sadece duvardaki bir delikten verin ve nasıl beğeneceklerine bakın.

Ancak en dürüst ve barışçıl muhafazakarlar bile bir gün boynuzgaga kuşunun en yüksek model olmadığını kabul edecektir. Platon "büyükannemizin ruhu belki de bir kuşun vücudunda yaşıyor olabilir" diye düşünmüştür; Ancak Doğa, her türlü zevke uygun çeşitli kuş yuvaları nazikçe sağlamıştır. Yaz dallarını renk ve şarkıyla dolduran parlak sarıasma kuşları, cahilce bir zindana ev yapan zavallı boynuzgaga kuşları kadar havadar yuvalarının özgürlüğünde gerçekten evcildir. Ve kesinlikle, o sarkık beşikten serbestçe kanatlarını açan her yeni sarıasma kuşu nesli, Wallace'ın "o kadar gevşek ve yarı saydam ki jöle kesesine benzeyen, başı, bacakları ve ilkel kanatları olan, ancak tüy belirtisi olmayan, nereye geleceklerini gösteren birkaç nokta çizgisi dışında" olarak tanımladığı boynuzgaga kuşlarının kaba küçük yavrularında bulunandan daha akıllıca bir beslenmenin daha mutlu bir örneğini sunar.

AİLE İÇİN BİR GÜVENLİK ÖNLEMİ

Birçok Alman-Amerikalı kadın oy hakkının sıcak dostlarıdır; ancak "Puck"ın editörleri, öyle görünüyor ki, değil. O çizgi roman dergisinin belli bir sayısında,
bu reform hakkında olumsuz bir karikatür vardı; ve sonraki sayıda, bu arada, geleceğin geniş sahil otellerinin eğlenceli bir resmini içeren, neşeli duyurularla birlikte,
"Berber dükkanına sadece bir mil" ve "Arabaları yemek odasına götürün", bir kadın kurtarmaya geldi ve cesurca kadınların oy hakkını savundu. Görünüşe göre orijinal karikatürde köşede, baba, anne ve çocukların mutlu bir şekilde birlikte oturduğu, hüzünlü bir sloganla, "Bir daha asla, bir daha asla!" şeklinde güzel bir aile sahnesi tasvir edilmişti. Ve muhabir Bayan Blake, çok doğal bir şekilde bu dokunaklı resmin kadınların oy hakkıyla ne ilgisi olduğunu sorduğunda, Puck şöyle diyor: "Eğer 'güzel aile sahnemizdeki' koca, karısına karşı itici olan adaya oy vermeyi teklif ederse, bu 'güzel aile sahnesi' bir ev cenneti olmaya devam eder mi, yoksa izleyiciye Dante'nin 'iki hafta tatilini' geçirdiği bölgeyi mi hatırlatır?"

Aileyi korumak için ne kadar endişe duyulduğunu görmek güzel.
Eski genel hukukun, Baron Alderson'ın ifadesiyle, 'kocasının hizmetçisi' olan karısının aileyi tehlikeye atma eğiliminde olduğu gerekçesiyle değiştirilmesindeki her adıma direnildi. Eşinin kendi kazancını kontrol etmesi gerektiği ve böylece kocasının kumar borçlarını ödemek için bunları toplama hakkına sahip olmaması gerektiği önerisi, İngiliz avukatlar tarafından, şair Sayın Bayan Norton'un ünlü davasında, İngiliz hanelerinin gelecekteki tüm huzurunu tehlikeye atacağı ilan edildi.

Hatta İngiltere'de Girton Koleji kurulduğu sıralarda, liberal görüşlü "Punch" bile, eşlerin kocalarından daha fazla Yunanca bilmeleri gerektiği zamandan itibaren, evli birlikteliklerin uyumunun bir darbe alıp almayacağı konusunda ciddi şüpheler dile getirdi. Yine de evlilik ilişkisi bu yeniliklere direndi. Ayrı haklar, özel kazançlar veya bağımsız Yunanca tarafından zedelenmedi: biraz oylamanın onu devirmesi mümkün olabilir mi?

Kadınların oy hakkına karşı çıktığı zemin, düşmanlarının bu korkuları yatıştırabilir. Kadınların, bize söylendiği gibi, en güçlü teşvikler dışında oy kullanma zahmetine girmeyecekleri, bu teşvikleri
kocadan daha iyi bir şekilde kullanma fırsatına sahip olan kimdir? Ve eğer öyleyse, ayrılık nedir? Ya da, bize söylendiği gibi, kadınlar sadece kocalarının siyasi görüşlerini yansıtacaksa, neden bunlar hakkında tartışsınlar? Kavga etmeye yetecek kadar derin bir farklılığın ima edilmesi, inançlar veya çıkarlar konusunda gerçek bir
farklılık olduğunu ima eder ve her birinin bağımsız bir şekilde temsil edilmesi gerektiğini gösterir; ancak bir kez ve sonsuza dek, erkek ve kadının bir olduğu ve birinin de koca olduğu ortak hukuk geleneğine geri dönersek. Ya siyasette meydana gelen düşmanlıklar nispeten yüzeyseldir, bu durumda hiçbir zarar vermezler; ya da gerçek çıkar ve ilke meselelerine dokunurlar, bu durumda her insanın, büyük bir riskle bile olsa, bağımsız ifade hakkı vardır. Her iki durumda da itiraz yerle bir olur.

Neyse ki, bu tehlikenin olası miktarını biraz adil bir tahminle test etme olanağımız var. Genel olarak kabul edilir ki -ve kesinlikle hiçbir Alman-Amerikalı bunu inkar etmeyecektir- tüm zamanlardaki en verimli düşmanlık ve savaş kaynaklarının politik değil dini olduğu. Sadece politik düşmanlık, kesinlikle bir cumhuriyette mümkün olan her şey, bu daha güçlü bölücü etki karşısında önemsizleşir. Yine de tüm bu büyük patlayıcı gücü engelsiz bir şekilde çalışır halde bırakıyoruz -herhangi bir anda, "Puck"ın tasvir ettiği "güzel aile sahnelerinden" herhangi birinde harekete geçirilebilir--ve politik bir farklılığın nispeten hafif tehlikesini kabul etmememiz konusunda ciddi bir şekilde uyarılıyoruz! Bu, bir dinamit üreticisini sadece keskin aletlerle karışma tehlikesine karşı uyarmak gibidir. Dini konulardaki tüm yoğun duygulara rağmen, çok az aile onlar tarafından ciddi şekilde bölünür; ve siyasi farklılıkların etkisi daha da önemsiz olurdu.

Basit gerçek şu ki, birlik için karşılıklı olarak birbirlerinin görüşlerine saygı duymaktan daha iyi bir temel yoktur; ve bu, akıllı bir bağımsızlık olmadan asla elde edilemez, Emerson dostluk için "Yanımda bir yankıdan çok diken olmasını tercih ederim" demiştir; ve aynı şey evlilik hayatı için de geçerlidir. Erkeklerin bıktığı yankılar, hiçliklerdir;
kocalarının kalbini koruyanlar, biraz bireysellik tadı olan kadınlardır. Bu, Shakespeare'in Kleopatra'sının gördüğü şeyi daha yüksek bir anlamda uygulamaktadır. Hizmetçileri bir sevgiliyi nasıl tutacaklarını sorguladığında,
ve biri şöyle dediğinde,--

"Ona her şeyde yol ver: hiçbir şeyde ona karşı gelme,"--

Kleopatra, eşsiz bir deneyimin derinliğinden, şöyle karşılık verir,--

"Aptal gibi konuşuyorsun: Onu kaybetmenin yolu!"

Ve "eski Nil yılanı"nın söylediğini, yılanlar kadar akıllı ve güvercinler kadar zararsız olacak olan geleceğin eşleri, gayet iyi düşünebilirler. Bir
birlik oluşturmak için iki şeyin farklı olması gerekir; ve bu farklılığın bir kısmı, başka herhangi bir yerde olduğu gibi, politik konularda da olabilir. KADINLAR EKONOMİST OLARAK

Boston'lu yetenekli bir avukat, geçen gün bir yasama komitesi önünde, okul komitesinin harcamaları üzerinde belediye meclisine bir denetim verilmesi lehinde tartışırken, bu organın bundan sonra muhtemelen daha fazla kadını içereceğini ve kadınların
normalde para kullanımında erkeklerden daha savurgan olduklarını öne sürdü. Bu varsayımın doğruluğu o zamanlar sorgulandı; ve ne kadar çok düşünürsem,
tüm deneyimime o kadar aykırı olduğunu fark ettim. Kadınların, hayatlarının alışkanlıklarından dolayı, ayrıntılar konusunda daha titiz ve
küçük ekonomiler konusunda daha dikkatli olmaya yönlendirildiklerini söylemeliyim. Daha az parayla uğraşmaları da buna yol açıyor. Sevgi dolu veya hırslı kocalar tarafından para harcamaları söylendiğinde, şüphesiz bunu özgürce yapıyorlar: doğal olarak
erkeklerden daha fazla zevkleri ve lükse karşı da aynı derecede sevgileri var. Bazı durumlarda bu ülkede paralarını pervasızca ve kötü bir şekilde harcıyorlar, tıpkı Fransız romanlarının kahramanları gibi; ama, parlak Paris'te bile, orta sınıftan kadınlar erkeklerden çok daha iyi yöneticiler oldukları için, entrikacı Amerika'mızda da aynı göreceli üstünlüğü sık sık görüyoruz. Genç erkeklerin, "Evlenene kadar nasıl tasarruf edeceğimi hiç bilmiyordum" dediğini sık sık duydum; ve lükse alışmış kadınların, sevdikleri uğruna yoksulluğu hiç ses çıkarmadan kabul ettikleri sayısız örneği kim görmedi ki? New York'un en neşeli toplumuna alışmış genç bir kızı hatırlıyorum, her ikisinin de arkadaşlarının tavsiyesine rağmen genç bir deniz subayıyla nişanlanmıştı. Yakın akrabalarından biri bana, "Tanıdığım tüm genç kızlar arasında, fakir bir adamın karısı olmaya en az uygun olanı o." demişti. Yine de
evlendiği andan itibaren, ortak harcamalarını onun yetersiz maaşına dahil etti ve hatta bundan biraz para biriktirdi. Herkes bu tür
durumları bilir. Erkeklerin kadınların savurganlığını kınadığını duyarız, oysa bu erkekler şarap ve purolara, kulüplere ve atlara, eşlerinin tuvalete harcadıklarının iki katını harcarlar. Eşler tutumluysa, kocalar belki de onları daha fazla
savurganlığa teşvik eder. "Neden Bayan
Falanca gibi giyinmiyorsun?"--"Bunu karşılayamam."--"Ama _ben_ karşılayabilirim;" ve sonra,
faturalar geldiğinde, savurganlık konuşmaları yeniden başlar. Bir zamanlar Newport'ta, yaz ziyaretçileri arasında yer alan ve Worth'ün en iyi müşterisi olduğu söylenen o hanımın aynı zamanda topluma karşı oldukça kayıtsız olduğu ve
toplumsal hırsı meşhur olan
kocasını memnun etmek için topluma girdiği iyi bilinirdi. Her iki cinsiyetin de temsil edildiği ve harcamaların iş veya eğlence için yapıldığı kuruluşlarda hizmet etmem sıklıkla başıma geldi. Bunlarda, kural olarak, kadınların erkeklerden daha dikkatli veya belki de daha çekingen olduğunu, herhangi bir şeyi riske atmaya daha az istekli olduklarını gördüm: daha cesur finansal deneyler, beklenebileceği gibi, erkeklerden geldi. Kadınlar tarafından yönetilen önemli bir eğitim kuruluşunun sekreteriyle geçenlerde konuşurken, büyük miktarda bağış yapıldığı söylenmesine rağmen, kuruluşun para sıkıntısı çektiğini görünce şaşırdım. Soruşturma sonucunda, kendilerini dört yıllığına taahhüt eden bu hanımların, aldıkları miktarı dört parçaya böldükleri ve ilk yıl için bağışlanan miktarın dörtte biriyle kararlı bir şekilde sınırladıkları ortaya çıktı. Hiçbir erkek kurulu bunu yapmazdı. Herhangi bir
erkek kurulu, ilk yıl harcamaları için toplamın dörtte birinden çok daha fazlasına izin verirdi, haklı olarak, girişim iyi başlarsa kamu güvenini kazanacağını ve zaman geçtikçe ek abonelikler getireceğini düşünürdü. Erkekler ve kadınların ortak derneklerinde deneyimi olan herkese, bunun çalışma biçimleri arasındaki farkın adil bir ifadesi olup olmadığını sormak istiyorum. Bu, kadınların erkeklerden daha dürüst olduğunu kanıtlamaz, ancak eğitimlerinin veya doğalarının harcamalarda onları daha temkinli hale getirdiğini kanıtlar. Toplumun alışkanlıkları, modaya uygun bir kadının giyimini modaya uygun bir erkeğinkinden çok daha pahalı hale getirir. Eskiden böyle değildi; ve böyle olmadığı sürece erkeklerin bu konudaki savurganlığı kadınlarınkine eşitti. Şimdi başka biçimler alıyor, ama alışkanlık aynı. Herhangi bir moda restoranındaki garsonlar size bir erkek için ucuz bir
akşam yemeğinin bir kadın için pahalı bir
akşam yemeği olacağını söyleyecektir. Yine de,
sınav herhangi bir harcama sınıfında değil, iş benzeri alışkanlıktadır. Erkekler elbette büyük kombinasyonlarda daha iş benzeridir, çünkü bunlara daha alışkındırlar; ancak günlük ekonominin küçük ayrıntılarında kadınlar daha dikkatlidir. Kadınların savurganlıklarıyla
kocalarını mahvettiği durumlar istisnaidir. Kural olarak, erkekler
ekmek kazananlardır; ancak dikkatli tasarruf, yönetim ve düzenleme
kadınlardan gelir.

GREATER INCLUES LESS

Bir keresinde New York'ta, birkaç
başarılı amatör şarkıcının ve onlarla birlikte seçkin profesyonel Bayan Adelaide Phillipps'in bulunduğu küçük bir müzik partisindeydim. Önce amatörler çağrıldı.
Her biri zor bir opera pasajı seçti ve elinden gelenin en iyisini söyledi. Sıra büyük opera
sanatçısına geldiğinde, kendi sahasında rakiplerini geride bırakma yeteneğini
sergilemek yerine, piyanonun başına oturdu ve "Kathleen Mavourneen"i öyle heyecan verici bir tatlılıkla söyledi ki
yan odadaki akşam yemeği masasını
hazırlayan genç İrlandalı kız
tüm tabaklarını ve çay kaşıklarını
unuttu, kendini bir sandalyeye attı, önlüğünü yüzüne
kapattı ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak ağladı. Adelaide Phillipps'in tüm
eğitimi -muhteşem sesi, sahne
deneyimi, efektlerdeki becerisi, ifade gücü- o basit şarkının
performansına dahil edildi. Daha fazlası, daha azını da içeriyordu. Ve böylece
herhangi bir kadının sahip olabileceği tüm entelektüel ve pratik eğitim, tüm
kamu eylemi ve aktif kariyeri, eğer gerçek bir
kadınsa, onu bir eş, bir anne ve bir arkadaş olarak daha takdire şayan kılacaktır. Daha fazlası, onun için daha azını da içerir.

Elbette bu genel gerçeklerin ve eğilimlerin bir ifadesidir. Kadınlar arasında, erkekler arasında olduğu gibi, sonsuz çeşitlilikte bireysel
mizaçlar olmalıdır. Kariyerleri dehanın zayıflıklarını gösterecek ve hiçbir eğitim iki artı ikinin dört ettiğine
inandıramayacak birçok kişi her zaman olacaktır. Ancak genel gerçek kesindir. Hiçbir aklı başında adam, İngiltere veya Amerika'da yetişmiş bir kadından ziyade bir Hindu veya Tahitili kadını eş olarak tercih etmeyeceği gibi, eğitim veya fırsatın sağladığı her avantaj gerçek kadınsı tipi sadece iyileştirecek, bozmayacaktır.

Lucy Stone bir keresinde şöyle demişti: "Kadının doğası Yüce Tanrı tarafından damgalanmış ve mühürlenmiştir ve onun gözü onu izlerken onun kendini cinsiyetsizleştirme tehlikesi yoktur." Margaret Fuller şöyle demişti: "Bir saatlik aşk, bir kadına gerçek ilişkileri hakkında sizin tüm felsefenizden daha fazlasını öğretecektir." Bunlar, Yunanca öğrenmiş ve sadece bu çalışma için daha kadınsı olan kadınların tanıklıklarıydı. Bunlar, "bir melek kadar güzel ve bir kaz kadar aptal" olarak tanımlanan Fontanges Düşesi gibi yarım gelişmiş bir milyon varlığın görüşlerine değer. Daha büyük olan, daha az olanı da içerir. Dağ yamacından bakış açınız çok güzel olabilir, ancak bir adım daha yükseğe çıkan kişi sizin bakış açınızı ve kendi bakış açısını da yönetir. Hayalperest bir münzevi değildi, "Eğlenceli dünyanın zevkleri mutlu kadınlar için pek önemli değildir."[1] diyen yetenekli ve deneyimli Stendhal'di.

Eğer çok iyi eğitimli bir adam beceriksiz ve pratik değilse, onun çok iyi eğitimli olduğunu ama yeterince iyi eğitimli olmadığını
söylemiyoruz. Ne bildiğini ve diğer şeyleri de bilmeli. Daha önce hiç eş ve anne olmak için çok iyi eğitimli bir kadın görmedim; ama hayatlarının her gününde, bu kutsal görevler için çok yetersiz hazırlanmış, eğitimsiz ve donanımsız zihinleri kınayan veya kınamak için nedenleri olan birçok insan tanıyorum. Erkekler ve kadınların fırsatlarını eşitlemeye yönelik her adım, elbette, dirençle karşılaşır; ancak atılan her adım, erkekleri hala erkek, kadınları ise hala kadın bırakır. Ve Adelaide Phillipps'i dinleyen bizler, bu genç İrlandalı kızın gözyaşlarından daha iyi bir müzik dehası övgüsünün hiç olmadığını hissettiğimiz gibi, gerçek bir kadın da, örneğin, eğer varsa, tüm üniversite eğitiminin, dizindeki bebek uğruna bile olsa, iyi bir yatırım olduğunu hissedecektir. Ve her insanın kendi güçlerini ortaya çıkarmak ve önce kendi görevlerini yapmak için yaşadığı ve ne kadının ne de erkeğin yalnızca ikincil ve ikincil bir hayatı kabul etme hakkı olmadığı unutulmamalıdır. Asil bir kadın, asil bir insan olmalıdır; ve eş veya anne gibi en kutsal özel görevler, hepsi buna dahildir, çünkü daha büyük olan daha azını içerir.

[Dipnot 1: _De l'Amour_, Stendhal (Henri Beyle) tarafından): "Büyük dünyanın zevkleri, kadınları mutlu etmek için değildir," s. 189.]

ORTAKLIK

Evlilik, yalnızca mali ve ticari ilişkileri açısından ele alındığında, kalıcı bir ortak
ortaklık olarak kabul edilebilir.

Şimdi, sıradan bir ortak ortaklıkta, ortaklar arasında çok sık tam bir işbölümü vardır. Örneğin, lokomotif motorları üretiyorlarsa, bir ortak belki de işleri denetler, diğeri mekanik icatlar ve iyileştirmelerle ilgilenir, bir başkası siparişler için seyahat eder, bir başkası yazışmaları yürütür, bir başkası parayı alır ve öder. İkincisi, mutlaka şirketin başı değildir. Belki de onun yeri, diğer bazı pozisyonlardan daha kolay doldurulabilir. Yine de, onun elinden, diğerlerinin toplamından daha fazla para geçer. Şimdi, yıl sonunda mucidi, müdürü, gezgini ve muhabiri bir araya çağırıp onlara, "Bu yıl tüm bu parayı kazandım ama cömertçe bir kısmını sana vereceğim," dese, o sadece küstah olarak değerlendirilir ve ertesi yıl bu suçu tekrarlama şansı pek olmazdı.

Ancak bu iş ortaklığında tam da delilik olarak adlandırılacak şey, evlilik ortaklığındaki erkekler tarafından sürekli olarak yapılır ve buna "sağduyu", "sosyal bilim" ve "politik ekonomi" denir.

Örneğin, bir çiftçi samanlıkta yarı yarıya ölüme kadar çalışırken, karısı da süt ürünleri fabrikasında tamamen ölüme kadar çalışır. Komşular, karısının ölümünden sonra ona sempati duymaya gelirler; ve ikinci evliliğinden önceki birkaç aylık süre boyunca onaylayarak, "Ailesine karşı her zaman cömert bir adamdı! İyi bir geçim sağlayıcıydı!" derler. Fakat cömertliğe yer var mıydı, tıpkı diğer herhangi bir firmanın üyesinin, defterleri tuttuğu, faturaları makbuz olarak aldığı ve parayı bölüştüğü zaman cömert olarak adlandırılamayacağı gibi?

Çiftçilik işinde, eşin payı o kadar doğrudan ve belirgindir ki, bundan kaçınmak neredeyse imkansızdır. Çiftlikten bir şey kazanılıyorsa, o da kazancın kendine özgü ve önemli payını alır. Fakat, tüm adalet kurallarına göre, mali gelirin tam payına hak kazanan eşit bir ortak olması için, bunu bile yapması gerekmez.

Sıradan bir durum varsayalım. İki genç evlenir ve birlikte hayata başlar. Eşit derecede fakir, eşit derecede yetenekli, eşit derecede vicdanlı ve eşit derecede sağlıklı olduklarını varsayalım. Çocukları vardır. Bu çocuklar, yurtdışında para kazanarak, evde bakım ve bakımla desteklenmelidir.
Dışarıdaki işi yapmak sabır ve emek gerektiriyorsa, içeride de daha azı gerekmez. Evin görevleri, dükkân veya ofisin görevleri kadar zordur. Karısı kocasının işini bir günlüğüne üstlenirse, muhtemelen kendi işine dönmekten
memnun olur. Kocası da onun işini üstlenirse aynı şekilde. Görevleri, normalde herhangi bir ortak ortaklıktaki iki ortağın görevleri kadar belirgin ve eşittir. Öyle olur ki
dışarıdaki ortak parayı idare eder; ama bu ona parayı kendi özel kazancı olarak talep etme hakkı verir mi? Herhangi bir diğer
işletme faaliyetinden daha fazla değil.

Parayı çocuklar ve ev için kazandı. O parayı
çocuklar ve ev için dağıttı. Doğanın yasaları, ona doğurması ve büyütmesi için
çocuklar vererek, onu, bu amaç için doğası gereği özgür bırakılan kişi hayatta olduğu sürece, onların geçimini sağlama görevinden muaf tutar. Onun
görevleri ortalamada onunki kadar zordur: hatta bir kısmı o kadar
özellikle zordur ki diğerlerinden
"emek" adıyla ayırt edilir. Eğer para kazandırmıyorsa, bunun nedeni var olduğu sürece parayla ölçülmemesi ve kaybedildiğinde parayla değiştirilememesidir. Bir
iş adamı ortağını kaybederse, başka birini elde edebilir: ve bir adam, şüphesiz,
ikinci bir eş alabilir; ama çocukları için ikinci bir
anne bulamaz. Gerçekten de, mali açıdan bile olsa, iş ortaklarıyla karşılaştırıldığında, karı koca ilişkisinin tamamına karşı açık bir hakarettir. Sadece kadının pratik konumunu bu karşılaştırma standardının bile altına düşürmek için sürekli bir çaba sarf edildiği için, en azından kendisi için bunu talep etmek görevi haline gelir.

Bir zamanlar yaşadığım bir kasabada, bir servetle evlenmiş olan bir Quaker'ın, bir zamanlar, kendisinden kamusal bir alanda para isteyen karısını, "Rachel, dün sana verdiğim dokuz peni nerede?" diye yanıtlayarak geri çevirdiği duyulmuştu. "Scribner's Monthly"de, yüz otuz iki milyon dolarlık mülk için iki milyon vergi ödeyen Massachusetts'li kadınların temsil hakkını alaya alan bir makale okuduğumda, bunun hiçbirini üretmediklerini; yalnızca "bu serveti üreten ve bu kadınlara bağışlayanların erkekler olduğunu" iddia ediyordu; "hepsi karadan ve denizden, cömertlikleri hem sevgilerine hem de cömertliklerine tanıklık eden adamların elleriyle çekilmişti"--Rachel'ın dokuz penisini hatırladığımı söylemeliyim.

TEK SORUMLU BAŞKAN

Herhangi bir iş rehberine baktığımızda, neredeyse tek satıcılar kadar ortak ortaklık var gibi görünüyor; ve bu ortak ortaklıkların dörtte üçü tam olarak iki kişiden oluşuyor, ne daha fazla ne daha az. Bu ortaklar, yasanın gözünde eşittir. Yasaya göre, her durumda bir ortağın üstün, diğerinin ise ikincil olması gerektiğine dair genel bir hüküm koymak gerekli görülmemektedir. Birçok durumda, ortak ortaklığın şartlarına göre bir tarafta sınırlamalar, diğer tarafta ise özel ayrıcalıklar vardır--bir bakıma evlilik anlaşmaları; ancak ortak ortaklığın genel yasası eşitlik varsayımına dayanmaktadır. Genel kural olarak, bir tarafın veya diğerinin _örtüşme_ durumunda olması ve bu sırada birinin varlığının ve mevcudiyetinin askıya alınması veya tamamen birleştirilip diğerinin varlığına dahil edilmesi gerektiğinin talep edilmesi son derece saçma olarak değerlendirilecektir.

Ve yine de, iki iş ortağı durumunda kabul edilmiş bir saçmalık olacak olan bu gereklilik, tam olarak İngiliz ortak hukukunun karı koca durumunda hala koyduğu şeydir. Önceki cümlede bunu tanımlamak için kullandığım kelimeler, Blackstone'un kadınların yasal konumunu tanımladığı ifadelerin ta kendisidir. Ve İngiliz ortak hukuku bu açıdan büyük ölçüde değiştirilmiş ve yerini tüzük hukukuna bırakmış olsa da; yine de, kadınların oy hakkıyla ilgili bir tartışmaya gelindiğinde, erkeklerin ve hatta kadınların sürekli olarak başvurduğu şey, tek bir başın evlilikte gerekliliği ve kocanın o baş olması gerekliliğidir. Bu özellikle İngiliz erkekleri ve kadınları için geçerlidir; ancak Amerikalılar için de geçerlidir.
Kimse bunu Fitzjames Stephen'dan daha özlü bir şekilde dile getirmemiştir, "Özgürlük, Eşitlik ve Kardeşlik" (s. 216) adlı eserinde, Bay Mill'in cinsiyetler arasındaki eşitlik görüşüne karşı çıkarken. "Evlilik bir sözleşmedir, ailenin yönetiminin temel nesnelerinden biridir.

"Bu yönetim, yasa veya sözleşme yoluyla, evli iki kişiden birinin elinde olmalıdır."

[Daha sonra, mevcut soruyla ilgisi olmayan bazı yan noktalar gelir.]

"Bu nedenle, evlilik kalıcı olacaksa, ailenin yönetimi yasa ve ahlak yoluyla kocanın eline verilmelidir, çünkü kimse bunu karısına vermeyi teklif etmez."

Bu argümanı "Öklid'in bir önermesi kadar açık" olarak adlandırır. O, hayatın işinin başka hiçbir yöntemle yürütülemeyeceğini düşünür. Öyleyse, teknik olarak ve özellikle günlük "iş" olarak adlandırılan şeye geldiğimizde, bu ince işlenmiş teorinin tamamı nasıl göz ardı edilir ve insanlar eşitlik temelinde ortaklıkta bir araya gelir?

Evliliği sadece bir iş ortaklığı olarak görmekten benden daha uzak kimse yoktur. Ancak, sadece ticari bir bağlantıdan farklı olan, eşitliği daha zor değil daha kolay hale getirmesi gereken noktalardır. İki sıradan iş ortağı arasındaki bağ sadece çıkar ilişkisidir: hiçbir duyguya dayanmaz, hiçbir ciddi sözle mühürlenmez, hiçbir ev birliğiyle zenginleştirilmez, hiçbir yeni nesil genç yaşamla pekiştirilmez. Eğer böyle bir ilişkinin eşitlik açısından iyi işlediği görülürse, --dünyanın işlerinin büyük bir kısmı bununla yapılırsa,--aynı eşit ilişkinin karı koca arasındaki evlilik ortaklığında var olamayacağını varsaymak saçma değil midir? Ve eğer yasa, gelenek, toplum, hepsi bu eşitlik gerçeğini bir durumda kabul ediyorsa, neden,
sağduyu adına, diğerinde de aynı şekilde kabul etmesinler?

Ve yine, evlilikte her bir ortağa bir alan atamak, iş hayatındakinden çok daha kolay olabilir; ve bu nedenle bir ailenin çift başkanlığı
daha az çatışmaya ihtiyaç duyacaktır. On vakadan dokuzunda, ailenin dışsal desteği, karı tarafından sorgulanmadan kocaya; iç ekonomisi ise koca tarafından sorgulanmadan karıya devredilecektir.
İş ortakları arasında yetki ve görevlerin gönüllü olarak dağıtılması, oy hakkı talebinin gerekli müdahalede bulunmadığı bu basit ve kolay sınırlama kadar doğal bir şekilde işleyemez.
İki iş ortağından hangisinin satın alacağına, hangisinin satacağına; kimin defter tutacağına ve hangisinin aktif işi yapacağına vb. karar vermek için öfkeli tartışmalar gerekebilir; ancak bunların hepsi genellikle evlilik hayatında şeylerin doğal düzeniyle belirlenir.
Çocukların yönetimiyle ilgili olarak bile, eğer varsa, çatışmanın olma olasılığı varsa, genellikle Jean Paul'un o mutlu formülüyle çözülebilir; anne genellikle çocuğun hayat kitabındaki virgülleri ve noktalı virgülleri, baba ise iki nokta üst üste ve noktaları koyar. Ve genel olarak meselelere gelince, ortaya çıkan her sorunun, kişisel olarak en fazla riske sahip olan ortak tarafından kararlaştırılması gerektiği şeklindeki basit ve pratik kural, yüz vakadan doksan dokuzunda, evlilik birliğini gemi kazası olmadan sürdürecektir. Yüzüncü vakayı karşılıklı hoşgörüyle karşılayamayanlar, zaten gemi kazası durumundadır. PARA İSTEMEK

Tanıdığım en iyi eşlerden ve annelerden biri bir keresinde bana,
kızları evlendiğinde, kocalarıyla birlikte, kişisel harcamaları için belirli aralıklarla kendilerine ödenecek düzenli bir miktar para için anlaşma yapması gerektiğini söylemişti. Bu miktarın daha büyük veya daha küçük olması, ikincil öneme sahip bir konuydu; bu, gelire ve yaşam tarzına bağlıydı; ama esas olan, bunun karısına düzenli olarak gelmesiydi, böylece kocasının ondan akşam yemeği istemesi gerekmediği gibi karısının da bunun için özel bir talepte bulunmasına gerek kalmayacaktı. Bu hanımın kocası, bildiğim kadarıyla,
çok cömert bir yapıya sahipti, ona bağlıydı ve ondan hiçbir şeyi esirgemiyordu. Kendisi de çok titiz ve dikkatli bir yöneticiydi. Evde mali düzenlemelerin sorunsuz bir şekilde ilerlemesi için her şey vardı. Yine de bana, "Sanırım hiçbir erkek, hassas bir kadının
para _istemekten_ nasıl kaçındığını anlayamaz. Eğer bunu engelleyebilirsem,
kızlarım asla istemek zorunda kalmayacak. Eş ve anne olarak görevlerini yaparlarsa,
makul sınırlar dahilinde, ortak gelirden paylarını alma hakkına sahiptirler; çünkü sundukları hizmetleri kesinlikle hiçbir para satın alamaz. Dahası, bu makul sınırların ne olduğunu belirlemede bir pay alma hakkına sahiptirler."

Şimdi, öyle oldu ki, bu hissi mükemmel bir şekilde kavramamı sağlayan bir deneyim yaşadım. Erken yaşlarımda bir süre akrabalarımdan birinin yanında çalıştım, bana adil bir maaş ödüyordu ama belirli periyotlar yoktu: ihtiyacım olduğunda ondan belirli bir miktara kadar para isteme özgürlüğüm vardı. Bu bana önceden çok
hoş bir düzenleme gibi göründü; ama tam tersini buldum. Para
başvurmak çok
hoş değildi: her doları özel bir iyilik gibi gösteriyordu;
her türlü şüpheyi beraberinde getiriyordu, onu rahatsızlık vermeden harcayabilir mi, hizmetlerimi gerçekten buna değer mi diye düşünüyordu, vb. İşverenim tamamen dürüst ve asil bir adamdı ve ona çok
bağlıydım. İsteğimi yaptığımda hiç reddettiğini veya tereddüt ettiğini bilmiyorum. Rahatsızlık sadece isteme sürecindeydi; ve bu o kadar
büyük oldu ki, çoğu zaman bunu yapmaktansa ciddi rahatsızlıklara katlanıyordum. Son olarak, yıl sonunda, gerekirse daha düşük bir maaşı kabul edeceğimi söyleyerek akrabamı çok şaşırttım, ancak bunun normal günlerde ve iş meselesi olarak ödenmesi şartıyla. Dileğim
hemen, indirim yapılmadan kabul edildi; ve muhtemelen bunun benim için ne kadar büyük bir rahatlama olduğunu
hiç bilmedi.

Şimdi, eğer genç bir adam bir işverene karşı bu gurur ve isteksizliği hissetmeye meyilliyse, hatta bir akraba bile olsa, kaç kadının aynı şeyi, hatta bir kocaya karşı bile hissedebileceğini anlamak kolaydır. Ve bunu en çok hissedenlerin genellikle en vicdanlı ve yüce gönüllü kadınlar olduğunu düşünüyorum. Bu tür kişiler için "Çok hassas! Çok titiz!" demek mantıksızdır. Çünkü
erkeklerin bir kadında değer verdiği ve her türlü tehlikede korumak istediği şey tam da bu daha ince hassasiyet niteliğidir. Bir kocanın
cömert olması gerçeği; Gelirinin sınırlı olması gerçeği, -- bunlar vicdan ve minnettarlığı gururun kısıtlayıcı etkisini artırmak için getirebilir,
ve karısını böyle bir kocadan para istemeye, zengin veya fakir bir adam
olduğundan daha az istekli hale getirebilir. Bir erkeğin
karısını yerleştirebileceği tek onurlu konum, ona en azından bir ev hizmetçisine davranacağı kadar iyi davranmak ve ona para meseleleri konusunda tamamen açık ve kesin bir düzenlemenin rahatlığını vermektir. O zaman karısı, gerçekten ihtiyaç duyduğu ve harcama hakkı olan
bir iyilik olarak ondan istemek için kendini zorlamak zorunda kalmayacaktır. Öte yandan, çok fazla ve gerçekten ayırabileceklerinden daha fazlasını istediği gizli korkusuyla kendine işkence de etmeyecektir. Kısacası, bir çocuk veya oyuncak değil, bir kadın ve eş konumunda olacaktır.

Söylenenlerde "harçlık" kelimesini kullanmaktan dikkatlice kaçındım,
çünkü bu kelime, paranın tamamının kocanın
olduğunu ve istediği gibi verip vermeyeceğini ima eden yanlış ve kaba bir varsayımı ima ediyor gibi görünüyor. Yine de bu tür ifadeleri, karısının mülkünde veya karısının kazancında yaşayan erkeklerden; nominal olarak pansiyon işleten, karıları çok çalışırken biraz çalışan erkeklerden, --veya çok çalışan ve karılarını daha çok çalıştıran çiftçilerden duydum. Eşin para kazanmada doğrudan bir rolü olmadığı durumlarda bile, eğer hane halkının sadakatle sorumluluğunu üstlenirse, dolaylı olarak üstlendiği rol o kadar önemlidir, parayla telafi edilebilecek her şeyin ötesindedir ki, kocanın karısına sanki bir iyilik hareketiymiş gibi para "vermekten" bahsetmesi tam bir utanç ve küstahlıktır. Bu, bir şirketin işletme müdürünün, içerideki işi yöneten veya makineleri çalıştıran görünmeyen ortağa para ödemesinden daha fazla bir iyilik hareketi değildir. Ortak gelir az ya da çok olsun, eşin onurlu payına bir hakkı vardır ve bu bir hak meselesidir, bunun için dilekçe göndermenin günlük utancı olmadan.

KADINLIK VE ANNELİK

Kadınların oy hakkı savunucusu olan herhangi biri, şevkle coşup, kreş hakkında saygısızca bir şey söylediğinde her zaman içim sızlar. Reformcular arasındaki genel duygu tonuna aykırı olduğundan eminim, bu paha biçilmez kurumdan önemsiz veya aşağılayıcı bir alan olarak bahsetmek, özgürleşmiş kadına layık değildir. Nadiren birileri bu şekilde konuşur; ancak böyle tek bir ifade bile ilerlemeyi düşmanın herhangi bir argümanından daha fazla engeller. Çünkü her düşünceli kişi, anneliğin kaygılarının, kadının tüm görevi olmasa da, nerede olursa olsun, bu görevin temel bir parçası olduğunu ve beşiği dışarıda bırakmayı taahhüt eden hiçbir kadın hayatı teorisinin hiçbir şey için iyi olmadığını görür. Hatta okul eğitimi bile bu gerçeğe dayanır, sadece Stendhal'in Gibbon ve Schiller okuyan bir kadının oğullarının, sadece tespih çeken ve Mme. de Genlis okuyan bir kadının oğullarından daha yetenekli olma olasılığının daha yüksek olduğu teorisine dayanıyorsa. Ve aramızda bu çok açık bir şekilde anlaşılıyor ki, bir kadın için oy hakkı istediğimizde, neredeyse her zaman buna çocukları için ihtiyaç duyduğu iddia ediliyor. Onlara olan hakkını güvence altına almak; eğitimlerinde söz hakkı vermek; altında yaşayacakları hükümette oy hakkı vermek için, bu noktalar onun iddialarını ifade ederken nadiren atlanıyor. Başka bir şey hata olurdu.

Ancak diğer uçta daha da büyük bir hata var. Bir kadın
kocasından daha fazla çocuğuna karışmamalı. Yine de sık sık tam da bunu yapması gerektiğini duyuyoruz. Kadının tüm kamusal alanı nedir, deniyor, tüm konuşmaları, yazıları ve eylemleriyle bir çocuğun ruhunu uygun şekilde eğiterek yaptığıyla karşılaştırıldığında ne işe yarayabilir? Bu iddianın mantığını görmek kolay değil.

Çünkü o çocuk evrende ne işe yarayacak, o da iyi ve doğru olan için yazıp konuşup hareket edebilir mi? Ve eğer
anne tüm bunlardan vazgeçerse, çocuk büyürken,
annenin yapmadığı şeyi yapabilir, dünya hiçbir şey kazanmaz. Üstelik, kendi işini çocuğunun işine feda ederek,
gelecekte olan ve sadece mümkün olan bir şeyle
değiş tokuş eder. Eğer bunu ezici bir sevgiyle yapıyorsa, onu zor suçlayabiliriz; ama bunu akıl ve hakikat önünde haklı çıkaramaz. Çocuğu ölebilir ve insanlığa hizmet ikisi de tarafından yapılmayabilir.
Çocuğu, kendisininkinden farklı yeteneklerle veya hiç yetenek olmadan büyüyebilir; tıpkı
Howard'ın oğlu bencil, Chesterfield'ın oğlu kaba ve
Wordsworth'ün oğlu son derece sıradan olduğu gibi.

Ya da büyük bir iyilik yapabileceği özel gün,
oğlu veya kızı bunu yapacak kadar büyümeden önce geçmiş olabilir. Eğer Bayan Child, "Afrikalılar Denilen O Sınıf Amerikalılar İçin Bir Çağrı"yı yazmayı reddetmiş olsaydı, ya da Bayan Stowe "Tom Amcanın Kulübesi"ni bir kenara bırakmış olsaydı, ya da Florence Nightingale, bir kadının gerçek işinin kreşte olduğunu ve hepsinin bunu beklemesi gerektiğini söyleyerek Kırım'a gitmeyi reddetmiş olsaydı, sonuç, bu şeylerin yapılmamış olarak kalması olurdu. Dünyanın cesurca eylemleri, fırsat çıktığında, bunları yapmaya karar veren ilk cesur ruh tarafından, erkek ya da kadın, gerçekleştirilmelidir. Eğer tüm kreşlerdeki tüm çocuklar, sıraları geldiğinde başka cesurca işler yapmaya yardımcı olursa, çok daha iyi olur. Ancak dünyaya doğrudan yardım için büyük bir fırsat sunulduğunda, bu işi başka ellere devretme hakkımız yoktur - hatta kendi çocuklarımızın ellerine bile. İşi yapmalıyız ve ayrıca çocukları eğitmeliyiz.

Bu nedenle, eğitim işinin, herhangi bir biçimde,
diğer işler kadar büyük olduğunu kabul etmeye hazırım; ancak neden daha büyük olması gerektiğini göremiyorum.
Yararlılık yararlılıktır: nesilden nesile ertelenmesi için hiçbir neden yoktur veya kişisel olarak bir insan yetiştirmektense, neden hizmetkar bir insan yetiştirmenin daha iyi olduğu. Teoriyi tutarlı bir şekilde sürdürün: eğer
her anne sadece kızını yetiştirmek ve o da sırayla başka birini yetiştirmek zorundaysa, o zaman her nesilden itibaren iş bir sonraki nesle devredilecek, böylece kişisel olarak herhangi bir hizmette bulunacak olan yalnızca son kadın olacak, annelik dışında; ve zamanı geldiğinde herhangi bir hizmet için çok geç olacak.

"Ama bu çocuklardan bazıları kadınlardan daha yararlı olan erkekler olacak" denilirse, zorunluluğu reddederim. "Çocuklar çok olabilir ve tek olan anne feda edilebilir" denilirse, büyük bir eylemin birçok küçük eyleme bedel olabileceği gibi, Lucretia Mott gibi bir kadının sayısız çocuğu ve torununun da tek başına kendisinin yararlılığına eşit olamayacağı söylenebilir. Eğer o da birçok kadın gibi, anneliği başladığı andan itibaren diğer tüm görev ve çıkarlardan vazgeçmeyi görev bilseydi, bence dünya ve hatta çocukları, onun kreşe daha fazla dalmış olmasıyla kazanabileceğinden daha fazlasını kaybederdi. Gerçek teori çok basit görünüyor. Bir kadının ortalama yaşamının yarım yılında çocuk doğuramaz hale gelmesi, en üretken ve özverili anneler için bile, annelik görevinden başka görevlerin olduğunu gösteriyor. Anneliğin en yoğun yıllarında bile, en akıllı kadınlar, yalnızca çocukları için bile olsa, topluma, edebiyata, dünya işlerine olan ilgilerini sürdürmeye çalışırlar. Kadınların çoğu asla anne olmayacak; ve daha şanslı olanlar, anneliklerinin yararlılığının, diğer şekillerde yaptıklarıyla aşıldığını görebilirler. Annelik görevleri diğer tüm işlevlerle bir dereceye kadar çakışıyorsa, aynı şey bir babanın görevleri için de geçerlidir, ancak çok daha az bir ölçüde. Ancak her iki alanı da birleştirenler vardır. Alman şair Wieland, on dört çocuğun ve kırk kitabın ebeveyni olduğunu iddia etti; ve dünyaya hangi ebeveynliğiyle en iyi şekilde hizmet ettiğini kim bilebilir?

ALMAN BAKIŞ AÇISI

Birçok Amerikalı, Almanya'dan Profesör Christlieb'in, birkaç yıl önce New York'ta Evanjelik İttifakı toplantısına katıldığında bıraktığı olumlu izlenimi hatırlayacaktır. Yazıları, varlığı gibi, son derece liberal bir ruha sahiptir; ve belki de hiçbir adam Almanya'nın daha ileri evanjelik teolojisini bu kadar çekici bir ışıkta sunmamıştır. Yine de geçenlerde onun hakkında bir hikaye duydum, ya onu oldukça istenmeyen bir şekilde gösteriyordu ya da Almanya'daki kadınların sosyal konumu hakkında
hoş olmayan bir görüş sunuyordu.

Hikaye, genç bir Amerikalı öğrencinin yakın zamanda Profesör Christlieb'i bir tanıtım mektubuyla ziyaret ettiği yönündeydi. Profesör onu
samimi bir şekilde karşıladı ve kısa süre sonra Amerika Birleşik Devletleri hakkında konuşmaya başladı. Ülkenin doğal özelliklerini ve vatandaşlarımızın girişimci ruhunu övdü, ancak ulusun geleceği hakkında çok endişeli olduğunu ifade etti. Nedenleri sorulduğunda, "Mesih'in Ruhu"nun burada olmadığı fikrini açıkça ifade etti. Daha da fazla ısrar edildiğinde, bu eksikliğin örnekleri olarak Credit Mobilier veya Tweed skandalı değil, aşağıdaki gibi endişe verici gerçekleri verdi. Ciddi bir şekilde, birden fazla kez, evli bir Amerikalı kadının kocasına, "Canım, şalımı bana getirir misin?" dediğini duyduğunu ve kocasının da şalını getirdiğini söyledi. Ayrıca, akşam eve dönen bir kocanın, karısının oturduğu salona girdiğini görmüştü, belki de odadaki en iyi sandalyede oturuyordu, karısı ise sadece gidip sabahlığını ve terliklerini almakla kalmamış, hatta
oturmaya devam etmiş ve kocasının bir sandalye bulmasını beklemişti. Profesör Christlieb'in de belirttiği gibi, bu şeyler, toplumda Mesih'in ruhunda ciddi bir eksiklik olduğunu gösteriyordu.

Bizim Amerikan alışkanlıklarımız ve yorumlarımızla, bu konuyu profesörün gördüğü gibi görmek zor. Eğer "Birbirinizin yüklerini taşıyın ve böylece Mesih'in yasasını yerine getirin" emrinde herhangi bir anlam varsa, böyle bir yerine getirmenin bazen karı için olduğu gibi koca için de iyi olabileceğini varsayabiliriz. Ve şüphesiz her eşin kocasını kabul etmeye bu kadar hevesli olduğunu ve doğal olarak sandalyesinden fırlayıp kapıda onu öpmek için koştuğunu görmek daha hoş olurdu, yine de böyle bir bağlılığın olmadığı yerde, ikisinden hangisinin günün daha yorucu işini yaptığını ve koltuğun kime ait olduğunu sormak adil olurdu. Gerçek şu ki, sanırım, iyi profesörün sözleri, onun zihninde veya sosyal çevresinde, Meksikalı bir çobanın karısının "efendisi ve efendisiyle" masada yemek yiyemediği ve bir Alman profesörün karısının onun yaklaşmasıyla en iyi koltuktan kalkmak zorunda kaldığı barbar bir geleneğin "kalıntısını" gösteriyordu.

Eğer öyleyse, bu ülkede bu kadar eşitsiz bir ilişkiyi aşmış olmamız üzücü değil. Ve ben, yakında öleceği kalabalığı işaret ederek, onlar hakkında, "Kim Tanrı'nın isteğini yaparsa, o benim kardeşim, kız kardeşim ve annemdir" diyen büyük Öğretmenin, erkek ve kadın arasında karşılıklı ve eşit bir hizmete itiraz edeceğinden hiç korkmuyorum. İki insanın ölümsüz ruhlara sahip olduğunu varsayarsak,
birinin diğerine hizmet etmesinde onur eksikliği olamaz. Amerika'daki kadınların daha büyük eşitliği, bu mantıkla, Mesih'in ruhunun varlığının değil, yokluğunun bir kanıtı gibi görünüyor; ayrıca Dr. Christlieb, aksini düşünüyorsa, taşıdığı güzel isme pek layık görünmüyor.

Ancak bir Alman profesörün, karısına şal getiren âşık gibi bir koca gibi çok basit bir olguya tanık olmak için Atlantik'i geçmesi gerektiği gerçekten doğruysa, şunu söylemeliyim ki, Almanya'dan göç mümkün olduğunca teşvik edilmeli, böylece en bilgili göçmenler bile yeni bir şey keşfedebilsin.

ÇOCUKSUZ KADINLAR

Kadının insan ırkının annesi olması her zaman itibar edilecek bir şey olarak görülmemiştir. Aksine, bu gerçek Orta Çağ'da sıklıkla aşağılığın belirgin bir kanıtı olarak dile getirilmiştir. Bu soru, Orta Çağ'daki Macon Konseyi'nde tartışılmış ve kadının, erkek doğurduğu için insan olarak derecelendirilmeye hakkı olmadığı, tıpkı bahçe toprağının meyve ve çiçeklerle derecelendirilemeyeceği gibi bir pozisyon alınmıştır. Aynı görüş, 1595'te bir Latin yazarı tarafından, "_Mulieres non homines esse_" teziyle yeniden canlandırıldı; bu tezin Fransızca çevirisi 1766'da "_Paradoxe sur les femmes_" başlığıyla basıldı. Napolyon
Bonapart da aynı imgeyi kullandı ve neredeyse aynı noktaya taşıdı:--

"Kadın, çocuk doğurabilmesi için erkeğe verilir. Kadın bizim malımızdır;
biz onun malı değiliz: çünkü o bizim için çocuk doğurur; biz ona hiçbir şey vermeyiz: bu nedenle o bizim malımızdır, tıpkı meyve ağacının bahçıvanın ağacı olması gibi."

Bu nedenle, ebeveynlik gerçeği bile kadınlar için ustaca bir aşağılık gerekçesine dönüştürülmüştür; ve bu, görünüşte, soyu neredeyse her yerde sadece erkek soyundan sayılmasının ve dişi soyağacının göz ardı edilmesinin nedenidir; Tıpkı, ender bir meyvenin tohumunu takip ederken, bahçıvanın, o meyvenin yetiştiği bahçenin soyağacı hesabını tutmaması gibi. Bu görüş artık nadiren tam güçle ifade ediliyor: ancak bunun bir kalıntısı, her halükarda, anne olmayan bir kadının hiçbir değeri olmadığı; meyvesiz bir bahçe veya çorak bir meyve ağacı kadar değersiz olduğu yönündeki kalıcı izlenimde bulunabilir. Sadece belirli bir amaç için yaratılmış olduğundan, bu amaç yerine getirilmediği sürece elbette değersizdir.

Ancak ırkın anneleri kadar babaları da olmalı; ve büyük adamlarda kamu hizmetine dair kanıt arıyorsak, bu kesinlikle her zaman çocukları cumhuriyete bırakmakta yatmaz. Aksine, kural daha çok, en seçkin adamların hizmet miraslarını büyük bir aileye bırakmaktan ziyade herhangi bir biçimde bırakmış olmaları gibi görünüyor. Konuyla ilgili son araştırmalar bu konuda bazı dikkat çekici gerçekleri ortaya çıkardı.

Kural olarak, İngiltere'nin büyük yazarlarından, sanatçılarından, devlet adamlarından, askerlerinden erkek soyundan gelen yaşayan bir torun yoktur. Chaucer, Shakespeare, Spenser, Butler, Dryden, Pope, Cowper, Goldsmith, Scott, Byron veya Moore'un tek bir torununun olmadığı; Drake, Cromwell, Monk, Marlborough, Peterborough veya Nelson'ın tek bir torununun olmadığı; Strafford, Ormond veya Clarendon'ın tek bir torununun olmadığı; Addison, Swift veya Johnson'ın tek bir torununun olmadığı; Walpole, Bolingbroke, Chatham, Pitt, Fox, Burke, Grattan veya Canning'in tek bir torununun olmadığı; Bacon, Locke, Newton veya Davy'nin tek bir torununun olmadığı; Hume, Gibbon veya Macaulay'ın tek bir torununun olmadığı; Hogarth veya Reynolds'un tek bir torununun olmadığı; Garrick, John Kemble veya Edmund Kean'ın tek bir torununun olmadığı belirtiliyor. Washington ile başlayarak benzer bir Amerikan listesi yapmak kolay olurdu; onun hakkında "İlahi takdir onu çocuksuz bıraktı ki
ülkesi ona Baba diyebilsin" denmişti.

Şimdi, bu büyük adamların çok az veya hiç
soy bırakmamış olmalarına ne kadar pişman olsak da, hiç kimse onların uluslarına hizmetlerinde herhangi bir ciddi dezavantaja neden olacaklarını
aklımıza getirmez. Kesinlikle
dünyaya çocuk bıraksalardı daha faydalı olacakları aklımıza gelmez, fakat
başka hiçbir hizmette bulunmamışlardır. Lord Bacon, "karısı ve
çocukları olan kişi, talihe rehin vermiştir; çünkü bunlar erdem veya kötülük olsun, büyük girişimlerin önünde engeldir. Kesinlikle en iyi işler ve toplum için
en büyük değer, hem sevgi hem de maddi açıdan evlenmiş ve toplumu bağışlamış olan bekar veya çocuksuz erkeklerden çıkmıştır." Ve genel olarak kabul gören görüş şudur: Bu gibi durumlarda toplum, kaybedenden ziyade kazanandır ve şikayet etme hakkı yoktur. Dolayısıyla, her çocuğun hem bir babası hem de bir annesi olması gerektiğinden ve
hiçbiri tek başına yeterli olmayacağından, neden tercihten veya zorunluluktan çocuksuz kalmış ve yine de
kadınlara ülkelerine çocuk vermekten başka hiçbir hizmette bulunamayacakları gibi
davranmayı alışkanlık haline getirmiş erkeklere minnettarlık yükleyelim? Bazılarının yaptığı gibi, anneliğin onurunu ve değerini küçümsemek ve yermek aptallık ve utançsa, ölen ve yas tutanlar arasında çocuk bırakmayan birçok kadının büyük ve vatansever hizmetini reddetmek de aynı derecede aptallık ve utançtır. Platon, "Ziyafet"te, belagatli
Diotima adlı bir kadının ağzından, sonuçta, Homeros ve Hesiod'a, insan
çocukları bırakmış olsalardı olduğundan daha fazla, beyinlerinin çocukları için minnettar olduğumuzu söyler.

ANNELERE ZULMÜN ÖNLENMESİ

Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği'nden şimdi
çocukların yararına benzer bir derneğe doğru ilerledik. Annelere zulmün önlenmesi için ne zaman bir hareketimiz olacak?

Kadınların oy hakkı hareketine hiç ilgi duymamış olan bir Rhode Island'lı kadın, geçen gün büyük bir öfkeyle yanıma gelip, Rhode Island yasalarına göre bir kocanın, vasiyetiyle çocuğunu annesinden ayrı bırakabileceğinin, böylece veli isterse çocuğunu bir daha asla göremeyeceğinin doğru olup olmadığını sordu. Bunun şüphesiz doğru olduğunu ve
Birliğin birçok eyaletinde yasaların hala böyle olduğunu söyledim.

"Ama," dedi, "bu bir rezalet. Koca, dünyanın en zayıf veya en kötü adamlarından biri olabilir; karısına ve çocuklarına zulmetmiş olabilir; vasiyetnameyi öfke anında hazırlamış ve değiştirmeyi ihmal etmiş olabilir. Her neyse, o ölmüştür ve anne yaşamaktadır.
Atadığı vasi çok kötü niyetli bir adam olabilir ve
anneye işkence etmekten zevk alabilir; veya
çocukları, annelerinin onlar için yıkıcı olduğunu düşündüğü şekilde yetiştirebilir. Neden tüm anneler böyle bir yasaya karşı
bağırmıyor?"

"Keşke bağırsalardı," dedim. "Yıllardır onlara yasanın ne olduğunu anlatmaya çalışıyorum; ama anlamıyor. Oy kullanmayan kişiler,
kendileri onlardan zarar görene kadar yasalara dikkat etmezler."

En azından bu konuda dilini tutmayacağını ve umarım tutmayacağını söyleyerek protesto ederek gitti.
İtiraz ettiği yasanın gerçek metni şöyledir:--

"Evli kadınlar hariç, yasa tarafından vasiyetname yapmaya yetkili olan her kişi,
reşit olmadıkları dönemde çocukları için vasiyetnamesiyle bir veya daha fazla vasi atama hakkına sahiptir."[1]

Bu yasada, annenin lehine en ufak bir madde yoktur; ne de vasinin, onun isteklerine saygı gösterilmesini gerektirerek yetkisini sınırlayabilecek hiçbir şey yoktur, ancak
ağır ihmal veya istismar durumunda mahkeme tarafından görevden alınabilir ve başka bir vasi atanabilir. Anneyi korumak için pozitif bir hukuk çizgisi yoktur. Şimdi,
mutlak bir haksızlık durumunda, tek bir yasa cümlesi, Orta Çağ'ın bu tarafında tüm şövalye nezaketine değer.

Bu tür yasaların İdam edilmezler. İdam edilirler. Bu tür yasalar altında annelerin çektiği acıları dile getiren, basılması çok zor mektuplar aldım. Önümde, Rhode Island'dan olmayan, çocuğuna sahipken bile, yasal olarak kendisinin olmadığını, ancak kocasının vasiyetiyle atanan vasinin geçici izniyle tutulduğunu bilerek, her gün işkence gören dul bir annenin yazdığı bir mektup var.

"Sizden," diyor, "bu vasiyeti tepeye götürmenizi ve bir sonraki yasama meclisimizdeki yasa koyucuları, hiçbir annenin, evlilik dışı doğmadığı sürece çocuğunu kontrol edemeyeceği
utanç verici hikayeden Eyalet kayıtlarını kurtarmaya çağırmanızı rica ediyorum."

"Vasiyetname bana okunduğu andan itibaren," diyor, "onu bir kenara koymak için hiçbir çaba sarf etmedim. Tanrı'nın kendi durumumla ilgili planlarını açıklamasını bekliyorum. Fakat bu büyük yanlışı keskin bir şekilde kavramam, kendime olan teslimiyetime rağmen, tüm ruhum harekete geçti, küçük bir kadın olan çocuğum için; tüm kadınlar için, gerçek bir kadını, sadık bir eş, sadık bir anneyi, benim katlandığım ve ölünceye kadar katlanacağım zihinsel acılara tabi tutan yasaların değişmesi için." Daha sonraki bir mektupta, "Şimdi onun [velinin] onu kontrolümden çıkarmayacağına dair ciddi bir sözü var. Acılarım bir dereceye kadar dindi; fakat yirmi bir yaşına gelene kadar asla tam olarak güvenmeyeceğim." Korunaklı ve mutlu evlerde yaşayan annelerin, tek çocuğunun mülkiyeti nispeten yabancı birinin "vaadine" dayanan bir annenin durumunu akıllarına getirmeye çalışmasını diliyorum. Anneler, bu haklar arasında, Birliğin çoğu eyaletinde, dul bir annenin çocuğuna olan hakkının dahil olmadığını hatırlayabilselerdi, anlamsız "İstediğim tüm haklara sahibim" haykırışının ötesine geçebiliriz.

Yoğun çabalarla, bu noktadaki yasa Massachusetts'te kademeli olarak değiştirildi ve şu anda şu şekilde: Baba, vasiyetle bir vasi atama yetkisine sahiptir; ancak bu vasinin yetkileri, ona çocuğu anneden alma hakkı vermez.

"Küçük bir çocuğun vasisi ... vesayet altındaki kişinin velayet ve öğrenimine sahip olacaktır; ve tüm mülkünün bakımı ve yönetimi, ancak
küçüğün babası, eğer hayattaysa ve ölümü halinde annesi, sırasıyla kendi işlerini yürütmeye yetkili oldukları için, küçüğün şahsının velayetini ve eğitiminin bakımını üstlenmeye hak kazanırlar."[2]

1870'e kadar yukarıdaki yasada "anne" kelimesini "evli olmadığı sürece" ifadesi takip ediyordu. O zamana kadar, anne yeniden evlenirse, veli başka türlü isterse çocuğunun velayetini talep edemezdi; ve bir zamanlar Boston'daki bir mahkeme salonunda çok acı bir sahne yaşandı,
çocuklar memurlar tarafından, bu yasa uyarınca, annelerinin gözyaşlarına rağmen zorla annelerinden uzaklaştırıldı; ve bu, kendisine karşı hiçbir kişisel suçlama yapılmamışken oldu. Bu şimdi Massachusetts'te olamazdı, ancak bazı diğer eyaletlerde hala olabilir. İnsanların neredeyse her zaman yasalarından daha iyi olduğu doğrudur; ancak kötü bir yasa
devam ederken tüzük kitabı, herhangi bir vicdansız adama kanun kadar kötü olma
gücünü verir.

[Dipnot 1: Gen. Statutes R.I., chap. 154, sect. 1]

[Dipnot 2: Public Statutes, chap. 139, sect. 4.]

V

TOPLUM

"Cinsleri karşılıklı saygıya dayalı doğru ilişkilere yerleştirin ve katı bir ahlak, kadına, tüm hassas, şiirsel ve özverili şeyleri eğiten, kaba eşinde nezaket ve öğrenme, sohbet ve zekâyı besleyen o temel çekiciliği verir; bu yüzden medeniyetin yeterli bir ölçüsünün iyi kadınların etkisi olduğunu
düşündüm."--EMERSON, Society and Solitude, s. 21.

KÖPÜK VE AKINTI

Bazen, Newport sahilinde, faytonlarındaki neşeli giyimli hanımlara ve sonra kırılan dalgada titreyen
ya da sahilde kremsi kütleler halinde titreşen köpüğe bakarım. Onlar kadar güzel,
hafif, taze, narin, değişken; ve şüphesiz zarif köpük, eğer düşünüyorsa, okyanusun en mükemmel ürünü olduğunu ve muazzam derinliklerin engin akıntılarının ana amacının
bunlar gibi birkaç ışıltılı kabarcık üretmek olduğunu hayal eder. En azından bana öyle geliyor ki,
birçok güzel hanımın kendileri için düşündüğü gibi.

Burada, insanoğlunun bugüne kadar denediği en önemli sosyal ve politik
deneyin her geçen gün daha da geliştiği bir ulus var. Yaşamın, ırkın, dinin, mizacın büyük akımlarının burada birbirleriyle sürtünerek, tüm monarşik ülkelerin henüz geçmek zorunda kalabileceği fırtınalardan güvende olmalarında okyanus benzeri bir şey var. Bu büyük akımlar kabardıkça, Amerika'daki her sulama yerinde ve her şehirde, bir okyanus sahilinde olduğu gibi, bazı güzel köpük kabarcıkları yükseliyor; ve her nokta, kendi kabarcıklarını komşularınınkinden daha parlak sayıyor ve onlara "toplum" adını veriyor.

Düşünceli bir kişi için, böyle bir tesiste, moda toplumunun köpüğü nasıl kabul ettiğini ve akımları nasıl görmezden geldiğini görmek bitmeyen bir hayrettir. İnsanların "toplumdaki bir konumdan", "toplumdaki etkili çevrelerden" bahsettiğini duyarsınız, sanki kastettikleri konum bir günde değiştirilemezmiş gibi; sanki Amerika'daki temel etkiler esas olarak moda dünyasının dışında aranmamalıymış gibi. Diğer
ülkelerde durum çok farklıdır. Merkezi Londra'da bulunan sosyal kast çemberi, Britanya imparatorluğunun en uzak kıyılarına kadar yayılır;
üst sınıf sadece modayı değil, hükümeti de kontrol eder;
hem şehirde hem de ülkede hüküm sürer; deha ve zenginlik sadece onun kollarıdır.
Böyle olmadığı her yerde, bunun nedeni İngiltere'nin çok fazla Amerikanlaşmış olmasıdır. Fakat
Amerika'da şehirlerin sosyal prestiji ülkede hiçbir şey değildir; bu bir kaldırım meselesidir, üç mil yarıçapında.

İngiltere'nin en uzak sınırlarına gidin: orada hala "ilçe aileleri" vardır ve üniformalı hizmetkarlarla karşılaşırsınız. Öte yandan, kuzey New Hampshire'daki küçük bir köyde, arkadaşım akşam saatlerinde ev sahibi tarafından ziyaret edildi ve "en şık hanımlarından" birkaçının geldiğini ve onlara misafirinin başlığını göstermek istediğini söyledi. Sonra farklı şehirler birbirlerini görmezden geliyor: New York'taki seçkin çevrelerin yöneticileri Washington'da hiç kimse olarak görülebilirken, Washington'daki sosyal pasaport New York'ta pek bir şey ifade etmiyor. Boston ve Philadelphia ikisini de görmezden geliyor; St. Louis ve San Francisco'nun kendi standartları var. Amerika'daki en büyük sosyal prestij yerel, taşralı, bir inç kare meselesi: sanki sahil boyunca uzanan her bir plajın köpüğü kendisine "toplum" demiş gibi. Bu nedenle, hırslı kadınların küçük, yerel, geçici bir alanda bir yer edinmek, kızlarını belirli bir akşam teşhir etmek için "dışarı çıkarmak", onlar için bir çevre oluşturmak, onları iyi bir şekilde evlendirmek için gösterdikleri yorulmak bilmez çabalarda acıklı bir şey vardır. Bundan on iki yıl sonra, dikkatlerini çekmek istedikleri milyonerler yoksul olabilir veya bu hanımlar, kartvizitlerinin tamamen farklı isimler taşıdığı başka bir şehirde yaşıyor olabilir. Monarşi ve primogeniture ve onları ayakta tutmak için daimi bir ordu gerektiren toplumsal gelenekleri ve sanrıları Amerikan yaşamına taşımaya çalışmak ne kadar da boşunadır -- ve bunlar İngiltere'de, bunların yardımıyla bile, her zaman ayakta kalamazlar!

Her kadın, her erkek gibi, doğal bir nüfuz arzusuna sahiptir; ve eğer bu içgüdü, sık sık olduğu gibi, kendi ailesinden daha fazlasını almaya
çalışıyorsa, bunu dışarıda bir yerde aramalıdır. Anlamsız bir sosyal çevrenin kurulmasına katkıda bulunan kadınları tanıyorum -anlamsız, çünkü gerçekten parlak değil, sadece gösterişli; gerçekten eşcinsel değil, sadece sıkılmış-
ulusun zihnini ve düşüncelerini etkilemeye yetecek kadar yetenek ve enerji,
sadece etkili bir şekilde kullanılırsa. Amerika'da gerçek etkiye sahip
kadınlar kimlerdir? Onlar, her ardışık Amerikan neslinin ellerinden geçmek zorunda olduğu okul öğretmenleridir; onlar, kocalarının emeğini paylaşan ve işlerini şekillendirmeye yardımcı olan kamu adamlarının eşleridir; onlar, kişisel
belagatleri veya basın aracılığıyla, Amerikan halkını büyümesinde belirgin şekilde etkileyen kadınlardır. Bu tür kadınların etkisi, bastıkları her sayfada, doldurdukları her gazete köşesinde iyi veya kötü olarak hissedilir: bireysel kadınlar görevlerine layık olmayabilirler, ancak kolu ele geçiren ve işe doğru
yoldan giden onlardır. Amerikan toplumu oluştuğu şekliyle, burada elde edilebilecek en büyük "sosyal
başarı" önemsiz ve yereldir; ve diğer hayali Markiz gibi,
bunda bahsetmeye değer bir kariyer bulmak için
"çok zor inandırmanız" gerekir. Bu köpüktür, ancak diğer kadınlar
ana akımlarla uğraşmaktadır.

TOPLUMDA

Bazen bir hanımdan, "toplumda" çok az insanın kadınların haklarını veya görevlerini genişletmeye yönelik bir harekete inandığı yönündeki bir söz duyarız.
Bizimkinden daha belirgin sosyal derecelere sahip bir toplumda, bu iddia doğruysa, çok önemli olabilir; ve burada bile, biraz sosyal felsefeye giden yolu açtığı için, düşünmeye değer. Tartışma uğruna, en azından büyük şehirlerimizde, _par excellence_, "toplum" olduğunu iddia eden bir iç çemberin olduğu varsayımını kabul ederek başlayalım. Bu gözde çevrenin, eğer gözdeyse, kadınlarla ilgili herhangi bir hareketle ne gibi bir ilişkisi var?

Başlangıçta, "toplumun" her reform hareketiyle olan ilişkisine sahip. Örneğin, bu kesimden kadınların oy hakkı hareketine verilen gülümseme ve kaş çatma oranı, eskiden kölelik karşıtı harekete verilenle hemen hemen aynı: Ben büyük bir fark görmüyorum. Örneğin Boston'da, "toplumun" kadınların oy hakkı festivallerine verdiği isimler, kölelik karşıtı pazarlara verilen isimlerle hemen hemen aynı sayıda; ne daha fazla, ne daha az. Gerçekten de,
bunlar
çoğu zaman aynı isimlerdir; ve yaklaşık elli yıldır, bazı tanınmış Boston ailelerinde radikal eğilimlerin ve diğerlerinde muhafazakar eğilimlerin nasıl baskın olduğunu görmek ilginçtir.

Kan özellikleri, ardışık özel reform dizilerinden daha uzun süre devam ediyor gibi görünüyor.
Her ne olursa olsun, kölelik karşıtı hareketin "en iyi toplumumuzdan" yalnızca orta düzeyde onay almasıyla
yürürlük kazandığını, en azından eşit miktarda onay alan kadınların oy hakkı hareketinin cesaretini kırmak için hiçbir nedeni olmadığını varsaymak güvenlidir.

Daha uzağa baktığımızda, yalnızca reformların değil, çoğu zaman en önemli ve yerleşik kurumların, "toplumdaki" kişilerden yalnızca tesadüfi yardımlarla var olduğunu ve geliştiğini görüyoruz. Örneğin, daha büyük şehirlerimizin tüm kamu okulu sistemini ele alalım. Toplumdaki yirmi kadından, rastgele seçilmiş olsa bile, bir tanesinden fazlasının kadınların oy kullanmasını kişisel olarak onaylamayacağı şüphelidir: Bu oranın bile, çocuklarını veya en azından kızlarını buna tabi tutacak kadar kamusal okul sistemini kişisel olarak destekleyip desteklemeyeceği şüphelidir. Yine de kamusal okullar gelişir ve "toplumdaki" kişilerin bu hareketsiz pratik direnişine rağmen, çoğu özel okuldan daha iyi bir eğitim verir. Doğal çıkarım, kamusal okullar gibi köklü ve genel olarak tanınan bir kurumun "toplum" tarafından görmezden gelinmeyi göze alabilmesi durumunda, kesinlikle tamamen yeni bir reformun daha iyi bir kader beklememesi gerektiğidir.

Aslında, herhangi bir toplumdaki daha titiz veya dışlayıcı sosyal çevre anlamında "toplum" olarak adlandırılan şeyin tek bir amaç için var olduğunu düşünüyorum: iyi görgü kurallarının ve toplumsal inceliklerin korunması. Bu amaçla, büyük ölçüde, tüm dünyada bu önemli şeyler için daha iyi bir içgüdüye sahip olan kadınların etkisi altına girmektedir. "Toplumun" bu görevi bile çok kusurlu bir şekilde yerine getirmeye meyilli olduğu ve genellikle tam da tedavi etmek istediği kabalık ve nezaketsizliği hoş gördüğü ve hatta bazen beslediği doğrudur. Yine de, bu onun misyonudur; ancak bunun ötesine geçtiği ve iyi görgü kurallarının dışında herhangi bir özel ağırlık talep etmeye çalıştığı anda, zayıflığını gösterir ve daha güçlü güçlere boyun eğmek zorundadır.

Bu daha güçlü güçlerden biri, erkekleri ve kadınları "toplumun" tek başına öğretebileceğinden çok daha yüksek bir standarda eğitmesi gereken dindir. Bu standart, teorik olarak, Hristiyan Kilisesi'nde somutlaştırılmalıdır; ancak ne yazık ki "toplum" çoğu zaman bu somutlaştırmadan daha güçlüdür ve kilisenin kendisini yalnızca bir moda tapınağına dönüştürür. Diğer karşıt güçler, yalnızca kısaltılmış olarak yazılmış bilim olan bilim ve sağduyu olarak bilinir. Tüm reformlar, kadınların oy hakkı
reformu da dahil olmak üzere, bu çeşitli güçlerden bazılarının üzerine kuruludur. Eğer gerçekten sınırlı bir sosyal çevrenin buna karşı olduğu gösterilebilseydi, o zaman ahlaki sonuç, "Sosyal çevre için çok daha kötü" olurdu. Kölelik karşıtı günlerde, bu ajitasyonun en mübarek sonuçlarından birinin, aksi takdirde sadece "toplumda" büyüyecek olan genç erkek ve kadınlara verdiği eğitim olduğu düşünülürdü; ancak daha güçlü bir etki tarafından memnuniyetle ele geçirilmişlerdi. "Wilhelm Meister"de Hamlet'i tartışırken, bir meşe ağacının saksıya dikilmesinin, ağaçtan daha kötü olacağını öne süren Goethe'dir. Ve yıl be yıl "toplumda" dikilen genç insan fidelerini izleyenler için, asıl ilgi noktası, bunlardan hangilerinin meşe ağacına dönüşme olasılığının
keşfinde yatar. Ancak gerçek şu ki, "toplum" kelimesinin bu anlamda kullanılması dar ve yanıltıcıdır. Biz Amerikalılar, eğitim, enerji ve karakterin sağladığı etkiyle kıyaslandığında en ufak bir etki yaratmayan, daha büyük bir toplumda yaşadığımız için şanslıyız. Sosyal çevre ne kadar titiz olursa olsun, insan sürekli olarak etkisinin sınırlılığı ve üyelerinin dil ve kalemle kolayca kullanılabilecek güçle karşılaştırıldığında uyguladığı güçten etkilenir. Örneğin, New York'taki hiçbir moda kadını, dinleyicileri yönetmek için kamusal alanda konuşabilen veya okuyucuları güvence altına almak için yazabilen bir kadınla karşılaştırıldığında etkili olarak adlandırılacak kadar önemli bir konuma sahip değildir. Normal bir okulun başında olmak veya karma eğitimin hakim olduğu bir üniversitede profesör olmak, Amerika'nın kaderi üzerinde, tüm "sosyal konumu" bir kart, iltifat ve sayfa düğmeleri meselesine indirgeyen bir etkiye sahip olmaktır.

KARTLARIN SAVAŞI

Kışın büyük ziyaret kartı yarışması her sonbaharın sonunda yeniden başlar. Yaz boyunca askıya alınmış veya sadece Newport'ta ve
bu kadar safkan ve tamamen sofistike mekanlarda yenilenmiş, kar yağmadan önce şehirlerimizin yaşanabilir bölgelerinde öfkeyle
başlayacak. Şimdi, belirli sokakların ve meydanların atmosferi, belirlenen saatte, "John"un narin eldivenli ellerinden pamuk eldivenli ellerine geçen mukavva yağmuruyla kararacak veya beyazlatılacak ve onun aracılığıyla, kapıda itaatkar bir şekilde duran başka bir John'un muhtemelen eldivensiz ellerine ulaşması hedeflenecek. Şimdi, John kapıyı çarptıktan sonra, her hanım, arabasındaki diğer koltuğa sanki bir oyun için koyulmuş gibi, belki de dört renk dağıtılmış kartlarını yeniden düzenleyerek, başka bir kapıya doğru mutlu bir şekilde gidecek - kendi kartları, kızlarının, kocasının, "Bay ve Bayan" kartları ve kim bilir daha kaç tane? Tüm bu mühimmatla, ne kadar da iyi bir toplum _mitralyöz_ü olur; ne kadar da nazik ilgiler biriktirir
herhangi bir kapıda! O iyi donanımlı kadın, arabasında otururken, kendisinin, kocasının, kızlarının ve muhtemelen bir veya iki oğlunun toplam ziyaret gücünü temsil eder. Tüm
sahte sunumları onun elindedir. Ne kadar mutludur! Ve diğerleri, o sabah sevgili annesinin bu kadar çok sevgili, sevgili, yorucu, sosyal düşmandan kurtulduğunu düşünerek
ne kadar mutlu olacaklardır! En azından üç ay sonra, A'lar, B'ler ve C'ler tekrar "bitecek" diye düşünüyorlar.

Ah! Ama alfabenin bu yorucu harflerinin, savunmaya geçerek, ellerinde kartonla, saldırıya karşılık vermek için ne kadar yakında geleceğini kim bilebilir? Bu yarışmada, güzel hanımlar, ölümsüz Webster'ın sözleriyle, "alınacak darbeler olduğu kadar verilecek darbeler de vardır." Bir gün, geri döndüğünüzde, kendi masanızda bu sabahki tüm çalışmalarınızı boşa çıkaracak ve sizi tekrar savaş yoluna gönderecek yarım düzine kart bulacaksınız. Bir kampanyaya benzemiyor mu? Bu ince askeri benzetmeden, şüphesiz, en iyi toplumda, beyler kavga ettiğinde, düelloya hazırlık olarak kart alışverişinde bulunurlar; ve Fransız gazeteciler kavga ettiğinde, diğer tüm Fransız gazeteciler, kartlarını göndererek, hayatta kalana sempatilerini gösterirler. Bu nedenle, bu kahraman hanımların toplumsal savaşın muhteşem sert dizilişinde ilerlediğini gördüğümüzde, kalplerimiz onlara cesurlara hak ettikleri saygıyı gösterir. Askeri teçhizatlarının ne kadar karmaşık hale geldiğini düşündüğümüzde, bu kendini adamış annelerin her birinin bir Arnold Winkelried olduğunu, şehit göğsünde bir düzine farklı kartın puanlarını aldığını ve "Özgürlüğe yol açın!" diye bağırdığını hayal ediyoruz. Çünkü listenizden bir düzine çağrıyı silmek ve evde kimseyi bulamamak özgürlüğü güvence altına almak değil midir? Bu tür şeyler devam ederse, kağıt savaşının nerede biteceğini kim bilebilir? Kadınlar, kulüplerinde görülmeleri dışında Wall Street'ten hiç çıkmayan kocalarına veya bilardolarını veya kitaplarını asla terk etmeyen oğullarına kart bırakabiliyorlarsa, neden bunları atalarına veya en uzak torunlarına da bırakamıyorlar? Kim bilir belki de insanlar sadece istedikleri torunlarının adına kartlar
atabilir veya yarım asır önce ölen iki düşman büyük ebeveynin adına
kartları değiştirerek kalıtsal anlaşmazlıkları uzlaştırabilirler?

Ve kart sisteminin getirilmesinin çok fazla emek tasarrufu sağlayacağı başka bir toplumsal uygulama daha var: modaya uygun kiliselere katılım. Zaten, bir ailenin bazen dindar uygulamayı geç bir kahvaltıyla uzlaştırabileceği, aile arabasını kilise kapısının yanına -boş olarak- yerleştirebileceği söyleniyor. Gerçekten de, kartları tek başına uşakla göndermek çok daha boş bir uygulama olmazdı; ve şüphesiz medeniyetin ilerlemesiyle
bu noktaya daha da ulaşacağız. Bunun birçok
avantajı olacak. Bazı zalim hicivcilerin onlara dediği gibi, toplumun _etkisiz_leri, dualarını onayladıkları kadar çok farklı tapınağa karton üzerinde gönderebilirler; böylece ruhlarını, sanki, birkaç farklı ofiste sigortalamış gibi. Kilise mimarisi basitleştirilebilir, çünkü
sadece bir kart sepeti gerektirecektir. Din adamı ciddi ritüelini kutlayacak ve sonra o kullanışlı kapta, "resepsiyonundan" sonra, uşağının kendisine verdiği
kartlara bakan ve hangi yakın arkadaşını karşıladığını
öğrenen zarif bir hanım gibi, diğer ibadet edenlerin isimlerini arayacaktır. Din ve toplumsal nezaket kuralları, cilalı bir
mukavvanın yüzeyinden pürüzsüzce kayacaktır; ve ibadetlerini şahsen yapacak olanlar, gerçekten de çok mütevazı Hıristiyanlar olacak ve
"Kart Yok"un yıpranmış ve modası geçmiş uygulamasına bağlı kalacaklardır.

BAZI ÇALIŞAN KADINLAR

Amerika'daki daha şık ve dünyalı sınıftaki kadınların tembel, başıboş, beceriksiz ve zayıf ve tembel hayatlar yaşadığı neredeyse basmakalıp bir sözdür. Bana her zaman, tam tersine,
durumlarının koşulları gereği, çok fazla güç ve enerji gerektiren çok zahmetli hayatlar
sürmeye zorlandıkları gibi gelmiştir.
Çabalarının çoğunun anlamsız olup olmadığı ayrı bir sorudur; ancak bunların
zorlu olduğundan kimsenin nasıl şüphe edebileceğini göremiyorum.
Amerikan şık kadınlarına yöneltilen yaygın suçlamaların
benim tanımladığım sınıfa karşı geçerli olmadığının kolayca gösterilebileceğini düşünüyorum.

Örneğin, ev işlerinden kaçma ve pansiyon veya otel tercih etme suçlaması var. Ancak
moda dünyasında yüksek hedefleri olan hiçbir kadın, istisnai veya ara sıra gerçekleşen bir şey dışında, ev işlerinden bu şekilde kurtulmayı göze alamaz. Eğlenceler yapmak, bir çevre oluşturmak, bir pozisyon elde etmek için evini idare etmelidir.
Al-ver kuralı toplumda olduğu kadar iş hayatında da mutlaktır; ve daha büyük şehirlerimizdeki sosyal pozisyon için en temel şey bir evdir
ve kişinin kendi misafirperverliğidir. İngiltere'de yüksek rütbeli bir ailenin Londra'daki bir pansiyonda geçici olarak yaşaması, sosyal beklentileri olan herhangi bir ailenin New York'ta aynı şeyi yapmasından çok daha pratiktir. Bu nedenle, toplum dünyasında bir pozisyon arayan evli bir kadın evini idare etmelidir.

Ve ev idaresiyle birlikte, Amerikalı kadın için Avrupalı ​​kız kardeşlerinin çok ötesinde bir bakım dünyası hemen gelir. Yurt dışında, ev hayatındaki her şey sistematize edilmiştir; ve her seviyedeki hizmet, ev hanımı veya hizmetçiye kadar, parayla ve
orta düzeyde bir miktarla sağlanabilir. Sadece para miktarı bile Amerikalı kadını rahatsız etmeyebilir; ama hizmeti nereden alabilir? Ev hanımının omuzlarından işi alabilecek, herhangi bir maaşla eğitimli bir ev hanımı gibi bir şey, Amerika'nın pek karşılayamayacağı bir şey.
Bu olmadan, hizmetçilerin çoğalması sadece üzüntüyü artırır;
hizmetçiler çoğunlukla disiplinsiz bir güruhtur ve ev hanımı, bir kurmay subayın veya bir çavuşun yardımı olmadan, tüm komutasını kişisel olarak eğitmeye çalışan bir general gibidir.
Ara sıra gerçekleşen büyük bir eğlence için, belki de özel bir kuvvet getirebilir;
şık bir kilise görevlisi onun davetlerini ayarlayabilir ve kibar bir aşçı da onun akşam yemeğini hazırlayabilir. Ancak hane halkının günlük rutini için - misafirler, çocuklar, kapı zili, at arabası - her gün büyük ve sürekli bir zahmet vardır;
ve bu işlerin iyi yapılmasını isteyen kadın kendi emirlerini vermeli ve kendi maiyetini disiplin altına almalıdır. Kocanın "işi" olmayabilir, serveti günlük bilardonun ötesindeki tüm zahmetlerin gerekliliğini aşabilir;
ancak karısı için servet iş demektir ve sosyal zafer ne kadar eksiksizse, günlük zahmet o kadar bunaltıcı olur.

Örneğin, Atlantik'teki bir şehirde, altı çocuğu ve dokuz hizmetçisi olan bir hanenin başında olan güzel bir kadın tanıyorum. Tüm ev yönetimi tamamen onun eline verilmiştir: istihdam edilen her kişiyi işe alır veya işten çıkarır, her masrafı yapar, her alışverişi yapar ve tüm hesapları tutar; kocası sadece yakıt sipariş eder, ahırın işlerini yönetir ve faturalar için çek yazar. Sabahın her saati sistematik olarak bu şeylere ayrılmıştır. Diğer şeylerin yanı sıra,
günde dokuz öğün yemek sağlamak zorundadır; yemek odasında, mutfakta ve
çocuk odasında, her birinde üçer öğün. Sonra sosyal görevlerini planlamalı ve
harika giyinmiş bir şekilde dışarı çıkıp ziyaretlerini yapmalıdır. Sonra sürekli
yemek partileri ve akşam eğlenceleri vardır; biraz okur ve bir veya iki dilde
ders alır. Bu arada kocası günlük
meşguliyetini kitaplarında, kulübünde ve yukarıda belirtilen hafif ve kolay ev işlerinde
paylaşımda bulur. Onun konumundaki birçok erkek kişisel harcamalarının hesabını bile tutmaz.

Bu hanımın durumunda istisnai bir şey yoktur, ancak iş her zamankinden daha iyi yapılabilir: koca, ev içi disiplini bozmadan
şu anki payından daha fazla katkıda bulunamaz; karısı da tüm bunları zevk için değil, zorunluluktan yapar. Bu onun
sosyal konumunun koşuludur: Bunu değiştirmek için, sosyal dünyasından
çekilmelidir. "Aile otelleri" gibi birkaç iyileştirme, lüksün emek anlamına geldiği bu sınıfı rahatlatmak için bir şeyler yapıyor. Hepimizi bir tür ortak yaşam biçimine doğru sürükleyen büyük alt akım, ev işlerindeki bu yeni iyileştirmede, kooperatif mağazalarında veya sendikalarda olduğu kadar belirgindir; ancak yine de Amerika'daki "toplumun kadınları"nın çalışkan bir sınıftan başka bir şey olabilmesi uzun zaman alacaktır.

Sorun, tarif ettiğim gibi bir yaşamın ideal yaşam olup olmadığı değil. Benim demek istediğim, en azından Amerika'da, aynı sınıftaki erkeklerin sergilemeye çağrıldığından çok daha fazla enerji ve emek talep eden bir yaşam olduğudur. Amerika'da boş zamanlarını değerlendiren bir erkek sınıfı büyüyor; ancak aynı çevrede boş zamanlarını değerlendiren kadın yok. Sosyal konumlarını "bir kurum" koşuluyla koruyorlar ve bir kurum onları çalışan kadınlar yapıyor. Bunun bir sonucu, bu sınıfın ev hayatının şu anda daha kolay olduğu Avrupa'ya sürekli göç etmesidir. Başka bir
sonuç da, bu sınıftaki kadınların, kadınların oy hakkını, zaten yaptıklarından daha fazla iş gerektirdiği için değil, zaten yeterince işleri olduğu ve daha fazlasının önerilmesine tahammül edemeyecekleri için kınadıklarını duymanızdır.

ADAM İMPARATORLUĞU

Avrupa'dan yeni gelmiş genç bir hanımın deneyimli bir politikacıya verdiği canlı bir söylevde hazır bulundum. "Dışişleri bakanı olarak ne tür adamlar gönderdiğinizin çok az önemi var," dedi. "Gerçekten önemli olan, doğru türde eşlere sahip olmalarıdır. Sanırım, ona ne tür bir
anlaşma olması gerektiğini söylerseniz, her erkek bir
anlaşma imzalayabilir. Ancak onu gönderdiğiniz uluslarla olan tüm sosyal ilişkileri
karısına bağlı olacaktır." Bu cüretkar sonuçta kesinlikle biraz doğruluk payı vardı. Bana modern bir düşünürün şu sözünü hatırlattı:
"Kadınlara özgürce tanınan tek imparatorluk görgü kurallarıdır, ama
geri kalan her şeye değer."

Herkes içgüdüsel olarak hayatın zarafet ve güzelliklerinin büyük ölçüde kadınların yönetimi altında olması gerektiğini hisseder. Bu hissin çok ileri götürülmesi ve kadınların zekasının cüceleşmesine yol açması, bu önemli toplumsal alanın reddedilmesine yol açmamalıdır. Bu, göz ardı edilemeyecek kadar güçlü bir güçtür. George Eliot, "biraz olsun sağduyu ve duyguya sahip olan en sıradan adam bile,
güzel, narin bir kadınla
kaba bir kadın arasındaki farkın bilincindedir. Hatta bir köpek bile onların varlığında bir fark hisseder." Örneğin bir yaz tatil yerinde, entelektüel olarak çok cahil ve dar görüşlü olabilecek, ancak sadece görgü kurallarıyla en yüksek zekaların bile kıskanabileceği bir toplumsal güç kazanan kadınlar görülür. Herkesin küçük dostluk dünyasına neşe ve zarafet katmak için; evini her misafirin hevesle girip, isteksizce çıktığı bir yer haline getirmek; çekingenlere cesaret, beceriksizlere rahatlık vermek; şiddeti bastırmak, egoizmi dizginlemek ve hatta tartışmayı bile nezaketli kılmak, bunlar
kadın imparatorluğuna aittir. Bu o kadar önemli ve o kadar güzel bir alandır ki, bu en yüce çekiciliğin eklenmesi olmadan
cesaret ve özveri bile yeterli görünmez.

Bu nezaket, yalan söylemekten o kadar uzaktır ki, en iyi temeli
mükemmel sadeliktir. Doğal olarak hassas bir organizasyon, sevgi dolu bir ruh ve rafine bir evin erken etkisi verildiğinde, incelikli tavırların temeli
sağlanır. Böylesine kayırılan bir kişi bir kütük kulübede yetiştirilebilir
ve kolayca bir saraya geçebilir; gerekli birkaç gelenek çok
kolayca edinilir. Ama bazen yaptığımız gibi çocuklara, görgü kurallarında kesinlikle gerekli olan tek şeyin sadelik ve nazik bir kalp olduğunu söylemenin bir hata olduğunu düşünüyorum. Sadelik ve nazikliğin doğuştan olduğu ve yine de rafine algılara sahip olmadıkları için iyi görgü kurallarına asla ulaşamayan kişiler vardır. Ve çok samimi veya çok yürekten olmasa bile, tek başına rafineliğin yolları düzeltmek ve sosyal hayatı çekici hale getirmek için ne kadar çok şey yapabileceği şaşırtıcıdır.

Tüm keskin gözlemciler, en yüksek standart olan doğanınkiyle, en yüksekten hemen sonraki sanatınki arasındaki farkı fark etmişlerdir.
George Eliot, "sadeliğin pahalı bir ikamesi" olan o ince ciladan bahseder ve Tennyson görgü kuralları hakkında şöyle der:

"Nazik doğalar en iyileridir: en iyilerden hemen sonra gelenler, ikinci el bir doğa gibi bize uyanlar;
Gerçekten de büyüklerin görgü kurallarıdırlar."

Kendi ulusal tarihimizde, kadınların kişisel tavırlarının toplumsal ve politik bir güç olabileceğini kabul etmeyi öğrendik. Köle gücü, Washington'daki uzun süreli kontrolünün çoğunu ve Avrupa'daki lehindeliğinin büyük kısmını, Güneyli kadınların tavırlarının Kuzeyli kadınların tavırlarından daha titizlikle eğitilmiş olmasına borçluydu. Hatta şu anda bile, herhangi bir su kenarında farklı şehirlerin göreceli toplumsal etkisinin, kadınlarının entelektüel eğitimine değil, tavırlarına bağlı olduğunu görebilirsiniz. Ve bu çok mantıksız olsa bile, çözüm, İlham Perilerinin Lütuflara olan içsel üstünlüğü hakkında ders vermek değil, tüm türbelere gereken saygıyı göstermek gibi görünüyor. Özellikle reformculardan, hem gösterişli hem de kullanışlı olmalarını istemek çok fazla; ve bir keresinde bana, iyi giyimli bir kadın görse, kadın reformcuların en radikal görüşlerini benimsemeye hazır olduğunu söyleyen bir hanımın görüşlerini kesinlikle desteklemem. Bağımsızlık ile saygı, temel olan ile temel olmayan, büyük fikirler ile küçük nezaketler arasındaki çizgiyi nerede çekeceğimiz, gerçek örnekler dışında muhtemelen asla belirlenemeyecektir. Yine de, "Helen"deki Bayan Edgeworth'un şu sözüne geri dönmek güvenlidir: "İyiliği tatsız kılan herkes, erdeme karşı büyük bir ihanette bulunur." Ve iyi işlerimizin hoş bir sonucu değildir ki,
başkaları hemen bizim gibi olmama arzusuyla kötü işlere sürüklensin.

KIZ GİBİ OLMA

Beecher hanedanının genç bir varisi olan küçük bir çocuğun hikayesini anlatırlar,
küçük kız kardeşinin de katıldığı gürültülü bir davadan dolayı azarlandığında, onun da iddianameye dahil edilmesi gerektiğini iddia etmiştir. "Eğer bir çocuk çok fazla gürültü yaparsa," demiştir, "ona gürültücü olmaması gerektiğini söylersiniz. Peki, bir kız da aynı şekilde gürültü yaparsa,
ona bu kadar _kız gibi_ olmamasını söylemelisiniz."

Bence dile yapılan bu eklemeyi bir minnet duygusuyla kabul etmeliyiz. Modern kadınlıktan kaçınılmaz olarak ortaya çıkan özel bir kadınsı davranış evresine bir isim verir. Toplumun herhangi bir geçiş hali, iyilikle birlikte bir miktar kötülük de geliştirir. İyi sonuçlar şüphesiz
kadınlara artık tanınan daha fazla özgürlükten kaynaklanmaktadır. Dezavantajı ise
burada ve şimdi, daha az aydınlanmış ülkelerde görülmeye uygun olandan daha fazla "kız gibi" olma hali geliştiriyor olmamızdır.

Kadının boyun eğmesi ne kadar eksiksizse, her anlamda o kadar "bastırılmış" olur. Vahşi yaşamın tipik kadını, en azından gençliğinde,
yumuşak, utangaç, çekingen, ürkektir. Bir Bedevi kadını mütevazı ve alçakgönüllüdür; bir
Hint kızının sesi "yumuşak ve alçaktır." Hayal gücünün en uç noktası bile ikisini de "kız gibi" olarak resmedemez. Bu tehlikeli özellik ancak kadın eğitimli, kendine saygılı, özgürleşmiş olduğunda ortaya çıkabilir.
"Kız gibi olma hali", o erdemin aşırı eşlikçisidir, o ışığa eşlik eden gölgedir. İngiltere'de Fransa'dan, Amerika'da İngiltere'den daha belirgindir.

Dikkat edilmesi gereken bir nokta, eğer bir kız gürültülü olmak istiyorsa, herkes kadar gürültülü olabilir. Gürültüsü, daha az gürültülü olsa da, daha tiz ve daha içe işleyendir. Teneffüslerde bahçede oynayan kız öğrencilerin çığlıkları, erkeklerin seslerini bastırıyor gibi görünür. Bir akşam partisine girdiğinizde, en belirgin şekilde kadınların seslerini duyarsınız. Orgda bir kusur yoktur, ancak en azından yeterli bir canlılık vardır. Trenle seyahat ederken, genç kızlardan ve genç kızlardan oluşan oldukça terbiyesiz bir grubun yanında oturduğumda, kızların en gürültülü olduğunu sıklıkla fark ettim. Genç erkekler, kamuoyuna karşı daha saygılı görünüyorlardı ve çok fazla dikkat çekmemek için etraflarına dikkatle bakıyorlardı. Tüm gözlemcilere aldırmadan, doğrudan ilerleyen şey "kız gibilik"tir. Elbette reformcular, bu istenmeyen özelliğin tamamını sergilerler. Kadınların özgürleşmesinin herhangi bir çevrede çokça tartışıldığı yerde, bazı genç kızlar bunu
zarifçe ve onurlu bir şekilde, bazıları ise kaba bir şekilde uygulamaya koyacaktır. Yine de kabalık bile
sadece geçici bir evre olabilir ve sonunda iyi bir şekilde sona erebilir. Kadınların yıllar önce ilk kez doktor olarak eğitildiği
sıralarda, Güney Eyaletinden Kuzey şehrine gelen ve tıp derslerine katılan genç bir kızı hatırlıyorum.
Ders biletlerini aldıktan sonra, tiyatroya ve tabanca galerisine sezonluk biletler de aldı, bir kutu puro koydu ve mesleki eğitimine
başladı. Eğer bunu etrafındaki genç beyefendilerin uğraşlarına dair bir hiciv olarak kastettiyse, bu anlamsız değildi. Ama sanırım bu açık bir "kız gibi olma" durumuydu; ve onun birçok erkek çağdaşından çok daha masum bir şekilde
yulaf ektiğini ve uzun zamandır ağırbaşlı bir matrona dönüştüğünü söyleyebilirim. Ama onu bir model olarak kesinlikle takdir edemem.

Yine de herhangi bir tür hoydanlık veya görgüsüzlüğün
radikallerin veya hatta "taşralıların" bir sınıf olarak özel bir özelliği olduğunu kesinlikle reddetmeliyim.
Bu genç kızın "kız gibi olmasından" en çok dehşete düşecek olan bazı güzel hanımlar, ahlaki açıdan onun asla tahammül edemeyeceği
çok daha kötü bir toplulukta sigaralarını içerlerdi. Ve görgü kuralları söz konusu olduğunda, bildiğim kadarıyla en kötü kabalık ve terbiyesizlik vakalarının "kırsal bölgelerde" veya alt on binlerde değil, Amerika'nın yaşamın tüm amacının zarafetini geliştirmek gibi göründüğü çevrelerde meydana geldiğini söylemek zorundayım.

Ve bu hastalığın en derin ve ciddi türlerinin vahşi bölgelerde bulunmadığı korkusunu doğrulayan şey, bunun çoğunun Avrupa'ya, seyahat edecek parası olanlara nakledilmesidir. Orada genel olarak "Amerikancılık" olarak tanımlanır; ve aynı şekilde, özellikle tiz bir grubun Avrupa resim galerisinden geçerken duyulması gibi, tüm gözlemciler tarafından hemen büyük Cumhuriyet'e ait olarak sınıflandırılır. Gözlemciler, partideki genç hanımların güzelliğine
görünürde aşık olurlarsa, sesleri mazur görürler;

"Garip veya vahşi veya çılgınca neşeli,
Onlar buna sadece güzel Fanny'nin yolu diyorlar."

Ancak diğer gözlemciler buna sadece Columbia'nın yolu demeye daha yatkındır; ve eğer
"kız gibi davranma" kelimesini duymuş olsalardı, onu da kullanırlardı.

Emerson, "Bir beyefendi gürültü yapmaz; bir hanımefendi sakindir." diyor. Eğer biz
Amerikalılar sıklıkla bu mükemmel nezaket kuralını ihlal ediyorsak, en azından Amerika'nın bu kuralı sağladığı bir şeydir. Ve Emerson ile
"kız gibi davranma" arasında, nazik filozofumuz yine de günü kurtarabilir.

KADINLAR DOĞAL ARISTOKRAT MIDIR?

İngiltere'de bir din adamının karısı yakın zamanda giyim konusunda bir reform hareketi başlattı; ve birçok İngiliz reformcu gibi, esas olarak kendi sosyal eşitlerine pek atıfta bulunmadan, alt sınıfların ahlakını ve görgü kurallarını
yükseltmeyi amaçlıyor. "Hiçbir hizmetçinin işten çıkarılma tehdidi altında çiçek, tüy, broş, toka veya toka, küpe, madalyon, boyun bandı, kadife, çocuk eldiveni, şemsiye, kuşak, ceket veya herhangi bir tür elbise süslemesi takmaması ve her şeyden önemlisi krinolin takmaması; ped, frisette, _topuz_ veya saç bandı takılmaması gerektiğini" öneriyor. Elbisenin boynuzlu ve yere değecek şekilde yapılması ve saçların herhangi bir süsleme olmadan yuvarlak beyaz bir şapkanın altında başa yakın bir şekilde toplanması gerekiyor. Aynı giyim sistemi, Pazar okulu kızları, okul müdürleri, kilise şarkıcıları ve genel olarak alt sınıflar için de önerilmektedir." 

Bu ülkede böyle bir disiplin sürecinin hizmetçiyi değil, hanımı "işten çıkarılma tehdidiyle" karşı karşıya bırakacağı açıktır. Bir okul müdiresine, kilise şarkıcısına veya pazar okulu kızına böyle bir kostümü "tavsiye" etmesi gereken Amerikalı din adamı ve din adamının karısı, geri kalan "alt tabaka"dan bahsetmeye bile gerek yok, yakında kendilerini öğretmensiz, öğrencisiz, korosuz ve muhtemelen bir cemaatsiz bulurdu. Daha eski ülkelerde bile bu küstahça müdahalenin daha az ve daha az olduğunu düşünmek rahatlatıcıdır: farklı rütbelerin kostümleri giderek daha fazla özümseniyor; ve şehirlerimizdeki birkaç üniformanın tesadüfi olayı genel akıma müdahale etmeye yetmiyor. Bildiğim kadarıyla, beyaz bir yerli Amerikalı tarafından giyilen bir üniforma bile görmedim; ve hizmetçilerinin pazar şapkalarını kısıtlamak için, hangi kadın bunu denedi?

Olması gereken de budur. İrlandalı genç kızın pazar günü taktığı başlık, tüm sosyal avantajlardan payını almak için çok yerinde bir çabanın sembolüdür. O kurdeleler uzun süre dalgalansın! Bu arada, evin beyefendisinin damatının kıyafetini kontrol etmesinin, hanımın hizmetçisinin kıyafetini dikte etmesinden daha kolay olması gerçeğinin, kadınların doğal aristokratlar olduğu teorisine karşı sayılması gerektiğini düşünüyorum. Kadınlar, şüphesiz zevk ve yetiştirme konularında erkeklerden daha hassastır. Bu, kısmen doğal algının daha fazla ortalama inceliğinden, kısmen de daha tenha yaşamlarının onlara dünyayla daha az çeşitli temas sağlamasından kaynaklanmaktadır. Maud Muller ve kocası, Yargıç ve karısıyla aynı pansiyonda pansiyona gitselerdi, o hanım, sadece hayattaki deneyimsizliği ve ona nasıl yaklaşacağını bilememesi nedeniyle, kırsal gelinden uzak durabilirdi. Ancak o sabah kapıda genç çiftçiyle siyaset veya emlak hakkında konuşmuş olabilecek Yargıç, onunla yemek masasında bir erkek ve bir kardeş olarak başa çıkmayı kesinlikle daha kolay bulacaktır. Bu farklı sebeplerden dolayı kadınlar erkeklerden daha aristokrat olma itibarını veya itibarsızlığını elde ederler; bu yüzden İngiltere'de kadınların oy hakkını savunan Muhafazakarlar bunu en azından bu yeni seçmenlerin muhafazakar olacağı gerekçesine dayandırırlar. Ancak diğer yandan, aristokrasinin panzehiri olan güçlü kişisel karakter niteliklerinden erkeklerden daha fazla kadınlar etkilenir. Hiçbir cesur devrimci, en güçlü desteğini kadınlardan almadan zamanının yerleşik geleneklerine meydan okumamıştır. Şair ve romancı, prensesi kanun kaçağı, çingene, köylü tarafından kazanılmış olarak tasvir etmeyi sever. Kadınlar hayatın tatsızlıklarından ve nezaketinden daha güçlü eli olan talihliye yönelme eğilimindedir; ipeksi Darnley'den kaba Bothwell'e. Bu dürtü, kadınlığın aristokrat içgüdülerine karşı doğal bir düzelticidir; ve erkekler bunu daha az hissetse de,
onlar arasında bile, cumhuriyetçi kurumların desteklerinden biridir.
İncelikli kültürün ve yerel gücün iki etkisi arasında her zaman dengede kalmamız gerekir.
Aristokrat sınıf, nerede olursa olsun,
daha incelikli olmaya oldukça emindir; pleb sınıfı ise daha enerjiktir.
Kadının her iki unsuru da takdir edebilmesi,
toplumsal ve politik yaşamda payına düşeni yapmaya oldukça muktedir olduğunun kanıtıdır.
Ruhunu alt sınıfların süslerine ve boynuzlu eteklerine adayan bu İngiliz din adamının karısı, bu sezon Broadway'de reklamı yapılan "yeni ve karmaşık başlıklara" tüm dikkatini veren hanımlardan daha fazla cinsiyetini temsil etme hakkına sahip değildir.

BAYAN BLANK'S DAUGHTERS

Uzak Batı'dan Bayan Blank--adını veya yerini çok kesin bir şekilde vererek onu "kadının kutsal mahremiyetinden" uzaklaştırmayalım--kadınların oy kullanmasına karşı aşılmaz bir itirazı var. Gazeteler böyle söylüyor; ve bu itirazı da
kızlarının sandıklarda itibarsız kişilerle karşılaşmasını istememesi.

Kızlarını bu tür kişilerle en ufak bir temastan uzak tutmak
övgüye değer bir istek. Fakat Bayan Blank bunu tam olarak nasıl başarmayı düşünüyor? Kızları bir haremde mi kapatacak? Dışarı çıktıklarında,
sokaklarda insanlara yüzlerini gizlemelerini emreden haberciler mi gönderecek, tıpkı bir Doğu kraliçesi geçerken olduğu gibi? Onları develerle seyahate gönderecek mi,
yashmaks'la örtülü?
Bir hekimin rahatsızlıkları için çağrılması gerektiği ve Bayan
Blank'ın nabzını kontrol etmesi ve daha fazlasını bilmemesi için kolunu bir perdenin arasından geçirdiği zamanlar hariç, bir erkek tarafından görülmelerini yasaklayacak mı?

Bayan Blank kimdir ve kızlarını nasıl yetiştirir?
Onları postaneye mi gönderir? Eğer öyleyse, postanın açılması için yarım saat bekleyebilirler ve yanlarında bekleyen en itibarsız kişiler tarafından dirseklenebilirler. Genç hanımların mektuplarını çıkarmak için bununla karşılaşmaları onlara zarar vermiyorsa, oy pusulalarını almak için bunu yapmaları onlara zarar verir mi? Bir konser dinlemeye giderlerse, aziz ve günahkar tarafından ayrım gözetmeksizin dirsek darbeleriyle kapıda yarım saat bekletilebilirler. Başkanın yemin töreni için Washington'a giderlerse, bir yanlarında Mecdelli Meryem ve diğer yanlarında İskariyot ile iki saat ayakta kalabilirler. Bu temas, siyasi bilgi aldıkları gerçeğiyle zararsız hale gelirse, aldıkları bilgiye göre hareket etmek için beş dakika daha kalmaları onlara zarar verir mi?

Bu, Blank'ın hanesinin dünyanın kibirlerinden habersiz, sade, pratik kadınlar olduğu varsayımına dayanmaktadır. Eğer moda çevrelerine aitlerse, onları itibarsız temaslardan tamamen uzak tutmak ne kadar daha zordur! Örneğin, Newport'u ziyaret ederlerse, kumarhanede, çok itibarsız karakterlerin kollarında hızla dönerken çok mutlu görünerek görülebilirler; sörfte, en az ve en dar kumaştan giysilerle ve aynı arkadaşların özverili ilgileriyle dengelerini korumalarına nazikçe yardımcı olarak görüleceklerdir. Bu arada Bayan Blank, diğer ev hanımlarıyla birlikte, memnuniyetle bakacaktır: kızlarının "toplumda" tanıştığı kişilerin güncel itibarını bilmeleri beklenmez; ve gerçek bir zarar verilmediği sürece, neden umursasınlar ki? Çok iyi; peki, o zaman, sandıkta oy kullanmaya gittiklerinde aynı itibarsız karakterlerle karşılaşırlarsa neden umursasınlar ki? Daha temkinli ve mesafeli bir görüşme olacaktır. Bildiğim kadarıyla koğuş odasında dans etmek veya o oldukça kuru ve tozlu tatil yerinde yapışan
perdelerde yıkanmak pek alışılmış bir şey değil. Eğer bu kadar yakın yakınlıklar gaz lambasının altında veya sahilde uygunsa, Belediye Binası'nda itibarsız bir karakterin yanından geçmek neden zehir olsun?

Genel olarak, Bayan Blank'ın beklentileri cesaret verici değil. Kızları için bir doktora danışırsa, gizlice veya açıkça itibarsız olabilir; bir din adamını çağırırsa, piskopos olmasına rağmen, ruhani olmaktan çok dünyevi bakışlara sahip olabilir. Bayan Blank bir sağanak yağmura yakalanırsa, istenmeyen bir tanıdığın şemsiyesi altına sığınabilir; buzun üzerine düşerse, onu büyütmeye yardım eden kadın günah işlemiş olabilir.
Bilinen hiçbir ülkede bir kadının kötülükle her türlü temastan mutlak bir şekilde
uzaklaşabileceği bir yer yoktur. Bayan Blank'lar Roma Katoliklerine dönüp bir manastıra gitseler bile, itirafçıları gerçek bir aziz olmayabilir; ve dışarıdaki meşgul, alışveriş, satış, dans ve oylama dünyasına sığınmaktan mutluluk duyabilirler.

Hayır: Bayan Blank'ın kızları açısından mutlak koruma duaları asla cevaplanmayacak. Öyleyse, neden İsa'nın öğrencileri için yaptığı duada daha iyi bir dua modeli bulmuyorsunuz: "Sana yalvarıyorum, onları dünyadan
alman için değil, onları kötülükten koruman için." Bir kadın, dünyada kırılgan bir oyuncak olmaktan, bir cam vitrinin arkasına koyulmaktan ve temastan korunmaktan daha asil bir şey için yaratılmıştır, Bayan Blank. Onun görevi hayatın tüm kötülüklerinden saklanmak değil, dünyanın
düzeltilmesi için cesurca çalışmaktır.

AVRUPA PLANLARI

Amerikalı kadınlar arasında yaşanan her talihsizlik, genç kızların eğitiminde "Avrupa planı" olarak adlandırılabilecek yenilenmiş önerileri gündeme getiriyor, yani aşırı izolasyon ve çaresizlik planı. Bu önerilerde genellikle unutuluyor ki, bu özel sınıfa bir bütün olarak hiçbir yerde gerçekten fazla koruma sağlanmıyor. Avrupa'nın her yerinde kısıtlamalar cinsiyete değil, kasta dayanıyor. Türkiye'de bile, gezginlerin bize söylediğine göre,
daha mütevazı mesleklere sahip kadınlar pek de izole değil. "Avrupa planının" amacı, genç kadınların erdemini korumak değil, yalnızca genç hanımların erdemini korumaktır; ve koruma da oldukça etkili bir şekilde bu düzenle sınırlıdır. Fayal adasındaki Portekizliler arasında, her mütevazı ailenin bir kızını bir tür hanımefendi gibi bir inzivada büyütmek gibi bir hırsı olduğunu gördüm: asla sokağa tek başına çıkmazdı veya bir peçeye eşdeğer olan bir başlık takmadan çıkmazdı; yalnızca kapalı alanlardaki endüstriler öğretilirdi; sürekli olarak annesinin gözü önünde olurdu. Ancak, bir kız çocuğunun bu şekilde korunması için, diğer tüm kızların, gündüz veya akşam, başı açık veya çıplak ayakla, en ıssız dağ yollarından portakal veya yakacak odun veya işleri ne olursa olsun, korumadan habersizce tek başlarına gitmelerine izin verilirdi. Koruma bir sınıf içindi: genç kadınların ortalama maruziyeti, bizimkinden çok daha fazlaydı. Yani
Londra'da, sokakta genç bir hanımı nadiren yalnız görürsünüz, ancak
hizmetçi akşamın herhangi bir saatinde, şehir hizmetçilerimizin isyan edeceği bir özgürlükle işlere gönderilir; ve genç Fransız kızlarının tutulduğu iddia edilen kısıtlamanın ne kadar tamamen bir sınıfla sınırlı olduğunu görmek için Paris'te kısa bir süre kalmak gerekir.

Yine, tüm "Avrupa planının" Avrupa kıtasında uygulandığı kadarıyla, yalnızca iffet konusunda değil, diğer tüm erdemler konusunda da tam bir güvensizlik ve şüphe üzerine kurulu bir plan olduğu unutulmamalıdır.

Yüksek sınıflarda, kızlara olduğu kadar erkeklere de neredeyse aynı tutarlılıkla uygulanır. Kilise himayesindeki her okulda, erkek çocuklarının bir an bile gözetimsiz bırakılmaması gerektiği Fransız teorisidir; ve kızların kendi başlarına bırakıldıklarında yalan söyleyecekleri, diğer tüm kötülükleri yapacakları kadar istikrarlı bir şekilde varsayılır. Bu, Anglosakson ırkı için çok moral bozucu görünüyor. "Şüphe," demiş Sir Philip Sidney, "kaybetmekten korktuğumuz şeyi kaybetmenin yoludur." Bronte romanlarını okuyanlar, Fransız okullarındaki İngiliz öğrencilerin ve öğretmenlerin etraflarındaki sürekli casusluktan duydukları iğrenmeyi hatırlayacaktır; ve bu tür kurumlarda eğitim görmüş genç kızların, yalan söylemenin genç kızların doğası olduğu varsayımı o kadar değişmezdi ki, kendilerinde doğruluk kalmışsa bunun bir mucize olduğunu söylediklerini birden fazla kez duydum. "Avrupa planının" sistematik olarak uygulanmasından daha az dürüst ve asil bir karakter yaratma olasılığı olan hiçbir şey hayal edemiyorum. Ve Avrupa edebiyatının tüm tonu, bunun tam da korkulabilecek sonuçları ürettiğini kanıtlıyor. Yabancılar, şüphesiz, Fransız hanelerinin ahlakına alışılmış bir haksızlık yapıyorlar; ancak kurgunun, onu üreten ve okuyan toplumu tamamen yanlış temsil etmesi imkansız. Kişi, hem hakikatin hem de iffetin ihlallerinin, Fransız romanları ve oyunlarının daha iyi sınıfında bile ele alındığı tonun son derece hafifliğini düşündüğünde, resmin doğruluğunu inkar etmek saçma görünüyor. Ayrıca, bu yalnızca oyun ve romanlarla ilgili bir konu değil. Örneğin, Taine'in, oğlunun sosyal olarak aşağı bir genç kızı baştan çıkardığını düşündüğünde, Pendennis'in annesini acı çeken biri olarak tasvir ettiği için Thackeray'e karşı duyduğu küçümsemeyi düşünün. Thackeray, İngiliz yazarlar arasında, bu tür konularda gerçekten de yüce bir ton örneği olarak görülmez; ancak, Fransız, İngiliz'in en aziz anneleri bile böylesine küçük bir meseleye bu kadar önem atfettiği şeklinde tanımlamasına şaşırıyor. "Boston Daily Advertiser" tarafından açıkça onaylanarak alıntılanan yetenekli bir gazete yazarı, sözde yabancı yöntemi, ürettiği "bağımlılık ve saygı alışkanlığı" nedeniyle övüyor; ve genç bir adama "saygı alışkanlığı yerleşmiş" bir eş verdiği için. Ancak, bu teorinin yerleştiği yerde, saygı alışkanlığının mantıksal olarak, salt evlilik rahatlığının götüreceğinden çok daha ileri götürüldüğü
unutulmamalıdır. Bunun doğal sonucu, kocanın değil, rahibin otoritesidir. Fransa'daki kadınların rahipler tarafından tahakküm altına alınması, ki bu durum cumhuriyetin şu anda bile en büyük tehlikesini oluşturmaktadır - meşruiyetçiliğin, emperyalizmin ve Fransız halkının özgürlüğüne karşı diğer tüm komploların gücüdür - bu tehlikeli uysallığın sadece görünür ve kaçınılmaz sonucudur. Kesin olan bir şey var ki, özgürlüğe en iyi hazırlık özgürlüktür; ve hiçbir genç kız, erken yıllarını Avrupa'da geçirenler kadar Amerikan yaşamına kötü hazırlanmamıştır. Duyduğum en kötü tedbirsizlikler, en kız gibi olmayan ve saldırgan eylemler, düzgün bir toplumda, yurtdışında eğitim görmüş, erken eğitimi olmadan Amerikan yaşamına atılmış genç kadınlar tarafından yapılmıştır - kadınların özgürlüğünün farkına varana kadar çocuk muamelesi görmüşlerdir. Öte yandan, kızının güzel niteliklerinin anneliğinin en iyi mührü olduğu kültürlü bir Fransız annenin, bir keresinde bana kızının eğitiminde seçtiği modellerin, Paris'te tuhaf koşullar nedeniyle çok gördüğü bazı Amerikalı genç hanım aileleri olduğunu söylediğini memnuniyetle hatırlıyorum.

TÜYLER

Herhangi bir kitapta alıntılanan en eğlenceli mektuplardan biri, Curzon'un "Levant Manastırları" adlı eserinde, İngilizceyi yeni öğrenmiş bir Türk sultanının
üretimi olarak verilen mektuptur. Şöyledir:--

ABBAS PAŞA'NIN NİŞANLISI ADİL SULTAN'DAN ERMENİ KOMİSERİNE NOT.

KONSTANTİNOPOLİS, 1844.

SOYLU DOSTUM:--İşte ruhuma gönderilen tüyler, soylu dostum, dükkânda bu tüylerden başka
bir tüy bırakılmadı mı? ve bu tüyler kalır ve bu tüyler
çok güzeldir. Çok pahalıdır, kim alır bunları? Ve asil dostum, senden bir not istiyoruz; geçen sefer getirdiklerin,
gördüklerin çok güzeldi; aramıştık; ruhum,
tekrar istiyorum o tüylerden. Kalada'da bolca
tüy var. Arılar ne olursa olsun, ben sadece güzel tüyler istiyorum;
yarının her ıssızlığından tüyler istiyorum.

(İmzalı) KİM OLDUĞUNU BİLİYORSUN.

Kültürdeki ilk adımlar, öyle görünüyor ki, kadınsı
ruhtan güzel şeylere olan sevgiyi yok etmiyor. Sonraki adımlar da onu tamamen
söndürmüyor; çünkü Grace Greenwood, bilgili Mary Somerville'in bilge Harriet Martineau ile belirli bir elbisenin belirli bir şala uyumlu olacak şekilde boyanıp boyanmaması konusunda görüştüğünü duymadı mı? Peki! Neden olmasın? Kadınlar tüy kalemin kullanımını öğrendikleri için, "tüyleri" görmezden mi gelmeliler? Bilim öğrendikleri için
sanatları ve her şeyden önce güzel olma sanatını unutmaları mı gerekir? Eğer
erkekler bunu kaybettiyse, bu kayıptan pişmanlık duymaları için sebepleri vardır. Kadınların, henüz erişebildikleri
zamanda buna tutunmalarına izin verin.

New Bedford'lu Bayan Rachel Rowland, Dostlar arasında bir kamusal konuşmacı olarak çok değer verilen ve güvenilen ve kostümde zevk ve sessiz güzelliğin bir örneği olan, birkaç yıl önce Newport Yıllık Toplantısı'nda genç kızları, Tanrı'nın kadınları çiçekler ve kelebekler kadar dünyayı güzelleştirmek için görevlendirdiğini ve zevkli giyinmede günah olmadığını, sadece buna çok fazla para veya çok fazla zaman ayırmakta günah olduğunu cesurca ilan ederek sevindirdi.
Bu mübarek bir doktrindir. Giyimdeki en uç noktalar, renk sevgisi,
kumaşlar, mücevherler, "tüyler", sonuçta, güzelliğe ulaşmak için bir çabadır. Güzelliğin her zaman sonuç olmamasının nedeni, birçok kadının cahil veya sadece taklitçi olmasıdır. Hiçbir uygunluk
duygusu yoktur: Kısalar uzunlara ait olanı giyer ve esmerler sarışın gibi görünmek için doğal güzelliklerinden vazgeçerler. Ya da hiçbir
uyumları yoktur; hatta özgürleşmiş bir kadın bile uygunluğa karşı bir saygısızlık gösterebilir, tıpkı güzel bir hanımın sokakları süpürdüğü veya güzel bir hatibin
peronda, sadece kendisi kadar lüks bir halıya uyan ipek veya kadife bir kuyrukla. Uygunsuz olan hiçbir zaman güzel değildir. Sadece moda olan hiçbir zaman güzel değildir. Ama kim bilmez ki, zevki ve eğitimi o kadar mükemmeldir ki moda onun için bir despot olmaktan çıkıp bir zarafet aracı haline gelir ve reçete edilebilecek en kötü çıkıntı - bir topuz, bir çember, bir sepet - o kadar yakışır bir şeye dönüşür ki Paris esareti bile bir gül zinciri gibi görünür?

Böyle ellerde, "tüyler" bile bir kibir meselesi değil, güzel bir sanat haline gelir.
Kadınlar erkeklerden çok daha mı kibirlidir? Şüphesiz giyimleri hakkında daha çok konuşurlar, çünkü konuşulacak çok şey vardır; yine de moda adamlarının çizmelerden, şapkalardan ve damatlıklardan bahsettiğini hiç duymadınız mı? New York'taki Beşinci Cadde'de çok sayıda güzel ayağa çok yüksek topuklu ayakkabılar tedarik eden iyi bir arkadaşım, bir ayakkabıcı, kadınların bu konuda erkekler kadar kibirli olmadığını söylüyor. "Kendisinin yakışıklı bir ayağı olduğunu düşünen bir adam," dedi modacı Crispin, "müşterilerimiz arasındaki herhangi bir kadından daha fazla sorun çıkarabilir. Bunu yirmi yıldır fark ediyorum." Bu tanıklık kadınlara teselli edicidir.

Ve bu doğal olarak şu soruyu akla getiriyor: Erkeksi kostümün geleceği ne olacak? Mevcut biçimsizlik, zarafetsizlik ve renklerin tekdüzeliği, günlük bir dünyanın kaba ihtiyaçlarına uygun olarak sonsuza kadar sürecek mi? Cinsiyetler arasındaki bu konudaki farkın çok yeni bir şey olduğu unutulmamalıdır. Bir asır kadar öncesine kadar, erkekler kadınlar kadar güzel giyiniyor ve kostümlerine aynı derecede dikkat ediyorlardı. Zırhlardaki modalar bile, elbiselerdeki modalar kadar çeşitlilik gösteriyordu. Henry III'ün saray mensuplarından Sir J. Arundel'in elli iki adet altın kumaştan yapılmış takımı vardı. Resimleri için Copley'e oturanlar için saten veya kadife fazla zarif değildi. Püriten günlerinde, erkeklerin gümüş dantel ve "geniş kemik dantel", aşırı genişlikte omuz bantları ve çift fırfırlar ve "aşırı büyük pantolonlar" giymesini engelleyecek kadar katı yasalar zor yapılabilirdi. Süvarilere giyimde aptalca bir ayıklık gibi görünen şey, artık en fantastik dizi olarak kabul ediliyor. Bugün bir düğüne "yeni renkli ipek takım elbise ve altın düğmelerle süslenmiş ceket ve ellerinin etrafında çok zengin ve güzel altın dantel" ile giden Samuel Pepys'i hayal edin. Bu, törene gösterişli bir balo görünümü verirdi; ancak gösterişli bir balo, dönemin sıradan eğlencelerinden ne kadar daha güzel bir görüntüdür! Ara sıra erkeksi kostümün katılığı biraz gevşer; kadifeler
resimsel salınışlarına geri dönüyor: ve, geleneksel ciddi siyah takım elbise yerine, beyefendiler akşam partilerinde mavi ve altın baskılar içinde bile görünüyorlar.
Umalım ki sağduyu ve zevk, her iki cinsiyet için de bir araya gelir; erkekler giyimleri için biraz kadınsı zevk, kadınlar biraz erkeksi
duygu ödünç alabilir; ve toplum yine zarif ve uygun bir kostüme tanıklık eder, "tüylere" fazla dalmadan.

VI ÇALIŞMA VE ÇALIŞMA "Movet me ingens scientiarum admiratio, seu legis communis aequitas, ut in nostro sexu, rarum non esse feram, id quod omnium votis dignissimum est. Nam cum sapientia tantum generis humani süslemeum sit, ut ad omnes et singulos (quoad quidem per sortem cujusque liceat) extendi jure debeat, non vi di, cur virgini, in qua excolendi sese ornandique sedulitatem itiraftimus, non conveniat mundus hic omnium longe pulcherrimus." -ANNAE MARIAE A SCHURMAN EPISTOLAE.
    (1638.)

"Bilgiye ve doğal adalet duygusuna duyduğum büyük saygı,
kendi cinsimde herkesin özlemlerine en layık olanı teşvik etmemi sağlıyor. Çünkü, bilgelik insan ırkının o kadar büyük bir süsü olduğundan, (uygulanabilir olduğu ölçüde) her birine
uygun şekilde genişletilmesi gerekir, bu
en güzel süsü neden bu kız için uygun olmasın ki, ona kendi süslemesi ve süsü için tüm özeni
gösteriyoruz. "

DENEYLER

Kadınlar için eğitim yoluyla bir şey yapıldığında, buna neden "deney" deniyor; uzun süre düşünülmesi, şiddetle karşı çıkılması, isteksizce teslim olunması ve kuşkuyla izlenmesi gereken bir şey; aynı şey erkekler için yapıldığında ise, bunun arzu edilirliği doğal olarak kabul ediliyor ve bu şey yapılıyor? Bu nedenle, Harvard College kurulduğunda, bir deney olarak değil, bir kurum olarak görülüyordu. 1636'da "Genel Mahkeme", "400 _l_ vermeyi kabul etti. bir okul veya koleje doğru" ve mesele çözüldü. Genç erkekler için eğitim fırsatlarının genişletilmesindeki her sonraki adım aynı şekilde ilerledi. Ancak, düzensiz de olsa, aynı kolej avantajlarından bazılarını kadınlara genişletme şansı göründüğünde, saygın
gazetelerin tüm iyi niyetleriyle bu önlemden bir
"deney" olarak bahsetmeye meyilli olduklarını gözlemliyorum.

Bana göre bu, genellikle tüm elmasını
yemiş bir çocuğun biraz adalet duygusuyla
dokunması ve sonunda kız kardeşine daha küçük yarısını teklif etmeye karar vermesinden daha fazla bir "deney" değil. Eğer bu teklifi bir
deney olarak
düşündüyse, ilk gerçek deneme sonucu kesinlikler listesine koyacaktır; ve kızların elmaları sevdiği onun
zihninde bir aksiyom haline gelecektir. Kadınların hukuk ve toplumdaki konumları hakkında ne söylenirse söylensin, eğitimsel dezavantajlarının
diğer cinsiyet için uzun süreli bir utanç kaynağı olduğu ve Kadınlar
kendileri hiçbir şekilde sorumlu değildir. Francoise de Saintonges, on altıncı yüzyılda, Fransa'da kız okulları kurmak istediğinde, sokaklarda yuhalandı ve babası, kadınlara eğitim vermeyi planlarken bir şeytanın musallat olup olmadığına karar vermek için dört hukuk doktorunu bir araya çağırdı,--"_pour s'assurer qu'instruire des femmes n'etait pas un oeuvre du
demon_." O günden bu yana, kadınların neredeyse her zaman, kendilerine eğitim verecek başkalarından daha fazla eğitime hazır olduğunu gördük. Oy kullanmak isteyip istemedikleri hakkında istediğiniz gibi konuşun: kesinlikle eğitim istediler ve bu eğitim onlara neredeyse oy pusulasının kendisiymiş gibi gönülsüzce verildi.

Örneğin, Massachusetts'in eğitim tarihini düşünün. Başkan John Adams'ın karısı 1744'te doğdu; ve gençliği hakkında şunu söylüyor
"en iyi ailelerde kız eğitimi, yazma ve aritmetikten öteye geçmiyordu." Barry, "Massachusetts Tarihi"nde bize, kamusal eğitimin ilk başta sadece erkeklere sağlandığını; "ancak kısa süre sonra ışık
çıktı ve kızların kamusal okullara günde iki saat gitmesine izin verildi."[1] Başkan Quincy'nin "Boston Belediye Tarihi"nden[2] anlaşılıyor ki, 1790'dan itibaren kızlar bu tür okullara kabul ediliyordu, ancak
sadece yaz aylarında, onları dolduracak kadar erkek olmadığında, her yıl 20 Nisan'dan 20 Ekim'e kadar. Bu, Boston'un bir şehir olduğu 1822'ye kadar sürdü. Dört yıl sonra, Latince ve Yunanca öğretmek için olmayan kızlar için bir lise kurma girişimi yapıldı. 1854'teki okul komitesinin sözleriyle, "endişe verici bir
başarı" elde etti; ve okul on sekiz aylık bir denemeden sonra kapatıldı, çünkü kızlar oraya doluştu; ve Bay Quincy'nin olağanüstü bir sadelikle kaydettiği gibi, "hiç kimse gönüllü olarak okulu bırakmadı ve okula kabul edilen herhangi birinin evlilik durumu dışında üç yıl boyunca gönüllü olarak okulu bırakacağını varsaymak için hiçbir neden yoktu!"

Şimdi, böyle bir "deneyin" sadece ezici başarısı nedeniyle terk edildiğini okumak ne kadar da eğlenceli görünüyor! Birkaç yıl önceki tartışmalar şimdi ne kadar da saçma görünüyor! Genç kadınların gerçekten yüksek öğrenim isteyip istemedikleri, buna muktedir olup olmadıkları, sağlıklarının buna dayanıp dayanmayacağı, ebeveynlerinin buna izin verip vermeyeceği konusundaki şüpheler. Bu konu hakkında Boston'da 14 Mayıs 1873'te Sosyal Bilimler Derneği'nde verdiğim bir konuşma, bana öylesine basmakalıp ifadelerden oluşan bir koleksiyon gibi geliyor ki, böylesine gereksiz akıl yürütmelerle zeki bir izleyici kitlesinin önüne çıkmaya nasıl cesaret ettiğimi anlayamıyorum. Sanki iki artı ikinin dört ettiğini veya zencefilin "ağızda acı" olduğunu kanıtlamak için ayık kafayla çabalamış gibiyim. Ancak o toplantıdaki sonraki tartışma, bu zararsız ve sıradan önermeler etrafında bile tartışmanın hararetli olabileceğini gösterdi; ve gerçekten de kadınlara alfabeyi öğretmenin bile "umut verici bir deney" olarak anılması gerektiği gibi görünüyordu. Şimdi, önümüzde bu kadar çok üniversitenin başarısı varken; Cambridge'de genç kadınların Profesör Goodwin ile birlikte Platon'u "görüşte" okuması manzarasıyla, kadınların daha yüksek eğitiminin deney aşamasının çok ötesinde olduğu ve bundan böyle genç erkeklerin eğitimi için sağladığımız aynı sağduyulu ve olağan şekilde sağlanabileceği kesinlikle görünüyor.

Ve eğer bu noktaya eğitimde zaten ulaşılmışsa, siyasi yaşamda da ulaşılması ve kadınların oy kullanmasının olağan bir şey olarak ve artık deneysel olmayan bir şey olarak görülmesi ne kadar sürecek?

[Dipnot 1: Cilt iii. 323.]

[Dipnot 2: Sayfa 21.]

ENTELEKTÜEL KÜLLÜKLER

Yaklaşık otuz yıl önce, sıra dışı genç matematikçi Truman Henry Safford, nadir
güçleriyle ilk kez New England'ın dikkatini çektiğinde, onu Harvard'ın en yetenekli profesörleri tarafından eğitmek için çekilen zahmetleri iyi hatırlıyorum: yetenekleri ne kadar büyükse, dikkatli ve simetrik bir eğitim alması o kadar gerekliydi. Bilim adamları, "Uzak durun! Onu yalnız bırakın! Olumlu bir şey elde edene kadar sabırla çabalamasına izin verin ve elli yaşına geldiğinde derhal ve cömertçe takdir edileceğinden emin olabilir." demediler. Eğer böyle bir yol, Profesör Safford'a uygulandığında hatalı ve cömertçe olmayan bir yol olsaydı, Bayan Somerville'e uygulanması neden pişmanlık duyulacak bir şey olmasın? Onun durumunda, kötülük yapılmıştı: Neyse ki, buna dayanacak kadar güçlüydü; Ancak, İngiliz eleştirmenlerin dediği gibi, bilimin bundan ne kaybettiğini asla bilemeyeceğiz. Şimdilik onun için hiçbir şey yapamayız; ancak onun gibi gelecekteki kadınlar için bir şeyler yapabiliriz, bu bariz ahlaki dersi onların yararına kullanarak, bir kadın yarım yüzyıl mücadele ettikten sonra, sadece gecikmiş bir başarı
tanımasıyla yetinmek yerine.

Genellikle medeniyette bir adım ileri olarak kabul edilir ki,
eski ve barbar uluslar zayıfları öldürmek ve güçlüleri güçlendirmek için çocukları özel zorluklara maruz bırakırken, modern uluslar herkesi feda etmeden veya güçsüzleştirmeden aynı şekilde dikkatlice yetiştirmeyi hedefler. Bunu kaslara uygularsak, neden zihne uygulamayalım? ve eğer erkeklerin zihinlerine uygularsak, neden kadınların zihinlerine uygulamayalım? Erkeklerin daha güçlü olduğu iddia edilen zekaları için neden zorlama sürecini kullanıyoruz, örneğin üniversitelerimizde genç erkeklerin gelip öğrenmeye ikna edilebilmesi için yılda binlerce dolar bahşiş veriyoruz ve sadece kadınların daha zayıf zihinlerinden yardım esirgiyoruz? Küçük bir kız öğrenci bana bir keresinde öğretmeninin taraflı davranmasına itiraz etmediğini, ancak "herkese eşit şekilde taraflı davranması gerektiğini" düşündüğünü söylemişti. Eğer tüm üniversite sistemlerimiz yanlışsa ve matematik dehası için uygun diyet elli yıllık bir küçümsemeden oluşuyorsa, bunu kesinlikle kullanalım; ancak her iki cinsiyete de uygulansın. Kadınların, dezavantajlı koşullar altında bile, amaçlarını emekle kanıtlamaları, "kimliklerini doğrulamaları" gerektiği yeterince doğrudur; ancak bu ahlak dersi Bayan Somerville'in kitabının ahlak dersinin yalnızca bir parçasıdır ve diğer yarısı olmadan acımasızca eksik kalır. Bazı rahat eleştirmenlere göre, Bayan Somerville'in hayatı ne kadar da gül bahçesiydi! "Günümüzde birçok kadının oturup sızlanmaktan veya düzensiz ve dikkatsizce mücadele etmekten hoşlandığı her şey, Bayan Somerville'e doğal ve sessizce geldi. Ve bunun nedeni, onu kazanana kadar hiçbir şey istememesiydi; ya da daha doğrusu, hiç sormadı, ama kazanmaktan memnundu." Doğal ve sessizce! Garrison'un kölelikle "sessizce" savaştığını veya Frederick Douglass'ın kaçışının ona "doğal olarak" geldiğini söyleyebilirsiniz. Kitabın kendisine dönün ve yazarın zorlu mücadelesine nasıl güçlü, ama aslında asla acı olmayan bir hisle baktığını görün.

"Bir şeyde başarılı olmak için yoğun bir hırsım vardı; çünkü kendi içimde kadınların yaratılışta, benim ilk günlerimde kendilerine verilenden daha yüksek bir yer alabileceklerini hissediyordum, ki bu çok düşüktü" (s. 60). "Onlara bir soru sormaya cesaretim de olmamalıydı, çünkü benimle dalga geçilirdi. Çoğu zaman çok üzgün ve perişandım; "Bana yardım etmek için uzanan bir el bile yoktu" (s. 47). "Babam
kısa bir süreliğine eve geldi ve bir şekilde ne yaptığımı
öğrenerek anneme, 'Peg, buna bir son vermeliyiz, yoksa
bir gün Mary'yi deli gömleği içinde bulacağız' dedi" (s. 54).
"Matematik ve diğer uğraşlarıma devam ettim, ancak büyük dezavantajlarla; çünkü kocam beni çalışmaktan alıkoymasa da, ondan hiçbir sempati görmedim, çünkü cinsiyetimin kapasitesi hakkında çok düşük bir görüşe sahipti ve
herhangi bir bilim hakkında ne bilgisi ne de ilgisi vardı" (s. 75). "Eksantrik ve aptal olarak görülüyordum; ve davranışlarım birçok kişi tarafından, özellikle de kendi ailemin bazı üyeleri tarafından çok beğenilmedi" (s. 80). "Bir adam
her zaman iş bahanesiyle zamanını yönetebilir: bir kadına
böyle bir mazeret hakkı verilmez" (s. 164). Ve benzeri.

Sonunda, 1831'de, Bayan Somerville o zamanlar elli bir yaşındaydı, "Cennetin Mekanizması" üzerine çalışması ortaya çıktı. Sonra evrensel bir kabul geldi,
hızlı olmasa da cömert, gecikmiş bir kabul. "Akrabalarımız," diyor,
"ve beni bu kadar sert bir şekilde eleştiren ve alay eden diğerleri,
başarıma şaşırdılar, şimdi beni yüksek sesle övüyorlardı."[1] Hiç şüphe yok. Muhtemelen,
Külkedisi'nin kız kardeşleri de onu yüksek sesle övüyordu, prens sonunda onu baca köşesinden alıp
evlendiğinde. Kendilerine saklamışlardı, emin olun,
olabildiğince, ve yaşam fırsatları;
Bayan Somerville'in söylediği gibi, "çok düşük" olan, erken dönemlerinde kendisine verilen yeri almışken. Fakat, tüm bunlara rağmen, refah günlerinde ona karşı çok naziktiler; ve şüphesiz küçük sandıklarını toplayıp saraydaki sevgili kız kardeşlerini dilediği kadar sık ​​ziyarete geldiler. Ve şüphesiz, o günkü Fairyland Monthly, Sindirella'nın "Kişisel Anılar"ını incelemeye geldiğinde, o seçkin hanımın "olumlu bir şekilde değerli bir şey başardığı" anda "hızlı ve cömert bir takdir" aldığını belirtti.

[Dipnot 1: Sayfa 176.]

AŞK-VE-PSİKOLOJİ

İngiltere, Cambridge'deki Trinity College'ın bilgili Müdürü sık sık şakacıdır; ve şakaları, o büyük üniversitenin baş kolejinin baş görevlisine duyulan saygıyla alıntılanır. Artık Cambridge kolejlerinin ve özellikle Trinity Koleji'nin kadınların eğitimi için
çok şey yaptığı biliniyor. Girton Koleji'nin ve Newnham Koleji'nin genç kadınları -her ikisi de Cambridge'de veya yakınında kendi çıkarları için kurulmuş kurumlar- sadece üniversitenin eğitiminden faydalanmakla kalmıyor, aynı zamanda
en iyi kalitede olacağı garantisiyle bunu paylaşıyorlar;
çünkü birçok durumda genç erkeklerle aynı derslere katılıyorlar. Bu yapılmadığında, bazen kolejin boş dersliklerini kullanıyorlar; ve Trinity Koleji Müdürü'nün meşhur bir şaka yapması bu ayrıcalık için yapılan bir başvuruyla bağlantılıydı. Dersliğin psikolojideki genç kadınlar için
ihtiyaç duyulduğu söylendiğinde, "Psikoloji mi? Ne tür bir psikoloji?
Sanırım Aşk Tanrısı ve Psikoloji." dedi.

Aşk Tanrısı ve Psikoloji, sonuçta, o kadar da kötü bir eğitim bölümü değil. Bu, tüm eğitimlerin en iyi sonucu olan kafa ve kalbin karışımının yeterince iyi bir sembolü olarak alınabilir. Cinsiyetlerin ayrı eğitiminin en kötü kötülüklerinden biri, erkeklerin tamamen kafa, kadınların ise tamamen kalp olması gerektiği şeklindeki kolay varsayımdır. Ben Jonson'ın ideal kadını için önerdiği şey, bu kötülükleri düzeltmekti.

"bilgili ve erkeksi bir ruh."

Bu, büyük eril zeka Goethe'nin Faust'unda "ebedi kadınsı" (_das ewige weibliche_) bir yol gösterici güç olarak öne sürmesiyle, diğer taraftan ima edilen bir tanımaydı. Sonuçta, her cinsiyet diğerine öğretmeli ve diğerine aktarmalıdır. Tüm beyinlerin bir insana
dökülüp "erkek" olarak adlandırılması ve tüm sevgilerin bir başkasına
aktarılıp "kadın" olarak etiketlenmesi asla işe yaramayacaktır. Doğanın kendisi bu teoriyi reddeder. Doğanın yorumcusu Darwin'in kendisi, görünmeyen güçler tarafından cinsiyetleri eşitlemek için sürekli bir çabanın olduğunu gösteriyor, çünkü
oğullar genellikle anneden, kızlar ise babadan miras alır. Ve hepimiz
her bir cinsiyetin en asilinde diğerinin niteliklerinden bir şeyler keşfetmekten zevk alırız, --büyük adamlardaki şefkatli sevgiler,
büyük kadınlardaki
emperyal zeka.

Genel olarak, Aşk Tanrısı ve Psikoloji'nin yeni biliminde hiçbir zarar yoktur, aksine iyidir.
Hiçbir kelimenin yeterli olamayacağı kombinasyonlar vardır.
Bu ifade, Lowell'ın belli bir sıkıcı mektup yazarının onun
incubus'u değil, onun "kalem ve incubus'u" olduğu şeklindeki nükteli kınamasıyla aynı sınıfa aittir. Bunu en başta olduğu gibi en sonda da kabul etmek gerekir: Aşk Tanrısı ve Psikoloji, genç erkekler ve kadınların birlikte çalıştığı her yerde öğretilecektir. Belki de doğrudan ve basit bir karşılıklı sevişme biçiminde değil; çünkü her iki cinsiyeti de kabul eden üniversitelerde,
genç erkeklerin ve genç kızların birbirlerine aşık olmadıklarını,
başka yerlerde eş aramaya meyilli olduklarını ziyaretçilere söylerler. Yeni bilimin daha geniş bir etkisi vardır ve
sonuçta beynin sevgiler olmadan eksik olduğunu;
ve aynı şekilde sevgilerin de beyin olmadan eksik olduğunu öne sürer.

Şimdi Rev. Dr. Francis G.

Peabody'nin doldurduğu ve bir zamanlar Phillips Brooks'un doldurmaya davet edildiği Harvard Üniversitesi'ndeki belirli bir profesörlük,
Bayan Plummer adlı bir kadın tarafından kurulmuştur; ve onun önerdiği isim
"kalp profesörlüğü" idi, ancak sonuçta buna sadece "Hristiyan ahlakı" profesörlüğü diyorlardı.
Görünüşe göre, üniversitelerimizde kalbe ihtiyacımız var,
sadece yaratıcı bir şekilde
Cupid-and-Psychology başlığı altında bile olsa.

KENDİNİ GEÇİREBİLECEK EŞLER

Birincisi, İngiliz romanlarının tasvir ettiği ev cenneti tarzından hiç etkilenmedim, aile ocağının etrafında duran yarım düzine evlenmemiş kız, hepsi gayretle yünlü işler yapıyor ve babalarını okşuyor. Bir insan için yeterli bir istihdamın tek normal ve sağlıklı koşul olduğuna inanıyorum; ve evdeki herkesin tüm enerjisini
çalıştıracak kadar iş olmadığında, genç kadınların ebeveyn yuvasını terk etmesi genç kuşlar kadar uygun görünüyor. Eğer bu ek iş para için yapılıyorsa, çok iyi. Geleneksel laneti emekten uzaklaştıran şey, kendi kendine yetebilmenin bilinçli onuru ve kadının bu onurlu konumdaki payını talep etme hakkı var.

Ancak, diğer yandan, gerçek kadının evlilikte bile kendi kendine yetebilmesi gerektiğini savunanlara katılmıyorum. Kadının aile görevindeki rolü - ev ve çocukların bakımı - aile servetini inşa etmek için dışarıdaki eşin çok farklı emeği kadar önemlidir. Genç evli kadınların aile gelirine daha fazla doğrudan yardımda bulunmaları çoğu durumda tamamen istenmeyen bir durumdur ve kendilerinden çok fazla şey istemektir. Ve bunun nedeni tembelliğe teşvik edilmeleri değil, normal bir durumda zaten ellerinin dolu olmasıdır. Bu noktada bazı okuyucularımdan farklı olabilirim, tam olarak ne demek istediğimi açıklayayım. Yazarken, evin başka bir bölümünde, iki
kağıt asıcısı, bir adam ve karısı, her biri kırk beş veya elli yaşında.
Çocukları büyüdü ve bazıları evlendi: evde, ev işlerini yapabilecek ve anneyi serbest bırakabilecek kadar yaşlı bir kızları var.
Bu evin işlerini bundan daha iyi organize etmenin bir yolu yok: evli çift gündüzleri birlikte çalışıyor ve akşam dinlenmeleri için birlikte eve gidiyorlar. Daha mutlu bir çift hiç görmedim; onları neşeyle birlikte çalışırken, keserken, yapıştırırken, asarken görmek çok keyifli: hayatları uzun süreli bir endüstriyel pikniğe benziyor; ve eğer bir İngiliz dükü kadar çok saraya sahip olma talihsizliğine sahip olsaydım, onları sürekli olarak duvarlara yeni kağıtlar yapıştırmakla meşgul ederdim.

Ancak bu işin kadın için avantajı, başka hiçbir göreve müdahale etmemesidir. Küçük çocukları olan genç bir anne olsaydı ve
kağıt asma alışkanlığı yüzünden onları ihmal etmek, ya da onları bir "kreşte" bırakmak ya da
çok fazla endişeyi birleştirerek kendini fazla çalıştırmak zorunda kalsaydı, o zaman onun
görüntüsü çok üzücü olurdu. Annelik o kadar kutsal bir şeydir ki, o kadar yüce ve bir annenin çocuğuna karşı olan görevini o kadar içine alır ki, gerçek bir toplum
durumunda, bence diğer tüm görevlerden tamamen özgür olmalıdır, hatta mümkünse, ev işlerinin sıradan endişelerinden bile. Eğer bu diğer şeyleri zevk olarak yapacak kadar sağlığı ve gücü varsa, çok iyi; ama
bunlardan görev olarak muaf tutulmalıdır. Ve kendi kendine yetme ihtiyacına gelince, küçük çocukların annesi için bunun bir felaketten başka bir şey olabileceği bir durumu hayal bile edemiyorum. Hepimizin bildiği gibi, bu felaket
sık sık meydana gelir; Bunu Kuzey'deki fabrika işçileri arasında ve Güney'deki pamuk tarlalarındaki zenci kadınlar arasında gördüm: her iki durumda da bu bir trajedidir ve anne ve çocukların bedenleri ve beyinleri aynı şekilde acı çeker. Annenin doğurması, bakması ve büyütmesi, babanın ise desteklemesi ve koruması gerekir; bu gerçek ayrımdır.

Bu, oy hakkıyla herhangi bir şekilde ilişkili midir? Kesinlikle değildir. Anne, endişelerinin arasında, babanın kendi arasında olduğu gibi, kamusal sorular hakkında bilgi edinebilir; ve beşikteki bebek, o bebeğin yaşadığı kurumların saf tutulması için ona ve ona sürekli bir çağrıdır.
Tanıdığım en sadık genç annelerden biri olan
Margaret Fuller Ossoli'nin küçük kız kardeşi--çocukları onu ne kadar meşgul ederse etsin, her gün bir saat kitap veya gazete okumayı bir kural haline getirmiştir; sırayla, dedi, onlar için sadece fiziksel bir beslenme kaynağı olmaktan daha fazlası olmalı ve zihni onlar için taze ve canlı tutulmalı. Ancak, böyle bir annenin onlar için para kazanmasını talep etmek fazla bir şey istemektir; ve New England'da gerçeği söylerse, böyle bir çabanın ne getireceğini anlatan birçok mezar taşı vardır.

TÜMÜYLE

"Kadınların tüm pratik konulardaki umutsuz kusuru," dedi kurnaz bir tüccar geçen gün, "onları kapsamlı hale getirmenin imkansız olmasıdır."
Bu yüzeysel bir yorumdu ve ben de ona öyle söyledim. Kadınlar, kendi alanları olarak görmeleri beklenen şeylerde, yani ev işlerinde, giyimlerinde ve sosyal uygulamalarında kapsamlıdırlar. Dünyada, gerçek bir New England evinde ev işlerinin yapılma biçiminden daha kapsamlı hiçbir şey yoktur. Bir şapkacının veya terzinin işinin yapılış biçiminde mükemmel bir titizlik vardır; beceriksiz bir adamın rekabet edemeyeceği ve tahmin bile edemeyeceği bir iş. Hiçbir general, kampanyalarını planlayamaz veya ordularını toplumun bazı kadınlarından daha iyi yönetemez; örneğin merhum Bayan Paran Stevens, merkezinde oldukları çemberleri yönetemez. Gündüz ve gece, kış ve yaz, şehirde veya sulak alanda, yıl boyunca ve yıl boyunca, böyle bir kadın neşeli dünyasına açık bir ev tutar. Lüks bir şekilde beslenmesi ve bolca eğlendirilmesi gereken sürekli bir misafir dizisi vardır; onlarla üç veya dört dilde konuşur; eğlencelerinde kimin
hazır olduğunu ve kimin olmadığını, Napolyon'un askerlerini izlediği kadar dikkatli bir şekilde not eder; tek başına kart alışverişi bile ordu yoklama listeleri kadar karmaşık bir şeydir: böylece planlar, organize eder, fetheder ve yönetir. İnsanlar onun varlığından, en yorulmak bilmez aktivist olmasına rağmen, bir bebek veya oyuncak olarak bahsederler. Sonuçta amacının değersiz olduğunu ve bu kadar çok gülümsemeyi zorlamak zorunda kalan yıpranmış yüze acıdığınızı kabul edin. Önemli değil:
Gülümsemeler var ve başarı da var. Sık sık reformcuların işlerini toplumdaki kadınların işlerini yaptıkları kadar titizlikle yapmalarını isterim.

Hayır, kadınlarda anayasal bir titizlik eksikliği yoktur. Sorun şu ki, henüz girdikleri yeni işe henüz titizliklerini
gösteremediler. Acı çekiyorlar, dolandırılıyorlar ve kınanıyorlar, çünkü henüz haklarını iddia ettikleri şeyleri iyi yapmaya cesaret edemiyorlar. Sahne dışında, kendi cinsiyetinden herhangi birinin dürüstçe kazandığı en büyük gelirlerden birini kazanan seçkin bir kadın, geçen gün bana tüm işlerini başkalarının yönetimine bıraktığını ve hatta bir bankadan çek çekmeyi bile bilmediğini söyledi. Tanıdığım, yarım düzine başarılı kitabın yazarı olan zeki bir Amerikalı kadının, kendi hesaplarına, kendi hakemlerinin bile onları kendisine uyacak şekilde çözemeyeceği kadar karmaşık bir hale gelene kadar bakmayı reddetmesi ne kadar da hüzünlü bir kendini sergilemeydi! Bu şeyler, kadınların anayasal olarak titizlikten yoksun olduğunu değil, bu niteliği yeni alanlara taşımalarını sağlamanın zor olduğunu gösteriyor. Keşke edebi projeler için tavsiye almak için yazan genç kadınlara, edebi esere uygulanan bu "kapsamlı" kelimesinin anlamı hakkında bir şeyler iletebilseydim. Neredeyse hiçbiri bunun hakkında bir fikre sahip değil. Atılganlık, zekâ, pervasızlık, revizyon veya sabırlı araştırma sabırsızlığı, bunlar ortak özellikler. Deneyimli bir kişi için,
hiçbir aptallık, kökü olmayan bir parlaklık kadar cesaret kırıcı değildir. Hiçbir şeyi başaramaz; oysa yavaş bir aptallık, yeterince zaman alırsa,
dünyayı fethedebilir. Yirmi yıldan fazla bir süredir Amerika'da edebiyat yolunun kadınlar için erkekler için olduğu kadar açık olduğunu düşünün;
ödeme aynı, onur aynı, engeller daha büyük değil.
Üniversite eğitimi yakın zamana kadar onlara reddedildi, ancak bu avantaj olmadan kaç erkek yazar olarak başarılı oldu! Yine de Amerikalı kadınlar tarafından şimdiye kadar ne kadar az, ne kadar çok kalıcı edebi eser yapıldı! Genç kızlar birbiri ardına belirir: her biri tek bir akıllıca hikaye veya tek bir tatlı şiir yazar ve sonra sonsuza dek kaybolur. Griswold'un "Amerika'nın Kadın Şairleri"ne bakın ve başlık sayfasına geri dönüp bu tamamen unutulmuş isimlerin gerçekten başka bir ulusun "kadın şairlerini" temsil edip etmediğine bakmaya meyilli olursunuz. Unutulurlar, tıpkı daha çok sayıdaki "kadın nesir yazarı"nın unutulması gibi, çünkü hiçbir kökleri yoktur. Hiç kimse kadınların yeterince akıllı ve ifade gücüne sahip olduğundan şüphe etmez. Postaları açıp kadınların mektuplarını çıkarabilseydiniz, birinin dediği gibi, erkeklerinkinden çok daha grafiksel ve eğlenceli olurlardı. Ayrıca, Macaulay'in -Madame d'Arblay'in erken dönem tarzından bahsederek- "gerçek kadın İngilizcesi, açık, doğal ve canlı" dediği şekilde yazılmış olurlardı. Bu mektup parlaklığını edebiyata dönüştürmek için ihtiyaç duydukları şey, kapsamlı olmaktır.

Kadının haklarını ve sorumluluklarını ayıramazsınız. Dünyanın her çağında, yapması gereken sınırlı bir işi olmuştur ve bunu iyi yapmıştır.
Yeni alanlar açıldığında ihtiyaç duyulan tek şey, aynı sadakati bu alanlara da taşımasıdır. Eğer beyninin çocuklarını şekillendirmek için bedensel yavrularını yetiştirmek kadar çok çalışırsa, ev işlerini yaptığı kadar entelektüel işler yaparsa ve sosyal yükümlülüklerini yerine getirdiği kadar ahlaki sorumluluklarını da yerine getirirse, o zaman muhalefet kısa sürede ortadan kalkacaktır. Titizlik alışkanlığı tüm yüksek başarıların anahtarıdır. Yapmaya değer olan her şey iyi yapmaya değerdir. Sadece birkaç şeye sadık olanlar haklı olarak birçok şeyin yöneticisi olurlar.

EDEBİYAT HEDEFLERİ

Parlak Leydi Ashburton kendisi hakkında hiç kitap
yazmadığını ve kitaplarının yazılmasını istediği kimseyi tanımadığını söylerdi.
Bu, yazarlara soruşturma mektupları
yazanlar arasında olağan bir zihin durumu gibi görünmüyor. Bu mektuplardan yola çıkarak, edebi bir kariyere duyulan özlemin artık kadınlarda erkeklerden neredeyse daha fazla olduğunu söyleyebilirim. Belki de bunun nedeni kadınların son zamanlarda elde ettiği bazı edebi başarılardır. Belki de enerjilerini dışarı vurabilecekleri daha az yer olmasıdır. Belki de edebiyatta genç erkeklerin bulduğundan daha fazla engel buluyorlar ve bu nedenle bu konuda soruşturma mektupları yazmaya daha fazla ihtiyaç duyuyorlar. Kesinlikle bu tür mektupları oldukça sık yazıyorlar; ve yazarın beyninin varsayılan her şeyi bilme yeteneğini ciddi şekilde sınayan sorular soruyorlar; mantık, retorik, dil bilgisi ve yazımla ilgili sorular; bir yayıncının nerede bulunacağı ve iyi disiplinli bir zihnin nasıl elde edileceği. Bu mektuplar bazen çok uzun olabilir veya uygunsuz şekilde çok sık gelebilir, ayrıca teselli edici posta pulu her zaman hatırlanmaz. Ancak Amerikan sosyal yaşamının ve Amerikan kadınlarının mevcut eğilimlerinin gerçek görüntülerini vermeleri açısından büyük bir değere sahiptirler. Bazen öyle entelektüel bir şevk ve hayal gücü, öyle bir tevazu ve zorluklar karşısında öyle bir sabır gösterirler ki, yazara ne yaparlarsa yapsınlar okuyucuya iyilik yaparlar. Kesinlikle birkaç düşünceyi ima ederler, ki bunlar bir kez ve herkes için basılı olarak ifade edilebilir. Neredeyse tüm bu mektupların ardında övgüye değer bir başarı elde etme arzusu yatar. "Başarının nasıl elde edilebileceğini bize söyleme nezaketini gösterir misiniz?" Sevgili genç hanım, başarının tanımının ne olduğunu tahmin etmeyi okuyucuya bıraktığınızda bu nasıl cevaplanabilir? Örneğin, geçenlerde New York'ta öldürülen Bay Mansfield Tracy Walworth var. Gazetelerde hemen "ünlü bir yazar" olarak anıldı. Hayatımda hiç duymadığım için "Amerikan Edebiyatı El Kitabı"na baktım ve Bay Walworth'un "Warwick" romanının yetmiş beş bin, "Delaplaine"inin ise kırk beş bin kopya sattığını gördüm. Kitaplarınız için böyle bir satış elde etmek ve sonra ölmek ve yazar kardeşlerinizin "O kimdi?" diye sorması bir başarı mıdır? Yine de,
elbette, yetmiş beş bin kopyalık bir satış küçümsenecek bir şey değildir;
ve korkarım ki, böyle bir tiraj uğruna "Warwick"ten çok daha
zayıf romanlar yazmaya gönüllü olacak birçok genç ve genç kız tanıyorum. Ancak, Hawthorne'un bu koşulları kabul edeceğini düşünmüyorum;
ve kesinlikle bu tarz bir başarıya sahip değildi.

Bunu beklemeye hakkı olduğunu da düşünmüyorum. Seçimini yapmıştı ve
tatmin olmak için bir nedeni vardı. Edebi başarı için en önemli şey
başarının ne anlama geldiğine karar vermektir. Eğer genç bir kız Marion Harland ve Bayan Southworth'un başarısını özlüyorsa, onu arasın. Bunu elde etmesi veya geçmesi mümkündür; ve daha iyisini yapsa bile,
çok daha kötüsünü yapabilir. Her halükarda, popüler olmak övgüye değer bir amaçtır: popülerlik
çok itibarlı bir şey olabilir, tabii bunun için çok yüksek bir bedel ödemezseniz. Bu hoş bir şeydir ve birçok koşullu avantajı vardır, - bunu gerçek başarı ile karıştırmaya meyilli olma tehlikesiyle dengelenmiştir.

"Öğrenme," demişti yaşlı Fuller, "kitapçıların kaybettiği kitaplar sayesinde en çok şeyi başarmıştır." Eğer bu öğrenme için doğruysa, deha ve özgünlük için de aynı derecede doğrudur. Bir kitap hemen popüler ve aynı zamanda ölümsüz olabilir, ancak şanslar tam tersidir. Daha sıklıkla, büyük bir yazarın, kendisinin beğenildiği zevki kademeli olarak yaratması söz konusudur.
İngiltere'de Wordsworth ve Amerika'da Emerson bunun çarpıcı örnekleriydi; ve çok daha az üne sahip yazarlar, yine de onların sahip olduğu seçeneğe sahiptir.
Kitap pazarının sunduğu standardı alıp kendinizi buna göre eğitebilirsiniz.
Bu, günümüzde, sizdeki belirli nitelikleri eğiteceğinden emin olacaktır: doğrudanlık, canlılık, animasyon, ataklık,
diğer nitelikleri eğitilmemiş bıraksa bile. Ya da kendinize ait bir standart yaratabilir ve bunu hedefleyebilir, halkın sizinle aynı fikirde olma şansını değerlendirebilirsiniz.
Çok büyük ihtimalle başarısız olursunuz; belki de hayal gücünüzde yanılıyor olabilirsiniz,
sonuçta, halk haklı olabilir: eğer başarısız olursanız, buna katlanmakta
zorlanabilirsiniz; ama öte yandan, sadece ideal bir standarda sadakatin verebileceği içsel "şan ve neşeye" sahip olabilirsiniz. Tüm bunlar tüm çalışma biçimleri için geçerlidir, ancak edebiyat için belirgin bir şekilde geçerlidir.

Bu nedenle, genç yazarlara, gerçek değerde bir şey üretirlerse, bunun kesinlikle başarılı olacağı yönündeki olağan rahatlatıcı güvenceyi sunmak yerine, önce kendi başarı tanımlarını yapmaları ve sonra buna göre hareket etmeleri konusunda onları uyarmalıyım. Hawthorne kendi yolunda başarılı oldu ve Bay M.T. Walworth kendi yolunda başarılı oldu; ve her iki şekilde de başarılı olmayı bekleseydi bunların her biri çok mantıksız olurdu. Dikkatli ve bilinçli edebi çalışmalar için her zaman bir fırsat vardır; ve bu tür çalışmalarla birçok kişi mütevazı bir destek elde eder. Ayrıca kazanılacak bazı büyük ödüller de vardır; ancak bunlar genellikle, her zaman olmasa da, daha geçici ve sansasyonel bir türdeki çalışmalarla kazanılır. Seçiminizi yapın; ve, tam olarak istediğinizi elde ettiğinizde, almayacağınız
şeyi kaçırdığınız için şikayet etmeyin.

MEKTUP KARİYERİ

Yetenekli genç bir kız bir keresinde bana kendini
"mektup kariyerine" adadığını söylemişti. Araştırdığımda, New York gazetesinde toplum dedikodusu yazarı olarak bir pozisyon elde ettiğini öğrendim.
Gerçekten edebi bir kariyerden veya hakkında tavsiye vermenin daha zor olduğu bir yaşamdan daha doğrudan uzaklaşan bir yaşam hayal edemiyorum.
Bir gazete muhabirinin, özellikle "toplum" yönündeki işi,
sevgili, meraklı, dedikoducu Amerika'mızda, her iki cinsiyetten biri için o kadar çok deneme ve ayartmalarla doludur ki, oraya giren tüm kadınları özel bir ilgiyle izlemekten kendinizi alamazsınız. Kadın olarak sahip oldukları özel yetenekler bir
tehlike kaynağıdır: cinsiyetlerinin gerçeğinden yola çıkarak daha keskin bir gözlem yaparlar, merakta daha aktiftirler, amaçlarına ulaşmada daha beceriklidirler;
dedikodu dünyasında onlar kraliçelerdir ve erkekler de onların tebaasıdır, bu yüzden
daha büyük tehlikeleri vardır.

Newport, New York, Washington'da da aynı şey geçerlidir.
Kamu veya yarı kamu insanları hakkında özel bilgilere yönelik sınırsız iştah
kendi tedarikçilerini yaratır; ve bunlar, yine, yaptıkları işte yılmaz bir
içtenlikle inanmayı öğrenirler. Bu türden başarılı bir muhabirle nadiren karşılaştım ki, her insanın en büyük arzusunun, ismini basılı olarak görmek olduğuna
tam olarak ikna olmamış olsun,
ne olursa olsun. Ne yazık ki, bu inancı teşvik edecek çok şey var: Beklenmedik bir gazete
üflemesi karşısında büyük bir öfke ifade eden ve sonra yazara özel olarak on dolar gönderen insanlar tanıdım. Bu, mesleğin tam bir felaketidir, insanı bu toplumsal ikiyüzlüler sınıfıyla temasa geçirir; ve "kişisel" muhabir, başka bir sınıfın
bulunabileceğine olan inancını yavaş yavaş kaybeder. Sonra, kinleri bu şekilde ödeme, hakaretleri intikam alma gibi tehlikeli bir cazibe var, çok az kişinin güvenle güvenebileceği bir gücü kullanarak. Birçok durumda, böyle bir muhabir sadece zehirli oklarla oynayan bir çocuktur: başkalarını zehirler; ve zamanla kendini de zehirleyebileceğini ve kendi yaramazlık gücünü felç edebileceğini bilmek hiç de tatmin edici değildir.

Önümde birkaç yıl önce bu özel "mektup kariyerine" başlamak isteyen genç bir hanıma yazılmış bir mektup var; deneyimli bir New York gazetecisinden bir mektup. Yüzlerce hanım muhabiri az veya hiç ücret almadan çalıştırdığını söylüyor; ve birkaç başarılı yazarından birini şöyle tanımlıyor: "Topluma girerek ve sosyete insanlarından, memurlardan ve eşlerinden bilgi alarak başarılı oluyor... Kendini beğenmişleri pohpohluyor, zayıfları korkutuyor ve diğer yazarların elde edemediğini tamamen küstahlıkla elde ediyor... Sizin onun gibi olmanızı veya gazeteciliğin verebileceği herhangi bir başarı için onun yaptığını yapma zorunluluğuna düşmenizi istemem." Ve bu görüşü kim yankılayabilir? Eğer bu başarılı emekçilerden biriyse, başarısızı nereye koyacağız; ya da daha doğrusu, başarı mı, yoksa başarısızlık mı daha büyük onur?

Kişisel gazetecilik, bu ülkede başka hiçbir ülkede karşılaştırılamayacak bir öneme sahiptir. İngiltere veya Fransa'da tanıtım denen şey, girişimci bir muhabirin herhangi bir anda -sanki karanlık bir fenerin hedefini açmış gibi- çağdaşlarının en sessizlerine fırlatabileceği şöhret parıltısıyla karşılaştırıldığında en huzurlu inziva anlamına gelir. Bu, esasen bir Amerikan kurumudur ve en fazla gurur duymamız gerekenlerden biri değildir. Ancak, yabancıların, görevde olduklarında, bunu çok kolay benimsedikleri gözlemlenmelidir; ve
hiçbir halkın Washington'daki muhabirleri diplomatik birlikler kadar gayretle yetiştirmediği söylenir, onlar hükümetlerine atandıkları ülkede çok değerli olduklarını kanıtlamak için
kendilerine ait kişisel bildirimleri
göndermeyi severler. Ancak
onlar için durum ne olursa olsun, birçok insanın hala kamusal ve özel hayatlarını ayrı tutmayı ve şöhretin kaçınılmaz üstünlüğünden bile
kaçınmayı sevdiği kesindir. En popüler Amerikan yazarlarından biri,
bugün bile kendi adını basılı olarak gördüğünde hafif bir tiksinti
hissiyatını
aşmadığını söylemiştir.

KONUŞMAK VE ALMAK

Bir kadın orijinal veya dikkat çekici bir şey yaptığında, diyelim ki
bir fare kapanı icat ettiğinde veya bir ceviz kabuğuna otuz altı kafa oyduğunda, tüm
gözlemciler alkışlar. "İşte sana göre bir kadın! Haklarından bahsetmek yerine, onları alıyor. Bunu yapmanın yolu bu. Platformdaki bu nutukçulara ne büyük bir ders!"

Bu akıllı insanlara, konuşma hakkının Amerika'daki en önemli haklardan biri ve diğerlerine ulaşmanın yolu olduğu
hiç akıllarına gelmiyor. Konuşmak, en azından bir başlangıç ​​yapmaktır. İnsanları fikirlerinizle yakalamak, bir fare kapanı kurmaktan daha fazlasıdır; ve otuz altı boş kafa
oyup, otuz altı yüz dolu kafayı
öğreten Mary Livermore kadar pratik bir şekilde çalışmıyordu.

Kadınların oy hakkı ajitatörlerinin sağduyusunu gösteriyor ki, konuşmaya başlamaya karar verdiler. Öncelikle, konuşmak Amerika'daki tüm mesleklerin en kazançlısıdır; ve bu nedenle Amerikalı kadınların bundan paylarını almaları görevidir. Bayan Frances Anne Kemble, Shakespeare'i halk içinde "ekmeği için" okuduğunu söylerdi; ve veda okumaları dizisiyle tüm kalpleri erittikten sonra tekrar okumaya karar verdiğinde, bunu "tereyağı için" yaptığını söyledi. Kadınlar, genellikle kendilerini ve çocuklarını ve belki de kocalarını kendi emekleriyle geçindirmek zorunda kaldıkları sürece, buna zorlanmadıkları sürece, ucuza çalışmaya hakları yoktur. Anna Dickinson, dikiş dikerek haftada on beş dolar kazanmaya hakkı yoktu, eğer iğne işi yapan kadınlar saflarından çıkıp konuşanlar saflarına geçerek günde yüz dolar kazanabilirse. Teori
etmek
istediğimiz kadar, gerçek şu ki Amerika'da halk önünde konuşmak kadar kesin kazanç getiren hiçbir iş yoktur. Kadınlar buna uygun değilse veya
el orgcusunun dediği gibi "barışın ve sessizliğin değerini biliyorlarsa"
ve dillerini tutabiliyorlarsa, tutsunlar. Ama
dilleri varsa ve onları kullanmayı seviyorlarsa, kesinlikle
bu performansla biraz para kazanmalılar.

Bu faydacı bir bakış açısıdır. Ve daha yüksek nesneler getirdiğimizde, Amerika'da bir şey elde etmenin yolunun onun hakkında konuşmak olduğu açıktır. Sessizlik
altındır, şüphesiz ve diğer altınlar gibi banka kasalarında kalır ve
şu anda para olarak çok serbestçe dolaşmaz. Hatta Amerika'daki edebiyat bile, anında etki yaratma aracı olarak hitabetten sonra ikinci sıradadır.
Tüm etki
arasında, hatibin etkisi en güçlü ve en geçici olanıdır; ve
öğrenci ve sanatçı, bu nedenle, bundan uzak durmaya eğilimlidir. Ancak Amerika'da hemen sonuç elde etmenin tek yolu budur ve haklarını almak isteyen kadınlar, bunları konuşarak almalıdır. Bu belirlenmiş yoldur.

İyi eski moda bir monarşide, bir kadın cinsiyeti için bir şey
sağlamak istiyorsa, bir mahkemeyi kandırmalı veya bir monarşinin metresi olmalıdır.

Bu dönem Fransız Devrimi ile sona erdi. Bonaparte, Madame de Stael'i susturmak istediğinde, "Bu kadın ne istiyor? Hükümetin babasına
borçlu olduğu parayı mı istiyor?" dedi. Madame de Stael bunu duyduğunda, "Sorun benim ne istediğim değil, ne düşündüğüm." dedi.
Bundan böyle kadınlar da erkekler gibi, ne düşündüklerini söyleyecekler. Tüm bu
dalkavukluk, baştan çıkarma ve günah yerine, basit bir
konuşma silahı koyduk. Kadınlar eğitim istiyorsa, konuşmalılar; daha iyi yasalar istiyorsa, konuşmalılar. Kadınların oy hakkına karşı erkeklerle ilgili en önemli argüman, çok az kadının bundan bahsetmesidir.

İnsan sesi herhangi bir şeyi etkileyebildiği sürece, onu kullanmak kadınların görevidir; ve her şeyi etkilediği Amerika'da, her zaman konuşmalıdırlar. Bir sınıf olarak, erkeklerle mutlak hak eşitliği elde ettiklerinde, bu konudaki itirazları sona erebilir ve isterlerse, mutlu bir evliliğin o yaramaz erkeksi tanımını, yani sağır bir erkeğin dilsiz bir kadınla birleşmesini kabul edebilirler.

KAMU ÖNÜNDE NASIL KONUŞULUR

Görünüşe göre, kadınların okumak ve oy vermek dışında yapmak istedikleri başka şeyler de var. Bana gelen mektuplardan yola çıkarak, ilk kamusal konuşma derslerini alan veya almak isteyen çok sayıda kişi var. Çok fazla kamusal alanda veya karışık dinleyici kitleleri önünde değil, belki de sadece bir oda dolusu hanıma veya bir Hristiyan Birliği komitesinin önünde, söylemek istediklerini söylemek için. "Kendimi nasıl duyuracağım? Kendimi nasıl ifade etmeyi öğreneceğim? Kafamı nasıl açık tutacağım? Tartışma için bir okul var mı?" Ve benzeri. Sevgili genç hanım, bu sorulardan bazılarını cevaplamak için çok fazla bilgelik değil, sadece biraz deneyim gerekir. Bu yüzden denemekten korkmuyorum.

Tartışma için en iyi okul tartışmadır. Sadece güven ve rahatlık söz konusu olduğunda, en önemli şey kötü konuşsa bile konuşma alışkanlığı kazanmaktır. Ve sıradan bir tartışma topluluğunun uygulaması da şu avantaja sahiptir: size mantıklı konuşmayı (gülünç duruma düşmemek için), biraz canlı konuşmayı (dinleyicileriniz uyumamak için), birkaç iyi argüman düşünmeyi (çünkü birini ikna etmeye çalışıyorsunuz) ve zayıf muhakeme veya asılsız iddialara karşı dikkatli olmayı (rakibiniz sizi tökezletmemek için) öğretir. Bu nedenle bir tartışma topluluğunda konuşmak size bir avukatın karşı tarafın avukatının varlığından elde ettiği aynı avantajı sağlar: her noktada kendinizi korumayı öğrenirsiniz. Bu kontrolün yokluğu, kürsünün en büyük entelektüel dezavantajıdır. Bir avukat bir tartışmada aptalca bir şey söylediğinde, bunu kesinlikle bulur; ancak bir din adamı, bir rakibi olmadığı için, aptalca bir şeyi elli yıl boyunca tekrarlayıp durabilir. Sesinizi duyurma sanatı için, sizi bir hatiple görüştürmeliyim. Yine de kendiniz için en azından bir şey edinebilirsiniz, tüm iyi konuşmaların temelinde yatan bir şey, her hecenin eksiksiz ve kapsamlı telaffuzu. Kulağıma göre, en azından, mükemmel bir şekilde belirgin ve açık bir ifadenin verdiği haz o kadar büyüktür ki, meleklerin bilgeliğinin karmaşık, genizden veya özensiz bir şekilde söylenmesindense, böyle söylenen en ufak bir saçmalığı bir saat dinlemeyi tercih ederim. Açık ve tatmin edici bir ifadeyle ne demek istediğimi bilmek istiyorsanız,
bir kadın oy hakkı kongresine gidin ve Bayan Mary F. Eastman'ı dinleyin.

Dil kullanımınıza gelince, büyük amaç basit ve bir ölçüde sohbet havasında olmaktır; ve sonra belagat kendiliğinden ortaya çıkar. Çoğu
insan özelde olduğu kadar kamusal alanda da konuşabilseydi, kamusal toplantılar daha ilginç olurdu. Sohbet havası edinmek için, Edward Everett Hale'in, konuşması istenen her kişinin, diyelim ki kamusal bir akşam yemeğinde, ayağa kalkıp
çağrıldığına şaşırdığını söylemek yerine, masadaki komşusuna söylediği son sözü, tüm topluluğa söylediği şeyin başlangıç ​​noktası olarak kullanması gerektiği yönündeki önerisinin mantıklı bir açıklaması vardır. Böylece, başlamak için tamamen doğal bir anahtardan emin olacaktır; ve bu sessiz "Az önce Bay Smith'e söylediğim gibi"den Kilise veya Devlet'in en ciddi sorusunu tartışmaya devam edebilir. Onun için buzları kırar,
tıpkı yıllardır tanışmak için can attığımız kişiyle görüşmemize başlarken hava durumuyla ilgili yaptığımız yorum gibi. Bu şekilde, yeryüzünün yüzeyinden başlayarak, el ele verip bulutlara yükselebiliriz.
Bulutlardan başlayın,--en saygıdeğer arkadaşlarımın bazılarının yapmaya meyilli olduğu gibi--ve yeryüzüne ulaşmadan önce oturmanız gerekir.

Ve, önemde birinci olana sondan gelmek için,
söyleyecek bir şeyiniz ve bunu söylemek için güçlü bir arzunuz olduğunu varsayıyorum.
Belki de önceden tam olarak yazarak daha iyi söyleyebilirsiniz. Ama
bunu yapsanız da yapmasanız da, düşünceniz ne kadar basit ve ardışık olursa, onu hem aklınızda tutmanız hem de dile getirmeniz o kadar kolay olur. Planınız ne kadar düzenli olursa, "şaşkınlığa düşmeniz" veya "konuyu kaybetmeniz" olasılığı o kadar düşük olur. Bunu o kadar net düşünün ki, ardışık kısımlar birbirine yol açsın, o zaman hafızanızda çok az
zorluk olur. Yaptığınız her nokta için en azından bir tane iyi
argüman ve bir tane iyi örnek sağlayın, böylece biraz pratikten sonra geri kalanını anın
önermesine güvenle bırakabilirsiniz. Ama emin olmak için buna
sahip olmalısınız. Hazırlık yöntemleri elbette
çok
değişkendir; ancak deneyimli bir konuşmacının sakinliğinin sırrının genellikle şunda yattığını düşünüyorum: O anda aklına iyi bir şey gelmese bile, onu
başaracak kadar iyi nokta olduğundan önceden emin olmuş olması. Bu yüzden akıllı insanlar, balık
tutmaya
çıktıklarında yanlarına sadece olta takımlarını değil, birkaç balık alırlar;
ve sonra, eğer şanslarından emin değillerse,
yemeklerinden emin olurlar.

Bunlar, soran arkadaşlara
cevap olarak verilebilecek basit ipuçlarından birkaçıdır. Bana biraz ruhsal sıkıntı
vereceklerini hatırlıyorum; ve şimdi başkalarına da biraz faydalı olabilirler. O zaman, kimseyi konuşmak uğruna konuşmaya teşvik etmek için değil, --Tanrı
korusun!-- ama bir şeyler söylemek isteyenler, engellerin gerçekten hafif olduğunda
aşılmaz olduğunu düşünmesinler diye yazıyorum. VII

HÜKÜMETİN İLKELERİ

"Bu özgürlük veya hürriyet, yasaları
çerçeveleyenlerin ve her insanın hayatının, mülkünün ve barışının koruyucuları olacak olanların atanmasında fiili bir paya sahip olmaktan oluşur; çünkü bir kişinin
tüm
şeyi onun için diğerininki kadar değerlidir ve fakir adam
yasama organında temsilcilere sahip olma konusunda eşit hakka sahiptir, ancak zengin olandan daha fazla ihtiyacı vardır. Temsilcilerin seçilmesinde söz hakkı veya oy hakkı olmayanlar
özgürlüğün tadını çıkarmazlar, ancak
oy hakkı olanlara ve onların temsilcilerine kesinlikle köleleştirilirler; çünkü köleleştirilmek, başkalarının üzerimize atadığı valilere sahip olmak ve kendi temsilcilerimizin bizim adımıza onay vermesine
sahip olmadan başkalarının temsilcileri tarafından yapılan yasalara tabi olmak demektir."--BENJAMIN FRANKLIN, Sparks'ın
Franklin, ii. 372.

BİZ HALK

Okula gittiğimde, o günlerde genellikle yaşlı akademisyenlerden birinin elinde olan
bir gazetenin artık unutulmuş başlığına hayretle baktığımı hatırlıyorum. Gazete veya çocuk hakkında başka hiçbir şey hatırlamıyorum, sadece açtığı sayfanın başlığının "Biz Halk" olduğunu ve okul lakabını, karakteristik bir çocuksu parodiyle bundan türettiğini ve genellikle "Biz Halk" olarak anıldığını.

Muhtemelen o okulda Amerikan tarihiyle ilgili olarak öğretilen her şey, bu ifadenin hafızalarımıza kalıcı olarak yerleşmesi kadar değerli değildi. Son yıllarda, eski dostum "Biz Halk"ın, ulusal hükümetimizin hemen hemen her tüzüğünde yeniden üretilmesiyle karşılaşmak çok doğal görünüyordu:--

"BİZ, Amerika Birleşik Devletleri HALKI, daha mükemmel bir birlik oluşturmak, adaleti tesis etmek, iç huzuru sağlamak, ortak savunmayı sağlamak, genel refahı teşvik etmek ve kendimize ve gelecek nesillerimize özgürlüğün nimetlerini güvence altına almak için, Amerika Birleşik Devletleri için bu Anayasayı düzenliyor ve oluşturuyoruz."--_Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Önsöz_.

"BİZ, Maine HALKI hemfikiriz," vb.--_Maine Anayasası_.

"Her türlü hak hükümeti HALKTAN kaynaklanır, onların rızasıyla kurulur ve genel iyilik için kurulur."--_New Hampshire Anayasası_.

"Siyasi yapı, gönüllü bir birey birliğiyle oluşturulur; bu, TÜM HALKIN her vatandaşla ve her vatandaşın tüm halkla, herkesin ortak iyilik için belirli yasalarla yönetileceğine dair bir sözleşme yaptığı toplumsal bir sözleşmedir."--_Massachusetts Anayasası_.

"BİZ, Rhode Island Eyaleti ve Providence Plantasyonları HALKI ... bu hükümet anayasasını düzenliyor ve tesis ediyoruz."--_Rhode Island Anayasası_.

"Connecticut halkı, atalarından aldıkları özgürlükleri, hakları ve ayrıcalıkları daha etkili bir şekilde tanımlamak, güvence altına almak ve sürdürmek için, aşağıdaki anayasayı ve sivil hükümet biçimini düzenliyor ve tesis ediyor."--_Connecticut Anayasası_.

Ve bu, Birlik'teki hemen hemen her eyaletin anayasalarında böyle devam eder. Hükümetimiz, Lincoln'ün dediği gibi, "halkın, halk tarafından ve halk için bir hükümettir." Bundan kaçış yok. Bunu sorgulamak, Amerikan hükümetinin temellerini inkar etmektir. Bu hükümleri
çerçeveleyenlerin ilan ettikleri ilkelerin tam kapsamını
anlamamış olabilecekleri kabul edilir. Önemli değil: bize bu ilkeleri verdiler; ve bunlara sahip olduğumuzda,
biz de bunları
uygulamalıyız.

Şimdi, kadınlar seçmen olabilir veya olmayabilir, vatandaş olabilir veya olmayabilir; ancak halkın bir parçası olduklarını kimse Hristiyan aleminde inkar etmemiştir - ancak Japonya'da, Bayan Leonowens'ın bize söylediği gibi, nüfus sayımının yalnızca erkekleri
içerdiği ve kadınların ve çocukların çıkarımlara bırakıldığı bir yerde. O halde "BİZ HALK", kadınları da kapsar. Üst yapı ne olursa olsun, hükümetin temeli onlara açıkça bir yer sağlar: Ulusal teoriyi onları içermeyecek şekilde ifade etmek imkansızdır. Kadınların doğal oy hakkını reddetmek imkansızdır, ancak tüm doğal hakları dışlayan gerekçelerle. Temel tüzükler bizim tarafımızdadır. Daha büyük veya daha küçük olabilecek bazı yasal sınırlamalar vardır. Ancak bunlar geçici ve önemsiz şeylerdir, her zaman yorumlanmalı, genellikle Anayasa ilkelerine atıfta bulunularak değiştirilmelidir. Örneğin, bir anayasa konvansiyonu düzenlenecekse veya yeni oy hakkı koşulları yaratılacaksa, tüm halk, daha önce oy kullanma hakkı verilmemiş olanlar da dahil olmak üzere, bu konu hakkında oy kullanmalıdır. Bu, uzun yıllar önce, o seçkin hukukçu William Beach Lawrence tarafından ısrarla vurgulanan görüştür. Charles Sumner'a yazdığı ve kendi partisine karşı çıktığı bir mektupta, Güney Birlik Eyaletleri'nde "zenci oy hakkı" sorusu oylamaya sunulursa, renkli insanların bu konuda oy kullanma hakkı olduğunu savundu. Aynısı kadınlar için de geçerlidir. Kadınların oy hakkını savunanlar tarafından asla unutulmamalıdır ki, akıl yürütmeleri ne kadar derine inerse, o kadar güçlü bir temel bulurlar; ve tüzüğümüzdeki "Biz halk" ifadesiyle kaldıracımız için her zaman sağlam bir dayanak noktamız vardır.

BAĞIMSIZLIK BİLDİRGESİ'NİN KULLANIMI

Gençler geometri çalışmaya başladıklarında, ilk sayfada zor bir akıl yürütmeyle başlamayı beklerler. Şaşkınlıkla, ilk sayfaların akıl yürütmeyle değil, aslında tüm akıl yürütmenin asıldığı bir dizi çivi olan "aksiyom" adı verilen birkaç basit, kolay ve oldukça sıradan cümleyle dolu olduğunu görürler. Öğrencilerin her gösteride geri dönüp aksiyomları kanıtlamaları beklenmez. Eğer Almira Jones lisede sınav günü tahtada bir problem çözüyorsa ve gösterisi sırasında "aynı şeye eşit olan şeyler birbirine eşittir" derse ve keskin bir soru
soran
biri kalkıp "Bunu nereden biliyorsun?" derse, o sadece tebeşirini
bir kenara koyar ve korkusuzca "Bu bir aksiyomdur" der ve öğretmen onu destekler. Bazı şeyler kesin olarak kabul edilmelidir.

Amerika'da geometrideki aksiyomların sağladığı hizmet, hükümete olduğu gibi Bağımsızlık Bildirgesi'nin basit ilkeleriyle sağlanır. Doğru veya yanlış, kesin olarak kabul edilirler. Ülkenin tüm mevzuatının bunlara dayandığı varsayıldığından, onlar hükümetimizin teorisini belirtirken, Anayasanın kendisi sadece uygulamayı organik bir şekilde şekillendirir, hepimiz onlarla başlamalıyız. Bu büyük bir avantajdır ve tüm reformlarda büyük sıkıntılardan kurtarır. Örneğin,
Kaldırmacılar için, Bağımsızlık Bildirgesi ne kadar da paha biçilmez bir emek tasarrufu makinesiydi! Onlara bunu verin, daha fazlasını
istemediler. Hatta parlak avukat Rufus Choate bile, onun açık hükümleriyle karşı karşıya kaldığında, bunlara sadece "parıltılı genellemeler" diye alaycı bir şekilde karşılık verebildi,
ki bu da davasını reddetmek ve davayı reddetmekle eşdeğerdi.
Bu, hükümetin temel ilkelerini uygulamakta ısrar edecek kadar aptalsanız, onunla işinizin bittiğinin bir itirafıydı.

Şimdi, kadınların oy hakkı doktrini doğrudan bu aynı politik aksiyomlardan kaynaklanıyor,
ki kadınların evde olması özellikle uygundur. Bağımsızlık Bildirgesi, hükümetlerin "haklı güçlerini yönetilenlerin rızasından" türettiği gerçeğini "kendiliğinden açık" gerçekler arasında saydığında, o noktanın çözülmüş olduğu düşünülebilir. Olgun yaşamın bu okul sınavında, bu yetişkin geometri dersinde, öğrenciden bunu kanıtlaması istenmeyecektir. Öğrenci, haklı olarak tebeşirini bırakabilir ve "Bu bir aksiyomdur. Bunu kendiniz kabul ediyorsunuz." diyebilir.

Bu büyük bir kolaylıktır. Her zaman bir Hindu tarihi gibi dünyanın temellerine geri dönemeyiz. Bazı şeyler
kabul edilebilir. Örneğin bu basit aksiyomun, oy vermenin doğal bir hak mı yoksa toplum tarafından devredilen bir ayrıcalık mı olduğu konusundaki örümcek ağı spekülasyonlarını nasıl süpürdüğü! Hangisi olursa olsun. Hangisini isterseniz öyle alın. Bu
soyut bir sorudur; ancak pratik soru çok basittir.
"Hükümetler, adil güçlerini yönetilenlerin rızasına borçludur." Ya bu aksiyom yanlıştır ya da kadınlar bir sınıf olarak mevcut yalnızca erkeksi hükümete rızalarını reddettiklerinde, artık adil güçler talep edemezler. O zaman çözüm haklı olarak talep edilebilir, Bağımsızlık Bildirgesi'nin devamında belirttiği gibi: "Herhangi bir hükümet biçimi bu amaçlara zarar vermeye başladığında, halkın onu değiştirme veya ortadan kaldırma ve temellerini bu tür ilkelere dayandırarak ve güçlerini, kendilerine güvenliklerini ve mutluluklarını en çok sağlayacak şekilde düzenleyerek yeni bir hükümet kurma hakkı vardır." 

Bağımsızlık Bildirgesi'nin kullanımı budur. Kadınlar, bir sınıf olarak, onu kullanmaya henüz hazır olmayabilirler. Bu kitabın görevi, onları hazır hale getirmeye yardımcı olmaktır. Ancak hazır oldukları sürece bu açık hükümler, onların siyasi inançlarının aksiyomlarıdır. Aksiyomlar erkekler için bir şey ifade ediyorsa, kadınlar için de bir şey ifade eder. Erkekler aksiyomlarla alay ederse, bu, Rufus Choate'ninki gibi, bu temel ilkelerin onların önünde çok büyük bir engel olduğu yönünde bir tavizdir. Ancak cümleler bu belgede yer aldığı sürece, faydalı hale getirilebilirler. Erkekler kadınların argümanlarından, "Ama hükümet teorimizde talebinizi yerine getirmemizi gerektiren hiçbir şey olmadığını varsayalım?" diyerek kurtulmaya çalışırsa, kadınlar, Traddles'ın Uriah Heep'e verdiği "Ama sende var, biliyorsun:
bu nedenle, eğer istersen, böyle bir şeyi varsaymayacağız." cevabını verebilirler.

BAZI ESKİ MODA İLKELER

Son zamanlarda, babalarımızın "Temsil olmadan vergilendirme tiranlıktır" dediğinde, kişisel özgürlüklerden değil, bir devletin yabancı güçlerden özgürlüğünden bahsettiğini göstermek için bir çaba sarf edildi. Bu eleştirinin yapılmış olması şanslı bir durumdur, çünkü pasajların daha dikkatli bir şekilde incelenmesine yol açmıştır; ve bu, Devrimci vatanseverlerin ifadelerini genel olarak varsayıldığından daha ayrıntılı bir şekilde taşıdıklarını ve ilkelerini yalnızca devletin tamamı için değil, bireyler için de doğruladıklarını tartışmasız bir şekilde açıklığa kavuşturmuştur.

Örneğin, James Otis'in 1764 gibi erken bir tarihte yayınladığı "Kolonilerin Hakları Haklı Çıkarıldı" adlı meşhur broşüründe, bireyin vergilendirme konusundaki haklarını açıkça ortaya koymaktadır:--

"Temsil edilmeyenler üzerinde uygulanan vergilendirme eyleminin kendisi, bana göre onları özgür insanlar olarak en temel haklarından birinden mahrum bırakıyor; ve devam ederse, aslında her medeni hakkın tamamen ellerinden alınması gibi görünüyor. Bir kişinin mülkü, rızası olmadan, keyfi olarak elinden alındıktan sonra, hangi medeni hak acele etmeye değer? Bir kişi, şahsen veya vekil aracılığıyla kendi değerlendiricisi değilse, özgürlüğü kaybolur veya tamamen başkalarının insafına kalmıştır." [1]

Bu güzel ifade, başka bir yarışmada özgürlük için zaten görevini yerine getirmiştir;
çünkü Bay Sumner tarafından 7 Mart 1866'daki konuşmasında şu yorumla alıntılanmıştır:--

"Evrensel oy hakkı için bundan daha güçlü kelimeler kullanılamazdı. Onun argümanı, eğer insanlar temsil edilmeden vergilendirilirse, temel haklarından mahrum kalacakları; ve bu mahrumiyetin devam etmesi, onları her türlü medeni haktan mahrum bırakacağı ve böylece bu haklardan 
sonrakilerin oy hakkı hakkına bağımlı hale geleceğidir; bu da günümüzün yeni bir terimiyle medeni hak yerine siyasi hak olarak bilinir. Sonra, bu argümana bir nokta koymak için vatansever, vergilendirmeyi belirlerken, 'herkesin, şahsen veya vekil aracılığıyla, kendi değerlendiricisi olması gerektiği' konusunda ısrar eder, aksi takdirde özgürlüğü tamamen başkalarının insafına kalır. Burada, yine farklı bir biçimde, orijinal yıldırım, 'Temsil olmaksızın vergilendirme tiranlıktır;' ve iddia yalnızca topluluklar için değil, 'her insan' için yapılır." 

Benzer şekilde, Benjamin Franklin, yaklaşık altı yıl sonra, kağıtları arasında bulunan ve "Büyük Britanya Topluluğunun, olmadan özgür olamayacakları Haklarının Bildirgesi" adlı dikkat çekici sayfada yazmıştır. Önde gelen önermeler şu üçüydü:-- 

"Topluluğun her insanı (bebekler, akıl hastaları ve suçlular hariç) ortak hakka ve Tanrı yasalarına göre özgür bir adamdır ve özgürlüğün özgürce tadını çıkarma hakkına sahiptir. Bu özgürlük veya hürriyet, yasaları
çerçeveleyenlerin ve her insanın hayatının, mülkünün ve barışının koruyucuları olacak olanların atanmasında fiili bir paya sahip olmaktan oluşur; çünkü bir kişinin
tüm
şeyi onun için diğerininki kadar değerlidir; ve fakir adamın
yasama organında temsilcilere sahip olma hakkı eşit, ancak zengin olandan daha fazladır. Temsilcilerin
seçilmesinde söz hakkı veya oy hakkı olmayanlar özgürlüğün tadını çıkarmazlar, fakat
oy hakkı olanlara ve onların temsilcilerine mutlak bir şekilde köleleştirilmişlerdir; çünkü köleleştirilmek, başkalarının bizim üzerimize koyduğu valilere sahip olmak ve kendi temsilcilerimizin bizim adımıza onay vermesine gerek kalmadan, başkalarının temsilcileri tarafından yapılan yasalara tabi olmak demektir."[2]

Dr. Franklin'in bu sözlerini alıntılayan biyografi yazarlarından biri, "Şimdi bize çok tanıdık gelen ve açıkça adil olan bu ilkeler, 1770'te neredeyse tüm İngilizler ve çok sayıda Amerikalı için iğrenç ve inanılmaz yeniliklerdi." Bunların adil uygulanması hala çok sayıda kişi için iğrençtir; ya da teoriyi tamamen reddetmek istemedikleri için, uygulamayı "sanal temsil" gibi bir araçla sınırlarlar. Burada, yine James Otis bunlara hazırdır; ve Charles Sumner, Otis'i şu şekilde alıntılamaya hazırdır:--

"Sanal temsil diye bir ifade hiçbir zaman yasada veya anayasada bilinmemiştir. Tamamen bir incelik ve yanılsamadır, tamamen temelsiz ve saçmadır. Böyle bir hayalet,
ya da başka bir hukuk veya politika kurgusu,
ya da herhangi bir keşiş aldatmacası veya küfür tarafından aldatılmamalıyız."

Bunlar vatansever Otis'in, Amerikan vatandaşlarını Parlamento'da sanal olarak
temsil edildiklerine ikna etmeye çalışanlardan bahsederken kullandığı keskin sözlerdi. Sumner aynı ilkeyi özgürleştirilmiş kölelere uyguladı: şimdi kadınlara uygulanıyor. "Temsil olmadan vergilendirme tiranlıktır." "Sanal temsil tamamen bir incelik ve yanılsamadır,
tamamen temelsiz ve saçmadır." Hiçbir yaratıcılık, hiçbir kaçamak bu açık ilkelerden
kaçış sağlayamaz. Ya Amerikan Devrimi'nin ilkelerini iptal etmelisiniz ya da kadına hak vermelisiniz. Stuart Mill otobiyografisinde şöyle der: "Kadının çıkarı erkeğin çıkarı ile aynıdır (ve daha fazla değil) tıpkı tebaanın kralların çıkarı ile aynı ölçüde (ve daha fazla değil)."

[Dipnot 1: Otis, _Rights of the Koloniler_, s. 58.]

[Dipnot 2: Sparks'ın _Franklin_, ii. 372.]

KAYA ÜZERİNDE KURULMUŞ

Ulusal ilkelerimizin adil bir temsilcisi olarak tanınan biri varsa, o da şehit başkanımız Abraham Lincoln'dür; Lowell, Cambridge'deki asil Anma Övgüsü'nde ona şöyle der:

"Yeni toprağımızın yeni doğuşu, ilk Amerikalı."

Başkan Lincoln'ün siyasi ilkesinin ne olduğunu biliyoruz.
İlk göreve başlama töreni için Washington'a yaptığı yolculukta, "Bağımsızlık Bildirgesi'nde somutlaşan duygulardan kaynaklanmayan hiçbir duyguya sahip olmadım." demişti. "Bu duygulara ilişkin görüşünün ne olduğunu öğrenmek için, birkaç yıl öncesine dönüp, Jefferson'ın doğum gününü kutlamak için onu davet eden Boston Cumhuriyetçilerine yazdığı o dikkat çekici mektubu düşünmeliyiz.
Charles Sumner tarafından "siyasi edebiyatın mücevheri" olarak adlandırılmış; ve bana göre, Gettysburg konuşması kadar kendi tarzında takdire şayan.

"Jefferson'ın ilkeleri, özgür toplumun tanımları ve aksiyomlarıdır. Ve yine de bunlar reddedilir ve büyük bir başarıyla
kaçınılır. Biri bunlara küstahça 'parıltılı genellemeler' der. Bir diğeri ise açıkça 'apaçık yalanlar' der. Ve diğerleri sinsice
sadece 'üstün ırklara' uygulandığını savunuyorlar."

"Biçim olarak farklı olan bu ifadeler, nesne ve etki olarak aynıdır: özgür hükümetin ilkelerini yıkmak ve sınıflandırma, kast ve meşruiyet ilkelerini geri getirmek. Taçlı kafaların halka karşı komplo kurduğu bir toplantıyı neşelendirirlerdi.
Onlar geri dönen despotizmin öncüleri, istihkamcıları ve madencileridir. Onları geri püskürtmeliyiz, yoksa bizi boyunduruk altına alacaklar."

"Jefferson'a tüm şeref.'--tek bir halkın ulusal bağımsızlık mücadelesinin somut baskısında, sadece devrimci bir belgeye _tüm insanlara ve tüm zamanlara uygulanabilir soyut bir gerçeği_ sokmak için soğukkanlılığa, öngörüye ve kapasiteye sahip olan ve böylece bugün ve tüm gelecek
günlerde yeniden ortaya çıkan tiranlık ve baskının habercileri için bir azar ve tökezleme taşı olacak şekilde onu mumyalayan adam."

Başkan Lincoln'ün bu kadar büyük bir değer verdiği ve "tüm insanlara ve tüm zamanlara uygulanabilir" olarak ilan ettiği özel "soyut gerçek", açıkça, hükümetlerin adil güçlerini yönetilenlerin onayından aldıkları yönündeki Beyanname'nin iddiasıdır; tüm insanların özgür ve eşit doğduğu iddiasını takiben; yani, birinin iyi yorumladığı gibi, eşit insanlar. Hayalperest bir
münzevi, cumhuriyetimizin gücünün bu ilkelere dayandığını inkar edebilir; bunlar ortalama Amerikan zihnine o kadar derinlemesine yerleşmiştir ki, bir dereceye kadar, ortalama İngiliz zihninde belirli bir hüküm süren aileye olan kişisel sadakat duygusunun işgal ettiği yeri alırlar. Ancak, Senatör Hoar'ın da gayet iyi belirttiği gibi, bu ilkeleri mantıksal olarak savunmak, bunların erkekler için olduğu kadar kadınlar için de geçerli olduğunu kabul etmeden imkansızdır. Eğer durum buysa, kadınların iddiası bir hakka, hatta tüm kurumlarımızın temeli olan aynı hakka dayanır.

Tüm meselenin şu anki durumunda cesaret verici gerçek, kadınların bu veya şu şekilde oy hakkı için burada veya orada daha fazla oy almamız değildir; çünkü deneyim, bu konuda büyük iniş çıkışlar olduğunu göstermiştir; ve bir zamanlar kadınlara oy hakkı verilmesine en yakın görünen Maine ve Kansas gibi eyaletler artık oldukça ilgisiz görünüyor. Ancak gerçek teşvik, mantıksal zeminin giderek daha fazla kabul edilmesidir; ve şu anda genellikle vurgulanan nokta Jeffersoncu düsturun kadınları dışlaması değil, "yönetilenlerin rızasının" esasen kadınların genel rızasıyla verildiğidir. Bu argümanın belli bir makullüğü olduğu kabul edilebilir; ancak kadınların azınlığının, oy kullanmak isteyenlerin, genel olarak doğal liderleri, yani zihinsel faaliyette, edebiyatta, sanatta, hayır işlerinde önde olanları içerdiği de aynı derecede açıktır. Bu nedenle, onların yalnızca geri kalanların görüşlerini tahmin ettikleri ve zamanla onları takip edecekleri kesindir. Ve beklerken bile, "yönetilenlerin" oylarını istedikleri zaman verme hakkına sahip olup olmadıkları adil bir sorudur, çoğunluğu sandıklardan uzak durmayı tercih etse bile. Biz, henüz yabancı doğumlu sakinlerimizin azınlığı vatandaşlığa geçmek için çaba sarf etse de, vatandaşlığa alma yasalarımızı yürürlükten kaldırmıyoruz. YÖNETİLENLERİN İYİLİĞİ

Birkaç yıl önce Paris'te, bir süre kültürlü bir Fransız ailesinde ikamet ediyordum.
Babanın siyasete karışmadığı, anne ve oğlunun cumhuriyetçi, kızının ise Bonapartist olduğu bir aile. Anneye, genç hanımın neden diğerlerinden farklı bir inanca sahip olduğunu sorduğumda, Paris sokaklarının imparatorluğun ortadan kalkmasından bu yana olduğundan daha temiz tutulduğuna karar verdiğini söylediler: dolayısıyla emperyalizmi.

Amerikalı erkeklerin, Fransız imparatorluğunu yurtiçinde ve yurtdışında, canlı Fransız bakiresininki kadar iyi sebepler sunmadan savunduklarını duydum.
Ama
soru ciddi bir şekilde sorulduğunda, Bay Parkman'ın bir keresinde "The North American Review"da ciddi bir şekilde ifade ettiği gibi, her zaman onun sözlerini düşünürüm: "Asıl mesele şudur: Hükümetin amacı yönetilenlerin iyiliği midir, değil midir?" Genel anlamda ele alındığında, bu bilmeceyi tartışmaya yönelik bir eğilim muhtemelen yoktur, çünkü kimse buna karşı çıkmaz. Ancak önemli nokta şudur: "Yönetilenlerin iyiliği" ne anlama gelir? Sadece daha iyi sokak temizliği mi, yoksa daha temel bir şey mi? Bu ayrımda yeni bir şey yoktur. De Tocqueville kırk yıl önce "Amerika'da Demokrasi" adlı eserini yazdığından beri, bu kesin nokta aktif olarak tartışılmaktadır. Bu zeki yazarın kendisi de buna tekrar tekrar değinmektedir. Her hükümetin, ismen halkın iyiliğini aradığını ve sonunda onların iradesine güvendiğini belirtir. Ancak şu fark vardır: Bir monarşi daha iyi örgütlenir, işini daha iyi yapar, sokakları daha iyi temizler. Bununla birlikte, bir monarşist olan De Tocqueville, bir cumhuriyette bu avantajı görür, tüm bunlar halk tarafından kendileri için yapıldığında, yapılan iş daha az mükemmel olsa da, halkın kendisi daha aydınlanmış, daha iyi tatmin olmuş olur ve sonunda iyiliği daha iyi karşılanır. Bu nedenle, bir yerde, Birleşik Devletler'deki idari mükemmelliğin eksikliğinden şikayet eden "yetenekli bir yazar"dan alıntı yapar ve şöyle der: "(Fransa'nın) en büyük kasabasından en mütevazı komüne kadar tüm belediye bütçelerinde eşit şekilde geçerli olan tekdüze düzen ve yöntem için, büyük bir adamın hayranlık uyandıran icadı olan merkezileşmeye borçluyuz." Fakat, De Tocqueville diyor ki,--

"Bu sonuca olan hayranlığım ne olursa olsun, Fransa'nın mükemmel hesap sistemlerine sahip komünlerini (belediyelerini) gerçek çıkarları konusunda en büyük cehalete saplanmış ve öylesine düzeltilemez bir ilgisizliğe terk edilmiş gördüğümde, yaşamaktan ziyade bitkisel yaşam sürüyorlarmış gibi görünüyorlar; öte yandan, bütçeleri küçük yöntemlerle ve daha da az tekdüzelikle hazırlanan bu Amerikan kasabalarında toplumu sürekli emek içinde tutan faaliyeti, bilgiyi ve girişimcilik ruhunu gözlemlediğimde, manzara beni etkiliyor; _çünkü, bana göre, iyi bir hükümetin amacı bir halkın refahını sağlamaktır_, sefalet ve sıkıntılarının ortasında düzen ve düzenlilik sağlamak değil."[1]

İtalikler bana aittir; Ancak Bay Parkman'ınkiyle neredeyse aynı olan bir ifadeyi kullandığı ve bunu iyi yasaların ötesinde bakılması gereken bir şey olduğunu göstermek için kullandığı görülecektir, yani özyönetimin yararlı etkisi. Başka bir yerde konuya tekrar geri dönüyor:--

"Halkın sıklıkla kamu işlerini çok kötü yürüttüğü tartışılmazdır; ancak alt tabakanın fikirlerinin çemberini genişletmeden ve zihinsel edinimlerinin olağan rutinini terk etmeden kamu işlerine katılması imkansızdır; toplumun yönetiminde işbirliği yapmaya çağrılan en mütevazı birey bile belli bir derecede özsaygı kazanır; ve otoriteye sahip olduğu için kendi zihninden çok daha aydınlanmış zihinlerin hizmetlerini yönetebilir. Kendisine binlerce farklı şekilde onu aldatmaya çalışan, ancak aldatmacalarıyla onu eğiten çok sayıda başvurucu
tarafından başvuruda bulunulur....
Demokrasi, halka en becerikli hükümet türünü vermez; ancak en becerikli hükümetlerin
çoğu zaman uyandıramadığı şeyi üretir, yani her yeri kaplayan ve huzursuz bir etkinlik, aşırı miktarda bir güç ve ondan ayrılamaz bir enerji ve uygun koşullar altında en şaşırtıcı faydaları doğurabilir. Bunlar demokrasinin gerçek avantajlarıdır."[2]

Bu pasajlar ve benzerleri dikkatli bir incelemeye değer. Bunlar, tüm
siyasi sistemleri eleştirebileceğimiz iki farklı standardı açıkça ortaya koyar. Froude'un en göze çarpanı olduğu bir düşünür sınıfı, "halkın iyiliği"nin iyi yasalar ve iyi yönetim anlamına geldiğini ve bunlar yalnızca sağlanırsa, yasaları kendilerinin yapması veya bir Sezar veya Louis Napolyon'un sağlaması arasında hiçbir fark olmadığını savunur. İlk ve sonraki Federalistlerin tüm gelenekleri bu yöne işaret eder. Ancak bana her zaman, Amerikan kurumlarıyla esasen bağdaşmayan bir hükümet teorisi gibi gelmiştir. Halkımızı bununla bir kez doyurabilseydik, çok geçmeden kendi Louis Napolyon'larının insafına kalacaklardı.

Theodore Parker'ı izleyen Başkan Lincoln, bizimkinin yalnızca halk için değil, aynı zamanda halk tarafından ve halk için bir hükümet olduğunu iddia ettiğinde, diğer tarafın önemli olan, sadece hangi yasalara sahip olduğumuz değil, yasaları kimin yaptığıdır; ve "iyi bir hükümetin amacı," bu çok daha geniş anlamda, bir halkın refahını sağlamaktır. Fransız yazarın demokraside kabul ettiği avantaj, yani güç, enerji ve öz saygıyı geliştirmesi, hükümetin ayrıntılarındaki herhangi bir mükemmellik kadar "yönetilenlerin iyiliğinin" bir parçasıdır. Ve kadınların er ya da geç paylaşmasını beklediğimiz avantajlar tam da budur. Onlar için, erkekler için olduğu gibi, "yönetilenlerin iyiliği", kendi kendini yönetenlere ait olan türden bir iyilik olmadığı sürece gerçek değildir.

[Dipnot 1: Sparks'ın _Franklin_, ii. 372.]

[Dipnot 2: De Tocqueville, cilt ii. s. 74, 75.]

İKİNCİ ELDEN HÜKÜMDARLIK

Geçtiğimiz yüzyılda, acımasız hicivci Charles Churchill, adını yaşatmak için bir şeyler yapacak bir dize
yazdı. Şöyledir:--

"Kadınlar her şeye hükmediyordu; ve devlet bakanları
Kadınların kapılarında beklemek zorundaydılar,--
Hükümdarlar olarak sık sık ülkeyi onurlandıran,
Ama ikinci elden asla iyi yönetmeyen kadınlar."

Meselenin özüne dokunuyor ve tüm tarih onun yanında.
Salik Yasası, kadınları Fransa tahtından dışladı,--"Fransa krallığı bir kadın tarafından yönetilemeyecek kadar asil" olduğu için, dediği gibi. Buna göre,
Fransa tarihi, kötülük yapmak için gizlice hüküm süren uzun bir kraliyet metresi
serisini gösterir; daha liberal İngiltere ise bir kadının tahtta ne kadar yararlı
olabileceğini göstermek için
Elizabeth, Anne ve Victoria'nın
saltanatlarına işaret eder.

Margaret Fuller Ossoli'nin meziyetlerinden biri de, bu ayrımı her zaman vurgulamasıydı. "Herhangi bir kadın," dedi, "bir şekilde etki sahibi olabilir. Bunu sağlamak için sadece iyi bir aşçı veya iyi bir azarlayıcı olması gerekir. Kadın, yalnızca erkeğin gücünde bir paya sahip olmamalı, çünkü o her şeye gücü yeten
Doğa onun aldatılmasına izin vermez, ama bu, kötüye kullanılamayacak kadar tam olarak tanınan _imtiyazlı_
bir güç olmalıdır." Her neyse, dünyada bu kadınsı etki gerçeğiyle karşılaşmalıyız. Demosthenes, bir devlet adamının bir yıl boyunca düşündüğü tedbirlerin bir kadın tarafından bir günde altüst edilebileceğini söyledi. O zaman, kadını devlet adamlığı konusunda eğitmek ve ona hem açık sorumluluk hem de gizli güç vermek ne kadar da mantıklı!

Aynı moral bozucu itaat ilkesi, kadınların tüm
durumlarında geçerlidir. Birçok koca karısını bir bebek yapar, ona
güzel giysiler giydirir, keyfine göre para verir veya vermez ve işiyle ilgili herhangi bir soru sorduğunda
gülür veya kaşlarını çatar. Eğer sadece sevilen bir köle ise, doğal olarak bir kölenin kötü huylarını geliştirir; ve daha
güzel giysiler için daha fazla para istediğinde ve kocasını esprili bir şekilde bulduğunda,
ikna eder, aldatır ve yalan söyler. Birçok kadın, sadece kocasına gelirinin ne olduğunu açıkça söylemediği veya para meselelerinde ona mantıklı bir varlık gibi davranmadığı için savurganlığıyla kocasını yarı yarıya mahveder. İflas,
belki de, her ikisini de akıllarına getirir; ve bundan sonra koca, karısının bir çocuk değil, bir kadın olduğunu keşfeder. Ancak bunun eksikliğinden dolayı, tüm aileler ve nesiller boyunca kadınlar aldatmaya alıştırılır. New York'ta şık bir terzinin evlenmek üzere olan ekonomik bir genç kıza pahalı bir çeyiz veya gelinlik alması için ısrar ettiği bir olay biliyordum.

"Ama param yok," dedi genç kız. "Önemli değil," dedi hoşgörülü ayartıcı: "Dört yıl bekleyeceğim ve faturayı kademeli olarak kocanıza göndereceğim. Birçok kadın bunu yapıyor." Kocasının gözünde kendini güzelleştirmek isteyen ve vicdanında böyle bir hileyle evine girmeye ikna edilen saf bir genç kızın durumunu hayal edin! Yine de bu, birçok kadına vaaz edilen tüm yaşam teorisinden doğrudan kaynaklanır: Aradıkları her şeyin dolaylı manevralarla kazanılması gerektiği ve düz bir yaşamla kazanılmaması gerektiği.

Bu hatalı bir sistemdir. Kadını bir kez erkeğin eşiti olarak doğduğunu, aşağı olmadığını fark edin ve aile gelirinin, siyasi gücün ve dağıtılabilecek her şeyin payını bir hak olarak kabul edin. Şu anki haliyle, kadının hem zihninde hem de bedeninde dik olmak için doğduğunu unutma tehlikesiyle karşı karşıyayız. Charles Reade'in kadınları - hiçbir şekilde eğri bir çizgide hareket etmedikleri yerde - çarpık kadınlardır; ve Doğa, sıkı bağcıkların ve yüksek topuklu çizmelerin ürettiği figürlerden daha fazla onlardan sorumlu değildir. Bu fiziksel deformiteler, zevk onlara uyum sağladığında bir çekicilik kazanır; ve o güzel numaralar ve o bitmek bilmeyen yalanlar da öyle. Ama sonuçta, asil bir kadın yapmak için asil bir eğitim vermelisiniz.

VIII

OY HAKKI

"Hukukta veya anayasada sanal temsil diye bir ifade hiç bilinmemiştir. Tamamen bir incelik ve yanılsamadır, tamamen temelsiz ve saçmadır. Hukukun ve politikanın böyle bir hayaleti veya başka bir
hiçbir hilesi tarafından aldatılmamalıyız."--JAMES OTIS, Charles Sumner'ın 7 Mart 1866'da yaptığı konuşmada alıntılanmıştır.

ÇİZGİ ÇİZMEK

Dickens'ın "Nicholas Nickleby" adlı eserinde kömür taşıyıcısı tıraş olmak için modaya uygun berbere gittiğinde, berber bu hizmeti reddeder. Kömür taşıyıcısı bir gün önce orada bir fırıncının tıraş edildiğini gördüğünü söyler.
Ancak berber ona bir yerde çizgi çekmenin gerekli olduğunu söyler ve o da çizgiyi fırıncılara çeker.

Kadınların oy hakkı konusunda, birçok kişinin çizgiyi çizmek ve kimin oy vereceğine karar vermek için kendi teorilerinin olması şüphesiz bir sakıncadır. Herkesin bir hobisi vardır ve bunu erkeklere uygulama fırsatı
geçtiğinden, her biri kalan son şansı yakalamak ve bunu kadınlara uygulamak ister. Biri eğitimsel bir çizgi çekmeye inanır;
biri mülkiyet niteliğine; bir diğeri vatandaşlığa kabulde yeni kısıtlamalara; bir diğeri ırk ayrımlarına; ve her biri bir süreliğine kadınları deneyinin kalan tek kurbanı olarak tutmak ister.

Neyse ki, kadınların oy hakkı adına tüm bu itirazlara verilen cevap çok kısa ve basittir. Oy hakkı için en iyi soyut temeli belirlemek, en iyi eğitim, emek veya evlilik sistemini belirlemekten daha fazla savunucularının işi değildir.
İşi, tüm bu yönlerde eşitlemektir; başka bir şey değil. Bu yapıldığında, şüphesiz yapılacak çok şey kalacak; ancak
kadınların haklarını, olduğu gibi, içermeyecek. Sadece tüzükten "erkek" kelimesini çıkarmak,--şu anki işimiz bu. "Kaz için sos nedir"--ama atasözü biraz küflü. Bu eğitim ve
mülkiyet kısıtlamaları değerli olabilir; ancak bunlar erkeklerden
kaldırılmışsa, kadınlardan da kaldırılmalıdır. Onlara eşit şekilde oy hakkı verin ve sonra, eğer isterseniz, tüm insan ırkı için yasa koymaya yeniden başlayın. Bizim karşı çıktığımız şey, bir cinsiyet için
çıtaları indirmiş olmanız ve hemen diğer cinsiyet için de
tekrar konulması gerektiğine vicdanen ikna olmanızdır.

Savaştan sonra Güney'de bir eğitim niteliğinin uygulanması önerildiğinde, Güneyli beyaz sadıkların hepsi buna itiraz etti. Eğer bunu
evrensel hale getirirseniz, dediler, birçok beyazı keser. Bunu yalnızca siyahlara uygularsanız, açıkça adaletsizdir. Aynı durum kadınlar için de geçerlidir. Erkekler açısından. Kadınların oy pusulasına öncelikle kendilerini korumak için ihtiyaç duymaları gibi, erkeklerin kısıtlama olmadan sahip olduğu oy hakkını kısıtlamak açıkça adaletsizdir. Eğer korumaya ihtiyaç duyuyorsa, o zaman yoksul, cahil, İrlandalı veya siyah olmaktan dolayı buna daha çok ihtiyaç duyar. Bunu görmüyorsak, Güney'in özgür kadınları gördü. İnsanlara mantık öğretmek için kişisel yanlıştan daha iyi bir şey yoktur.

"Cahil seçmenlerin sayısının artırılması" hakkında dehşet içinde ve bazen eski kölelik karşıtları tarafından bile çok şey söylendiğini duyarız.
Massachusetts'te, erkekler için olduğu gibi bir eğitim kısıtlaması vardır;
Rhode Island'da, belirli sorularda oy kullanmak için bir mülkiyet niteliği gerekir. Kişisel olarak, "Warrington" ile ilgili olarak, cahil oy kullanmak kötüyse, cahil oy kullanmamanın daha kötü olduğuna inanıyorum; ve siyasi görüşlerini meşru bir şekilde ifade edebilen seçmen haklarına sahip "kitlelerin", kalabalıklara ve grevlere güvenmek zorunda olan seçmen hakları elinden alınmış kitlelerden çok daha az tehlikeli olduğunu söyleyeceğim. Daha da ileri gidip, cumhuriyetimizin, genel olarak, içinde kalıp çocuklarını büyütmek zorunda olan yoksul adamlarından, her zaman geri dönmek için Paris ve Londra'ya sahip olan zengin adamlarından daha az tehlike altında olduğuna inandığımı söyleyeceğim. Bir anket vergisi veya kayıt vergisinin bile bir koruma olarak işe yaradığını düşünmüyorum; çünkü eğer insanlar satın alınacaksa, vergi yalnızca bedeli ödemek için daha dolaylı ve daha makul bir yol sunuyor. Birçok kişi, bir dolarlık banknotun doğrudan teklifini reddederken, anket vergisinin partisi veya adayı tarafından ödenmesine razı oluyor.

Ancak bunların hepsi özel spekülasyon ve kadınların oy hakkı hareketiyle hiçbir ilgisi yok. Bu reformun savunucuları olarak isteyebileceğimiz tek şey,
dahil etme veya hariç tutmanın her iki cinsiyet için de aynı olmasıdır.
Kadınların eşitliğini, Sosyal Bilimler Derneği'nin "bilimsel mevzuat"ın gerçek temeli üzerinde anlaşmayı başardığı
birkaç yüzyıl sonraya kadar erteleyemeyiz. Sanki eşlerin kocalarının akşam yemeklerini paylaşmaları gerektiğini söylüyormuşuz da,
doktorların bifteklerin sağlıklı olup olmadığına karar vermediği söyleniyormuş gibi.
Cevap, "Biftek veya işkembe, maya veya saleratus, hangisini isterseniz.
Ama,
bu arada, eş için yeterince iyi olan şey,
koca için de yeterince iyidir."

KENDİNİ KORUMAK İÇİN

Yıllar önce, İngiliz hayırsever Sir Samuel Romilly'nin hayatını okuduğumu hatırlıyorum. O, kendi dönemindeki herhangi bir adamdan daha hayırlı yasal reformların yazarıydı ve o kitapta hala gerçekleştirmeyi düşündüğü değişikliklerin uzun bir listesi vardı. Bana çok çarpıcı geldi,
bu önerilen reformlar arasında önemli olan hiçbirinin
kadınlarla ilgili yasalara atıfta bulunmaması.

Bu, tüm deneyimlerin gösterdiği gibi, hiçbir sınıfın, ırkın veya cinsiyetin
korumasını kendi ellerinden başkasına güvenle emanet edemeyeceğini gösteriyor. İngiltere'nin kadınlara ilişkin yasaları o zamanlar o kadar kötüydü ki, Lord Brougham daha sonra, eğer bunlara dokunulacaksa, bunların tamamen yeniden yapılandırılması gerektiğini söyledi. Ancak, ancak kadınların oy hakkı hakkında konuşulmaya başlandığı zamandan beri, hukuk reformu çalışmaları gerçekten sağlam bir şekilde
sağlamlaştı. Amerika'daki birçok durumda, hayırsever önlemler doğrudan kadın avukatların bazı itirazlarına kadar izlenebilir. Toronto'dan Dr. Cameron'ın bir zamanlar belirttiği gibi, Kanada'da bile, evli kadınların mülkünü koruyan yasa tasarısı Lucy Stone'un belagatinin anında baskısıyla kabul edildi. Ve bu doğrudan temsilciliğin izlenemediği yerlerde bile, genel olarak atmosferin ajitasyonla dolu olması, gerçekleşen tüm reformlarla çok alakalıydı. Kadınlara oy hakkı vermek istemeyen yasama organları, ona bir şey vermekle
utanç duydu. Rhode Island'daki yargı komitesi başkanı, kadınların komite önünde tartıştığını duyana kadar, onların yasal engelleri üzerinde düşünmediğini veya bunların ne kadar adaletsiz olduğunu düşünmediğini söyledi. Konu yalnızca diğer cinsiyete bırakılmışken, Sir Samuel Romilly gibi adamlar bile kadınların haksızlıklarını unuttu. Kendi davasını savunmaya başladığında erkekler de uyandı.

Ama şimdi uyandıklarında, Bu yeterli değil mi diye soruyorlar. Kesinlikle değil. Sizi aldatan bir ajan, çaldığınız malların yarısını gönülsüzce teslim ederse, orada durup "Yeter. Niyetiniz onurlu. Lütfen ajanıma daha yüksek ücretle devam edin." demezsiniz. Aksine, "Hatanızı kabul etmeniz bir suç itirafıdır. Bana kalanını verin." dersiniz. Öz savunma gibi bir savunma, öz koruma gibi bir koruma yoktur.

Tüm şövalyelik, cömertlik ve dolaylı temsil teorileri, kadının erkek tarafından büyük bir haksızlığa uğradığı gerçeğinin önünde çöker. Durum böyle olunca, erkeğin yapabileceği tek mütevazı ve dürüst şey, "Bundan böyle kendi yasalarınızı yapmada söz sahibi olun." demesidir. Bu yapılana kadar, onun kesin bir güvencesi yoktur, aksi takdirde eski barbar yasaları yapan aynı adamlar, onları her an geri getirebilirler.

Kadınların oy hakkının büyük bir fark yaratmayacağını; kadınların erkekler gibi düşüneceğini ve sonucu değiştirmeden oylarını ikiye katlayacağını söylemek yaygındır. Bu birçok konuda doğru olabilir. Elbette, kölelik ve ölçülülük gibi vicdan meselelerinde kadının oyu hiçbir şekilde erkeğinkiyle çakışmayacaktır. Ama kabul edelim ki çakışacaktır. Gerçek şu ki -ve tüm tarih bunu gösteriyor-
bir kadının kendi korumasını ilgilendiren her konuda kendi oyu olması gerekir. Bir kadın kocasına çocuklarını başkasının kontrolüne ve vesayetine bırakma yetkisini vermek için oy kullanır mı? Bir kadın, Massachusetts baş yargıcının birkaç yıl önce Boston mahkeme salonunda ağlayan çocukları annelerinin yanından alıp, nispeten yabancı birine teslim etmesini emrettiği yasayı sürdürmek için oy kullanır mı, çünkü o anne tekrar evlenmiş? Aynı şekilde, renklilerin oylarının Dred Scott kararını destekleyip desteklemeyeceğini de sorabilirsiniz. Gümrük vergileri veya bankalar aynı şekilde gelip gidebilir, seçmenler beyaz veya siyah, erkek veya kadın olsun; ancak ezilen bir sınıfın veya cinsiyetin haksızlıkları düzeltilecekse, oy pusulası tek
garantidir. Kendileri için potansiyel bir ses kazandıktan sonra, Sir Samuel Romillys onları hatırlayacaktır.

KADIN DEVLET ADAMLIĞI

Gazeteler periyodik olarak kadınların genel olarak erkeklerden daha üstün devlet adamlığı
konusunda kanıt sunup sunmadıklarını bilme arzusunu dile getirir. Gümrük vergileri, balıkçılık ve kamu hizmeti
sorunu konusunda konumlarını tanımlamaları yönünde sürekli talepler vardır. Konuşmazlarsa, doğal olarak sonsuza dek sessiz kalacakları varsayılır. Bu konunun
nasıl olduğuna bir bakalım.

Amerika'daki en büyük mekanik becerinin İngiltere'den buraya gelen profesyonel hırsızlar arasında bulunduğu söylenir. Diyelim ki bu adamlardan biri hapisteydi ve biz dışarıda durup pencereden ona sataşacaktık: "İşte bir lokomotif motoru: neden tamir etmiyorsun veya yönetmiyorsun? İşte bir buharlı baskı makinesi: eğer bir şey biliyorsan, onu benim için kur! Sen bir tamircisin, henüz bu şeylerden hiçbirini anlamadığını kanıtlamadın mı? Saçmalık!"

Ama Jack Sheppard, bize cevap vermeye tenezzül ederse, soğukkanlılıkla şöyle derdi: "Biraz bekle, şu anki işimi bitirene kadar. Hapiste olduğum için, ilk işim hapisten çıkmak. Bu kilidi açana ve bu duvarı mayınlayana kadar bekle; bir saat yayından bir testere ve bir çift battaniyeden bir merdiven yapana kadar bekle. İlk görevimi yapayım ve belirsizlikten çıkayım, sonra da küçük baskı makinelerinin ve lokomotiflerinin parmaklarım için çok mu karmaşık olduğunu göreyim."

Siyasi olarak konuşursak, kadın hapiste ve ilk beceri eylemi
duvarı aşmak olmalı. Onun için gümrük vergisi sorunu yok, balıkçılık sorunu yok. İsterseniz, zamanla buna gelecektir;
ama şimdilik devlet adamlığı daha yakın bir yerde kullanılmalı.
En çok ilgilendiği "kamu hizmeti reformu" onu kamu hizmetiyle temasa geçirecek bir reformdur.
Şu anki siyasi inancı, Sterne'in kafesteki sığırcığının inancıyla sınırlıdır: "Çıkamam." Eğer biraz olsun sağduyulu olması gerekiyorsa, bunu en iyi şekilde
başlayarak, başkasının olduğu noktadan değil,
kendisinin olduğu noktadan başlayarak gösterecektir. Eğer şimdi beynini, yavaş yavaş ulaştığı kendi serbestliği yerine,
ulaşamadığı gümrük vergisi sorununa harcarsa, bu editörlerin düşündüğü kadar
aptal olacaktır.

Amerika'daki kadın oy hakkı hareketi, tüm aşamalarında ve alt bölümlerinde,
kadınların eseri olmuştur. Şüphesiz erkekler de bunda yardımcı olmuştur:
konuşmaların çoğunu onlar yapmıştır ve basılı belgelerin çoğunu onlar sağlamıştır. Ancak hareketin enerjisi, yöntemleri, yorulmak bilmez amacı kadınlardan gelmiştir: tüm konseylerde liderlik yapmışlardır;
gazeteleri kurmuşlardır, kongreleri toplamışlardır,
yasama organlarına hitap etmişler ve para toplamışlardır. Otuz yıl, geçici farklılıklarla birlikte, hem bu ülkede hem de Avrupa'da başarıya doğru büyük bir ilerleme dalgası göstermiştir. Şimdi başarı devlet adamlığıdır.

Kölelik karşıtı hatiplerin, ülkenin gerçek devlet adamlarının köleliği sürdürmeye çalışarak güçlerini harcayan ve başarısız olan Clays ve Calhoun'lar değil, hayatlarını onu devirmeye adayan ve başarılı olan Garrison'lar olduğunu iddia ettiklerinde attıkları kahkahaları iyi hatırlıyorum. Ancak şimdi bundan kim şüphe ediyor? Aynı standartla
denendiğinde, bugünün devlet adamlığı, balıkçılıkla ilgili olanlardan daha büyük sorular bulamayan erkeklerde değil, kapsamlı çabalarıyla bir gün mevcut tüm oylama listelerini birer kağıt israfı haline getirecek olan kadınlarda yatmaktadır.
Elbette, kadınların isimlerinin yazılı olduğu oylama listeleri basılmaya hazır olduğunda, kaderimizin bu yeni hükümdarlarının güçlerini nasıl kullanacakları konusunda spekülasyon yapmak ilginç olacaktır. Kendi adıma, kölelik karşıtı ve kadınların oy hakkı hareketlerinde uzun bir gözlem süreci, kadınların aptal olmadıklarını ve genel olarak, ister ahlaki ister pratik olsun, bir soruya akıllarını verdiklerinde, bunu erkekler kadar kolay anladıklarını bana kanıtladı. Kölelik karşıtı harekette, Elizabeth Heyrick adında bir kadının İngiltere'de doğrudan ve basit çözümüne ilk itici gücü verdiği kesindir; ve Bayan Stowe adında başka bir kadın, belki Garrison ve John Brown hariç, burada doğru çözümü güvence altına almak için herhangi bir erkekten daha fazlasını yapmıştır. Eminim ki, kölelik karşıtı mücadeleden kaynaklanan herhangi bir büyük siyasi soru, New England'daki kadınlar arasında, din adamları, avukatlar veya üniversite profesörleri arasında olduğundan daha güvenli bir şekilde oylamaya sunulmamıştır. Eğer bu büyük konuda bu kadar başarılı oldularsa, gelecekteki konuları incelemek için yeterli bir teşvike sahip olduklarında, en azından erkeklerin çok gerisinde kalmayacaklarını varsaymak adildir.

Ancak, kadınların genel sorularda erkeklerden daha iyi mi yoksa daha kötü mü oy vereceği sorusunun önemsiz bir konu olduğunu yeterince açık bir şekilde göz önünde bulunduramayız. Zenciler söz konusu olduğunda da aynı şekilde önemsiz bir konuydu. Zencilere oy pusulasını verdik, çünkü buna sadece kendi korumaları için ihtiyaç duyuyorlardı;
ve aynı sebepten dolayı kadınlara da vereceğiz. Bu testle
denendiğinde, devlet adamlıklarının gerçek olacağını göreceğiz. İktidara geldiklerinde, sarhoş kocalar artık karılarının kazançlarını kontrol etmeyecek ve bir başyargıç, sadece o anne tekrar evlendiği için, gözyaşları ve haykırışlar arasında bir çocuğun annesinden alınmasını emretmeyecek. Ve eğer, sürekli olarak temin edildiği gibi, kadının ilk görevi
evi ve çocuklarıysa, her ikisini de korumanın yollarını güvence altına almayı devlet adamlığı için iyi bir başlangıç ​​sayabilir. Bu bir kez
yerleştikten sonra, onu pik demir üzerindeki uygun vergi oranıyla ilgili olarak "soruşturmak" için yeterli zaman olacaktır.

ÇOK FAZLA TAHMİN

"Propisite yapmaya çalışmayın," der Bayan Gamp, "Martin Chuzzlewit"teki saygıdeğer hemşire - "ama onları geldikleri gibi ve gittikleri gibi kabul edin." Bu bilgece öğütle kadınların oy hakkı argümanlarımızın iyileştirileceğine ikna oldum ve şu anda çok fazla cesur tahminde bulunuyoruz.

Kadınların oy verdiklerinde ne yapacaklarını tahmin etme eğilimi çok fazla değil mi? Yarın o iyi zaman gelirse, yeni seçmenlerin ne kadar farklı görüş ve "davaya" bağlı olduğunu
bularak şaşırırız. Bir konuşmacı, kadınların özgürleşmesini istiyor, çünkü barış, düzen, özgürlük, ölçülülük, doğruluk ve gelecek yargı gibi belirli arzu edilen önlemleri destekleyeceklerinden eminler. Sonra bir sonraki konuşmacının kendi siyasi erdemleri programı var ve kadınların bir kez oy kullanma hakkına sahip olmaları durumunda hepsi için net bir çoğunluğu garanti edeceklerinden eşit derecede emin. Sorun şu ki, bu yeni geleceğin, geçmiş rahatlamanın, ödeme olasılığının ötesindeki bu yeni partiyi ipotek altına alıyoruz ve davamızı birçok çelişkili taahhütle taahhüt ederek kutsallaştırılmamışların alay konusu oluyoruz.

Yabancı doğumlu yetenekli ve yüce gönüllü bir kadın tanıyorum, cesurca, ancak bence hatalı olarak, kendini ateist olarak adlandırıyor ve yıllardır kadınların oy hakkını din adamlarının yönetimine karşı tek panzehir olarak savunuyor. Öte yandan, Boston'daki bir kongrede yetenekli bir konuşmacı, kısa bir süre sonra, ateizmi yenmenin ve dinin toplum tarafından olumlu bir şekilde savunulmasının en iyi yolu olarak aynı şeyi savundu. İkisi de doğru olamaz: Hiçbiri kadın adına konuşma hakkına sahip değildir. Durum böyleyken, bu tehlikeli tahmin zemininden uzak durmak ve haklara ve ihtiyaçlara dayalı argümana bağlı kalmak daha iyi olmaz mıydı? Hükümet teorimiz bir şeye değerse, kadın da erkekle aynı oy hakkına sahiptir: kesinlikle kendini savunmak için buna en az o kadar ihtiyacı vardır. Bunu elde ettiğinde nasıl kullanacağı kendi meselesidir. Bunu kardeşlerinden daha akıllıca kullanabilir; ancak onun da kullanacağına inanmaktan memnunum. Kadınlara bile yanılmaz bilgelik ve erdem atfetmeyelim; çünkü sevgili Bayan Poyser'in "Adam Bede"de dediği gibi, "Yüce Tanrı bazılarını erkeklerle eşitlemek için aptal yarattı." Örneğin, tüm kadınların doğası gereği barışı desteklediğini varsaymak yaygındır;
ve sosyal yürüyüşlerinde ve sohbetlerinde her zaman bunu teşvik ediyor gibi görünmeseler bile, siyasi yaşamlarında kesinlikle bunu yapacaklardır. Savaşın tüm hoş heyecanlarının, başarılarının ve zaferlerinin, olduğu gibi, yalnızca erkeklere ait olduğunu ve sefaletlerin ne kadar büyük bir kısmının kadınlara aktarıldığını düşündüğümüzde, en azından bu konudaki oylarının kesin bir şey olacağı düşünülebilir. Şimdiye kadar teori: Gerçek şu ki, ulusu sarsan ve yarım milyon cana mal olan bir iç savaştan geçtik; ve bu savaş en başından itibaren en azından bir tarafta kadınların birleşik sesiyle kışkırtıldı, teşvik edildi ve alkışlandı. Bilenler tarafından genel olarak kabul edilecektir ki, ayrılan eyaletlerin kadınları olmasaydı, İsyan savaşı daha zayıf bir şekilde yürütülürdü, daha erken sona ererdi ve çok daha kolay unutulurdu. Hayır, birkaç gün önce, uzun süre Güney'in en büyük şehirlerinden birinin belediye başkanı olan yetenekli bir Güneyli avukat tarafından, onun görüşüne göre, savaşın bir örneği olan düello uygulamasının Güney'de varlığını sürdürmesini, adil cinsiyet arasındaki sürdürülebilir bir kamu duygusuna borçlu olduğu söylendi. Yine, kadınların sempatisi tamamen haklı tarafta olduğunda, bu duyguyu uygulama biçimlerinin de aynı derecede akıllıca olacağını varsaymak kesinlikle güvenli değildir. Örneğin, ölçülülük davasını ele alalım. Kadınların bu konuda bir birim olduğunu varsaymak oldukça yaygındır. Toplumun iki ucuna baktığımızda, -ziyaretçilerine şarap
sıkıştıran zarif hanım ve Pazar günü yetecek kadar aile viskisi
saklayan İrlandalı kadın- bu varsayım aceleci görünüyor. Ama kabul edin. Kadın, tüm yasaların en zoru olan ruhsat ve yasaklayıcı yasaları ele geçirdiğinde, bunları erkeklerin yaptığından daha akıllıca ele alacağı da aynı derecede kesin midir? Onun daha ateşli gayreti, bu kadar gayretin zaten boşuna harcandığı sorunu çözecek mi? Örneğin, uygulanandan daha fazla yasanın olduğu büyük şehirlerde, ek oyları bunu uygulama araçlarını sağlayacak mı? Öyle olabilir; ancak tahmin etmek veya öngörmek değil, beklemek ve umut etmek daha akıllıca görünüyor.

Kadının belirli sorularda yanılmaz olmadığını söylemek onu suçlamak değildir. Siyasette olduğu gibi diğer tüm alanlarda da cinsiyetlerin ortak eyleminin tek başlarına eylemlerinden daha iyi ve daha akıllıca olacağını varsaymak için çok neden var. Cumhuriyetçi hükümet deneyinin, ırkın yarısı artık oy hakkından mahrum bırakılmadığında daha adil bir şekilde deneneceği aşikar görünüyor. Her halükarda hiçbir sınıfın haklarını başka birinin merhametine ve şövalyeliğine güvenemeyeceği kesindir, ancak ne kadar zayıfsa, kendini korumak için tüm siyasi yardımlara ve güvencelere o kadar çok ihtiyaç duyar. Şimdiye kadar güvenli bir zemindeyiz; ve bana öyle geliyor ki, oy hakkı talebi burada güvenle dinlenebilir. İddialarımızda daha ileri gitmek bana güvenli görünmüyor, ancak en bilge ve en belagatli olanlarımızın çoğu benden farklı olabilir; ve başarıya yaklaştıkça silahlarımıza bakmamız daha da önemli hale geliyor. Kadınların bir melek olduğu gerekçesiyle oy hakkı talep etmek makul ve cazip bir argüman;
ama sonunda, insan olduğu için bunu talep etmenin daha akıllıca olacağını düşünüyorum.

BİRİNCİ SINIF ARAÇLAR

Geçtiğimiz günlerde, çok çekişmeli bir belediye seçiminde, aktif bir siyasi yönetici bana taktiklerini anlatıyordu. "Bazı seçmenler için araba göndermeliyiz," dedi. "Birinci sınıf arabalar! Onlara hizmet etmeyi üstlenirsek, bunu iyi bir şekilde yapmalıyız ve en iyi arabaları diğer partinin kiralamasına izin vermemeliyiz."

Kadınlar oy kullandığında ne olacağını tahmin etmeye pek yatkın değilim;
ama isterlerse, birinci sınıf arabalarla sandık başına gideceklerinden eminim. En iyi atlar koşulacaksa, en iyi minderler seçilecekse ve arabanın her paneli, sadece iki blok ötede yaşayan ve sandıklara kolayca yürüyebilen yaşlı bir adama yer açmak için, yüzünüzü görebileceğiniz kadar ovulacaksa, o zaman bu lüksler, sandıklarda bulunması çamur, kar veya duş ihtimali nedeniyle şüpheli olan genç veya yaşlı her kadının hizmetine ne kadar daha fazla sunulacaktır. Ancak araba, yakında ortaya çıkacak olan nazik ilginin sadece başlangıcıdır. Kadınların uğrak yeri haline geldiği her feribotun ve her tren istasyonunun geçirdiği dönüşümü gördüğümüzde,
oy kullanma yerlerinin de aynı değişimi yaşayacağından kim şüphe edebilir? Yakında -en azından "hanımlar bölümünde"- rahatsızlık yerine zarafet, küller için güzellik, bol miktarda sallanan sandalye ve tükürük hokkalarına ihtiyaç duymayacaklar. Çok muhtemelen tüm modern kolaylıklara ve
rahatsızlıklara sahip olacaklar,--fırın kasaları, çaydanlıklar, Washington turtaları ve
çekleri destelere verecek genç bir hanım. Oy kullanma yerlerinde kadınlara, oylarını almak için dava açma zamanı geldiğinde, hangi gösterişli kolaylıkların,
hangi kraliçe lükslerinin sunulacağını kim bilebilir?

Genel izlenim her zaman bundan oldukça farklı olmuştur. İnsanlar
şu anda birçok oy kullanma yerinde görülen kabalığa ve pisliğe bakıp,
"Kadınları tüm bunlara maruz bırakır mısınız?" derler. Fakat bu yerler bir tren vagonundan daha kirli değildir; ve herhangi bir nedenle sadece erkekler tarafından kullanılan herhangi bir feribottan daha kaba bir şey yoktur. Bu yerlere bakıp öfkeyle, "Eşim veya sevgili büyük büyükannem asla vapurla veya trenle seyahat etmeyecek!" demezsiniz. Bu örnek akrabalarla birlikte düzen ve sessizliğin, halıların ve perdelerin, süpürgelerin ve toz bezlerinin geleceğini bilirsiniz. Neden koğuş odaları ve belediye binaları için farklı olsun ki? Bir oy verme yeri için şık bir hanımlar odası sağlamak, bir postane veya tren istasyonu için sağlamaktan daha zor bir şey değildir; ve bir bilet satın almak kadar basit bir şeydir. Bu
kolayca uygulanabilir olduğundan, tüm insanlar bunu sağlamak isteyecektir. Ve birinci sınıf vagonların örneği, tarafların bu hoş düzenlemelerde birbirleriyle yarışacaklarını gösterir. Onlar, isteseler de istemeseler de, buna sürüklenecekler. Kadını sandıktan en tutarlı ve kararlı şekilde uzak tutan parti, kendini korumak için, "haklarını" elde ettiğinde, ona kabul ettirecek olan parti olacaktır. Birkaç aptal veya gürültücü adam, ilk seferde anketleri onun için çekici kılmamaya çalışabilir; ancak bu küçük deneyin sonucu o kadar feci olacaktır ki, suçlular, bir sonraki seçim günü gelmeden önce, kendi parti liderleri tarafından sert bir şekilde bastırılacaktır. Yakında, oy kaybetmenin tüm olası yollarından en kesininin kadınlara kaba davranmakta yattığı anlaşılacaktır. Lucy Stone, Kansas'ta kadınların okul sorularında oy kullanmasına izin verilmesini engellemek için elinden geleni yapan iyi bir adamın hikayesini anlatır. Bu yasa tasarısı kabul edildiğinde, en azından karısının kendi okul binası için oyunu güvence altına alması gerektiği düşüncesiyle sonunda teselli bulan adam. Seçim
günü geldi ve yeni oy hakkı kazanan matron ayrıcalıklarına karşı en suçlu kayıtsızlığı gösterdi. Her zamanki gibi kahvaltısını hazırladı, ev işlerini yaptı ve o tehlikeli günde tam da endişeli kocasının kadınların bu gibi
koşullarda asla yapmayacağını her zaman tahmin ettiği şeyleri yaptı. İpuçları ve tavsiyeleri hiçbir karşılık bulmadı; ve en sonunda çiftçinin karısını sandığa götürmek için en iyi
at çifti ve en iyi arabadan başka hiçbir şey yeterli olmadı. Kadınların oy vermeyi kaba veya tatsız bir düzenleme olarak görmesinden en ufak bir şekilde korkmuyorum. Onlara fazla iyi davranılması ve bu ucuz
sevgililerin onları çok fazla
saldırıya uğratması ve baştan çıkarması daha büyük bir tehlike. Ancak kadınlar oldukça kurnazdır ve muhtemelen birinci sınıf vagonlarda bile olsa sandık başına gitmeye güvenilebilirler.

EĞİTİM _OY HAKKI _yoluyla

Büyük mülk sahibi zengin bir bekar tanıyorum. Arkadaşlarını sürekli olarak Amerikan olan her şeyi ve özellikle de genel oy hakkını eleştirerek yoruyor. Nadiren oy kullanıyor; ve pahalı bir okul binası inşa etmek için halk oylaması yapılacağında, onu sandık başına gidip olumlu oy kullandığını görmek beni çok şaşırttı. Nedeni sorulduğunda, evrensel (erkek) oy hakkının felaketi altında çalışırken, seçmenleri eğiterek bu hakkın kötülüklerini azaltmanın en iyisi olduğunu düşündüğünü açıkladı. Kısacası, Bay Lowe'un İngiltere'de son Reform Yasası geçtiğinde söylediği gibi, "gelecekteki efendilerimizin alfabelerini öğrenmelerini sağlamak" istiyordu.

Bu nedenler cömertçe olmayabilir; ancak okul binaları inşa edildiğinde, onlar da aynı derecede faydalıdır. Hatta kızlar bile bundan faydalanıyor, ancak kızların paylarını almalarının birçok yerde uzun süre gecikmesi kısmen bu bariz teşvikin olmamasından kaynaklanıyordu. Okul binalarını ve okulu garanti eden şey evrensel erkek oy hakkıdır. En bencil adam bile bu argümanı anlar: "Kitleleri eğitmeliyiz, eğer onları boğazımızdan uzak tutmak içinse."

Ancak oy hakkının eğitimi garantilediği daha geniş bir yol vardır. Her seçim zamanında siyasi bilgiler tüm oy veren
topluluğuna yağdırılır ta ki sular altında kalana kadar. Gazeteler ekstraları basmak için gece gündüz çalışır; katipler kongre konuşmalarını göndermek için bütün gece oturur; toplumdaki en belagatli adamlar cahillere en zor konuları açıklar. Elbette her parti yalnızca kendi bakış açısını sunar; ancak
her adamın başka bir parti tarafından tedavi altına alınan ve kışkırtıcı ve
zararlı karşıt ifadelerini dinleyecek herkese sürekli saldıran bir komşusu vardır. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm genel okul eğitimi, seçim günü eğitimine eşit değildir; ve bazı eyaletlerde seçimler çok sık yapıldığı için, bu popüler üniversite neredeyse tüm yıl boyunca açık tutuluyor gibi görünüyor. Sonuç, siyasi meseleler hakkında dikkate değer bir ortalama halk bilgisidir; Amerikalı kadınların artık kaçırdığı, ancak oy pusulasıyla birlikte onlara gelecek bir eğitim.

Ve yine başka bir şekilde, kadınlara oy hakkı
hakkından gelen bir eğitim olacak. Bu, kendi cinsiyetinden gelecek ve en yüksekten en düşüğe doğru ilerleyecek. Sık sık, seçmenlik hakkından sonra daha eğitimli kadınların oy kullanmayacağı, cahil kadınların ise oy kullanacağı söylendiğini duyarız. Ancak Bayan Howe, Philadelphia'daki bir kongrede, kadınların oy kullanma hakkı olduğu anda, daha eğitimli kadınların, kendini korumak için bile, geri kalanını eğitmek için acil bir görev haline geleceğini takdire şayan bir şekilde belirtti. Tehlikenin kendisi, erkeklerde olduğu gibi, kadınlarda da göreve teşvik edici bir unsur olacak.

Bana her zaman, üstün eğitimli, yetenekli veya zengin bir adamın, seçim günü geldiğinde patates eken veya kömür koyan adamdan daha fazla oyu olmadığından şikayet etmesi oldukça çocukça gelmiştir. Gerçek şu ki, en kapsamlı evrensel oylama sisteminde bile, zengin veya yetenekli veya doğal lider olan adam orantısız bir etkiye sahiptir, fakir, cahil veya güçsüz bir adamın sadece bir oy attığı yerde hala yüz oy atar. New York seçimlerindeki rezaletlerin bile, önde gelen haydutların beyinlerini ve enerjilerini kullanmış olmaları, karakterli adamların ise kullanmamış olmaları nedeniyle olduğu ortaya çıktı. Konuya gelindiğinde, Nast'ın birkaç karikatürünün ve "Times"daki birkaç sütun rakamının, ringdeki tüm tekrarlayanlar için fazlasıyla yeterli olduğu görüldü. Bu her zaman böyledir. Andrew Johnson, ulusun tüm himayesine rağmen, tek gazetesiyle "Nasby"nin etkisine sahip değildi. Harte "The Heathen
Chinee"yi yazdığında tüm Çin sorunu gözle görülür ve anında değişti.

Bunlar böyleyken, eğitimli bir adamın cahilce oy kullanma korkusuyla seçim zamanı sızlandığı duyulduğunda bu zayıflık veya hazımsızlık belirtisidir.
Onun işi bu cehaleti aydınlatmak ve kontrol etmektir. Emrinde bir ses ve kalemle, her kasabada bir belediye binası ve her köyde bir gazeteyle, cahil komşularına göre öyle avantajlara sahiptir ki tek şüphe, ayrıcalıklarının hak ettiğinden daha fazla olup olmadığıdır. Birincisi, basın için yazarken, sahip olduğum gücün küçüklüğünden değil, aşırı büyüklüğünden etkileniyorum. Ve erkekler için doğru olan şey kadınlar için de doğru olacaktır. Eğer Amerika'nın eğitimli kadınları, uzun vadede, etraflarındaki cahil kadınların oylarını kontrol edecek kadar beyin veya enerjiye sahip değillerse, sert bir dersi hak edeceklerdir ve New York'taki erkekler gibi, bunu alacaklarından emin olacaklardır. Ve bundan sonra, bu cehaleti, ondan kaçınmak veya ondan çekinmek yerine, eğitecek ve yönlendireceklerdir.

Ama bu konuda hiçbir korkum yok. Amerikan kadınlarına, çocuklarının ve kocalarının iyiliği için hiçbir yere gitmeyeceklerini veya hiçbir şey
yapmayacaklarını söylemek bir iftiradır. Büyük demiryollarımızdan herhangi biriyle Batı'ya seyahat edin ve kadınların evlerini yeni evlerine
taşırken neler yaşadıklarını görün. İzlemeyi ve beslemeyi, ve bitmeyen sorulara verilen bitmeyen cevapları, ve küçük Sarah'ı sıcak, küçük Johnny'yi serin ve bebeği rahat tutmak için verilen emeği görün. Ne kadar aç, yorgun, bitkin, terk edilmiş bir insan topluluğudur, her sabah güneş onun üzerine doğarken, kirli ve nefes nefese kalmış tren vagonunda! Yine de bu hane halkı Amerika'nın oluşumudur; onlar bu ülkenin gelecekteki kralları ve kraliçeleri, küçük prensleri ve prensesleridir. Peki, bu çocukların taşınması için tüm bu muazzam emeği çeken anne, bu küçüklerin okul veya dükkân sahibi olup olmayacaklarına oy vermek için sandık başına gitmenin verdiği hafif ek emekten dolayı yolculuğunun sonunda küçülecek mi? Bu düşünce bir saçmalık. Şehirlerdeki birkaç güzel hanım, ipek elbiselerini mahvetmekten korkacak, tıpkı birkaç züppe beyefendinin şimdi geniş kumaşlı elbiseleri için korktuğu gibi. Ama zeki Amerikalı kadınların çoğunluğu oy kullanacak, erkeklerin çoğunluğu da öyle.

LİDERLERİNİZİ TAKİP EDİN

"İşte otuz bin adam gidiyor," diye bağırdı Portekizliler, Wellington birkaç kurmay subayla birlikte dağın yamacında ilerlerken. Liderlerin zihinlerinin herhangi bir yöndeki eylemi, sayılarıyla orantısız bir değere sahiptir. Bir seferde subaylardan oluşan bir konsey vardır, Grant ve Sherman ve Sheridan belki. Bunlar önemsiz bir azınlıktır, ancak
planladıkları şeyi tüm ordu yapacaktır; ve gerçek bir lidere olan inanç o kadar yüksektir ki, disiplinin tüm kısıtlamaları bir anlığına gevşetilse bile,
sıradan askerler yine de onun yargısına uyacaktır. Bugün birkaç general subayın en iyi olduğunu
gördüğü şeyi,
çavuşlar, onbaşılar ve erler
yarın genellikle en iyi olarak göreceklerdir.

Barışta da sessiz bir liderlik vardır; ancak barışta, daha fazla zaman olduğundan, liderlerin, onlara komuta etmek yerine,
sıradan askerleri ikna etmeleri beklenir. Ama sonunda aynı şeye varıyor. Hareket belirli rehberlerle başlar ve eğer geleceği bilmek istiyorsanız, gözünüzü onlardan ayırmayın. Zaten kararlaştırılmış olanı bilmek istiyorsanız, çoğunluğa sorun; ama bundan sonra ne yapılması gerektiğini öğrenmek istiyorsanız, liderlere sorun.

Sürekli olarak kadınların çoğunluğunun henüz oy kullanmak istemediği söylenir ve bu doğrudur. Ama bunu isteyip istemediklerini öğrenmek için, cinsiyetlerini yöneten kadınlara gözümüzü dikmeliyiz. Temsilci kadınlar, --doğal olarak geri kalanı temsil edenler, bilgi ve özveri açısından en seçkin olanlar-- bu konuya nasıl bakıyorlar? Sıradanlar henüz oy pusulasını talep etmiyor, diyorsunuz; peki ya genel subaylar?

Şimdi, bu hareketi yirmi yıldır izleyenlerin yanılamayacağı dikkat çekici bir gerçek var ki, entelektüel veya ahlaki gelişimin belirli bir noktasına ulaşan hemen hemen her kadın, hemen cinsiyeti için oy pusulasını arzuluyor olacak. Eğer durum buysa, bu geleceği öngörüyor. Bu, Grant, Sherman ve Sheridan'ın İki Yüzüncü Piyade'nin ortalama bir erininkine karşı yargısıdır. Lütfen, bu özel ajitasyonun uzmanlarını bir kenara bırakın, -- halk tarafından ilk olarak savunuculuğuyla tanınanları. Bir kenara bırakılmaları için haklı bir sebep yok, yine de bir an için bunu kabul edin. Gerçek şu ki, ülkedeki en yetenekli kadınlar - bu özel görevi üstlenmeden önce diğer alanlarda en yetenekli olarak tanınanlar - belirli bir gelişim aşamasına ulaştıklarında bu haçı üstlenmeye son derece yatkındırlar. Margaret Fuller edebiyata ilk çıktığında, istediği tek şeyin edebiyat olduğunu düşünüyordu. Kadınların konumu hakkında yazmaya başlayana kadar, kadınların neye ihtiyaç duyduğunu keşfetmemişti. Savaşın kenarında ambulansını veya ikmal arabasını süren Clara Barton, belki de savaş bittiğinde, arkadaş olduğu askerlerden kendi özgürlüğünü talep ederek bu dokunaklı çağrıyı yapacağını öngörmemişti. Lydia Maria Child, Julia Ward Howe, Harriet Beecher Stowe,
Louisa Alcott, oy pusulası için bir milyondan daha erken geldiler,
çünkü onlar Amerikan kadınlığının entelektüel liderleriydi.
En uzağı gördüler, çünkü en yüksek yerdeydiler.
Yeni talebe bağlılıklarını
kabul etmeden önce cinsiyetlerinin tanınmış temsilcileriydiler.
Onların yargısı, subaylar konseyinin yargısı gibidir, Flora McFlimsey'in görüşü ise atanmamış asker John Smith'in görüşü gibidir.
Ancak generaller bir savaş için düzenlemeler yaparsa,
John Smith'in buna dahil olma veya kaçma olasılığı vardır.

Herhangi bir kasabadan oy hakkı için dilekçe verenlerin o kasabadaki kadınların çoğunluğunu oluşturması nadir görülen bir şeydir. Hiçbir fark yaratmaz: Kasabada oy kullanmak isteyen az sayıda kadın varsa, oy kullanmaları on milyon kişi varmış gibi uygun olur, yeter ki çoğunluk evde kalma haklarında eşit şekilde korunsun. Ancak dilekçe sahiplerinin isimleri sayılmaya başlandığında, dilekçe sahiplerinin karakteri, saflığı, zekası, sosyal ve ev içi değerleri nadiren reddedilir. Oy kullanmak isteyen kadınlar tembel, cahil, dar görüşlü veya kötü insanlar değildir; "tehlikeli sınıflar" değildirler: en yüksek standartlarla yargılandıklarında, toplumdaki en iyi sınıfı temsil ederler. Onlar doğal liderlerdir. Şimdi doğru gördükleri şey, zamanla aptallar ve cahil kişiler tarafından bile algılanacaktır.

İlkbaharda bir kümes hayvanı çiftliğinde, ilk ördek yavrusu
su kenarına doğru yürümeye başladığında, şüphesiz tüm genç veya daha zayıf yavrular, benzer yumurtalardan yeni çıkmış olanlar, bu yenilikçilerin korkunç bir şekilde yanıldığını düşünürler.
"Yersizsiniz," diye zayıf bir şekilde öterler. "Güvenli yuvalarımızda ne kadar mutlu olduğumuzu görün. Belki, zamanla, topluma uygun şekilde tanıtıldığımızda, karada biraz dolaşabiliriz, ama yüzmek için!--asla!" Bu arada, büyük akrabaları coşkuyla sıçrayıp dalarlar; ve, ördek yavruları olarak doğdukları için, geri kalanların hepsi sırayla yüzecektir. İlk ördeğin içgüdüsü, geri kalanlar için sorunu çözer. Bu sadece bir
zaman meselesidir. Er ya da geç, en muhafazakar bahçedeki tüm yavrular liderlerini takip edecektir.

KADINLARIN POLİTİKAYI ANLAMASINI NASIL SAĞLAYABİLİRSİNİZ

Bir İngiliz Parlamento üyesi, birkaç yıl önce yaptığı bir konuşmada,
en aptal adamın bile
en zeki kadından daha net bir siyasi soru anlayışına sahip olduğunu söyledi. Uzun yıllardır bir kadının egemenliğinde olan bir ulusun durumunun ne olması gerektiğini söylemeyi uygun bulmadı; ancak kesinlikle birçok erkeğin hissettiğini açıkça söyledi. Bu hissin kaynağını bulmak
aslında çok da zor değil. Sadece kadınların
finans veya idari uygulama konularında deneyimsiz olması değil,
çünkü birçok erkek de bu konularda aynı şekilde cahildir. Ancak, şüphesiz ki, daha temel soruların büyük bir sınıfı için de geçerlidir; örneğin, şu anda Washington'da bekleyen bazı sorular gibi, birçok berrak kafalı kadının bile anlamakta zorlandığı, ancak çok daha az genel eğitime sahip erkeklerin bunları
tamamen kavradığı. Örneğin, hükümetin yürütme, yargı ve yasama organları arasındaki güç dağılımı soruları, veya Amerika Birleşik Devletleri hükümeti ile ayrı eyaletlerin hükümetleri arasındaki, kastettiğim sınıfa aittir. Çok zeki birçok kadın, örneğin Cumhuriyetçilerin savunduğu gibi, bir kongre seçiminde oy verme yerlerinde düzeni korumak genel hükümetin işi midir; yoksa Demokratların savunduğu gibi, tamamen eyalet yetkililerinin elinde mi bırakılmalıdır sorusu ortaya çıktığında, görüşlerinde belirsiz bir belirsizlik gösterir. Çoğu kadın muhtemelen, düzen korunduğu sürece, kimin yaptığının çok az fark yarattığını söylerdi. Yine de, bir ayakkabıcıya veya bir demirci dükkanına girildiğinde, eğitimsiz erkekler tarafından bu soruların tüm yönleriyle tartışıldığını duyabilir ve bunların bir ilke içerdiği görülecektir. Bu fark nedendir? Kadınlarda bu özel yetenek açısından anayasal bir aşağılık olduğunu gösteriyor mu?

Soru, biraz paralel bir vakayı ele alarak en iyi şekilde çözülebilir.
Güney Carolina zencileri, bunu bilen birçok kişi tarafından bile çok aptal olarak kabul ediliyordu; ve kesinlikle birçok konuda son derece cahildiler. Finans mevzuatının zor bir noktasıyla karşı karşıya
kaldırılsa, sanırım benden daha az şey bildikleri
görülürdü. Yine de köleliğin
kaldırılması o günlerde birçok büyük devlet adamı tarafından o kadar zor bir konu olarak görülüyordu ki, bunu tartışmaktan çekiniyorlardı; ve yine de bu cahil adamların bunu tüm yönleriyle oldukça açık bir şekilde anladıklarını
görüyordum. Onlara biraz sofistike davranın, bu konuda onları yanlış mantıkla kör etmeye çalışın, bunu hemen fark edecekler ve Garrison veya Phillips'in yapacağı kadar keskin bir şekilde cevaplayacaklardı; ve aslında, hemen hemen aynı cevapları vereceklerdi. Nedeni neydi? Yarı akıllı yarı aptal oldukları için değil; kendi çıkarları onları eğitmediği sürece donuktular ve kendi çıkarları söz konusu olduğunda keskin ve keskindiler.

Kadınların oy kullanırken de böyle olacağından hiç şüphem yok. Bazı şeyleri öğrenmeleri yavaş olacak; ancak kendilerini doğrudan ilgilendiren her şey hakkında dünyanın başlangıcından beri birçok akıllı adamın öğrendiğinden daha fazlasını en baştan öğrenecekler. İngilizce konuşan erkeklerin eski ortak hukukun haksızlıklarını kısmen bile olsa düzeltmeleri ne kadar uzun sürdü!--ama kadınlardan oluşan bir parlamento, tek bir oturumda, kocanın karısını başparmağından daha büyük olmayan bir sopayla düzeltme hakkını ortadan kaldırırdı. Bu Birliğin belirli bir Eyaletindeki erkeklerin, çocuksuz ölen ve dul eşine sadece diğer yarısını bırakan bir adamın mülkünün yarısını Devlete müsadere etmenin bir rezalet olduğunu anlamaları uzun yıllar aldı; ancak kadınlardan oluşan bir yasama organı, tek bir günlük çalışmayla bu muazzamlığı ortadan kaldırabilirdi. Kadınların genel konularda, kural olarak, erkeklerden daha akıllıca veya daha vicdanlı davranacaklarına inanmak için hiçbir sebep görmedim: ancak kendini korumak beynin harika bir hızlandırıcısıdır; ve
kadınlar olarak kendi hakları ve fırsatlarıyla ilgili tüm sorularda,
onlar kurnaz ve keskin, erkekler ise genellikle
oldukları gibi
kör olacaklardır.

Buna güç katan bir diğer nokta da, kadınların, özel konumları nedeniyle, kamusal işlerde her zamankinden daha fazla riske girdikleri her yerde,
şimdiki gibi örgütlenmiş olsalar bile, duruma eşit davranmaya meyilli olmalarıdır.
Güney Karolina'daki erkekler Calhoun'un "Eyalet Hakları" doktrinleri için savaşa girmeye hazır olduklarında, o eyaletteki kadınlar da bu doktrinlere parmaklarının ucunda sahipti. Siyasetin hayat nefesi olduğu Washington'da,
Kongre üyelerinin eşlerinin tartışmaları takip ettiğini ve
kazanılan veya kaybedilen her noktayı not ettiğini sık sık görürsünüz, çünkü bunlar kendilerinin ve ailelerinin kişisel olarak ilgilendiği konulardır; ve hükümetin "departmanlarında" çalışan kadın ordusuna gelince, onlar politikacıdır,
her biri, çünkü ekmekleri buna bağlıdır.

Çıkarım şu ki, kadınlar bir sınıf olarak artık siyasete uygun değillerse, bunun nedeni, erkeklerin bilinçsizce eğitildiği kişisel çıkar ve sorumluluk baskısına sahip olmamalarıdır. Bunu verin ve
gerisini kişisel çıkar halledecektir, vicdan ve şefkat gücüyle desteklenir, ki bu kesinlikle erkeklerde olduğundan daha az değildir, hatta daha fazla iddia etmesek bile. Tanıdığım genç bir hanım, çeşitli gerekçelerle kadınların oy hakkına karşı çıktı, bunlardan biri, yürürlüğe girmesi durumunda, kendisini gazete okumaya zorlayacağıydı, ki bundan hiç hoşlanmadı. Bunun ölümcül bir itiraz olmadığını savundum; çünkü birçok erkek bunları okumadan, hatta nasıl okunacağını bilmeden
"erken ve sık sık" oy kullandı. Cevap olarak, bunun erkekler için işe yarayabileceğini,
ancak kadınların çok daha vicdanlı olduğunu ve bir kez oy kullanmaya zorlanırlarsa neye oy verdiklerini bilmek isteyeceklerini söyledi.
Bu bana konunun tüm felsefesini içeriyor gibi geldi; ve
önermesinin keskinliğine saygı duydum, ancak beni
zıt bir sonuca götürdü.

İNSANDAN AŞAĞI, MELEKLERE YAKIN

Eğer herhangi bir yerde, erdemleri nedeniyle üstün erdeme sahip kişileri oy kullanma hakkından mahrum etmek ve sadece eyalet hapishanesinde oldukları için diğerlerine oy pusulası sunmak bir gelenek olsaydı, o zaman kadınların
siyasi haklardan dışlanması şüphesiz büyük bir iltifat olurdu. Ancak, insanların suçları için bir ceza olarak soylulaştırıldığı söylenen Toskana şehri Pistoia'nın şüpheli geleneğinde yer almadığı sürece, tarihte böyle bir yasanın kaydına rastlayamam. Aramızda suç, genellikle siyasi şöhretin gizli bir aracı olabilir, ancak görünürdeki gerekçe bu değildir; ayrıca insanlar, insan hayatını kurtarmak veya başkanlık mesajının her kelimesini okumak gibi nadir ve seçkin bir hizmette bulundukları için oy listelerinden çıkarılmazlar. Eğer bir kişi Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmuşsa, onu bundan sonra oy hakkından mahrum etmiyoruz; eğer vali olmuşsa, onu bundan sonra Amerika Birleşik Devletleri senatörlüğü görevine uygunsuz ilan etmiyoruz. Aksine, yüksek liyakatin varsayılan ödülü, daha yüksek medeni ayrıcalıklar vermektir. Bazen
bunlar, Plymouth Kolonisi'nin 1633'te valilik görevini reddeden herhangi birine yirmi pound para cezası vermesi gibi, isteksiz alıcılara bile zorla dayatılır.

Bu nedenle, kadınların şimdiye kadar herhangi bir varsayılan üstünlük nedeniyle oy hakkından mahrum bırakıldığını varsaymak tüm gelenek ve emsallere tamamen aykırıdır. Gerçekten de, teori kendini yok eder ve her zaman tüm destekçileri umutsuz bir tutarsızlığa sürüklemiştir. Bu nedenle Güneyli köle sahipleri, bir zencinin yalnızca köle olduğunda kutsandığını ve onu serbest bırakmak için böyle bir insanlık dışı davranışın olmadığını iddia etmeye alışkındı. Sonra, bir köle efendisinin hayatını kurtarırsa, genel alkışlar arasında hemen azat edilerek ödüllendirilirdi. Bu eylem teoriyi çürüttü. Ve böylece, her seferinde bir isyancıyı oy hakkından mahrum bıraktığımızda veya seçkin bir yabancıya bir şehrin özgürlüğünü sunduğumuzda, oy hakkından mahrum bırakmanın
sonuçta onur anlamına geldiğini ve oy hakkından mahrum bırakmanın da utanç anlamına geldiğini kabul etmiş olduk.

Hiçbir kadının, cinsiyetinin yasal, politik ve eğitimsel haklardan eşit şekilde yararlanmasını uzun süre engelleyen şeyin aslında saygı değil, hor görme olduğunu ilk kez fark ettiğinde öfke heyecanından nasıl kaçınabileceğini anlamıyorum. Bireysel kadınlara anne olarak ödenen göreve rağmen, Yunanlıların ve Cermen ırklarının rahibe ve kahin olarak belirli kadınlara gösterdiği saygıya rağmen, gerçek şu ki, bu cinsiyet, insan ırkının geçmiş çağlarında, meleksel üstünlükle değil, umutsuz aşağılık damgasıyla damgalanmış olarak genel olarak kabul edilmiştir. Bu, barbar uluslarda kadınlara gerçek aşağılık lekesi atfedildiği
kadar ileri götürülmüştür. Bazı Kızılderili kabileleri arasında, bir kadın sadece kurban aletlerine dokunursa tanrılara hizmet kirletilir; ve bir Türk, aşağılayıcı bir yaratıktan bahsetmeyi yumuşatmak için kullanılan ifadelerde, ailesinin kadınlarından bahsettiği için bir Hristiyan hekimden özür diler. Bay Leland, İngiliz çingeneleri arasında, bir kadının üzerine bastığı veya elbisesinin etekleriyle süpürdüğü herhangi bir nesnenin, kullanılamaz olarak imha edildiğini veya bir şekilde ortadan kaldırıldığını söyler. Görgü kurallarının tarihini okurken, bu bozulmadan şu anda ulaşılan noktaya kadar olan adımları izlemek kolaydır. Yine de fizyolojik aşağılama alışkanlığı bile
yok olmamıştır ve kimsenin etrafımızda, toplumda, eğitimde ve siyasette aşağılık geleneğini görmeden tarihi nasıl okuyabileceğini anlamıyorum. Kadınların üniversitelerden veya sandıklardan dışlanması gibi kendi başlarına çabalamaya değer görünmeyen birçok yasa ve uygulama, bir kadının öz saygısı için büyük önem taşır, çünkü bunlarda bir zamanlar çok daha kaba biçimler alan aynı aşağılamanın açıkça varlığını görür. Ve medeni toplumlarda bu mutlak küçümsemeyi hala açıkça ifade eden alaycıların, bunu salonda saklayan ve sadece ders odasında, kulüpte ve "North American Review"da serbestçe dile getiren dalkavuklardan kadınlara daha iyi dost oldukları unutulmamalıdır. Küçümseme en azından gurur ve enerji uyandırır. Elbette, tarih karşısında, kadınlara yönelik küçümseyici ton bana gerçek dışı, adaletsiz ve alçakça geliyor; ancak, diğer aşırı adaletsizlikler gibi, tepkiye yol açar. Kadınları, iltifatların onları uyuttuğu o sığ kendini beğenmişlik rüyasından uyandırmaya yardımcı olur. Evlilik sözleşmesinin herhangi bir anlamda eşitler arasındaki bir sözleşme olarak ele alınabileceği düşüncesini alaya alan Fitzjames Stephen'ın erkeksi kibrinde güçlendirici bir şey vardır; ama önümde duran "Ladies' Magazine"in eski bir cildinde isimsiz bir beyefendinin verdiği tatlı öğütte beni zayıflatan bir şey var: "Kendisini hoşnut etmek, sevmek ve destek aramak için yaratılmış bir varlık olarak sunmalı; _insandan aşağı ve meleklere yakın_ bir varlık."

IX

OY HAKKI İTİRAZLARI

"Sen zayıfken ben güçlüyken senin için çalıştım. Şimdi sen güçlüsün ve ben zayıfım. Senin için yaptığım iş yüzünden yardımını istiyorum.
Kendim ve cinsim için oy istiyorum. Senin yanında durduğum gibi, sen de benim ve benimkilerin yanında dur."--CLARA BARTON.

[Clara Barton'ın, uzun süre hastanelerde ve iç savaşa meydan okuyarak sahada hizmet vermeleri nedeniyle geçersiz kılınan, İsviçre, Cenevre'den dönen ABD askerlerine çağrı.]

CİNSELLİK GERÇEĞİ

Kadınların oy hakkını savunanların, cinsiyet gerçeğini görmezden geldiği sürekli olarak söylenir. Aksine, bana öyle geliyor ki, bunu görmezden gelmeyen tek insanlar onlar.

Cinsel farklılık diye bir şey olmasaydı, kadınlara oy hakkının elinden alınmasıyla yapılan haksızlık çok daha az olurdu. Tam da onun özellikleri, alışkanlıkları, ihtiyaçları ve olası talepleri erkeğinkinden farklı olduğu için, kadın erkek tarafından adil bir şekilde temsil edilmemiştir, asla edilmemiştir, asla edilemez ve asla edilmeyecektir. Sadece çok sayıda insan bireyinin oy hakkından mahrum bırakılması değil; hatta eyaletlerimizin çoğunda oy hakkının elinden alınmasının çoğunluğa ulaşması bile kötülüğün bu kadar büyük olmasına neden olmuyor; sadece pek çok birimi ve on'u oy hakkından mahrum etmiyoruz: aynı zamanda özel bir unsuru, kendine özgü bir gücü, belirgin bir çıkarı, kısacası bir cinsiyeti dışlıyoruz. Bu cinsiyetin diğer cinsiyetten daha fazla veya daha az bilge, daha fazla veya daha az önemli olup olmadığı argümanı etkilemez: bir cinsiyettir ve böyle olduğu için diğerinden herhangi bir ırkın diğer herhangi bir ırktan
daha kesin olarak farklıdır. Cinsiyet olgusunu ne kadar vurgularsanız, argümanımızı o kadar
güçlendirirsiniz. Beyaz adam zenciyi adil bir şekilde temsil edemiyorsa,--iki ırk artık o kadar kaynaşmış olsa da, mikroskop bile birinin hangi ırka ait olduğunu her zaman belirleyemez--bir cinsiyetin diğer cinsiyet için yasamada yer alması ne kadar imkansız!

Bu o kadar açıktır ki, söylendiği anda zeminin kayması olur. "Ancak cinsel etkiyi yasamaya sokmanın tehlikesini düşünün!" ... O zaman heykeltıraş Bayan Vinnie Ream'in durumuyla karşılaşacağımızdan emin olabilirsiniz. O baştan çıkarıcı genç kızın tüm
Kongre'yi zavallı heykeller satın almaya nasıl kandırdığına bakın! derler. Bir kadın bu kadar çok şey yapabiliyorsa,
yüz kadınla nasıl yapabilir? Tam olarak İrlandalının yastık kullanımına karşı argümanı: Bir tüyü bir kayaya koymuş ve bunu çok
rahatsız edici bir destek olarak bulmuştu. Tartışma uğruna, Bayan Ream'in bize kötü sanat eseri verdiğini kabul edin; ama ona bu kadar çok güç veren neydi? Açıkça, o sadece
tek bir tüydü. Kongre yalnızca erkeklerden oluştuğu için, cinsiyetinin
sadece gerçeği ona istisnai ve tehlikeli bir etki veriyordu. Kongre'deki bir düzine sandalyeyi kadınlarla doldurun ve en azından bu tehlike ortadan kalkacaktır. Sanat zevki daha iyi olmayabilir; ama bir sanatçı artık güzel bir kız olduğu için seçilmeyecek, şimdi ise güzel bir erkek olduğu için seçilmeyecek. Bu, tüm
bu gibi durumlarda geçerlidir. Burada, her yerde olduğu gibi, cinsiyet gerçeğini kabul etmek ve tehlikelerine karşı önlem almak isteyen kadın oy hakkının savunucusudur.

Eğitimde de tam olarak böyledir. Erkek ve kız çocuklarının farklı olduğuna inanıp,
Yaratıcı tarafından aynı gezegene ve aynı aileye yerleştirildiğini gördüğümüzde, onun yöntemini izlemenin daha güvenli olduğunu düşünüyoruz. Birbirlerine ilgi duymak, birbirlerini teşvik etmek, birbirlerini heyecanlandırmak için doğduklarından, bu dürtünün doğal bir şekilde kendi kendine çalışmasına izin vermek,
onu bastırmaya ve yok etmeye çalışmak yerine,
temiz hava ve gün ışığının içeri girmesine izin vermek daha iyi görünüyor. Karma bir okulda, tıpkı bir ailede olduğu gibi, seks olgusu
bilinçsiz, sağlıklı, karşılıklı bir uyarıcı olarak kendini gösterir. Sağlıklı ilişkinin
yok olduğu ve seks düşüncesinin
hastalıklı ve hastalıklı bir şey haline geldiği yer ayrı okullardır. Bu gözlem ilk olarak yıllar önce erkek yatılı okullarında bir öğrenci ve öğretmen olduğumda aklıma geldi:
Gündüzlü öğrencilerde cinsel incelik açısından belirgin bir üstünlük vardı, çünkü onlar her gün kız kardeşlerini ve kız kardeşlerinin arkadaşlarını görüyorlardı. Daha sonraki tüm
kamu okulu sistemimizdeki deneyimler bu görüşü doğruladı.
Cinsiyet ayrımının önemli olduğuna inandığım için,
cinsiyetlerin ayrı ayrı eğitildiğini görmekten korkuyorum.

Tüm meselenin gerçeği şudur ki, Doğanın hakları olacaktır -- eğer yapabilirse masumca, eğer zorunda kalırsa suçluca; ve diğer taraftaki, yetenekli bir New York dergisinde "Politikada Seks" adlı yaratıcı bir makalenin yazarının, daha başlamadan önce, bizim davamızı benden daha iyi ortaya koyması biraz eğlencelidir, ancak o zaman kadınlardan değil, zenginlikten bahsediyor: "Emek ve sermaye arasındaki, henüz başlangıcına tanık olduğumuz çatışmanın ne anlama geldiğini ve paranın, şu anda yasama üzerindeki meşru olmayan etkisini meşru bir şekilde nasıl kullanacağını ciddi olarak düşünen herkes, bir sonraki neslin dikenli bir yolda yürüyeceğini hemen kabul etmelidir." İtalikler bana aittir. Bu yazarın para karşılığında güvence altına almak istediği şeyi, insan ırkının haklarından mahrum bırakılmış yarısı için talep ediyoruz: gizli etki yerine açık etki; Fransız geleneği yerine İngiliz geleneği; kralların metresleri olarak değil yöneticiler olarak kadınlar; sadece lobiciler olarak değil yasa koyucular olarak kadınlar; aksi takdirde gayrimeşru bir şekilde kullanacakları gücü meşru bir biçimde kullanan kadınlar. Tüm talebimiz bu.

SONUÇ NASIL OLACAK?

"Dinleyicilerim," demişti Newbury'li yaşlı Papaz Withington, "bir masalın ahlaki sonucu yalnızca başında yazılsaydı, sonunda değil.
Ama asla yazılmaz." Genellikle yapılacak tek şey birkaç genel ilkeyi kavramak, bunlara bağlı kalmak ve her şeyin iyi olacağına güvenmektir. Bir reform ne kadar kapsamlı bir şekilde tartışılmış olursa olsun, örneğin zenci özgürlüğü veya serbest ticaret, sonunda karanlıkta atılmış bir adımdır ve ayrıntılı sonuçlar asla programa tam olarak uygun olmaz.

Kadınların oy hakkı için Amerika'da şimdiye kadar söylenmiş en iyi şeylerden bazılarını yazmış olan "saygın bir muhabir", özel olarak, henüz buna hazır olmadığımızı düşündüğü için, biraz endişesini dile getirmek için yazıyor. "Kadınların oy kullanma hakkının soyut olduğuna ikna oldum," diye yazıyor, "ama bu değişikliğin gücü ellerine vereceği mevcut kadınların davranışlarında gördüğüm her şey, eğitim sorumluluk almaya uygun bir kadın sınıfı hazırlayana kadar bu gücün verilmeyeceğini ummama neden oluyor." 

Kısacası kademeli özgürleşme!--gerçeğe ve adalete güvenme korkusuyla. Zenciler serbest bırakıldığında, özgürlüklerini ilk başta iyi mi yoksa kötü mü kullanacaklarını kim bilebilirdi? Çalışacaklar mıydı? Suçlardan kaçınacaklar mıydı? Özgürlüklerini haklı çıkaracaklar mıydı? Eğitim ve hazırlık teorisi çok makul görünüyordu. Buna karşı, Elizabeth Heyrick'in ilk olarak İngiltere'ye duyurduğu basit teori vardı: "Hemen, koşulsuz özgürleşme." "Özgürlük için en iyi hazırlık özgürlüktür." O zamanlar zenciler için doğru olan şey, şimdi kadınlar için de doğrudur. 

"Kadınlığın daha güzel özellikleri," diye yazıyor muhabirimiz içtenlikle,
"basitlik, inanç, saflık, onları kamu işlerini yürütmeye uygunsuz kılıyor,
şarlatanlarla ve şarlatanlarla uğraşmak zorunda olduğumuz yerde... Hepimiz aynı anda
'iyiyi ve kötüyü bilen tanrılar gibi' değiliz; ve hayatlarımızın masumiyeti ve
saf evlerin alışkanlıkları, bu standarda akın edecek belirli bir sınıfı yönetmeye uygun değil."

Ancak tüm cumhuriyetçi hükümetlerin temeli, iyinin
sonuçta kötüden daha güçlü olduğu varsayımına dayanır. Bunu bir kez terk edersek, teorimiz
her neyse,
parçalanmış olur. Buna bağlı kalırsak, iyi kadınlar iyi erkeklerden daha
çaresiz ve işe yaramaz değildir. Burada
kadınları oy hakkından mahrum edecek argüman daha önce din adamlarını oy hakkından mahrum etmek için kullanıldı. Bazı eyaletlerde hala oy hakkından mahrum bırakıldıklarına inanıyorum; ve eğer değillerse, bunun bir nedeni de iyiliğin kötü kadar güçlü bulunmasıdır,
ve bir nedeni de din adamlarının işe yaramayacak kadar melek gibi iyi bulunmamasıdır. Bu iki gerçeğin de kadınlara uygulanacağından çok eminim.

Başka ne olursa olsun, bir şeyin olacağından oldukça emin olabiliriz.
Kadınların oy kullanma hakkına doğru atılan ilk adım, kadınların melek gibi üstün olduğu geleneğini rüzgara savuracaktır. Kadınlar oy kullandığı sürece, ara sıra kadın politikacılar, kadın yolsuzlukçular ve kadın demagoglar olacaktır. Nezaket uğruna, böyle birinin artık var olmadığını kabul ederek,
kurbağaların baharda ötmeye başlaması gibi, oy kullanma hakkından sonra kaçınılmaz olarak
doğacaklardır. Bundan şüphe edenler insan doğasını görmezden gelir;
ve eğer bu gerçeğe hazırlıklı değillerse, bunu zamanında düşünmeleri ve buna göre taraf tutmaları daha iyi olur. En azından bu sayfalarda uyarıldılar.

Peki ya kadınlar "iyiyi ve kötüyü bilen tanrılar gibi" değillerse:
tanrılar olarak değil, yanılabilir insanlar olarak özgürleştirilmeliler.
Sadece zayıflık olabilecek cahil bir masumiyetten,
güç olacak akıllı bir masumiyete geçmeliler.
Amerikan kadınlarını bir Türk veya Yahudi vesayetine geri göndermek için çok geç: daha da ileri gidemeyecek kadar uzaklaştılar. Bir bakıma, şüphesiz, kelebek
krizalitin içinde en güvendedir. Yumuşak şey ortaya çıkmaya başladığında, dünya kesinlikle
tehlikeli bir yer gibi görünür; ve özgürleşmenin sonucunun ne olacağını söylemek zordur. Ama bir kez yarı yarıya dışarı çıktığında, güzel yaratık için
geri kalan yolu gelip kanatlarını kullanmaktan başka bir güvenlik yoktur.

İSTEDİĞİM TÜM HAKLARA SAHİBİM

Dr. Johnson İngilizce Sözlüğünü yayınladığında ve bir hanım ona, kendisinin işaret ettiği belirli bir hatayı nasıl yaptığını sorduğunda, "Cehalet, hanımefendi, saf cehalet" diye cevap verdi.
Her zaman, herhangi bir kadının istediği tüm haklara sahip olduğu iddiasına aynı yorumu yapmaya meyilli hissediyorum. Çünkü her kadın bir
annedir, olabilir veya olmuş olabilir. Ve şimdi bile, Birliğin birçok yerinde, evli bir annenin çocuğu üzerinde yasal bir hakkı olmadığını öğrendiğinde, o aptalca
sözleri tekrar söylemeden önce dilinin ağzına yapışacağını düşünüyorum.

Köleliğe karşı duyduğum veya okuduğum hiçbir şey ruhumda, yıllar önce Missouri'deki bir köle hapishanesindeki tek bir sahne kadar düşmanlık yaratmadı. Orada otururken, bir alıcı karısına hizmet etmesi için küçük bir kız satın almak üzere içeri girdi. Sekiz ila on iki yaşlarında üç küçük kız kardeş getirildi: tatlı, nazik tavırları olan melezlerdi; belli ki iyi bakılmışlardı ve pembe basma elbiseleri temiz ve sağlamdı. Beyefendi bunlardan birini seçti ve sonra ona, yeterince iyi huylu bir şekilde, kendisiyle gitmek isteyip istemediğini sordu. Gözyaşlarına boğuldu ve "Annemle kalmak istiyorum" dedi. Ama gözyaşları, elbette, okyanustan gelen çok sayıda tuz damlası kadar güçsüzdü.

Hepsi bu. Ama "Tom Amca'nın Kulübesi"nin tüm dehşetleri, kaçak kölelerin anlattığı hikayeler, daha sonra onlarca siyahi askerde gördüğüm yaralı sırtlar, hapishanedeki o saat kadar beni etkilemedi. O zavallı, haksızlığa uğramış, annesiz, küçülen çocuğun olası tüm kariyeri
hayalimde canlandı. Bana öyle geliyordu ki, böyle bir sistemi devirmek için hayatını
vermeyecek bir adam, tüm erkeksi içgüdülerini tamamen kaybetmiş olmalıydı. Bana öyle geliyordu ki, buna tahammül edebilen, hatta savunabilen bir kadın, kendisi gerçek olamazdı, saf olamazdı veya korkunç ve
çok cahil olmalıydı.

Kabul ediyorsun, güzel hanım. Gerçekten korkunç olduğunu söylüyorsun, ama Tanrıya şükür!
geçti. Geçmiş mi? Öyle mi? Kölelik yasası açısından geçmiş,
ama kadının yasal konumu açısından hala korkutucu bir gerçeklik. Boston'daki bir mahkeme salonunda, Baş Yargıç Chapman'ın önünde, bu açıdan St. Louis'deki sahneden daha kötü bir sahnenin yaşanmasının üzerinden çok yıl geçmedi, çünkü çocuk götürülürken anne oradaydı ve haksızlık eyaletin en yüksek yargı görevlisi tarafından onaylanmıştı.
Vasileri tarafından annelerinden alınan iki küçük kız, babaları öldüğü için, onun isteklerine karşı ona sığınmıştı; ve
vasi onları bir habeas corpus emriyle mahkemeye getirmişti ve mahkeme onları annelerine karşı ona vermişti. "Küçükler," diyor "Boston Herald", "onları annelerinden ayıran kararın sonucundan çok
çok etkilenmişlerdi; ve onları mahkeme salonundan çıkarmak için
zor kullanılması gerekiyordu. Annenin sıkıntısı da çok belirgindi."

Böylesine görünür bir rezalet için özel bir sebep olmalı, diyorsunuz: o kötü bir kadındı. Hayır: o "en yüksek saygınlığa sahip bir hanımdı." Kendisine karşı hiçbir suçlama yapılmadı; ancak dul kaldığı için yeniden evlendi; ve sadece bunun için, göründüğü kadarıyla, mahkeme ondan kendi çocuklarının velayetini aldı - kemiğinden kemik, etinden et, kadınlığının en derin fiziksel acısını çektiği çocuklar - ve onları başkasına verdi.

"Ancak ikinci kocası çocukları kötüye kullanmış olabilir" diyorsunuz. Olabilir mi?
Öyleyse veli olabilir ve onları koruyacak bir anneleri olmadığında. Baba dul kalsaydı, yarım düzine ardışık evlilik yapabilir, bu çocukları kontrol etmek için üvey anne üstüne üvey anne getirebilirdi ve hiçbir mahkeme buna müdahale edemezdi. Baba, yasa önünde çocukların doğal velisi olarak tanınır. Anne, dul kalsa bile, tanınmaz. Sonuç, yalnızca birkaç dağınık örneği kamuoyuna ulaşan bir dizi rezalettir; tıpkı kölelikte olduğu gibi, ebeveynlerinden satılan yüz küçük kızdan yalnızca bir tanesi herhangi bir gazetede yer alabilir. Bu dava Massachusetts'teki yasada bir değişikliğe yol açtı, ancak aynı şey Birliğin bazı eyaletlerinde de olabilir. Tek bir böyle olayın olasılığı, kadının yasal konumunda hala temel bir yanlış olduğunu gösteriyor. Ve çoğu kadının bunu bilmemesi, yanlışı daha da derinleştiriyor -- tıpkı Dr. Channing'in Güneyli kölelerin memnuniyeti için söylediği gibi. Erkeklerin, hatta avukatların bile büyük çoğunluğu, kölelik olgularını görmezden geldikleri gibi, bu tür şeyleri de görmezden gelirler.

Bu haksızlıklara karşı kalıcı bir çözüm yoktur, sadece kadınlara kendilerini korumaları için politik güç vermekten başka. Başka bir cinsiyet, sınıf veya ırk üzerinde politik güçle güvenilebilecek kadar asil bir ırk, sınıf veya cinsiyet henüz var olmamıştır. Kadının oy pusulasına ihtiyacı olmasının sebebi kendini savunmasıdır. Ve verdiğim tek bir olay göz önüne alındığında, "istediği tüm haklara sahip olduğunu" iddia eden kadını, ya annelik duygusundan yoksun olmakla ya da "cehalet, hanımefendi, saf cehaletle" suçluyorum.

OY VERMEK İÇİN YETERİNCE SAĞDUYU

Bana göre erkeklerin kadınlara karşı oldukça samimiyetsiz göründüğü özel bir nokta var. Kadınlarla konuştuklarında, oy kullanmalarına yönelik itiraz genellikle çok meleksi olduklarıdır. Ancak erkekler birbirleriyle konuştuklarında, genel varsayım, kadınların oy kullanmaması gerektiğidir çünkü yeterince beyinleri yoktur - veya yaşlı Theophilus Parsons'ın bir asır önce yazdığı gibi, "yeterince edinilmiş bir takdir yetkisine" sahip değillerdir.

Bu önemli bir farktır. Çünkü, kadınlar oy kullanmak için fazla melekse,
ancak daha kötü hale gelerek oy kullanmaya uygun hale gelebilirler ki bu da
istenmeyen bir şeydir. Öte yandan, eğer itiraz sadece beyin eksikliğiyse, o zaman kamu okullarımız bu konuyu yeterince hızlı bir şekilde eşitliyor.
Yine de, bu itirazı asla aşamamış birçok insan var.
Bu konuda, nerede toplanırlarsa toplansınlar, erkekler arasında karşılaştığınız ilk tartışmayı dinleyin.
Bu, azizlik mi yoksa beyin mi sorusuna dönüyor? Bakalım.

Geçen gün Boston ve Providence Demiryolu'nda, çoğunluğu İngiliz ve İskoç olan bir grup tamirciyle seyahat ettim. Tam da bu soruyu tartışıyorlardı ve gerçek İngiliz alışkanlıklarıyla, bunun tamamen bir mülkiyet meselesi olduğunu düşünüyorlardı. Mülkiyet olmadan bir kadın kesinlikle oy kullanmamalı, dediler; ancak hepsi, benim şaşkınlığıma rağmen, mülkiyet sahibi kadınların oy kullanma hakkının verilmesini destekliyordu. "Genel bir kural olarak," dedi baş konuşmacı, "mülk sahibi bir kadın oy kullanma
hakkına sahiptir."

İşte oradaydı! Sadece Hacı Babaların değil, Hacı Annelerin de yerleştiği, boyun eğdirdiği ve onlar için özgürleştirdiği bir ülkeye gelerek kendi erkekliklerini bulan bu yabancılar, hala bu annelerin kızlarının çoğunun oy kullanma haklarını ellerinden almaya hazırdı, çünkü "oy kullanma
hakkına sahip olmadıkları" gerekçesiyle. Onlara, yerli doğumluların çoğunun iltifatından çok daha iyi olan açık sözlü dürüstlükleri için teşekkür ettim.

Diğer örneğim, Boston yakınlarındaki bir tren istasyonunda, son zamanlarda Anna Dickinson'ı
dinleyen iki zeki vatandaş arasında duyulan bir konuşma olacak. "En iyisi," dedi biri, "papazımızın onu
tanıttığını görmekti." "Ortodoks kiliseleri buna on yıl önce ne derdi acaba?" dedi diğeri. "Önemli değil," diye cevap verdi. "Her şey
değişti. Bence, her şey yetiştirmeyle ilgili. Kadınlar da tıpkı erkekler
gibi yetiştirilselerdi, onlar da aynı kadar beyinli olurlardı." (Yine
beyinler!) "Beecher'ın söylediği bu. Erkekler iş yapmak ve
kendilerine bakmak için yetiştirilirler: işte böyledir. Kızlar giyinmek
ve evlenmek için yetiştirilirler. Onları da aynı şekilde başlatın! Beecher'ın söylediği bu. 'Onları aynı şekilde başlatın ve kızların da aynı kadar beyni olup olmadığına bakın."

"Hala kızımdan ve beyninin durumundan bahsediyorum"! Birçok erkeğin görüşüne göre, tüm soru bu noktaya dönüyor. On
erkeğe kadınların oy hakkına itirazlarını sorun. Biri kadınların melek olduğunu savunacaktır. Bir diğeri ailelerde anlaşmazlık olmasından korkuyor. Bir diğeri kadınların
savaşamayacağını, kendisinin de büyük ihtimalle savaşçı olmadığını belirtiyor. Bir diğeri bu amaçla St. Paul'den alıntı yapıyor, belki de başka hiçbir noktada o otoriteye danışma alışkanlığında değil. Ancak diğerlerinde, büyük ihtimalle, her şey beyin sorusuna dönecek. Kadınların oy vermek için yeterli
duyguya sahip olmadığına inanıyorlar veya inandıklarını düşünüyorlar. Bunu kadınlara söylemeyebilirler, ancak erkeklere alışkanlık olarak söylüyorlar. Erkek seçmenlerin ortak
bakış açısını görmek istiyorsanız, onu burada bulmalısınız.

Burada olması şanslı bir durum yani. Tüm noktalar arasında, bu çözülmesi en kolay olanıdır; çünkü her zeki kadın, kadınların oy hakkına karşı olsa bile, bunu çözmeye yardımcı olur. Bir kadının verdiği her iyi ders, bir kadının yazdığı her iyi kitap, yürütülen her başarılı işletme, soruyu çözmeye yardımcı olur. Her iyi okuldan mezun olan her kız sınıfı, bu noktadaki tartışmayı yığmaya yardımcı olur. Ve Amerikan okullarımızdaki öğretmenlerin onda dokuzunu oluşturan geniş kadın ordusu, öğrencilerine mantıksal olarak hitap edebilir ve tartışmayı beyinlere dayanarak çözebilir. "Sizi eğitmek için yeterince aklımız varsa," diyebilirler, her mezun erkek sınıfına, "sizin yanınızda oy kullanmak için de yeterince aklımız var."

"Kadınların, parti toplantılarında ve vatandaş kongrelerinde işbirliğini sağlamak için aktif olarak çalışan
kadınlar, şöhret sevgisiyle harekete geçmezler ve bu nedenle mutlak kadın hakları savunucuları olarak sınıflandırılmamalıdırlar."--Boston Daily Transcript, 1 Eylül 1879.

ZARARSIZ BİR TANIM

Belagatli renkli kölelik karşıtı Charles Remond, bir zamanlar platformda George Washington'ın bir köle sahibi olarak bir kötü adam olduğunu söylediğinde,
Wendell Phillips, "Charles, bu ünvan mutlu değil" diyerek itiraz etti. Reformcular da aynı şekilde kötü seçilmiş ünvanlarla
tamamen saldırıya uğramaya meyillidir. Tarihte, "ün sevgisiyle harekete geçtikleri" suçlaması ne kadar sık ​​yer almıştır! Genel olarak, ilk Hıristiyanların bu saikin etkisi altında aslanlara atılmaktan olumlu bir zevk aldıklarına inanılıyordu; ve daha sonraki bir dönemde, Huguenotların tekerlekte kırılmaya veya iki tahta arasında testereyle kesilmeye
kolayca razı oldukları ve
hakkında konuşulmasının verdiği hazla bolca ödüllendirildiklerini hissettikleri konusunda kesin bir kanaat vardı. Kölelik karşıtı hareketin tamamı boyunca, kölelik karşıtları
toplum tarafından tabulaştırılırken, paraları tüketilirken, sadece kölelik karşıtlığı gerçeğiyle
işlerinden uzak tutulurken--birçok kişi tarafından motivasyonlarının şöhret aşkı olduğu düşünülmeyen bir an bile olmadı. Kadınların oy hakkını savunanlar şimdi neden farklı bir muamele beklesinler ki?

Bu suçlamayı bertaraf etmek için, tüm
reformcuların kahraman veya aziz olduğunu iddia etmek gerekli değildir. Herhangi bir reformun başlangıç ​​aşamasında bile, beraberinde bazı
zavallı materyaller getirir; ve genellikle
mücadelenin olayları tarafından
hoş olmayan özellikler geliştirilir. Şüphesiz birçok reformcu sonunda bir mücadeleden belli bir zevk alır: Bu, bu mesleğe kendini adamış olanların karşı koyması gereken tehlikeli eğilimlerden biridir. Ancak, benim gözlemime göre,
şöhret uğruna reform yapanlar genellikle reforma o kadar zarar verirler ki, onu terk ettiklerinde ona başlıca hizmetlerini verirler; ve bu mutlu terk etme genellikle kariyerlerinin oldukça erken dönemlerinde gelir. Reformcuların en büyük günahı, yargılayabildiğim kadarıyla, şöhret sevgisi değil, kendi küçük çevreleri içindeki güç ve dalkavukluk kaderidir; hem kökeni hem de sonuçları bakımından diğerlerinden oldukça farklı bir ayartmadır.

Şöhret bir reformcuya o kadar çabuk gelir ki, cazibesi, ne olursa olsun, damakta hemen söner, tıpkı kendisini basılı olarak görmeye o kadar alışmış ki neredeyse fark etmeyen popüler bir şair veya hatipte olduğu gibi. Sanırım o kadar mütevazı bir genç yoktur ki, adını ilk kez bir gazetede gördüğünde, belli bir şefkatle o pasajı kesip, belki de o şanslı dergiden birkaç kopya daha satın almasın. Ancak aynı kişi, art arda gelen popüler olmayan reformlarla bir veya iki yıl boyunca hırpalandığında, sanırım, sadece gazeteyi kesilmemiş veya satın alınmamış olarak bırakmakla kalmaz, hatta bir servet miras aldığı veya büyükannesini öldürdüğü iddia edildiğinde bir yanlış beyanı düzeltmek için bile zahmete girmez. Buradaki ahlaki sonuç, bir reformcunun deneyiminde şöhret sevgisinin kısa sürede yeterince
dolacağı ve daha güçlü bir teşvik olmadan, kural olarak, evini ve konforunu, parasını ve arkadaşlarını feda etmeyeceğidir. Bu, bu özel hareketle ilgilenen çoğu erkek için kesinlikle doğrudur, muhabirlerin esprili bir karşıtlıkla hala tanımladığı gibi, "zayıf fikirli erkekler"; ve temel kariyerlerini paylaşan "güçlü fikirli kadınlar" için de aynı şey geçerli olmalı. Ve her şeyden önce, ün kazanmanın bir aracı olarak düşünüldüğünde, kadınların oy hakkı hareketinin büyük bir enerji israfı olduğu unutulmamalıdır. Aynı net sonuç, başka şekillerde çok daha az harcamayla elde edilebilirdi. Bununla bağlantılı olan hiçbir kadın, yardım fuarlarının yöneticisi veya sansasyonel mektup yazarı olarak çok daha gerçek bir tanıtım elde edemezdi. Bunu da çok daha az sorunla, tek bir nazik arkadaşını kaybetmeden, tek bir sosyal ilgiyi kaybetmeden, hakkında tek bir kötü niyetli şey söylenmeden yapabilirdi - belki de insanları sıktığı hariç, ki bu, en yüksek ve en düşük şöhret biçimlerinin eşit derecede açık olduğu bir suçlamadır. Hayır, ün tek amacı olsaydı bundan daha fazlasını bile yapabilirdi: çünkü bir "çeşitlilik" ozanı veya bir kadın yaya olabilirdi; skandal bir roman yazabilirdi; Belki de o, birçok gezgin aktrisin ününe katkıda bulunan
zararsız tabancayı kendisine doğrultacak birini bulurdu,
ve mermisi bir şekilde duvardan başka hiçbir şeye çarpmaz. Tüm bunları
yapabilir ve şüphe götürmez bir ün kazanabilirdi. Bunun yerine,
ortalıkta dolaşmayı, istekli liselere dersler vererek, hevesli yayıncılar için kitaplar yazarak,
okullar düzenleyerek, hastaneler kurarak ve cinsiyeti için
yasa önünde eşit haklara benzer bir şey elde ederek
tehlikeli bir tanıtım toplamayı tercih etti. Ya kendini,
ün peşinde koşan biri olarak, çok aptal veya kötü yargılayan bir kişi olarak gösterdi,--
ya da Washington'ın bir kötü adam olduğu söylendiği gibi, "bu sıfat
uygun değil."

ROB ROY TEORİSİ

"The Saturday Review", evlilik yasalarındaki tüm eşitliği ve kadınlara oy hakkı verilmesine yönelik tüm planları kınayan bir makalede, oy verme sürecinin önündeki pratik engelleri açıkça kabul ediyor. "Muhtemelen kadınların seçmen olarak varlığı, oy pusulasıyla yapılanlardan daha fazla düzen sağlamaya eğilimli olacaktır." Tamamen tek bir itiraza dayanıyor ve bu itiraz çok daha derinlere iniyor:--

"Eğer erkekler kadınların kendilerine eşit olmadığını söylemeyi seçerse, kadınların tek yapacakları şey pes etmektir. Tüm toplumun ve tüm hükümetin nihai temeli olan fiziksel güç, erkeklerin tarafında olmalıdır; ve konumun anahtarına sahip olanlar, onu kalıcı olarak terk etmeye razı olmayacaktır. "

Adaletin bir muhalifi Rob Roy teorisine bu kadar açık bir şekilde geri dönmeye istekli olduğunda büyük bir zevk alır:--

"Eski güzel kural
Ona yeter, basit plan
Gücü olanları almaları,
Ve tutabilecekleri tutmaları."

Bence, teorinin tamamen yanlış olduğunu ve medeni toplumun temelinin fiziksel güç değil, tam tersine
beyinler olduğunu göstermek kolaydır.

"Saturday Review"un yayınlandığı şehirde, İngiliz ordusunun övünç kaynağı olan ve subayları tarafından dünyanın en iyi birlikleri olduğuna inanılan üç "Muhafız" alayı vardır. Kırım savaşından bu yana boyutları
kötüleşmiştir; ancak bir alaydaki adamların ortalama olarak hala altı fit iki inç boyunda olduğuna inanıyorum; ve eminim ki
hiç kimse onları safta görmeden bu muhteşem adamlarla onları komuta eden nispeten
zayıf subaylar arasındaki tezatı fark etmemiştir.
Bu subaylar İngiltere'deki en yüksek sosyal sınıftan, yönetici sınıflardan geliyorlar; ve eğer bu askeri örgütün tüm amacı "Saturday Review" teorisinin tamamen saçmalığına dair gözle görülür bir kanıt sunmak olsaydı, bundan daha iyisi yapılamazdı. Sanırım Avrupa'da kalıtsal aristokrasinin İngiltere'ninkine fiziksel olarak eşit olduğu veya entelektüel sınıfın bu kadar iyi bir fiziğe sahip olduğu bir ülke yok. Ancak Lordlar Kamarası'nı veya "Saturday Review" katkıda bulunanlarını eşit sayıda "işçi" veya "seyyar satıcı" ile göğüs göğüse bir mücadeleye koyun ve soyluların Yale veya Harvard ile bir tekne yarışında bir Vassar kızları ekibi kadar şansı olurdu. Sadece İngiltere'deki erkekleri ele alın ve fiziksel gücün herhangi bir sınıftaki siyasi gücün temeli olmak yerine, onunla ters orantılı olarak bulunmasının muhtemel olduğunu söylemek abartı olmaz. Devrim durumunda, herhangi bir ülkedeki yönetici sınıfın gücü fiziksel değil, zihinsel gücüdür. Rütbe ve para, etkileme, örgütleme ve komuta etme gücü,
sadece birileri tarafından uygulanan zihinsel eğitimin farklı değişiklikleridir.

Ülkemizde, sınıf ayrımları olmadan, aynı gerçek kolayca gösterilebilir.
Fiziksel güç esas olarak kitlelerin elindedir: bir sınıf veya meslek, sayısal güç payından fazlasına sahip olduğunda,
genellikle fiziksel canlılık oranının altındadır. Bu, iç savaşımız sırasında toplanan geniş kanıt gövdesinden kolayca gösterilebilir.
Provost Mareşal Genel Bürosu'nun tıbbi istatistiklerini içeren ciltte, askere alınmaya tabi yaklaşık 600.000 kişinin ve yaklaşık 500.000 acemi, yedek ve askere alınmış adamın tablolaştırılmış raporları var; bir milyondan fazla adamın kesin fiziksel durumunu gösteriyor.

Görünüşe göre, incelenen toplam sayıdan 1000 kişiden 257'den fazlası askerlik hizmetine uygun bulunmadı. Bu adamlar arasındaki fiziksel gücün, temsil ettikleri sınıfın sosyal ve politik önemiyle ters orantılı olduğunu görmek ilginçtir. Örneğin, 1000 vasıfsız işçiden yalnızca 348'i fiziksel olarak diskalifiye edilmiştir; tabakçılar arasında yalnızca 216; demir işçileri arasında 189. Öte yandan, avukatlar arasında 1000 kişiden 544'ü diskalifiye edilmiştir; gazeteciler arasında 740; din adamları arasında 954. Mezar ilahiyatçıları, kadınların savaşamayacağı için oy kullanmalarına izin verme fikrinden dehşete düşerler; ancak kendi sayılarının yirmide biri bile gönüllü olursa askerlik görevine uygun değildir. Kadınların oy hakkını kınayan editörlerin yalnızca dörtte biri kendi başına bir tüfek taşıyabilirdi; Kongre'yi dolduran avukatların çoğunluğu ülkelerinin savunucusu olamazdı, ancak savunulabilirdi. Siyasi gücü "Saturday Review"un bahsettiği "fiziksel temele" atıfta bulunarak dağıtsaydık, bu tamamen yeni bir dağıtım olurdu ve her şeyi Fransız Komünü'nün en kötü evresinden daha umutsuzca altüst ederdi. Öyleyse, bir siyasi teori erkeklere uygulandığında bu kadar tamamen çöküyorsa, neden onu kadınlara uygulamak için yeniden canlandırmakta ısrar edelim? Gerçek şu ki, medeniyet ilerledikçe dünya giderek daha fazla beyinler tarafından yönetiliyor; ve bu beyinlerin güçlü bir bedene mi yoksa zayıf bir bedene mi yerleştirildiği giderek daha az önemli bir konu haline geliyor. Ancak, yalnızca barbarlığın ilk aşamasında, salt fiziksel güç ustalık kazandırır; ve uzun kafa, kaydedilen zamanın başlangıcından beri uzun kolu kontrol etmiştir.

Ve bu istatistiklerin bile durumu çok eksik bir şekilde temsil ettiği unutulmamalıdır. Bunlar tüm erkek cinsiyetine değil, aslında yalnızca seçilmiş kısma, askerlik çağında olduğu varsayılan erkeklere, çok yaşlılar ve çok gençler hariç, uygulanır. Bunlar dahil edilseydi, askerlik görevine uygun olmayanların oranı elbette çok daha büyük olurdu.
Dahası, cesaret veya korkaklık, vatanseverlik veya gayreti hesaba katmaz. Tüm bu değerlendirmelerin gerçek oran hakkında ne kadar şey söylediği, örneğin yazdığım kasabada, yaklaşık on iki bin sakin ve yaklaşık üç bin seçmenden, iç savaşta gerçekten görev alan sadece üç yüz kişi olması gerçeğinden görülebilir; bu sayı, herhangi bir yerel seçimde algılanabilir bir etki yaratmak için çok küçüktür. Toplumun oy gücünü, gerçekten askerlik yapmış olanların eline bıraktığını gördüğümüzde, kadınları bu hizmeti yapmadıkları için dışlamak için yeterince zaman olacaktır. İddia edilen fiziksel temel, tüm savaşçı olmayanların dışlanması olarak işliyorsa, kesinlikle gerçek savaşçılara tekel sağlamalıdır.

SAVAŞMAYANLARIN OYLARI

Modern toplumun eğilimi, gücü azınlığın elinde toplamak değil, çoğunluğa giderek daha büyük bir pay vermektir. Froissart'ın Chronicles'ını ve Scott'ın şövalyelik romanlarını okuyun ve patrisyen ile pleb arasındaki farkın o zamanlar ne kadar büyük bir fiziksel güç farkı olduğunu göreceksiniz. Şövalye, daha iyi beslenmiş ve daha iyi eğitilmiş olduğundan, başlangıçta köylüden bedensel olarak üstün olma eğilimindeydi; ve bu güç zırh, silahlar, at, kale ve feodal savaşın tüm kaynaklarıyla destekleniyordu. Bu daha büyük güçle birlikte doğal olarak daha büyük siyasi güç varsayımı da geldi. "Ivanhoe" veya "Perth'in Güzel Kızı" kahramanlarına göre, yeomen ve uşakların hükümette herhangi bir paya sahip olması, bir Amerikan yasama meclisindeki üyelere kadınların böyle bir paya sahip olması gibi saçma görünürdü. Zırhlı şövalyeler arasında herhangi bir sayıda silahsız erkek, ancak bu kadar çok kadındı. Sir Philip Sidney'in dediği gibi, "Kurt, koyunların kaç tane olduğunu sormaz."

Ancak zaman ve ilerleyen medeniyet istikrarlı bir şekilde tek bir yöne doğru eğilim gösterdi.
"Zayıflara güç verir ve gücü olmayanların gücünü artırır." Siyasi hakların genişletilmesindeki her adım, onları şimdiye kadar daha mütevazı olan bir sınıfa açmaktan ibaretti. Krallardan soylulara, soylulardan
burjuvalara, burjuvalardan çiftçilere; kısacası, güçlüden zayıfa,
yüksekten düşüğe, zenginden fakire. Bunların hepsi, tek bir kesin ilkenin bilinçsizce uygulanmasıdır: yasama esas olarak zayıfları güçlülere karşı korumak içindir ve bu amaçla zayıflar doğrudan temsil edilmelidir. Güçlüler zaten güçleri sayesinde korunmaktadır:
oyların ve yasama organlarının kendilerine sağlayabileceği tüm avantaja ihtiyaç duyanlar zayıflardır. Feodal şefler, yasalar olmadan yasalarla olduğundan daha güçlüydüler.
"Sutherland'da kendinize iyi bakın," diye kaygılı bir mesaj vardı eski Highlander: "yasa Tain'e kadar geldi." Kaba kuvvete karşı hukukun güvencesine ihtiyaç duyan barışçıl vatandaştı.

Ama yasalar kaba kuvvet olmadan uygulanabilir mi? Belli bir miktar
kaba kuvvet olmadan değil, ama medeniyet altında bu miktar giderek azalıyor. Kitleler oy hakkına kavuştukça, kanunlar süngüleri
çarpmadan kendilerini
icra ederler. De Tocqueville, "Bir cumhuriyette," demiştir, "eğer yasalar her zaman saygın değilse, her zaman saygı görürler." Eğer özgürlükteki her adım daha barışçıl bir toplum durumu getirdiyse, bu süreç neden tam bu noktada
dursun? Ayrıca, doğada tüm erkeklerin bir tarafta, tüm kadınların diğer tarafta olacağı bir siyasi bölünme olasılığı yoktur. Cinsiyetlerin karşılıklı etkisi bunu
yasaklar. Böyle bir korkuya işaret eden kişiler, başka zamanlarda "kadınlar her zaman erkekler tarafından yeterince
temsil edilecektir" veya "her kadın kocasının düşündüğü gibi oy kullanacaktır ve bu sadece sayıları iki katına çıkaracaktır" diyerek kendilerini çürütürler. Aslında, yasa tüm İngilizce konuşan uluslarda geçerli olacaktır: yasa için savaşan birkaç adam, yasaya karşı savaşan birçok kişiden daha güçlü olacaktır; ve eğer bu az sayıdaki kişi hem yasayı hem de
kadınları yanlarında bulundurursa, hiçbir sorun olmayacaktır.

Gerçek şu ki bu çağda _sedan arma togae:_ tahtta veya tahtın arkasında hüküm süren ve savaşan adamları kendi
ajanları yapan sivillerdir. Köşedeki polis memuru iri ve korkutucu görünüyor: kadınları koruyor ve çocukları korkutuyor. Fakat City Hill'in bir köşesinde, üniforması olmayan, belki veremli veya hazımsız veya sakat, sessiz bir adam var ve şehir mareşali veya belediye başkanı olarak
yetkisiyle en güçlü polisi bile korkutabiliyor. Dolayısıyla bir ordu daha büyük bir polistir;
ve resmi başkanı, Beyaz Saray'daki o sıradan adamdır; sadece brevet tugaylarını değil, aynı zamanda komuta eden tümgeneralleri de yapar veya bozar; bu kişi, bir kalem darbesiyle ordunun en güçlü adamını
en güçsüz adama dönüştürebilir. Pozisyonun sahibini alıp yerine bir
kadın koyun, o zaman Elizabeth veya Maria
Theresa ismi yüzünden iktidarsız mı olacak? Dünyayı giderek daha fazla beyinler yönetiyor; ve bu beyinler ister tahtta olsun, ister sandıkta, yakında sahibinin cinsiyetini ikincil bir mesele haline getirecekler. Eğer kadın da sevgide güçlüyse, çok daha iyi. Lord Burleigh, Kraliçe Elizabeth'e, "Tebaanızın kalbini kazanın," demişti, "ve onların ellerine ve keselerine sahip olursunuz."

Savaş, devlet adamlığının son ve mutlu bir şekilde günümüzde en nadir başvurulan başvurudur. Devlet adamlığını oluşturan diğer çeşitli görevlerde,
kadının beynini, özverisini ve coşkusunu esirgeyemeyiz. Modern tarihin en önemli antlaşmalarından biri olan Cambray barışı, 1529'da, önceki girişimler başarısız olduktan sonra, iki kadın tarafından müzakere edildi: Charles V.'nin teyzesi Margaret ve Francis I.'in annesi Louisa. Voltaire, İsveçli Christina'nın, Mazarin ve Richelieu'ya karşı tahtın onurunu koruyan
zamanının tek hükümdarı olduğunu söyledi. Büyük Frederick, Yedi Yıl Savaşı'nın üç kadına karşı yapıldığını söyledi: Elizabeth of Russian, Maria Theresa ve Mme. Pompadour. Kadınların devlet adamlığında, bunu uygulamaya
kabul edildiklerinde hiçbir güçsüzlük yoktur: onlar, ancak,
tanınması,
sorumluluğu ve sınırlandırılması gereken bir nüfuzu, yaltaklanma ve iltifatla elde etmek zorunda kaldıklarında, iyilik için güçsüzdürler.

ADAPLAR KANUNLARI İPTAL EDİYOR

Boswell'in "Johnson'ın Hayatı" adlı eserinde, hem kadınların oy hakkını savunanlar hem de karşı çıkanlar tarafından okunmaya değer bir yazışma vardır. Eski bir İskoç ailesinden olan Boswell, kendilerine kalan mirasla ilgili
bir görüş ayrılığına düşmüştü. Boswell, unvanın kadın mirasçı olma olasılığını tamamen ortadan kaldıracak şekilde düzenlenmesini istiyordu. Öte yandan babası, böyle bir olasılığın tanınmasını istiyordu. Boswell, 1776'da Johnson'a tavsiye için bir mektup yazarak, bir aile mirasının bir kadın tarafından miras alınmasına karşı bir dizi fizyolojik ve ahlaki itirazda bulundu;
ancak, cömertçe kabul ettiği gibi, "onlara büyük bir şefkat ve şefkatle davranılmalı ve her zaman ailenin refahına katkıda bulunmalıdırlar."

Dr. Johnson, şaşırtıcı bir şekilde, diğer tarafı aldı, kadın mirasçılığını savundu ve
sonunda şöyle özetledi: "Kadınların da erkekler kadar doğal ve eşit talepleri olması kaçınılmazdır ve bu talepler keyfi veya hafife alınarak geçersiz kılınmamalı veya ihlal edilmemelidir. Feodal topraklar askerlik hizmetine ilham verdiğinde, kadınların neden onları miras alamayacağı kolayca anlaşılabilir; ancak sebep sona ermiştir. _Töreler kanunları yaptığı gibi, aynı şekilde onları yürürlükten kaldırır_."

Bu takdire şayan ifade, oy hakkının yalnızca askerlik göreviyle aynı anda olması gerektiğini savunanlar tarafından dikkatlice düşünülmelidir. Kadının oy hakkını etkili bir şekilde mücadele edemediği için uygun şekilde oy kullanamayacağı görüşü, feodalizmin ve Boswell'in, yani onun için mücadele edemediği için gayrimenkulü uygun şekilde elinde tutamayacağı görüşüne tam olarak benzer. Her görüş kendi zamanında bir miktar makul olabilirdi, ancak aynı olayların akışı her birini geçersiz kılmıştır. Günümüzde kadınlara oy hakkı verilmesine inananlar, Dr. Johnson'ın 1776'da yaptığı gibi tartışıyorlar. Zaman değişti, tavırlar yumuşadı, eğitim ilerledi,
kamuoyu artık daha güçlü hareket ediyor; ve fiziksel güce yapılan atıf,
hâlâ ima edilse de, giderek daha uzaktan ima ediliyor. Çağın politik olayı, Amerikan köleliğinin devrilmesi, Grant ve Sherman'ın "laik kolu" olmadan başarılamazdı, kabul edelim:
ama aynı zamanda Garrison'ın direnişsiz ve Harriet Beecher Stowe'un kadının ahlaki gücü olmadan da başarılamazdı. İş bittiğinde, katılımcılardan herhangi birinin oy hakkını elinden almak adil değildir. Dr. Johnson haklıydı: "Feodal topraklar [veya oylar] askerlik hizmetini ima ettiğinde, kadınların neden bunları miras almaması [veya sahip olmaması] gerektiği kolayca anlaşılıyor; ancak
bu sebep sona ermiştir. Görgü kuralları kanunları yaptığı gibi, aynı şekilde onları da yürürlükten kaldırır." Feodal sistemde kadınların gayrimenkul sahibi olması saçma olurdu, çünkü bir sonraki silahlı savaşçı onu elinden alabilirdi. Gail Hamilton'ın mantığına göre, şimdi de aynı şekilde saçma: "Bir erkek bir kadından daha güçlüdür ve on erkek on kadından daha güçlüdür; ve bu ülkedeki on dokuz milyon erkek, on dokuz milyon kadını, harekete geçer geçmez, boyunduruk altına alacak, yakalayacak, idam edecek veya sınır dışı edecektir." Çok iyi: Öyleyse, neden bir kasabadaki tüm topraksız erkekler birleşip tüm kadınların toprak mülklerini ellerinden almıyorlar? Çünkü artık medeni bir toplumda ve bir yasa egemenliği altında yaşıyoruz; çünkü o adamların
hukuka olan saygısı, mülke olan iştahlarından daha büyüktür; ya da, eğer tercih ederseniz, çünkü
o topraksız adamlar bile kendi çıkarlarının, uzun vadede,
hukukun yanında olduğunu bilirler. Oy kullanma konusunda da tam olarak aynı şey olacaktır. Herhangi bir
toplum, kadınlara oy hakkı tanıma noktasına kadar medenileştiğinde,
toplumun tüm maddi gücüyle,
şu anda mülkiyet haklarını sürdürdüğü gibi, oy haklarını da sürdürecek noktaya kadar medenileşmiş olacaktır.
Bir kere
işler
bir kez
yerleştiğinde, bir kadının
oy hakkının, savaşamadığı için güçsüz olduğu,
şu anda kimsenin aklına gelmeyecek, aynı
durum nedeniyle gayrimenkul üzerindeki hakkının geçersiz kılındığı gibi.

Kadın dünyadadır; ondan kurtulunamaz: bir serf ya da bir
eşit olmalıdır; orta yol yoktur. Serflik teorisini bin bir şekilde aştık ve hepsini terk edebiliriz. Kadınların artık toplumda bir yeri var: Etkileri, en azından savaşta ve barışta, yasal veya yasadışı olarak kullanılacak; ve bu etki, karanlık yollarla ve açık olma değeri bile olmayan hilelerle değil, doğrudan, meşru ve sorumlu yöntemlerle uygulanmalıdır.

TEHLİKELİ SEÇMENLER

Kadınların oy kullanmasına karşı getirilen birkaç makul itirazdan biri şudur:
Çok tehlikeli seçmenlerin oy kullanmasına izin vererek oy hakkının moralini bozacağı;
Erdemli kadınların oy kullanmayacağı ve kötü kadınların oy kullanacağı. Bu çok
asılsız bir alarmdır. Çünkü, ilk olarak, kurumlarımız -eğer herhangi bir temelleri varsa- iyiliğin kötülükten daha güçlü olduğu, insanların çoğunluğunun gerçekten doğru şekilde oy kullanmak istediği ve en kötü suistimallerin düzeltilmesi için sadece zaman ve sabrın gerektiği ilkesine dayanır. Siyasetimizin gidişatını izleyen biri bundan nasıl şüphe edebilir, anlamıyorum. Cahil yabancı seçmen kitlelerinin ve bilerek cahil bırakılmış yerli siyah seçmenlerin büyük dezavantajına rağmen, kesinlikle yanlışların kademeli olarak düzeltildiğini ve gerçeğin derece derece galip geldiğini görüyoruz. New York şehrinin tek büyük, istisnai durumu bile sonunda gerçekleşti; ve kötülüğün boyutu kendi çaresini getirdi. Peki, neden bu iyiliğin kötülük üzerindeki zaferi erkekler arasında uygulanabilirken, kadınlara da uygulanmamalı? Bunun nedeni, kadınların bir sınıf olarak erkeklerden daha kötü olması olabilir -ki bu
iddia edilemez- ya da özel bir nedenden dolayı kötü kadınların diğer cinsiyette benzeri olmayan iyi kadınlara göre bir avantajı olması olabilir.
Ama bunun nasıl olabileceğini göremiyorum. Düşünelim.

İyi kadınların iyi erkeklerden daha az sadık ve vicdanlı olmadığı kesindir.
Genel olarak, oy hakkına en çok karşı çıkanların
çok yakında, tam olarak oy kullanma hakkına kavuştuklarında, oy kullanma görevini hissedecekleri kabul edilir.
İlk başta cehalet yüzünden bu hakkı kötüye kullanabilirler, ama kesinlikle bundan
kaçınmazlar. Korkmadan güvendiğim şey bu vicdanlı alışkanlıktır.
Amerikan kadınları, kamu görevi gerektirdiğinde, şimdiye kadar hiçbir zaman acil durumla başa çıkamadı; ve şimdi bundan korkmuyorum. Dahası, bir kez oy kullanma hakkına kavuştuklarında ve oylarına ihtiyaç duyulduğunda, şimdi oy hakkı talebine karşı çıkan veya onunla alay eden tüm erkekler, oy kullanmaları için onlara yardım etmeye başlayacaktır. Eşler bir kez oy hakkına sahip olduklarında, kocaların kendi ev halkını ihmal etmeyeceklerinden emin olabilirsiniz: onlara oy pusulaları, araçlar ve polisler sağlayacaklar ve oy verme yerlerini birçok salondan daha hoş ve bazı kiliselerden daha sessiz hale getirmeyi başaracaklar.

Öte yandan, en kötü kadınların, seçim günü kötülüklerinde gösterişli olmaktan çok uzak, tam tersine, kendilerini öyle gizleyecek ve gizleyecekler ki, seçilmişleri ve mümkünse polisleri bile aldatacaklar. Hangi partiye oy verirlerse versinler, oy verme yerlerini tren istasyonları kadar düzenli hale getirmeye katkıda bulunacaklar. Bu gizli yollar, en azından gün ışığında, hayatlarının tam alışkanlığıdır; ve son zamanlarda topluluğumuzda en göze çarpan ve açık kötülükleri yapan kadınlar, bunu gerçek karakterleri olan kötü olarak değil, aksine yüce bir amaç maskesi altında yapmışlardır.

Kadınların oy kullandıklarında, tüm hatalarını yapacaklarını her zaman savundum. Ancak güçlerini topluca kötüye kullanacakları bana göre söz konusu bile değil; ve iyi kadınların evde kalıp kötü kadınların oy kullanmasına izin verecekleri de oldukça inanılmaz görünüyor. Aslında, eğer böyle yaparlarsa, "iyi" ve "kötü" sıfatlarının politik olarak yer değiştirmesi gerekip gerekmediği adil bir sorudur. Çünkü seçim günü, oy kullanan bir adamın, yanlış oy kullansa bile, politik görevler açısından, evde kalıp diğer insanların doğru oy kullanması için dua eden en yüce azizden daha iyi bir adam olduğu doğal olarak herkesin aklına gelir. Ve kadınlar için neden farklı olması gerektiğini görmek zordur.

KADINLAR NASIL YASAMA YAPABİLİR

Kadınlar oy kullandıklarında oylarının sayımda hiçbir fark yaratmayacağı, sadece kocalarının ve kardeşlerinin oylarını tekrarlayacakları sıkça söylenir. Sonra aynı itirazcılar devam edip kadınların kocalarından ve kardeşlerinden tamamen ayrı olarak oy vereceği her türlü kötü şeyi öngörüyorlar. Dahası, bu şekilde öngörülen kötülüklerin taban tabana zıt olma olasılığı daha yüksektir. Goldwin Smith, kadınların rahipler tarafından yönetileceğini öngörüyor ve ardından kadınların evliliği ortadan kaldırmak için oy kullanacaklarını öngörüyor; bu iki öngörünün birbirini yok ettiğini görmüyor.

Öte yandan, kadınların oy hakkını savunanların sıklıkla çok fazla iddiada bulunarak hata yaptıklarını düşünüyorum; tüm kadınların barış, tam iffet, köleliğe karşı ve geri kalanlar için oy vereceği gibi. Argümanı genel ilkelere dayandırmak ve çok yakından kehanetlerde bulunmamak daha iyi görünüyor.
Önceden güvenle tahmin edebileceğim tek şey, kadınların oy hakkının, olması gerektiği gibi, kadınların korunması için kullanılacağıdır. Öz saygı ve kendini koruma, daha önce de söylendiği gibi, kadınların oy pusulasına ihtiyaç duyduğu iki büyük şeydir.

Sanırım, bir sınıfın politik olarak özne olması, yönetici sınıftan adalet elde edebilmesinin doğasında yoktur. Güney'deki renkli insanlar için siyasi eşitliğin sağladığı faydaların en küçüğü
de
olmayan bir şey de, yasaların artık suç cezalarında genellikle renk farkı gözetmemeleridir. Kölelik zamanlarında, bir köle veya özgür bir zenci tarafından işlendiğinde, bir beyaz tarafından işlendiğinden daha ağır bir şekilde
yasayla cezalandırılan düzinelerce suç vardı. Tarafsız oy hakkı döneminde, bunun gibi duyuruları daha az göreceğimizden çok eminim. Bunu New York'un son "Evening Express" gazetesinden kesmiştim: - "Dün gece Yirmi Yedinci Bölge'den Yüzbaşı Lowery, 96 Greenwich Caddesi'nin bodrumundaki dans evine
salındı ​​ve elli iki erkek ve sekiz kadını tutukladı. Tüm grup bu sabah Tombs Polis Mahkemesi'nde Yargıç Flammer'ın önüne çıkarıldı. İşletme sahibi Louise Maud, Genel Oturum Mahkemesi'nde hesap vermek üzere beş yüz dolar kefaletle tutuldu. _Elli iki erkek üçer dolar para cezasına çarptırıldı, on ikisi hariç hepsi aynı anda ödedi; sekiz kadın ise onar dolar para cezasına çarptırıldı ve bir ay boyunca Ada'ya gönderildi._"

İtalikler bana aittir. Bu dans evinin, her ne ise, şüphesiz kadınların değil, erkeklerin tatmini için ayakta tutulduğunu düşündüğümüzde; Bu elli iki adamın her birinin oraya büyük olasılıkla kendi özgür iradeleriyle ve para kazanmak için değil, harcamak için geldiğini; ve muhtemelen kadınların çoğunun oraya zorunluluk veya ihanet, veya zorlama veya umutsuzluk nedeniyle sürüklendiğini düşündüğümüzde, eşit bir cezanın bile kadınlara karşı acımasız bir adaletsizlik olacağı anlaşılıyor. Ancak, bu adamlara verilen cezanın ne kadar önemsiz olduğunu, paralarının bir şekilde sefahat için harcanma olasılığının yüksek olduğunu ve kırkının cebinde para cezasının miktarı olduğunu; ve giydikleri kıyafetlerin bile sahibi olmayan ve ayrıca bir ay hapse gönderilecek olan kadınlara verilen cezanın ne kadar umutsuzca büyük olduğunu gördüğümüzde, kadınlar iktidara gelirse düzeltilme şansının yüksek olduğunu düşünüyorum. Kendi cinsiyetlerini daha az sert bir şekilde cezalandıracakları anlamına gelmiyor; Muhtemelen yapmazlardı: ama
erkekleri ceza açısından daha eşit bir seviyeye koyarlardı.

Kadınlardan böyle bir adalet beklenmeyeceği söylenebilir; çünkü
"toplum" denen şeyde kadınlar kadınları sadece tedbirsizlikten dolayı kınıyor ve
erkekleri suçtan dolayı mazur görüyor. Ancak unutulmamalıdır ki "toplumda" suç, erkekler söz konusu olduğunda nadiren açık bir kanıt ve kanaat meselesidir: genellikle
bir varsayım meselesidir; ve hem aşkın hem de hırsın varsayımı bir kenara bırakması ve en kötü sapkın kişinin "sadece biraz
vahşi" olduğunu varsayması kolaydır. Aslında, Margaret Fuller'ın yıllar önce belirttiği gibi, erdemli bir kadının, sefahat düşkünü bir genç adamın gerçekte ne olduğu konusunda ne kadar az fikri vardır! Fakat aynı kadın bir Portia olsun, yargıç koltuğunda otursun, hatta bir yasa koyucu veya seçmen olsun ve açıkça gerçek suçluyu önüne koysun, ben onun onu cüzi bir para cezası için mazur göreceğine ve daha az suçlu kadına dört katından fazla ceza vereceğine inanmıyorum. Kadınlar ayrıca çocukların haksızlıklarına özel bir sempati ve akıllıca bir ilgi göstereceklerinden emin olabilirler. "The New York Herald"ın bu
raporunu kim utanmadan ve öfkelenmeden okuyabilir?

ÇOCUK SATIŞI DAVASI.

Lena Dinser adlı on üç yaşında bir kız çocuğunu kaçırmakla suçlanan ve babası George Dinser'in Hallock'a fuhuş amacıyla sattığı iddia edilen Peter Hallock, dün tekrar Yüksek Mahkeme'de Yargıç Westbrook'un önüne çıkarıldı.

Mahkumun avukatı Bay William F. Howe tarafından daha önce elde edilen habeas corpus emriyle. Bay Howe, Hallock'un kanunun hiçbir maddesi uyarınca kaçırma suçundan tutuklanamayacağını
iddia etti. Birinci madde uyarınca şikayetin,
çocuğun kendi isteğine aykırı ve ebeveynlerinin rızasına aykırı olarak alındığını ortaya koyması gerektiğini vurguladı. Aksine, delillerin,
babanın gönüllü bir taraf olduğunu gösterdiğini ileri sürdü. İkinci bölüm uyarınca, kızın daha önce iffetli bir karaktere sahip olduğuna dair bir iddia olmadığı için tutuklunun tutulamayacağı ileri sürüldü. Bay Dana tarafından kısa bir karşı argüman
sunulduktan sonra, Yargıç Westbrook, Bay Howe'un noktalarının yerinde olduğunu
belirtti ve tutuklunun serbest bırakılmasını emretti.

Burada, gazetelerin iddia ettiği gibi, daha önce iki kızını daha beden ve ruh olarak
satmış ve bu davada aleyhine deliller
açık gibi görünen bir baba vardı. Yine de kanunun kusurlu olması veya savcının ihmalkarlığı nedeniyle, bir duruşma bile olmadan, diğer çocuklar için rezil ticaretini
devam ettirmek üzere serbest bırakıldı. Noktaların
teknik olarak yerinde ve karşı konulamaz olduğunu kabul edin,--bu kesinlikle
kesin olmasa da--babanın çocuğunun mahvolmasına rıza gösterip göstermemesine bakılmaksızın, bu tür vahşetlere ceza getirecek yasalar olması gerektiği çok kesindir; ve kamuoyunun hissiyatı, savcıları insan ruhlarının söz konusu olduğu yerlerde iddianamelerini çerçevelerken, yalnızca dolarların söz konusu olduğu yerlerde olduğu kadar dikkatli olmaya zorlamalı. Kadınların etkisinin yasamada kendini hissettireceği konular bu tür konulardır.

BİREYLER _vs._ SINIFLAR

Kadınların oy hakkına karşı eski argümanlar terk edildikçe, kadınların çoğunluğunun henüz bu konuda
kendilerini ifade etmediği şeklindeki son itirazı daha fazla duyuyoruz. Bu tür akıl yürütenlerin, eğer dürüstçe oy kullanmak isteyen belirli sayıda kadın bilselerdi -diyelim ki elli, yüz veya beş yüz- bunu destekleyeceklerini söylemeleri yaygındır.
Bu kadar sayıda kusursuz isim sunun ve konuyu yeniden gözden geçirdiklerini ve daha fazlasını, belki de on bin tane talep etmeleri gerektiğini söylerler. On bin tane getirin ve talep tekrar yükselir. "Kadınların çoğunluğunun oy kullanmak istediğini kanıtlayın ve oy kullanacaklardır." "Kesinlikle," diyoruz: "bize oylama yaparak bunu kanıtlama şansı verin;" ve onlar, "Kesinlikle hayır." diye cevap veriyorlar.

Ve bir bakıma haklılar. Bu şekilde, kadınla bir sınıf olarak ilgilenerek ve oy hakkı alarak çözülmemeli. Ajitatörler, yalnızca bir sınıf olarak oy hakkı iddia etmiyorlar: bunu, başka hiçbir kadına atıfta bulunmadan, her bir kadın için iddia ediyorlar. Ülkede oy hakkı iddia eden tek bir kadın varsa, bu hak ona ait olmalı.
Doğu ülkelerinde tüm yasalar sınıflar içindir ve İngiltere'de hala çoğunlukla öyledir. Bir erkeğin doğduğu konumda kalması beklenir; veya eğer o konumu terk ederse, bu farklı bir süreçle gerçekleşir ve farklı yasaların etkisi altına girer, çeşitli şekillerde. Örneğin, İngiltere'deki "Bulaşıcı Hastalıklar" yasasının
haksızlıkları, yasal olarak daha düşük sosyal sınıflarla sınırlı olmasaydı, yasa asla
geçmezdi. Üst sınıflardan erkeklerin alt sınıflardan kadınların iffetini yasalarla ortadan kaldırması kolaydı; ancak bir kontun kızı tutuklanabilseydi ve bir tamircinin kızı gibi herhangi bir polisin isteği üzerine cerrahi bir muayeneye tabi tutulabilseydi, yasa bir gün bile ayakta kalamazdı. Bu yüzden, tüm köle eyaletlerimizde, zenci kanından her kişi için sınıf yasaları vardı: suç, ceza, tanıklık yasaları sınıflara uyarlanmıştı, bireylere değil. Özgürleşme çoğu durumda bunların hepsini ortadan kaldırdı: sınıflar yasa önünde, en azından erkekler söz konusu olduğunda, var olmaktan çıktı; sadece bireyler vardı. Ne kadar çok ilerleme olursa, yasadaki sınıf o kadar azalır. Bu ilkenin kadınlara mümkün olan en kısa sürede uygulanmasını talep ediyoruz. Toplumumuz, kadınların çoğunluğunun bunu istediği kanıtlanana kadar kadınların açıkta kalmasına izin vermeyi reddetmiyor; Hatta şu soruyu bile sormaz: Bir kadın yüzünü göstermek isterse, buna izin verilir. Bir kadın
yalnız seyahat etmek, sokaklarda tek başına yürümek isterse, polis onu
bu özgürlükte korur. Kadın, "Sevgili hanımefendi, şu anda kadınların ezici çoğunluğu
içeride: hepsinin dışarı çıkmak istediğini kanıtlayın, siz de
gelin" diye azarlanarak evine geri gönderilmez. Aksine, o kendi isteğiyle dışarı çıkar:
polis memuru ona nazikçe sokağın karşısına geçmesi için yardım eder ve
emperyal bir hareketle rahatsız edici kömür arabasını geri çevirir. Bazılarımız her bir
bireysel kadın için, aynı şekilde, sadece alışverişe gitme hakkını değil, aynı zamanda oy kullanma hakkını da talep ederiz; sadece yüzünü göstermek değil, aynı zamanda elini göstermek hakkını.

Oy kullanmaya karşı ilgisiz olan birçok kadın her zaman olacaktır, tıpkı birçok erkek olduğu gibi. Bir süre, belki de her zaman, kadınlar arasında bu ilgisizliğin daha büyük bir yüzdesi olacaktır. Ancak, kişinin
altında yaşadığı hükümette bir paya sahip olma ve
asılabileceği yasaları yapmada söz sahibi olma hakkı, her kadına bir birey olarak aittir; ve
cinsiyetinin çoğunluğu hala ceza riskini göze almayı tercih etse de, yasayı kafaya takmadan, buna ihtiyaç duyduğunda bunu talep etmekte tamamen haklıdır.
Oy pusulası isteyen her aydınlanmış kadının talebi, tıpkı her aydınlanmış kölenin özgürlük talebi gibi, bireysel bir taleptir; ve sınıflarının çoğunluğunu temsil edip etmedikleri sorusunun bununla hiçbir ilgisi yoktur. Çünkü bizimki gibi bir cumhuriyet, sınıflarla değil, bireylerle uğraştığını iddia eder; çünkü
Massachusetts anayasasının dediği gibi
"tüm halk her vatandaşla ve her vatandaş da tüm halkla ortak iyilik için sözleşme yapar."

Ve neyse ki, bireysel bir talepte öyle bir güç vardır ki, hiçbir soyut hakkın dokunmadığı binlerce kişiye hitap eder. Frederick Douglass ile beş dakika, herhangi bir düşünceli kişi için, o adamın özgürlük hakkı sorusunu çözdü. Mevki sahibi herhangi bir kadın, kendisini ve çocuklarını geçindirmek için "ders alanına" girmeyi istesin ve kadınların kamusal alanda konuşmasına yönelik tüm soyut itirazlar bir anda ortadan kalksın: arkadaşları "davaya" asla bu kadar düşman olmayabilir, ancak onun bireysel davasını benimserler; en muhafazakar din adamı bile bilet alır, ancak adının anılmamasını ister. Kadınların, bir sınıf olarak, konuşması gerektiğini kabul etmezler, onlar değil; ancak bu bireysel kadın için salonu doldururlar. Bayan Dahlgren siyasetten nefret eder: Kongre'de bir kadın, komite odasında bir kadın, bundan daha sakıncalı ne olabilir? Ancak, Bayan Dahlgren'in kocasının icatlarından daha fazla kar elde etmek istediği zaman tüm itirazların ortadan kalktığını gözlemliyorum: Kongre üyelerine başvurabilir, komitelere hitap edebilir, umarım galip gelebilir. Birey, sempatimizde ilk sırada yer alır: "sınıf"ın nüfus sayımını yapmak için beklemeyiz. İster Bayan Dahlgren'in mülkiyet hakları için, ister Lucy Stone'un çocuğuna yönelik hakları için yalvarması olsun, bireye yol açın. ZAFERLERDEN ÖNCE YENİLGİLER

İsyan Savaşı'ndaki ilk yenilgilerden birinin ardından, Massachusetts alayının komutanı babasına şöyle yazmıştı: "Keşke insanlar bize bu kadar çok başsağlığı mektubu yazmasalardı. Yenilgimiz onları bizden
daha çok rahatsız etti. İnsanlar inişler ve çıkışlar olmayacağını mı sanıyordu? Çok sayıda savaş kaybetmeyi bekliyoruz ama savaşa
kaydolduk."

Her başarılı reformda durum aynıdır. Düşmanlar ve yarı dostlar
yenilgilerini ilan ederken, onu savunanlar
en sonunda yenilmek üzere sahaya bir ordu
çıktırdıkları için seviniyorlar. Bu savaş diğerlerinin
bir istisnası olmayacaksa, savaşa katılmış olmak bile çok şey ifade eder. Bu ilk adımdır. Önce yenilgi; lütfen çok sayıda yenilgi: zafer.

William Wilberforce, 1817 yılında bir arkadaşına yazdığı mektupta şöyle diyordu: "Bay Pitt'in öne sürdüğü Parlamento reformu ölçüsüne sadık kalmaya devam ediyorum. Şu anda bu ülkenin insanlarının büyük bir çoğunluğunun bu ölçüye karşı olduğuna kesinlikle ikna oldum. Bana göre, bu tartışmaya bir itiraz olmaktan çok daha
önergedir." 1832'de reform tasarısı kabul edildi.

Köle ticaretiyle ilgili ilk Parlamento tartışmasında, İngiltere'deki herhangi birinden daha fazla adam öldürmüş olmakla övünen Albay Tarleton, Wilberforce ve diğerlerine işaret ederek, "İlham evin o tarafında başladı" dedi; sonra arkasını dönerek, "Devrim buraya da ulaştı ve fanatizmin ve çılgınlığın zirvesine ulaştı." Avam Kamarası'ndaki ilk oylama, 1790'da Wilberforce, Pitt, Fox ve Burke'ün olumlu argümanlarından sonra, evet, 88; hayır, 163: çoğunluk, tedbire karşı, 75. 1807'de köle ticareti kaldırıldı ve 1834'te İngiliz kolonilerinde kölelik başladı; ve hatta son yasa tasarısının geçtiği gece bile, kölelik karşıtları, kırk yıl çalışıp hiçbir şey yapmamış olmakla, büyük Demerara köle sahibi Gladstone tarafından alay konusu edildi. İngiltere'de düşünce özgürlüğünü tesis eden Roma Katolik yardım tasarısı da aynı deneyimi yaşadı. 1829'da Lordlar Kamarası'nda yüz üç oyla kabul edildi, dokuz ay önce kırk beş oyla bu konuyu ele almayı
reddetmişti.

İngiliz mısır yasaları, benzer bir başarısızlıklar serisinin ardından çeyrek asır önce yürürlükten kaldırıldı. 1840'ta İngiltere'de mısır yasalarına saldırmanın toplumun temellerine saldırmak olduğunu düşünen yüz binlerce kişi vardı. Başbakan Lord Melbourne, Parlamento'da "Hayatında birçok çılgınca şey duyduğunu, ancak Tanrı katında mısır yasalarını yürürlükten kaldırma fikrinin şimdiye kadar duyduğu en çılgınca şey olduğunu" söyledi. Lord John Russell, Meclis'e mısır yasalarının işleyişine dair kanıtları dinlemeyi reddetmesini tavsiye etti. Altı yıl sonra, 1846'da, bunlar sonsuza dek kaldırıldı. Wendell Phillips'in kölelik karşıtı toplantılarda kölelik yanlısı adamları bu tür korkutucu gerçeklerle nasıl kırbaçladığını ve Clay'in, Calhoun'un, Webster'ın ve Everett'in köleliğin asla tartışılmaması gerektiğine dair nasıl yemin ettiklerini veya bunu tartışanların hapse atılması gerektiğini nasıl önerdiklerini aktaralım; tüm bunlara rağmen büyük reform ilerliyordu ve kölelik karşıtları politikacıları ve insanları Sterne'in sığırcığı gibi kölelikten başka bir şey konuşmaya zorluyordu! Bu büyük ayaklanmaların ışığında eğitilen bizler derslerini aldık. Bir dizi yenilgiden zafere doğru yürümeyi bekliyoruz. İlk şey, kölelik karşıtı hareketlerde olduğu gibi, kamuoyunu bu konuyu merkezi soru haline getirecek şekilde harekete geçirmek. Bu önem göz önüne alındığında, bu yıl veya önümüzdeki yıllar için yeterli. Wellington, bir yenilgi dışında bir zafer trajedisi olmadığını söyledi. Öte yandan, bir zafere en yakın şey bir yenilgidir, çünkü bu orduların sahada olduğunu gösterir. Bugünün başarısız girişimi olmadan, yarın hiçbir
başarı olmaz. Bayan Frances Anne Kemble bu ülkeye geldiğinde, Amerikalıların
Bunker Tepesi savaşını kutladığını görünce şaşırdı. Bu savaş, Kral George için bir zafer olarak
iddia edildiğini duymuştu. Şüphesiz böyle adlandırılıyordu; ancak
bizim kutladığımız şey, oradaki Amerikalıların
gövdelerini
kucaklamaları, yerlerini korumaları, mühimmatlarını ateşlemeleri ve
yenilmeleriydi. Bu yüzden reformcu da başarısızlıklarına baktığında,
bunlarda sıklıkla öyle bir ileri adım görür ki, onlar yeni bir devrimin
Bunker Tepesi'dir. Bize böyle yenilgiler verin, zaferler için
birkaç yıl beklemeyi göze alabiliriz. Onlar gelecektir.

DİZİN

Acidalius, Valens
Adams, J.Q. Adams, Bayan John
Addison, Joseph
Adelung, J.C.
Agassiz, Alexander
Agrippa, Cornelius
Alabaster, Henry
Alcott, Louisa
Alderson, Baron
Amalasontha, Kraliçe
Anne, Kraliçe
Antisthenes
Aponte, Emanuele
Arblay, Madame d'
Aristoteles
Ashburton, Leydi

Bacon, Francis
Bagehot, Walter
Barry, J.S.
Barton, Clara
Beaujour, L.F. de
Beecher, H.W.
Behn, Bayan Aphra
Bennett, Bay
Beyle, Henri (Stendhal)
Blackburn, Henry
Blackstone, William
Blind, Karl
Bolingbroke, H.S. Bonaparte, Napolyon
Bonheur, Rosa
Boswell, James
Boufflet, Margaret
Brigitta, Saint
Brooks, Phillips
Brougham, Lord
Brown, John
Browne, C.F. (Artemus Ward)
Browning, Elizabeth B.
Browning, Robert
Buchan, Kontes
Buckle, H.T.
Buffon, Kont de
Bulan, Madam
Burke, Edmund
Burleigh, Lord
Butler, Samuel
Byron, Lord

Sezar, Julius
Calhoun, J.C.
Cameron, Dr.
Canning, George,
Catherine II., İmparatoriçe
Channing, W.E. Chapman, Baş Yargıç
Charlemagne
Chatham, Kont
Chaucer, Geoffrey
Chesterfield, Kont
Child, Lydia M.
Choate, Rufus
Choisi, Rahip
Christina of Sweden
Christlieb, Profesör
Churchill, Charles
Clarendon, Kont
Clarke, E.H.
Clay, Henry
Coleridge, Yargıç
Comer, Bay
Comte, Auguste
Konfüçyüs
Copley, J.S.
Cornaro, Elena
Cowper, William
Crocker, Bayan H. (Mather)
Cromwell, Oliver
Currie, James
Curzon, George

Dacier, Madam
Dahlgren, Bayan M.V. Dall, Bayan Caroline A.
Dana, Bay
Dante degli Alighieri
Darling, Grace
Darwin, Charles
Davy, Sir Humphry
Demosthenes
Dickens, Charles
Dickinson, Anna
Dinser, George
Dinser, Lena
Dix, Dorothea
Dobell, Sidney
Domenichi, Ludovico
Douglass, Frederick
Drake, Sir Francis
Dryden, John
Dudevant, Madam (George Sand)
Dufour, Madam Gacon

Eastman, Mary F.
Edgeworth, Maria
Elizabeth, Kraliçe
Elizabeth of Russia
Elstob, Elizabeth
Emerson, R.W.
Everett, Edward

Fenelon, Francis de S. de la M.
Fern, Fanny. _Bkz._ Parton. Flammer, Adalet
Fontanges, Düşes de
Fonte, Moderata
Fox, C.J.
Franklin, Benjamin
Frederick II.
Frederick, Prens
Frith, W.P.
Froissart, John
Froude J.A.
Fuller, Thomas

Garrick, David
Garnizon, W.L.
Genlis, Madam. de
Gibon, Edward
Gibson, Anthony
Gladstone, B.E.
Godwin, Mary Wollstonecraft
Goethe, J.W. von
Goguet, A.Y.
Kuyumcu, Oliver
Goodwin, W.W.
Grant, ABD
Grattan, Henry
Greenwood, Grace. _Bkz._ Lippincott
Griswold, R.W.
Guillaume, Jacquette
Guion, Madam

Hale, E.E.
Hallock, Peter
Hamilton, Gail
Harland, Marion
Harte, F.B.
Hauey, R.J.
Hawthorne, Nathaniel
Herbert, Sidney
Hesiod
Heyrick, Elizabeth
Hoar, G.F.
Hogarth, William
Homer
Hopkins, Mark
Howard, John
Howe, Bayan Julia W.
Howe, W.F.
Howland, Rachel
Humboldt, F.H.A. von
Hume, David
Huxley, T.H.
Hyacinthe, Pere

James I., Kral
Jameson, Bayan Anna
Jefferson, Thomas
Jean of Arc
Johnson, Andrew
Johnson, Samuel
Jones, C.C. Jonson, Ben

Kean, Edmund
Kemble, Frances A.
Kemble, John
Kent, James

Lagrange, Madam
Lamb, Charles
Launay, Mlle. de
Lawrence, W.B.
Layard, Sir A.H.
Leland, C.G.
Leonowens, Bayan
Leopold, Toskana Büyük Dükü
Lessing, G.E.
Lewes, Bayan (George Eliot)
Libussa
Lincoln, Abraham
Lippincott, Bayan S.J. (Grace Greenwood)
Liszt, Rahip
Livermore, Mary
Livingstone, David
Locke, John
Lockhart, J.G.
Savoy'lu Louise
Lowe. _Bkz._ Sherbrooke
Lowell, J.R.
Lowery, Kaptan
Lubbock, Sir John
Lucretia

Macaulay, T.B.
Magann, William
Mahaffy, J.P. Maintenon, Madame de Malibran, Madame Marechal, Avusturya'dan Sylvain Margaret Navarre'lı Marguerite Maria Theresa, İmparatoriçe Marmella, Lucrezia Marlborough, Martineau Dükü, Harriet Mazarm, Julius Melbourne, Lord Mill, J S. Mohammed Moliere, J.B.P. de Monk, George Montpensier, Mlle. de Moore, Thomas Mott, Lucretia Muloch, D.M.

Napolyon, Louis Nelson, Horatio Newton, Sir Isaac Niebuhr, Carsten Nightingale, Florence Nogarola, Isotta Norton, Hon. Bayan Caroline

Ormond, James Butler, Dük
Ossoli, Margaret (Fuller)
Otis, James
Ovid

Parker, Theodore
Parkman, Francis
Parsons, Theophilus
Parton, Bayan (Fanny Fern)
Patten, Bayan
Paul, Jean _See_ Richter
Peabody, F.G.
Pembroke , Pepys Kontu, Samuel
Perikles
Peterborough, Charles Mordaunt, Petersdorff Kontu
Petrarş
II. Philip, Kral
Phillipps, Adelaide
Phillips, Wendell
Pitt, William
Platon,
Plummer, Bayan
Pompadour, Mme. Papa, Alexander
Porson, Richard
Pisagor

Quincy, Edmund
Quincy, Josiah

Ramsay, Allan
Reade, Charles
Ream, Vinme
Remond, Charles
Reynolds, Sir Joshua
Richelieu, Armand J. Duplessis, Kardinal
Richter, J.P.F.
Robert the Bruce
Robin, Abbe
Robinson, W.S. ( Warrington)
Rochambeau, General
Rogers, Samuel
Roland, Madam
Romilly, Sir Samuel
Rossi, Properzia de
Russell, Lord John

Safford, T.H.
Saint Augustine
Saintouges, Francoise de
Sand George. _Bkz._ Dudevant
Sappho
Schiller, J.C.F. von
Schurman, Anna Maria
Scott, Sir Walter
Shakespeare, William
Sheppard, Jack
Sherbrooke, Lord (Robert Lowe)
Sheridan, P.H.
Sherman W.T.
Sidney, Sir Philip
Smith, Goldwin
Socrates
Somerville, Mrs. Mary
Southworth, E.D E.N.
Sparks, Jared
Spenser Edmund
Stael , Madame de
Stendhal _See_ Beyle.
Stephen, Fitzjames
Sterne, Laurence
Stevens, Mrs. Paran
Stone, Lucy
Story, W.W.
Stove, Harriet (Beecher)
Strafford, Thomas Wentworth, Earl of
Sumner, Charles
Swift, Jonathan

Taine, H.A.
Tambroni, Clotilda
Tarleton, Albay
Ten Broeck
Tennyson, Alfred
Thackeray, W.P.
Thoreau, H.D.
Thou, J.A. De
Timon of Athens
Tocqueville, Alexis de
Trench, Mrs. Richard

Varro, M.T.
Victoria, Kraliçe
Volney, C.F. Chasseboeuf, Count de
Voltaire, F.M.A. de Wallace, A.R.
Walpole, Horace
Walworth, M.T.
Ward, Artemus. _Bkz._ Browne, C.F.
Warrington. _Bkz._ Robinson.
Washington, George
Webster, Daniel,
Wellington, Arthur Wellesley, Duke of,
Westbrook, Judge
Whipple, E.P.
Whittier, J.G.
Wieland, C.M.
Wilberforce, William
Winkelried, Arnold
Withington, Leonard
Wlasla
Wollstonecraft, Mary. _Bkz._ Godwin.
Woodbury, Augustus
Wordsworth, William

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WOMEN AND THE ALPHABET***


******* This file should be named 13474.txt or 13474.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/3/4/7/13474



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

