*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bertha (Bertha)
Yazar: Mary Hazelton Wade
Yayın Tarihi: September 15, 2004  [eBook #13470]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13470
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Bertha, by Mary Hazelton Wade


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Bertha

Author: Mary Hazelton Wade

Release Date: September 15, 2004  [eBook #13470]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BERTHA***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Bertha

Küçük Alman kuzenimiz

İle

Mary Hazelton Wade

Resimli L. J. Bridgman

Boston

1904







Küçük Kuzen Serisi




Önsöz

Almanya kelimesi aklımıza geldiğinde, bir keresinde harap düşünüyoruz
Kaleler, periler, müzik ve askerler.  Neden öyle?

İlk olarak, kalelerle ilgili olarak.  Burada ve orada bankalar boyunca
Rhine Nehri, ülkenin başka yerlerinde de
Gezgin sürekli olarak büyük bir taş harabesinin yakınında buluyor.
Uzun zaman önce hikayeleri anlatmaya hazır görünüyor,-cesur şövalyeler
Duvarlarını savunan, zarardan kurtarılan güzel prenseslerin
Bir zamanlar bahçelerinde oynayan sağlam erkekler ve tatlı yüzlü kızlar.
Almanya, eski ve cesur bir insanın evidir.
Genellikle güçlü düşmanlarla yüzleşmek için çağrıldı.

Sonra, periler ile ilgili.  Sanki karanlık ormanlar gibi görünüyor
Almanya, sessiz vadiler ve güzel nehirlerin kıyıları,
Peri-Folk, Cüceler ve Elflerin Doğal Evleri,
Su-Sprites ve Sylphs.  Alman kuzenlerimizle dinleyin
Korkunç Devlerin Efsaneleri ve Büyülü
kaleler ve çok iyi bildikleri hikayelerin çoğu
uzak toprakların kuzenleri için diğer dillere çevrildi,
Onlara Almanya'nın mavi gözlü çocukları kadar düşkün.

Müziğe gelince, sanki genel olarak her erkek ve kız gibi görünüyor
Ülke, nefes aldıkları hava ile şarkı ruhuna çekildi.  Onlar
Şarkı söylediklerine bir sevgiyle şarkı söyle, sanki
Tune onların kendilerinin bir parçasıydı.  En iyi müzisyenlerden bazıları
Almanlardı ve dünyaya hediyeleri cömertti.

Askerlere gelince, Almanya'daki her erkeğin hazır olması gerektiğini biliyoruz
ülkesini savunmak için.  Zamanını sondajda hizmet etmeli ve
Savaş için eğitim.  O sevdiği anavatanın gerekli bir parçası
çok canım.

Adil saçlı Alman kuzenlerimiz meşgul işçiler ve sert öğrencilerdir.
Hayatın erken erken saatlerinde görevleri olduğu kadar öğrenmelidirler.
zevkler ve görevler bir kenara bırakılamaz veya unutulamaz.  Ama onlar
Oyunları ve tatilleri kendi topraklarımızın çocukları kadar seviyorum.




İçerik

Bölüm

    I. Noel
   İi. Oyuncak
  III. Kötü Piskopos
   IV. Kahve partisi
    V. Güzel Kale
   VI. Büyük Frederick
  Vii. Cesur prenses
 VIII. Dalgalar ne getiriyor
   İx. Sihirli kılıç




İllüstrasyonlar listesi

  Bertha
  Bertha'nın babası ve annesi
  Sıçan kulesi
  Heidelberg Kalesi'nin avlusu
  Büyük Frederick heykeli
  Bertha'nın evi




Bölüm I.

NOEL

"Bakma! İşte, şimdi bitti!" diye bağırdı Bertha.

Noel'den iki gece önceydi.  Bertha büyükteydi
annesi ve ablası ile oturma odası.  Her biri kadar yakın oturdu
mum ışığı için mümkün ve içinde bir şey üzerinde yoğun bir şekilde çalışıyordu
onun kucağına.

Ancak, garip, birbirleriyle yüzleşmediler.  Oturuyorlardı
arka arkaya.

"Çalışmanın ne kadar rahat bir yolu," diye düşünüyoruz.  "Almanların bu yolu
Akşamları birlikte mi geçirin? "

Hayır, gerçekten.  Ama Noel elinde yakındı ve hava doluydu
Sırlar.

Bertha, annesinin ne için çalıştığını keşfetmesine izin vermez
O, tüm dünya için.  Ve küçük kızın annesi hazırlanıyordu
Her çocuk için sürprizler.  Hep birlikte, en büyük eğlence
Yılın Noel'e hazırlanıyordu.

"Anne, bu yıl bu güzel keklerden bazılarını yapacaksın,
Sen? "Diye sordu Bertha'nın kız kardeşi Gretchen.

"Kesinlikle, çocuğum. Onlarsız Noel olmaz. Erken
Yarın sabah, sen ve Bertha fındıkları kabuklandırmalı ve kesmelisiniz.  BEN
en taze yumurtaları kullanacak ve kollarım sürdüğü sürece hamuru yenecek
Bana izin verecek. "

"Her zaman bu kekleri nasıl yapacağınızı biliyor muydunuz?" diye sordu Bertha.

"İyi annem bana yaşındayken öğretti canım. Sen
Beni yarın izleyebilir ve belki de onları nasıl yapacağınızı öğreneceksiniz.
Yemek yapmayı öğrenmeye başlamak için asla erken değildir. "

"Şehir kızları okuldan geçtiğinde, evden uzaklaşırlar ve
Temizlik eğitimi, değil mi? "Diye sordu Gretchen.

"Evet ve şehirlerde yaşamayan birçok kız. Ama sanırım
Hiç gönderileceksin.  Biz burada küçük insanlarız
köy ve ne olduğunu öğrenmekten memnun olmalısınız.
Annem sana öğretebilir. "

"Bundan memnun kalacağım, biliyorum. Ama dinle! Duyabiliyorum
Baba ve Hans geliyor. "

"Sonra işinizi, çocuklarınızı koyun ve akşam yemeği masasını kurun."

Kızlar atladılar ve aceleyle hediyeleri kaldırdı.  Olmadı
Bu küçük evdeki yemekler için akşam yemeği masasını ayarlamak için uzun sür
Çok basitti ve akşam yemeği en basitti.  Büyük bir plaka
Anne tarafından siyah ekmek ve ekşi süt sürahi getirildi,
ve aile masanın etrafında toplandı.

Tabii ki ekmek gerçekten siyah değildi.  Koyu kahverengi ve çok
kaba.  Çavdar yemekten yapılmıştır.  Bertha ve Gretchen hiç görmemişti
Hayatlarında herhangi bir beyaz ekmek, çünkü henüz çok uzakta olmamışlardı
kendi küçük köylerinden.  Kardeşleri Hans da yoktu.

Mutlu, sağlıklı çocuklardı.  Hepsinin mavi gözleri vardı, pembe
yanaklar ve adil saçlar, babaları ve anneleri gibi.

"Senin için neye sahip olduğumu bilmiyorsun Hans," dedi Bertha, gülerek
ve çenesinde tatlı küçük bir çukur gösteriyor.

Hans eğildi ve onu öptü.  O çukura asla direnemedi
Ve Bertha en sevdiği kız kardeşti.

"Ne olduğunu bilmiyorum ama bunun bir şey olması gerektiğini biliyorum
Güzel, "dedi kardeşi.

Akşam yemeği masası temizlendiğinde, anne ve kızlar dışarı çıktı
Hans bir miktar ahşap oyma işleminde çalışırken tekrar dikişleri.  .
Babam, durumundan eski bir keman aldı ve bazılarını oynamaya başladı
Almanya'nın güzel havaları.

"Ren On the Ren'a" geldiğinde annenin işi düştü
O ve çocuklar, karıştıran şarkıya katılırken ellerinden
Her Alman kalbi.

"Ah, canım! Sanki Noel arifesi asla gelmeyecek gibi," diye iç çekti
Bertha, kız kardeşinin yanında uyumak için yerleşirken.

Oldukça soğuk bir geceydi, ama rahat ve sıcaktı.  Neden
Olmamalı mı?  Aşağı bir tüy yatağı ile kaplanmışlardır.  Onların
Annenin kendi yatağında aynı tür bir örtü vardı ve Hans da vardı.

Ama Noel Arifesi sonunda geldi, ancak şimdiye kadar kapalı görünüyordu
Bertha önceki gece.  Hans ve babası dalını getirdi
bir porsuk ağacı ve yaşam odasında kuruldu.

Dekorasyon daha sonra geldi.  Tüm üzerinde küçük mumlar sabitlendi
dallar.  Şubelerden tatlılar ve fındıklar asıldı.

"Ne kadar güzel! Ne kadar güzel!" çocukları olduğu zaman diye bağırdı
Hepsi kesildi ve hayran gözleriyle etrafta dolaştılar.

Hediyelerin hiçbiri ağaca yerleştirilmedi, çünkü bu değil
Almanya'da moda.  Her küçük hediye kağıt içinde bağlanmıştı ve
amaçlanan kişinin adı ile işaretlenmiştir.

Her şey hazır olduğunda, bir an vardı
Mumlar aydınlatılıyordu.  Sonra Bertha'nın babası vermeye başladı
hediyeler ve çok fazla gülmek ve şaka yapmak vardı
Paketler açıldı.

Bertha için yeni bir kırmızı etek vardı.  Annesi bunu yapmıştı
Çocuğun güzel elbiselere düşkün olduğunu biliyordu.  Bunun yanı sıra vardı
Gretchen'in onun için örgü olduğu bir çift sıcak yün eldiven.  Hans
Her kız için bir bebek beşiği yapmış ve oymuştu.

Herkes mutlu ve memnun oldu.  Şarkılar ve çatlamış fındıklar söylediler
Ve Noel keklerini kalplerinin içeriğine yedi.

Hans, "Sanırım en iyi cüceler gibi şekillenenleri seviyorum," dedi.
"Çok komik küçük yüzleri var. Biliyor musunuz, her gittiğimde
Ormanda, sanki bir cücelerle tanışabilirim gibi görünüyor
Altın avlamak. "

"Hayvan keklerini en çok seviyorum," dedi Bertha.  "Geyik böyle
zarif yaratıklar ve ben boynuzları ve bacakları ısırmayı seviyorum
bir zaman. "

"Uzun zaman önce," dedi babaları, "
Noel şimdi yaptığımızdan biraz farklı. Hediyeler
hepsi köyde kendini giymiş bir adama taşındı
Beyaz elbise ve ketenden yapılmış büyük bir peruk.  Yüzünü bir
Maske ve sonra evden eve gitti.  Yetişkin insanlar aldı
onu büyük onurlarla.  Çocukları aradı ve onlara verdi
Ebeveynlerinin kendisine getirdiği sunar.

"Ama bu hediyelerin hepsi çocuklara göre verildi
yıl boyunca davranmıştı.  İyi olsaydı ve çok denediler,
Hak ettikleri hediyeler vardı.  Ama eğer yaramaz olsaydı ve
İtaatsiz, onlar için mutlu bir zaman değildi. "

"Çocukların ona çok düşkün olduğuna inanmıyorum," diye bağırdı Hans.
"Ondan çok korkmuş olmalılar."

"Bu doğru," dedi babası.  "Ama şimdi, bazı oyunlar oynayalım.
Noel geliyor ama yılda bir ve hepiniz iyi çocuklar oldunuz. "

Oda yakında Hans ve kız kardeşlerinin bağırmasıyla çaldı.  Onlar
"Blind Man's Buff" ve diğer oyunlar oynadı.  Babaları katıldı
Hepsi sanki tekrar bir çocukmuş gibi.  İyi anne baktı
Hoş gülümsemelerle.

Yatma vakti çok erken geldi.  Ama çocuklar iyi demeden hemen önce
Gece, baba Hans'ı bir tarafı aldı ve henüz ciddiye aldı
onunla sevgiyle.  Hala savaşması gereken hataların çocuğuna söyledi
aykırı.  Ayrıca yaptığı gelişmeden de bahsetti.
yıl.

Aynı zamanda anne ona küçük bir tavsiye verdi
kızları.  Onlara iyi cesarete devam etmelerini söyledi; meşgul olmak ve
Önümüzdeki yıl hasta.

"Sevgili küçük kızlarım," diye fısıldadı, onları öperken, "
Oyununuzda mutlu görüşürüz.  Ama bize önem veren iyi Rab'le
Bize bu dünyada yapacak bazı işler verildi.  Yaparken sadık kalmak
senin. "




Bölüm II.

Oyuncak

"Uyan, Bertha. Gel Gretchen. Acele etmelisin, çünkü
Oldukça geç, "annelerine çağırdı. Yaklaşık bir haftaydı
Noel'den sonra.

"Ah canım, çok uykuluyum ve yatağım güzel ve sıcak" diye düşündü
Bertha.

[İllüstrasyon: Bertha'nın babası ve annesi.]

Ama zıpladı ve gözlerini ovuşturdu ve giyinmeye başladı
İkinci kez çağrılmayı bekliyorum.  Annesi nazik ve sevgi dolu,
Ama çocuklarına soru sormadan itaat etmeyi öğretmişti.

Her iki kızın da uzun, kalın saçları vardı.  Taranmalı ve
Fırçalanmış ve büyük bir özenle örülmüş.  Her biri diğerine yardım etti.
Yakında giyinmişlerdi ve merdivenler koştular.

Kahvaltı biter bitmez ve oda düzenli hale getirilir, her biri
Ailede işe oturdu.  Bertha'nın babası bir oyuncak yapımcıydı.  O
tüm hayatı boyunca Noel Baba'nın ahşap görüntüleri yapmıştı.  Karısı ve
çocuklar ona yardım etti.

Bertha sadece beş yaşındayken, bacaklarını oymaya başladı.
Bu Noel Baba bebekleri.  Küçük olanı görmek queer bir manzaraydı
kızın tombul parmakları işlerinde.  Şimdi dokuz yıldır
Yaşlı, yedek anlarında Noel Baba için hala bacaklar oydu.

Gretchen her zaman silah yaptı, Hans hala farklı bir şekilde çalıştı
bedenlerin bir parçası.  Baba ve anne kafaları oydu ve
daha sonra böyle bir zevk veren küçük görüntüleri bitirdi
diğer topraklardaki çocuklar.

Bertha Kara Orman'da yaşıyor.  Bu isim seni hemen düşündürüyor
karanlık ve kasvetli bir yer.  Tepelerdeki ormanlar karanlık, olmak
Tabii, ama aralarındaki vadiler parlak ve neşeli olduğunda
Güneş parlar ve ışığını üzerlerine dökür.  Bertha'nın köyü
böyle bir vadide.  Kilise,
küçük evler.  "Yukarı bak, çocuklarıma,
mavi gökler ve sisler vadiyi doldursa bile korkmayın
Ve fırtına başlarınızın üzerinden geçiyor. "

Köydeki tüm insanlar mutlu ve memnun görünüyor.  Çalışıyorlar
Zor ve ödemeleri küçük, ama aralarında dilenci yok.

Hemen hemen her evde oyuncaklar yapılır.  Bir ailedeki herkes üzerinde çalışır
Aynı tür oyuncak, Tıpkı Bertha'nın evinde olduğu gibi.

İnsanlar şöyle düşünüyor: "Birinin zaman harcamak aptalca olurdu
yeni şeyler öğrenmek. Bir kişi bir tür yapmak için ne kadar uzun süre çalışır
Oyuncak, onları daha hızlı yapabilir ve daha fazla para kazanabilir. "

Bertha'nın komşularından biri Nuh'un Arklarından başka bir şey yapmaz.  Bir diğer
Oyuncak masaları ve yine de başka bir bebek sandalyeleri yapar.

Bertha sık sık babasının yapmasına yardım eden küçük bir arkadaşı ziyaret eder
Guguklu saatler.  Hiç bu meraklı saatlerden birini gördün mü?  Gibi
Her saat geliyor, davanın dışına küçük bir kuş geliyor.  Daha sonra
Kanatlarını çırpıyor ve "guguklu" yı yumuşak, tatlı bir sesle söylüyor
Saatte vuruşlar olduğu gibi.  İzlemek çok eğlenceli
Küçük kuş ve yumuşak notalarını duy.

Belki de kuşun sadece sağa çıktığını merak ediyorsun
zaman.  Saat içindeki belirli makineler tarafından yapılır.  Ancak,
Ancak, yaşlı insanlar ve çocuklar
Almanya'nın guguklu saatleri.

"Bir gün, yaşlandığınızda, Paskalya'da fuara gideceksin
Zaman, "Bertha'nın babası ona söz verdi.

"Bu Leipsic'te Noel Baba görüntülerimiz nereye gidiyor?" sordu
küçük kız.

"Evet, canım ve ülkemizin diğer birçok bölgesinden oyuncaklar. Orada
Müzik kutuları ve bebeklerin piyanoları ve arabaları ve trompetleri göreceksiniz.
motorlar ve gemiler.  Bunların hepsi madencilik kasabalarından geliyor.

"Ama küçük Bertha'mın en çok neyi umursadığını biliyorum.
En iyi Sonneberg'den gelen güzel balmumu bebeklerini görmek ister. "

"Evet, gerçekten," diye bağırdı Bertha.  "Sarı olan sevgili, sevimli bebekler
Benimki gibi saç.  Her birini çok isterim.  Keşke gidebilseydim
Sonneberg'e sadece bebekleri görmek için. "

"Balmumu neyin taklit ettiğini merak ediyorum," dedi Gretchen
Babası ve Bertha konuşurken oda konuşurken.

"Kafalar şekillendirildikten sonra,
kaynar balmumu tavaları, "babası ona dedi." Ucuz bebekler
Sadece bir kez batırıldı, ancak pahalı olanların daha önce birkaç banyosu var
bitti.  Ne kadar çok balmumu yapılırsa, yakışıklı
Bebekler.

"O zaman resim geliyor. Bir kız dudakları boyamaktan başka bir şey yapmaz.
Bir diğeri yanakları yapar.  Yine de başka, kaşlar.  O zaman bile
Bayan Dolly, peruğu takılana kadar kel kafalı bir bebeğe benziyor
onun yeri. "

"Sarı saçları en çok seviyorum," dedi Bertha.  "Ama gerçek değil
Papa? "

"Sanırım 'Hiç insanların kafalarında büyüdü mü?' Benim
Sayın.  Hayır. Bir tür keçinin yünü.  Ama siyah saç
gerçek saç.  Ancak çoğu bebek hafif peruk giyer.  İnsanlar genellikle
onları tercih et. "

"Sonneberg'deki küçük kızlar, Tıpkı Bertha ve
Santa Claus görüntülerinde sana yardım ediyorum? "Diye sordu Gretchen.

"Kesinlikle. Vücuduları talaş ile dolduruyorlar ve başka kolay yapıyorlar
şeyler.  Ama onlar da sizin ve Bertha'nın yaptığı gibi okula gidiyorlar.
Dersler kaydırılmamalı. "

"Tıpkı bu görüntüleri yaptığım gibi bebek yapmaya yardım etmeliydim" dedi
Babaları dışarı çıkıp çocukları terk ederken Gretchen kız kardeşine
Birlikte, "
Bütün oyuncak fuarı.  Onları görmeden bıktım. "

"O zamana bak Bertha. Bakın, işimizi durdurmalı ve başlamalıyız
Okul, "diye bağırdı Gretchen.

Sabah saat sadece yedi idi, ancak okul başlayacak
yarım saat.  Bu küçük Alman kızlar daha uzun süre çalışmak zorunda kaldı ve
Amerikan kuzenlerinden daha zor.  En az bir saat geçirdiler
okul odalarında daha fazla.

Yol boyunca dolaşırken, küçük bir dere geçtiler.
yamaçtan aşağı damla geldi.

"O dere hakkında herhangi bir hikaye olup olmadığını merak ediyorum," dedi Bertha.
"Sevgili yaşlı ülkemizdeki neredeyse her şey hakkında bir hikaye var, ben
Elbette."

"Babanın yanından aşağı akan akıştan bahsettiğini duydunuz.
Kandel, değil mi? "Diye sordu Gretchen.

"Evet, sanırım. Ama pek iyi hatırlamıyorum.
Hikaye, Gretchen? "

"Kandel'in Kara Orman'ın en yüksek zirvelerinden biri olduğunu biliyorsunuz.
Gördün, Bertha. "

"Evet, elbette, ama hikayeyi anlat Gretchen."

"Şey, o zaman, bir zamanlar yok olan fakir küçük bir çocuk vardı
baba veya anne. Kandelin yan tarafında sığır eğilimi olması gerekiyordu.
O zaman dağın zirvesinde derin bir göl vardı.
Ama gölün çıkışı yoktu.

"Aşağıdaki vadide yaşayan insanlar sık ​​sık 'Sevgili ben! Nasıl
Biz sadece bol tatlı su olabilir olsaydı olmalıyız.  Ancak
Yakınında hiçbir akış akmaz.  Sadece bir kısmını getirebilseydik
Gölden aşağı! '

"Ancak, gölden bir kanal yapmaktan korkuyorlardı.
Su, köylerini yok edecek güçle acele edebilir.
Rahatsız etmekten korkuyorlardı.

"Şimdi, kötü olanın kalbinde olduğu için geçti.
Bu insanları yok et.  Eğer çok kolay yapabileceğini düşündü
Gölün kenarındaki kayalık duvar parçalanabilirdi.  Oradaydı
Bunun yapılması tek bir yolu.  Masum bir çocuk olmalı
Bulundu ve bunu yapmalıydı.

"Böyle bir kişinin bulunabilmesi uzun bir süredir. Ama sonunda
Kötü olan, sığırlara eğilimli bir yetim çocuğa rastladı
Dağın.  Zavallı küçük adam eve gidiyordu.  O öyleydi
Çok üzücü hissediyorum, çünkü düzensiz kıyafetlerini düşünüyordu ve
yetersiz yiyecek.

"'Ah ha!' Kötü olanı kendine ağladı, 'İşte çok çocuk.'

"Bir kerede kendini değiştirdi, böylece bir avcının formu ve elbisesi vardı,
ve hoş bir gülümsemeyle delikanlısına adım attı.

"'Zavallı küçük adam! Sorun nedir? Ve ne için yapabilirim
Sen?' dedi, en kazanan şekilde.

"Çocuk bir arkadaş bulduğunu düşündü ve hikayesini anlattı.

"Artık üzülme. Bol miktarda altın ve gümüş var
Bunlar çok dağlar.  Sana nasıl zengin olacağını göstereceğim 'dedi
Kötü olan.  Benimle yarın sabahın erken saatlerinde buluş ve bir iyilik getir
Seninle güçlü bir takım.  Altını almana yardım edeceğim. '

"Çocuk eve sevinçle gitti.
Ertesi sabah aşırı uyumak.  Işık olmadan önce koştu
efendisine ait dört öküz ve zirveye başladı
dağ.

"Onu bekleyen avcı, zaten bir metal tuttu
Gölün sularında tutulan duvarın etrafında çalar.

"'Öküzü o yüzüğe sabitleyin,' diye emretti avcı ve kaya
açılacak. '

"Bir şekilde ya da başka bir şey, çocuk söylediklerinden memnun hissetmedi
yapmak.  Yine de itaat etti ve öküze başladı.  Ama öyle olduğu gibi, o
diye bağırdı, 'Bunu Tanrı adına yap!'

"O anda gökyüzü gece gibi siyah büyüdü, gök gürültüsü yuvarlandı
Ve yıldırım parladı.  Ve sadece bu değil, aynı zamanda
Dağ, sanki güçlü bir güç yırtıyormuş gibi salladı ve gürledi
ayrı. "

"Zavallı çocuğa ne oldu?" diye sordu Bertha.

"Korkularında öküz, yere anlamsız düştü
Dağ kenarından aşağı doğru koştu.  Ama heyecanlanmana gerek yok
Bertha, zarar verilmedi.  Çocuk, köyün yanı sıra kurtarıldı,
Çünkü Tanrı adını çekmişti.

"Kaya tamamen ayrılmadı. Sadece izin verecek kadar parçalandı
Dağdan aşağı akmaya başlayan küçük bir su akışı.

"Çocuk duyularına geldiğinde gökyüzü açık ve güzeldi
bir kez daha.  Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve avcı hiçbir yerde değildi
görülmek.  Ancak su akışı aşağı akıyordu
Dağın.

"Birkaç dakika sonra, çocuğun efendisi acele etti
eğim.  Duyduğu korkunç seslerden korkuyordu.  Ancak
Şelaleyi görünce zevkle doluydu.

"'Köydeki herkes sevinecek,' diye bağırdı, şimdilik biz
asla su istemeyecek. '

"O zaman küçük çocuk cesaret aldı ve toplantısının hikayesini anlattı
Avcı ve ne yapmıştı.

"'Rab adına yaptın,' diye bağırdı efendisi.
'Olmasaydın, köyümüz yok olurdu ve her biri
Bizim boğulurdu. ''

"Bak! Çocuklar okula giriyorlar Gretchen. Yapmalıyız
geç kalma.  Hadi koşalım, "dedi Bertha. İki küçük kız konuşmayı bıraktı ve o kadar hızlı acele etti ki
okul binasına girdi ve koltuklarında iyi sırada oturuyorlardı
Okul müdürü zilini vurmadan önce.




Bölüm III.

Kötü Piskopos

"Ren, dünyanın en güzel nehri.
dedi Bertha.

"Tabii ki öyle," diye cevapladı kardeşi.  "Gördüm ve yapmalıyım
bilmek için.  Ve baba da öyle düşünüyor.  Sadece değil diyor
güzel, ama aynı zamanda tüm tarihimizin
ülke.  Kıyılarında savaşan savaşları düşünün,
Ve onu geçen büyük generaller! "

"Evet ve Kaleler, Hans! Efsanelerin babasını ve annesini düşün
bize yaşayan güzel prenseslerden bahsetmiş
Kaleler ve onlar için savaşan cesur şövalyeler!  Ben olacağım
Ren'e yelken açıp not edilenleri görebilirsem çok mutlu
kıyılarındaki yerler. "

"Okul müdürü size Fransa ile savaş hakkında her şeyi öğretti,
O Bertha değil mi? "

"Tabii ki. Ve gerçekten bir zamanlar Fransa gibi görünüyordu
ABD Almanları Ren'in iki ülkeyi bölmesini kabul ediyor.  Tam olarak
Fransızların bir kıyısına sahip olmasına izin vermeye istekli olsaydık,
Güzel nehir.  Söylemeliyim! "

Bertha'nın yanakları böyle bir düşüncede normalden daha robier büyüdü
şey.  Alman çocukların genellikle yaptıklarından daha hızlı konuştu, çünkü
konuşmalarında oldukça yavaş.

"Biz nehrin hepsine sahip değiliz, küçük kız kardeşi, olduğu gibi. Bebek
Ren, İsviçre dağlarında buzlu bir beşikte uyur.  Daha sonra
Ülkemiz boyunca ilerliyor, ancak denize ulaşmadan önce
Hollanda'nın alçak topraklarından akar. "

"Tüm bunları biliyorum Hans. Ama yine de Ren'in en iyisine sahibiz.
mükemmel memnunum. "

"Keşke nehirle ilgili tüm efsaneleri bilseydim.
Birçok kitabı doldurmaları için.  Hiç sıçan kulesini duydun mu
Bingen kasabasının karşısında Bertha? "

[İllüstrasyon: Sıçanların Kulesi.]

"Bir kule için ne komik bir isim! Hayır.
Hans? "

"Evet, erkeklerden biri dün bana söylerken
ormanda odun almak.  Arkadaşım olmasına rağmen iyi bir hikaye
doğru olduğundan emin olmadığını söyledi. "

"Hikaye nedir?"

"Bir cimri olan çok kötü bir piskoposla ilgili. Bir tane oldu
Hasatların fakir ve tahıl olduğu zaman kıttı.  Zalim
Bishop alabileceği tüm tahılları satın aldı ve kilitledi.  O
yüksek bir fiyata satmayı amaçladı ve bu şekilde çok
zengin.

"Günler geçtikçe yiyecek daha az ve daha az oldu.
İnsanlar hastalanmaya ve açlıktan ölmeye başladı.  Bir düşünceleri vardı:
Çocukları ve kendileri için yiyecek bir şeyler almalılar.

"Piskopos tarafından tutulan tahıl mağazalarını biliyorlardı.
O ve bir kısmı için yalvardı, ama onların
dualar.  Sonra mağazanın kapılarını açmasını istediler
Ve onların tahıl almasına izin verin.  Faydası yoktu.

"Sonunda bir araya geldiler ve dediler:

"'Bize vermezsen kapıyı parçalayacağız.' '

"Yarın gel," diye cevapladı piskopos.
Sen.  İstediğiniz tüm tahıllara sahip olacaksın. '

"Yarın geldi. Kalabalıklar tahıl ambarı önünde toplandı.
Piskopos kapının kilidini açtı:

"'İçeri girin ve kendinize özgürce yardım edin.'

"İnsanlar koştu. O zaman acımasız piskopos ne yaptı?
Hizmetçilerine kapıyı kilitlemelerini ve yeri ateşe vermelerini emretti!

"Hava yakında yanan insanların çığlıklarıyla doluydu. Ama
Piskopos sadece güldü ve dans etti.  Hizmetçilerine dedi ki:

"'Granary'nin içinde gıcırdayan sıçanları duyuyor musunuz?'

"Ertesi gün geldi. Büyük yerine sadece küller vardı
depo.  Kasaba hakkında hayat yok gibi görünüyordu, çünkü
İnsanlar ölmüştü.

"Aniden büyük bir koşuşturma vardı, muazzam bir sıçan sürüsü olarak
Küllerden acele etti.  Onlar geldiler, giderek daha fazla.
Sokakları doldurdular ve hatta saraya girdiler. "Kötü Piskopos korku ile doluydu. Yerden kaçtı ve
tarlaların üzerinde acele etti.  Ama sıçan sürüsü acele etti
ondan sonra.  Bingen'e geldi, burada güvende olmayı umuyordu
duvarlar.  Her nasılsa, fareler içeri girdi.

"Şimdi sadece bir güvenlik umudu vardı. Piskopos bir kuleye kaçtı
Ren'in ortasında duruyor.  Ama faydası yoktu!  Sıçanlar
Nehri yüzdü ve kulenin yanlarına doğru yol aldı.  Onların
Keskin dişler kapılar ve pencerelerden delikler kemirdi.  Girdiler
içeri girdi ve piskoposun saklandığı odaya geldi. "

"Kötü adam! Öldürdüler ve hak ettiği gibi yediler, yapmadı
Onlar? "Diye sordu Bertha.

"Birkaç dakika içinde ondan pek bir şey kalmadı. Ama kule hala
duruyor ve Bingen'e gidersen görebilirsiniz, ancak bu bir
şimdi eski kazık ufalamak. "

"Sıçanların kulesi bunun için iyi bir isim. Ama duymayı tercih ederim
Kötü eski piskoposlardan daha büyülü prensesler ve cesur şövalyeler.  Söylemek
Bana başka bir hikaye, Hans. "

"Ah, yapamam. Dinle! Birinin geldiğini duyuyorum. Kim olabilir?"

Hans atladı ve amcasıyla tanışmak için tam zamanında kapıya koştu
Strasburg'da yaşayan Fritz.

Çocuklar onu çok sevdi.  Yirmi bir yaşındayken genç bir adamdı
Yaşındaki.  Kara ormandaki bu küçük köye eve geldi
yılda sadece bir kez.  Anlatacak çok şeyi vardı ve çok nazikti ve
Neşeli, herkes onu gördüğüne sevindi.

"Fritz Amca! Amca Fritz! Geldiğin için çok mutluyuz," diye bağırdı
Bertha, kollarını boynuna koydu.  "Ve biz olacağız
Akşam yemeğinde sevdiğiniz bir şey. "

"Ne olduğunu tahmin edebilirim. Lahana turşusu ve haşlanmış domuz eti. Yok
Almanya'daki diğer lahana turşusu annen kadar iyi, yapıyorum
inanmak.  Bütün yemekleri yiyecek ve ayrılmayacak kadar açım
Sizin için herhangi biri çocuklar.  Şimdi gelime ne diyorsun?  Sen değil mi
Keşke Strasburg'da kalsaydım? "

"Ah, hayır, hayır, Fritz Amca. Seni herkesten daha çok görmeyi tercih ederiz
Başka, "diye bağırdı Hans." Ve işte anne geliyor.  O kadar mutlu olacak
Biz olduğumuz gibi. "

O akşam, Hans amcasını köyün etrafında gösterdikten sonra ve
Eski arkadaşlarını çağırdı, kendini yerleşti
Chimney-Corner çocukları onun hakkında.

"Bize Strasburg, Fritz Amca hakkında konuş," diye yalvardı Gretchen.

"Lütfen bize leyleklerden bahsedin," dedi Bertha.  "Harika mı
şehirdeki kuşların sayısı ve yuvalarını mı inşa ediyorlar
bacalar? "

"Evet, eğer gelirseniz, tepeden uçan bol leylek görebilirsiniz.
benimle geri dön, "dedi Fritz Amca, gülünç."
İnsanlar onları seviyor.  Bir leylek evini herhangi birinin evi hakkında yaparsa,
Orada yaşayan insanlar için iyi bir servet işaretidir.

"'Kesinlikle gelecek,' diyorlar.
getir. '  İnsanların kuşları çok sevdiğini merak ediyor musunuz? "

"Ana bir leylek hakkında bir hikaye okudum," dedi Bertha, düşünceli bir şekilde.
"Bir bebek kuş ailesi vardı. Ayrılacak kadar büyük değildiler
Yuvaları, inşa edildiği bacada bir yangın çıktığında.
Zavallı anne kuş!  Kendini kurtarabilirdi.  Ama olmazdı
Bebeklerini bırak.  Böylece onlarla kaldı ve hepsi yakıldı
birlikte ölüme. "

"Hikayeyi biliyorum. Bu tam Strasburg'da oldu," dedi amcası.

"Lütfen bize uzun kulesi ile güzel katedralden bahsedin,"
dedi Hans.  "Bazen amca, Strasburg'a gideceğim, eğer yapmak zorunda kalırsam
Oraya yürüyün ve sonra bütün bir günü önünde geçirmek isteyeceğim
harika saat. "

"Seninle bir öğle yemeği yemenin iyi olur, Hans ve o zaman alamayacaksın
aç.  Ama gerçekten, sevgili küçük yeğenim, umarım zaman yakında olur
Bana uzun bir ziyaret ödeyebildiğin zaman gel.  Saate gelince, yapacaksın
Eğer öyleyse, bütün gün ve bütün gece önünde kalmalısınız
Her şeyi görmek için size gösterebilir. "

"Elbette guguklu saatleri biliyorum," dedi Gretchen, "ama
Küçük kuş, bunlara çıkan tek figürdür. Var
Strasburg saatinde çok fazla farklı figür, orada değil,
Fritz Amca? "

"Büyük, çok sayıda. Melekler saatlere çarpıyor. Farklı bir Tanrı veya
Tanrıça her gün hafta için görünür.  Sonra öğlen ve
Gece yarısı, İsa ve on iki elçisi bir kapıdan çıkıyor ve
Bir platformda yürüyüş.

"Size söylediğimde saatin boyutunun ne olması gerektiğini hayal edebilirsiniz
rakamların insanlar kadar büyük olduğunu.  Ne zaman alay
Havariler ortaya çıkar, kule kanatlarının üstünde yaldızlı bir horoz
kanatlar ve kargalar.

"Sana her şeyi anlatmaya başlayamam. Bir oyun kadar iyi,
Ve Hans'a söylediğim gibi, görmek için saatlerce kalması gerekecekti
tüm manzaralar. "

"Onu sarmak için güçlü bir erkeğin gerekli olacağını düşünmeliyim" dedi.
yeğen.

"Bunun en iyi yanı, her gün yaralanması gerekmemesidir."
Fritz Amca cevapladı.  "Olmadan yıllarca süreceğini söylüyorlar
dokundu.  Tabii ki, gezginler her zaman Strasburg'a geliyor.
Saati görmek istiyorlar, ama aynı zamanda katedrali de görmeye geliyorlar
kendisi.  Çok büyük bir bina ve bildiğiniz gibi, Spire
Tüm Avrupa'daki en uzun olanı.

"O zaman çok güzel oyma var! Ve çok iyi var
heykeller.  Oh, çocuklar, kesinlikle daha önce Strasburg'a gelmelisin
uzun ve tüm Almanya'nın gurur duyduğu katedrali görün. "

"Strasburg bir süredir en büyük şairimizin eviydi," dedi
Bertha.  "Nerede yaşadığını görmek için oraya gitmek istiyorum."

Çocuk, biraz olmasına rağmen şiire çok düşkündü
Ülke kızı.  Babasının Goethe'nin bazılarını içeren bir kitabı vardı
balladlar ve hoş olan ağaçların altında uzanmayı severdi
Yaz saati ve bu şiirlerin bazılarını tekrarlayın.

"Onlar tıpkı müzik gibiler," diyor kendi kendine.

"Eski balık pazarında mermer bir levha kuruldu.
Goethe'nin yaşadığı yer, "dedi Fritz Amca."
Şehrin Büyük Katedrali ve harika olmasına yardımcı oldu
Yazar orada genç bir öğrenci.  Sanırım onun güzelliği
kendi güzel düşüncelerini uyandırdı. "

Çocuklar ülkelerini düşündüklerinde sessiz kaldılar ve
Onu çok güçlü ve harika yapan erkekler-şairler ve
Müzisyenler ve onu ondan savunan cesur askerler
düşmanlar.

Fritz Amca ilk konuşan kişi oldu.

“Sana Strasburg'un bir hikayesi anlatacağım” dedi.  "Hakkında
Uzun zaman önce orada olan bir şey.  Bilirsin, şehir
Ren'in kendisinde değil, ama içine akan küçük bir akarsu
Büyük nehir.

"Şey, bir zamanlar İsviçre'deki Zürih halkı sordu
Strasburg halkı onlarla bir dostluk bağında katılacaklar.
Her biri tehlike zamanlarında diğerine yardımcı olmalıdır.  Halkı
Strasburg bu fikrin çoğunu düşünmedi.  Aralarında dediler
Kendileri: 'Küçük Zürih kasabası bize ne iyi yapabilir?  Ve,
Ayrıca, çok uzak. '  Bu yüzden yaptıkları kelimeyi geri gönderdiler
Böyle bir bağ yapmayı umursamıyorum.  Onların içinde neredeyse kibarlardı
Mesaj da.

"Cevabı duyduklarında, Zürih'in adamları oldukça kızgındı.
neredeyse savaşmaya hazırdı.  Ama en gençleri
Meclis üyeleri şunları söyledi:

"'Onları kendi sözlerini yemeye zorlayacağız. Gerçekten de
Bize farklı bir cevap vermek için yapılmış.  Ve yakında da gelecekse
Sorunu sadece benimle bırakacaksın. '

"İstediğin gibi yap," dedi diğer meclis üyeleri.
Kendi evleri, genç adam acele ederken,
Mutfak ve en büyük su ısıtıcısını seçti.

"'Karısı, bu tencerenin tutacağı kadar yulaf ezmesi pişirin,' diye emretti.

"Kadın dünyada kocasının ne düşünebileceğini merak etti
ile ilgili.  Ama tahmin etmek için zaman kaybetmedi.  Hizmetçilerine emretti
Büyük bir ateş edin, kendisi karıştırdı ve büyük pişirirken
Yulaf ezmesi su ısıtıcısı.

"Bu arada kocası iskeleye acele etti ve onu aldı
En hızlı tekne nehirden bir gezi için hazır.  Sonra topladı
Kasabadaki en iyi kürekçiler. "Benimle gel," dedi ikisine her şey
bir gezi için hazırlandı.  Emmediği gibi onunla evi acele ettiler.

"Yulaf ezmesi hazır mı?" Ağladı, nefes nefese acele etti
mutfak,

"Karısı işini yeni bitirmişti. Adamlar su ısıtıcısını kaldırdı
yangın ve onunla birlikte bekleyen tekneye koştu.  İçine yerleştirildi
Stern ve kürekçileri yerlerine fırladılar.

"'Çek, erkekler! Sahip olduğunuz tüm gücü çekin ve gideceğiz
Strasburg zamanında o aptal insanlara, eğer olması gerektiğini göstermek için
Gerekli, onlara sıcak bir akşam yemeği vermek için onlara yeterince yakın yaşıyoruz. '

"Erkekler nasıl çalıştı! Daha önce hiç kürek çekmedikleri gibi kürek çektiler.

"Bir köyü birbiri ardına geçtiler. Yine de ilerlediler
Durmadan, kendilerini Strasburg iskelesinde bulana kadar.

"Meclis Üyesi tekneden atladı ve iki adama söyledi.
Yulaf ezmesinin büyük potu ile takip edin.  Yoldan yola çıktı
Konsey evi, garip hediyesi ile patladı.

"Sana soğuk sözlerine sıcak bir cevap getiriyorum," dedi
Şaşırmış meclis üyeleri.  Gerçekten konuştu, çünkü pot hala
Buharlama.  Hepsi ne kadar eğlendi!

"'Ne zeki bir adam,' dediler kendi aralarında. 'Kesinlikle
Birçok erkeği tutarsa, Zürih ile bağ kurmayı kabul edeceğiz.
o.'

"Bond hızla imzalandı ve sonra kahkaha ve iyi niyetle,
meclis üyeleri su ısıtıcısının etrafında kaşıklarla toplandı ve her yedik
Yulaf ezmesi biraz.

"'Mükemmel," diye bağırdı hepsi. Ve gerçekten hala sıcaktı
Dikkatli olmayanların ağızlarını yakacak kadar. "

"Güzel! Güzel!" çocukları ağladı ve yürekten güldüler, hatta
Kendi insanlarına karşı bir şaka olmasına rağmen.

Babaları ve anneleri de hikayeyi dinlemiş ve bundan zevk almıştı
çocuklar kadar.

"Başka bir hikaye, lütfen, sevgili Fritz Amca," diye yalvardılar.

Ama babaları saate işaret etti.  "Çok geç, çok geç, benim
Sevgili, "dedi." Artık oturursan annen
Sabahı bir kereden fazla arayın.  Yani, yataklarınıza, her
Biriniz. "




Bölüm IV.

Kahve partisi

"Nasıl odun kesici olmayı istersin Hans?"

"Bence harika bir spor olurdu. Baltanın thud'unu duymayı seviyorum
Bagajda aşağı inerken.  O zaman her zaman heyecan verici bir zamandır
Ağaç bükülmeye ve yere düşmeye başlar.  Bir şekilde görünüyor
Bir insan gibi.  Ben de acımaya yardım edemem. "

Hans, babası için bir işte bir sonraki köye gelmişti.
Derenin yan tarafında büyük bir kereste fabrikası inşa edilmişti ve tüm
Yerdeki erkekler siyahta ağaçları kesmekle meşguldü
Orman veya kereste fabrikasında çalışıyor.

Günlükler doğru uzunlukta kesildikten sonra,
sallar ve küçük dereyi Ren'e doğru yüzer.

"Salların kendileri canlı görünüyor," dedi Hans arkadaşına.  "Siz adamlar
Günlükleri bu söğüt bantlarıyla nasıl bağlayacağınızı bilin, bu nedenle
Aşağı doğru hareket ederken canlı yaratıklar gibi bükerler ve dönerler.
aktarım."

"Buradan Köln'e bir salda seyahat ettim,"
ahşap kesici cevap verdi.  "Direciler becerikli olmalı
Çok dikkatli olması gerekiyor.  Salların hepsini büyüttüğünü biliyorsun
Zaman, değil mi? "

"Ah, evet. Nehir genişledikçe, küçük olanlar bağlı
birlikte.  Ama erkeklerin bazen ailelerini aldığı doğru mu
onlarla birlikte? "

"Kesinlikle. Sallarda çadırlar veya küçük kulübeler kurdular, bu yüzden
Eşleri ve çocukları yemek için rahat bir yere sahip olabilirler ve
uyumak.  Sonra da, yağmur yağarsa, fırtınadan korunabilirler. "

"Bir ara seninle gitmek istiyorum. Strasburg'a yaklaşıyorsun ve
Durup Fritz Amca'yı ziyaret edebilirim.  Eğlenceli olmaz mıydı! "

"Hans! Hans!" o zaman bir kızın sesi aradı.

"Onu görmüyorum, ama bunun Bertha olduğunu biliyorum.
Bu öğleden sonra benimle köy.  Arkadaşlarından birinin
Kahve partisi ve bizi buna davet etti.  Yani, güle güle. "

"Güle güle, delikanlı. Gel ve beni tekrar gör. Belki yönetebilirim
Bazen seni nehirden aşağı bir yolculukta yanımda götürecek. "

"Çok teşekkür ederim."

Hans acele etti ve yakında küçük bir arkadaşın evine giriyordu
doğum gününü bir kahve partisi ile kutlayan.

Orada birkaç çocuk daha vardı.  Hepsi giyinmişti
En iyi kıyafetleri ve çok temiz ve güzel görünüyordu.  Çocuklar uzun sürdü
Pantolon ve düz ceketler.  Küçük yaşlı adamlara benziyorlardı.  .
Kızların parlak renkli etekleri vardı ve beyaz belleri taze
ve sert.

Ayakkabıları kaba ve ağırdı ve
Çocuklar farklı oyunlar oynadı.  Ama hepsi çok doluydu
Ve pembe, onlara bakmak güzeldi.

"Onlar güzel bir manzara," dedi komşulardan biri,
kahve dışarı.

"İyi vakit geçirmeyi hak ediyorlar," dedi türden başka bir kadın,
anne yüzü.  "Yakında büyüyecekler ve sonra yapmak zorunda kalacaklar
geçimini sağlamak için çok çalış. "

Kahve ve kek bu köy çocukları için büyük bir tedavi oldu.
Yılda her gün böyle bir ziyafet alamadılar.  Onların anneleri
Sadece festivaller ve tatiller için kek yaptı ve kahve nadiren
Masalarında haftada bir kez daha sık görüldü.

Büyük şehirlerde ve ince kalelerde,
Almanya'nın evleri vardı, tatlı balyalar yiyebilirler ve içebilirlerdi
Kahve istedikleri kadar sık.  Ama siyah köylerinde
Orman, oldukça farklıydı.

"İyi geceler, iyi geceler," dedi Hans ve Bertha, ayrılırken
arkadaşlar ve ormanda bir yolda trudged.  Bu
Eve en kısa yol ve annelerinin araması gerektiğini biliyorlardı
Bu zamana kadar.

Sadece gün batımıydı ama çocuklar güzel olanı göremedi
Akşam gökyüzünün renkleri, kısa bir mesafeye gittikten sonra
Kalın ormanlar.

"Etrafta herhangi bir ayı olduğunu düşünüyor musun?" Fısıldadı Bertha.

Ağaçlar çok siyah görünüyordu.  Sanki küçük kıza benziyordu
Arkalarında saklanan büyük bir hayvanın gölgesini görmeye devam etti.

"Hayır, gerçekten," diye cevapladı Hans, oldukça küçümseyerek.  "Çok fazla insan gidiyor
Ayıların burada kalmaya istekli olmaları için bu yol boyunca.  Sen
onları bulmak için ormana daha uzağa gitmek zorunda kalacaktı.  Ama bak
Çabucak, Bertha.  Tavşanın zıpladığını görüyor musun?  O bir
Büyük adam? "

"Bak! Hans, bizi fark etti. İşte bacakları kadar hızlı gidiyor
onu taşıyabilir. "

Bu zamana kadar, çocuklar bir tepenin tepesine ulaşmıştı.  Ağaçlar
çok kalın ve yakın büyüdü.  Bir tarafta bir torrent acele etti
kayaların ve taşların üzerinde.  Görünüşe göre:

"Hiç kimse için duramam. Ama benimle gel, benimle gel ve ben
Seni güzel Ren'e götürecek.  Sana yolu göstereceğim
Güzel köprüler, büyük taş kaleler ve nadir eski şehirler.  Ah,
Bu harika bir dünya ve Kara Orman'ın çocukları var
Henüz görmek için çok şey. "

"Akan suyu dinlemeyi seviyorum," dedi Bertha.  "Her zaman bir
bize anlatacak hikaye. "

"O ışığı oradaki, uzaktan uzakta görüyor musun?" sorulan
Hans.  "Bir kömür çukurundan geliyor.
erkekler işlerinde. "

"Her zaman karanlık ormanda kalmak ve yapmak istememeliyim
kömür, "kız kardeşine cevap verdi."
güneş ışığı. "

"Çok kolay bir iş değil," dedi Hans.  "Ağaçlar var
kesildi, çukurların en büyük özenle yapılması gerekiyor ve
Odun odun kömürüne dönüştürmek için çok yavaş yakılmalıdır.  BEN
Bir zamanlar ormanda bazı odun kömürü ile bir gün geçirdi.  Söylediler
O gece böyle iyi hikayeler düşünmeden önce geldi. "

"Önümüzdeki köyü görebiliyorum," dedi Bertha, sevinçle.

Birkaç dakika sonra çocuklar taş basamakları yükseltiyorlardı
kendi evlerinin.

"Çok iyi vakit geçirdik," dedi Hans annesine, Bertha'ya giderken
Gretchen ve ona getirdiği bazı kekleri verdi
Kahve partisi.

"Gidip gidemediğin için çok üzgünüm," dedi kız kardeşine.

"Belki bir dahaki sefere yapabilirim," diye yanıtladı Gretchen. "Ama elbette biz
Yapacak çok işi olduğunda anneyi terk edemedi.  Yani ben
Meşgul kaldı ve her şeyi unutmaya çalıştı. "

"Sen canım, iyi Gretchen! Sabırlı olmaya çalışacağım ve
Senin gibi yararlı, "dedi Bertha, kız kardeşini öperek.




Bölüm V.

Güzel Kale

"Babam geliyor, babam geliyor," diye bağırdı Bertha,
Adımlar ve sokağa.

Babası iki gündür uzaktaydı ve Hans onunla birlikte gitmişti.
Heidelberg'e gitmişlerdi.  Bertha ve Gretchen henüz hiç
yirmi milden fazla olmasa da o şehri ziyaret etti.

"Ah, canım, nereden başlayacağımı bilmiyorum," dedi Hans kızlara şunu söyledi
akşam.

"Tabii ki, öğrencileri her şeyden daha iyi izlemeyi sevdim.
Kasaba onlarla dolu görünüyor.  Hepsi üniversitede çalışıyor,
Tabii ki, ama sokaklarda iyi bir anlaşma.  Bir
iyi zaman.  Her biri, bir düğme ile küçük bir baston taşır
sonu.  Küçük başlıklarını alnlarının üzerine takıyorlar
bir taraf. "

"Kapakları için ne renkleri var Hans?" diye sordu Gretchen.

"Tüm renkler, inanıyorum. Bazıları kırmızı, bazıları mavi, bazıları sarı, bazıları
yeşil.  Oh, sana kaç farklı tür olduğunu söyleyemem.  Ancak
Parlak ve güzellerdi ve sokakların sanki sanki
Bir festival günü olmalı. "

"Öğrencilerin çok sayıda düello ile savaştıklarını duydum.
Hans? "

"Onları görmeliyseniz, kesinlikle öyle düşünürsün. Birçoğu
Üyeler gerçekten yakışıklı, ama yüzleri daha sık yaralanıyor
değil.

"'Ne kadar çok yara izi gösterebilirsem, cesur insanlar olduğumu düşünecek.' O
Öğrencilerin düşündüğü şeydir.  Her biriyle düellolar çıkarırlar
diğer en küçük bahanede.  Kavga ettiklerinde her zaman
Yüzü vur.  Baba düellolarının iyi bir uygulama olduğunu söylüyor.  BT
Gerçekten onları cesur hale getirmeye yardımcı olur.   Öğrenci olsaydım, istemeliyim
düellolarla da savaşmak için. "

Bertha ürperdi.  Düello Almanca'da moda idi
Üniversiteler, ama küçük kız çok hassastı.  Yapabilirdi
Kardeşinin yüzünü kılıç tarafından kesildiğini düşünmeye ayı değil
dünyadaki herhangi birinin.

"Ne düşünüyorsun kızlar?" Hans devam etti.  "Babam gitmek zorunda kaldı
Kaleye en yakın şehrin bir parçası.  Meşgul olması gerektiğini söyledi
Birkaç saat ve sevdiğim şeyi yapabilirdim.  Bu yüzden tepeye tırmandım
kaleye ve etrafında dolaştı.  Bir dizi İngilizce gördüm
ve orada Amerikan halkı.  Sanırım Heidelberg'e gelmişlerdi
Bu binaları görmek amacı.

"'Güzel değil mi?' Onları tekrar tekrar duydum.
Bir çocuğumun bir not defterinde bu konuda bir şeyler yazdığını gördüm.
Annesine bunun en güzel harabe olduğunu söyleyeceğini söyledi
Almanya'da.  Amerikalı bir çocuktu, ama bizim dilimizi konuştu.  BEN
Diyelim ki sadece öğreniyordu, çünkü o kadar çok hata yaptı.
Ne söylemeye çalıştığını pek söyleyemedim. "

"Annesi ne cevap verdi?" diye sordu Bertha.

"Başını salladı ve sonra en iyilerinden bazılarına dikkat çekti
oymalar ve heykeller.  Ama o ve oğlu benden daha önce uzaklaştı
Uzun ve sonra kendimi ülkemizin bazı çocuklarının yakınında buldum.
Zengin olmalılar, çünkü oldukça büyük giyinmişlerdi.  Onların
Mürebbiye onlarla birlikteydi.  Onlara kaç tane farklı fark etmelerini söyledi
Binalar vardı, bazıları zengin oyulmuş ve bazıları
Oldukça sade.  Burada saraylar, kuleler ve kaleler bulacaksınız,
Hep birlikte, 'dedi.  Çünkü eski günlerde, bu sadece bir
Büyük ev, ama aynı zamanda güçlü bir kaleydi. '"

[İllüstrasyon: Heidelberg Kalesi Avlusu.]

"Babamın bize bir kerede inşa edilmediğini söyledi" dedi
Gretchen.  "Dört yüz yıl boyunca farklı parçalar eklendi."

"Evet, ve düşman tarafından fırtına edildiğini ve yakıldığını ve
Yağmalandı, "diye ekledi Bertha."
Fransızlar birkaç farklı kez.  Şişmiş kuleyi gördün mü
Hans? "

"Tabii ki yaptım. Yarısı, bilirsin, sırada hendek içine düştü
kuşatmalardan biri, ama linden ağaçları bu konuda büyüdü ve
Kendini dinlendirmek için gölgeli bir köşe. "

"Kalenin içine girmedin, değil mi?" diye sordu Gretchen.

"Hayır. Çok büyük ve kasvetli görünüyordu, güzelce dışarıda kaldım
Bahçeler.  Yine de yosun yetiştirilen merdivenlerden bazılarına tırmandım ve ben
Daha önce görmediğim bir şeyi keşfetmeye devam etti.  Burada ve vardı
Yaşlı gri olan eski çeşmeler ve mermer heykeller. "

"Kalenin altında harika, karanlık zindanlar olduğunu söylüyorlar" dedi
Bertha, düşünceye titriyor.

"Bir kale zindansız ne olurdu?" Kardeşini yanıtladı.  "İle ilgili
Tabii ki zindanlar var.  Ve ayrıca gizli, yeraltı var
İçerideki insanların savaş zamanlarında kaçabileceği pasajlar
ve kuşatma. "

"Ah, Hans! Heidelberg tun'u gördün mü?" diye sordu Gretchen.

Şimdi, Heidelberg Tun, tüm dünyadaki en büyük şarap topluluğu.
İnsanlar kırk dokuz bin galon tuttuğunu söylüyor.  Sadece düşün
BT!  Ancak yüz yıldan fazla bir süredir doldurulmadı.

"Hayır, görmedim," diye yanıtladı Hans.  "Mahzende ve
Oraya baba olmadan gitmek istemedim.  Bazı duydum
Ziyaretçiler, Fransızların balta'nın izlerini anlatıyor
yanlar.  Kaleyi yakaladıkları zamanlardan biri,
Tun'u kırın.  Şarap dolu olduğunu düşündüler.  Ama yaptılar
Sert taraflarından hacklemeyi başaramıyor. "

"Güzel! Güzel!" kız kardeşleri ağladı.  Fransa için çok az sevgileri vardı
Ve onun halkı.

O akşam, Hans kızlara onun hakkında konuşmayı bitirdikten sonra
Ziyaret, babaları onlara cesur bir Coth Frederick efsanesini söyledi
ve bir zamanlar Heidelberg Kalesi'nde yaşayan cesur adam.

Count Frederick o kadar cesur ve başarılıydı ki ona
"Muzaffer Frederick."

Bir zamanlar şövalyeler ve piskoposlar tarafından saldırıya uğradı
Ona karşı bir araya gelen Rhine.  Ne harika bulduğunda
Asker sayısı kalesine saldırıyordu, Kont Frederick
En azından korkmuyor.  Adamlarını keskin hançerlerle silahlandırdı,
ve düşmanlarına karşı cesurca yürüdü.

Her şeyden önce atlara saldırdılar.  Daggers kısa iş yaptı,
Ve şövalyeler yakında yere getirildi.  Zırhları öyleydi
O zaman onları mahkum yapmak ve almanın kolay bir mesele olduğu ağır
onları kaleye.

Ancak Frederick onlara en nazik davrandı.  Harika bir ziyafet sipariş etti
hazırlıklı olmak ve mahkumlarını tahtada toplanmaya davet etti,
her türlü iyi şeylerin sunulduğu yer.

Sadece bir şey eksikti.  Ekmek yoktu.  Konuklar düşündü
Çünkü hizmetçiler bunu unutmuştu ve bunlardan biri cesaret
bir parça istemek için.  Count Frederick bir keresinde ona doğru döndü
Steward ve ekmeğin getirilmesini emretti.  Şimdi efendisi vardı
Steward ile özel olarak konuştu ve ona hangi kelimeleri kullanacağını söylemişti
Şu anda.

"Çok üzgünüm," dedi Steward, "ama ekmek yok."

"Bir kerede biraz pişirmelisin," diye emretti efendisi.

"Ama un yok," diye cevap verdi.

"O zaman biraz öğütmelisin," diye komuttu.

"Bunu yapamayız, çünkü tahılımız yok."

"O zaman bazılarının hemen harmanlandığını görün."

"Bu imkansız, çünkü hasatlar yakıldı" diye yanıtladı
Steward.

"En azından tahıl ekebilirsin, en kısa sürede yeni hasatlarımız olabilir
olası."

"Bunu bile yapamayız, çünkü düşmanlarımız tüm
Tahılın tohum zamanı için saklandığı binalar. "

Frederick şimdi ziyaretçilerine döndü ve onlara yemeleri gerektiğini söyledi
eti ekmeksiz.  Ama hepsi bu değildi.  Onlara söyledi
Yeni evler ve ahırlar inşa etmek için ona yeterli para vermeli
yok ettikleri yerler ve ayrıca yeni tohum satın almak
tahıl.

"Bu yanlış," dedi sertçe, "
çaresiz ve tohumlarını ve aletlerini yoksullardan almak
köylüler. "

Mantıklı bir konuşmaydı. Şövalyeleri yoldan utandırdı
Ülkede savaşa devam ediyorlardı ve
Castle Wiser ve daha iyi adamlar.

Bütün bunlar uzun, uzun zaman önce, Almanya olarak adlandırılmadan önce
Ülke, arazinin farklı kısımları için
farklı insanlar ve farklı şekillerde.

Aynı sayı Frederick, babaları onlara, büyük sevgiye sahipti
fakir.  Hala oldukça gençken yemin etti.  "Ben
Asla asil bir aileden bir kadınla evlenmeyecek. "

Bundan kısa bir süre sonra bir prensese aşık oldu.  Ama yapabilirdi
Yaptığı yemin nedeniyle onunla evlenmesini istemeyin.

O kadar mutsuzdu ki orduya girdi.  İstemedi
yaşa ve yakında ölümle karşılaşacağını umuyordu.

Ama adil prenses Frederick'i sevdiği kadar derinden sevdi ve
Yaptığı yemini öğrenir öğrenmez kararını verdi
ne yapalım.

Zavallı bir şarkı kızının elbisesini giydi ve büyük evini terk etti.
Frederick'i bir yerden bir yere takip etti.  Yüz yüze tanıştılar
Güzel bir akşam.  Sonra prenses sevgilisine söyledi
Onun uğruna rütbesini ve unvanını bırakmıştı.

Hikayesini dinlerken onu ne kadar neşeli yaptı!  Emin olabilirsin
Yakında evlendiler ve genç çift yaşamaya gitti
Heidelberg Kalesi, gün kadar mutlu ve mutlu oldukları yer
uzun.




Bölüm VI.

Büyük Frederick

"Bildiriyorum Hans, savaş oynamaktan yorulacağını düşünmeliyim,"
dedi Bertha.  Bebeğini sallayan ağaçların altında oturuyordu.  O
oynuyordu bir bebekti.

Hans, oğluyla bir öğleden sonra spordan sonra eve gelmişti
Arkadaşlar.  Ama yaptıkları tek şey Bertha, savaş oynamaktı ve
askerler.  Onları kendi bahçesinden izlemişti.

"Bundan yoruldu! Ne aptalca bir fikir Bertha. Uzun yıllar olmayacak
Ben gerçek bir asker olmadan önce.  Sadece beni hayal et!  Yapacağım
Bir üniforma ve müziğe yürüyüş yapın.  Nereye gidebileceğimi bilmiyorum
herhangi biri.  İmparatorun dünyanın hangi bölgesini göndereceğini kim bilebilir?
O zaman askerleri? "

"Kendi ülkemize nereye gitmek istediğinizi biliyorum," dedi Bertha.

"Berlin'e elbette. Ne büyük bir şehir olmalı! Babam var
orada bulundum.  Okul müdürümüz, zamanını bir
asker.  Şu anda, neredeyse duyabiliyormuşum gibi görünüyor
Sokaklarda hareket ederken memurların kılıçlarının jingling.
Alaylar her gün deliniyor ve ne sıklıkla bilmiyorum
Askerlerin sahte savaşları var. "

Hans, ağacın altındaki koltuğundan atladı ve yürümeye başladı ve
Sanki zaten bir askermiş gibi.

"Dikkat, Tabur! İleri, Mart!" Bertha ondan sonra aradı.
Ama konuşurken gülüyordu.  Yardım edemedi, Hans
çok ciddi görünüyordu.  Aynı zamanda onu kıskanmaya yardım edemedi
Biraz kardeş, ve onun da bir çocuk olmasını diliyorum.  Öyle olmalı
Büyük bir asker olmak ve yöneten İmparator için savaşmaya hazır olmak
Ülkesi üzerinde.

"Okul müdürü dün Boys'a Grand Saray hakkında bilgi verdi.
Berlin.  İmparator şehirdeyken içinde yaşıyor, "dedi Hans,
Aniden etrafta dolaşıyor ve Bertha'nın önünde duruyor.

"Sanırım düşüncelerimi yakalamalısın," dedi küçük kız,
"Çünkü imparator konuşmaya başladığında aklımda."

"Peki, boşver. Sarayı duymak ister misin?"

"Tabii ki yapıyorum Hans."

"Okul müdürü altı yüz oda olduğunu söylüyor. Sadece düşünün!
Ve onlardan biri, Beyaz Oda olarak adlandırılan, o kadar büyük bir şekilde döşenmiştir ki
Üzerine 2.400.000 puan harcandı.  Hayal edemezsin Bertha,
kurs.  Ben de yapamam. "

Bir Alman işareti, yaklaşık yirmi dört sent Amerikan parasıdır, bu yüzden
Hans'ın konuştuğu odanın döşenmesi,
600.000 dolar.  Büyük bir meblağdı ve çocuğun onun söylemesi şaşırtıcı değil
Çok fazla para hayal edemezdi.

"Sarayda yüzlerce salon var," diye devam etti Hans.  "Bazı
Duvarları boyanmış ve diğerleri zarif ipekle asılmıştır
perdeler. Zeminler cilalıdır, böylece aynalar gibi parlarlar.  Daha sonra
Resimler ve Zırh, Bertha!  Neredeyse sanki ben gibi görünüyordu
Okul müdürü onları tanımlarken oraday mıydı. "

"Asla bu kadar güzel şeyler görmeyi beklemiyorum," dedi ayık küçük
kız kardeş.  "Ama belki bir gün Berlin'e gideceğim Hans. Sonra ben
Her halükarda Büyük Frederick heykelini görebilir. "

"Sarayın karşısında duruyor," dedi kardeşi "ve daha pahalıya mal oldu
Dünyadaki diğer bronz heykellerden daha. "

"Bunu nasıl öğrendin, Hans?"

"Okul müdürü bize söyledi. O da karışması gerektiğini söyledi
Her gerçek Alman'ın kanı ona bakmak.  Orada harika
Frederick, içinde bulunduğu bornoz giyerek at sırtında oturuyor
taçlandırdı ve parlak şapkasının altından bakarak parlaklığıyla,
keskin gözler.  Bu heykel, askerleri yapmak için yeterlidir.
Ülkeleri için hayatlarını vermeye hazır yürüyüş. "

[İllüstrasyon: Büyük Frederick heykeli.]

"Farklı krallıklar birbirinden ayrıldığında yaşadı,
Ve hepsinde bir hükümdar yoktu.  Bunu biliyorum "dedi
Bertha.

"Evet, Prusya Kralı idi. Ve yedi yıllık savaşla savaştı
Fransa ile ve muzaffer oldu.  Neredeyse hiç kimse yapabileceğini düşünmedi
Başarılı, çünkü ona karşı çok şey vardı.  Ama cesurdu ve
azimli.  Bu iki şey her şeye değdi. "

"Kazandığı tek savaş da bu değildi, Hans."

"Hayır, ama en büyük olmalıydı. Biliyor muydun, Bertha,
Gençken mutsuz muydu?  Babası o kadar katıydı ki o
İki arkadaşıyla Almanya'dan kaçmaya çalıştı.  Kral
Ne yapmak istediklerini öğrendim.  Arkadaşlardan biri koyuldu
ölüm ve diğeri kaçmayı başardı. "

"Babası Frederick'e ne yaptı?" Bertha'nın gözleri doluydu
Kaçmak isteyecek kadar mutsuz bir prens için acıma.

"Kral oğlunun ölümüne emretti. Ama sanırım öyleydi
o zaman kızgın, çünkü cümle olmadan önce fikrini değiştirdi
gerçekleştirdi ve onu affetti. "

"Kralların ve imparatorların nasıl yaşadığını merak ediyorum," dedi Bertha yavaş yavaş.  BT
sanki onlarla her şey onlardan farklı olmalı gibi görünüyordu
diğer insanlarla birlikteydi.

"Dinlemek istersen sana Frederick'ten bahsedeceğim."

"Tabii ki yapıyorum Hans."

"İlk olarak, güzel kıyafetler hakkında hiçbir şey umursamadı, hatta
Eğer bir kral olsaydı ve Berlin'deki Büyük Saray'da doğmuşsa.  Onun
Ceket genellikle çok perişandı.

"Bir sonraki yerde, bütünden sadece dört saat uyudu
uzun yıllar boyunca yirmi dört.  Saat üçte kalktı
Yaz sabahları ve kış saatlerinde her zaman giyinmişti
Beş, en son.

"Saç elbisesi işteyken en önemlisini açtı
edebiyat.  Bundan sonra, diğer ticari işlere katıldı
ülke.  Bunlar yemek yemeden veya içmeden önce yapıldı.  Ama ne zaman
Katılmışlardı, kral yazı odasına girdi ve
Birkaç bardak soğuk su içti.  Yazdığı gibi yudumladı
Kahve ve zaman zaman biraz meyve yedi.

"Müziği çok çok sevdi ve bazen işinden dinlendi ve
Flütünde oynadı.

"Akşam yemeği günün tek normal yemeğiydi.
Saat on iki ve üç veya dört saat sürdü.  Bir fatura vardı
Ücret ve aşçıların isimleri ve yemekler verildi
Hazırladılar. "

"Kral memnun olup olmadığını bilmesine izin verdi mi?
Yemekleri? "Diye sordu Bertha.

"Evet. En çok sevdiği yemekleri bir haçla işaretledi.
akşam yemeği ve genellikle onunla yemek için birkaç arkadaşı vardı.
Çok şaka vardı ve birçok akıllı konuşma vardı.

"Yemek bittiğinde, kral flütünde kısa bir süre oynadı,
ve sonra daha fazla iş katıldı. "

"Yatmadan önce mi çalıştı? Hans?"

"Ah, hayır. Akşam bir konser veya ders ya da başka bir şey vardı
bunun gibi.  Ama hepsi aynı, kral çalışkan bir adamdı, hatta
barış zamanlarında. "

"İnsanlarını çok sevdi, babası bir zamanlar bana söyledi," dedi Bertha. "O
konularını anladığını ve onu anladıklarını söyledi. "

"Evet, bu bana okul müdürünün anlattığı bir hikayeyi hatırlatıyor. King.
Frederick bir zamanlar bir kalabalık gördüğünde sokakta sürüyordu
İnsanlar bir araya geldi.  Damatına dedi ki, 'Git ve bak ne
mesele. '  Adam geri döndü ve krala insanlara
Hepsi Frederick'in bir karikatürüne bakıyorlardı.  Bir karikatür,
Biliyorsunuz, komik bir portre.

"Belki de bunu duyduğunda kralın kızgın olduğunu düşünüyorsun.
Tümü.  Dedi ki, 'Git ve resmi aşağı as, bu yüzden yapmayacaklar
görmek için boyunlarını germek zorunda. '

"Kalabalık sözleri duydu. 'Kral için yaşasın!' Ağladılar.
Aynı zamanda resmi parçalara ayırmaya başladılar. "

"Büyük Frederick bir şakayı takdir edebilir," dedi Bertha.  "BEN
İnsanların onu sevmiş olması gerektiğini düşünmelisiniz. "

Hans, "Yaşamı boyunca bazı güzel binalar vardı," diye devam etti Hans.
"Berlin'de yeni bir saray inşa edildi, başka bir kişinin yanı sıra kral
'sans souci' denir.  Bunlar Fransızca kelimeler, 'olmadan'
Bakım. '  Yeri bu isimle aradı çünkü olduğunu söyledi
Orada kalırken serbest kalpli ve rahatsız edici olmayan.

"Sana bunları söyledim çünkü sen bir kızsın. Ama söyleyeceğim
En iyisi hakkında düşünmeyi sevdiğim şey.  Bu hikayeler
Savaştığı ve içinde böyle harika gösterdiği savaşlar
cesaret.  Yani, Prusya Kralı Büyük Frederick için yaşasın! "

Hans, sanki büyük olanın huzurunda durmuş gibi bir selam yaptı
kral.  Sonra yakında kestiği odun yalıtı için başladı
Düşmanlara karşı savaşıyormuş gibi enerji ile kütük yapıyor
ülkesinin.




Bölüm VII.

Cesur prenses

"Dinle, çocuklar! Bu bir bülbülün şarkısı olmalı. Nasıl
Tatlı öyle! "

Güzel bir Pazar öğleden sonraydı.  Ailedeki herkes
Sabah kiliseye ve iyi bir fasulye çorbası akşam yemeğine gelin
ve patates salatası.  Sonra baba şöyle demişti:

"Tarlalarda ve ormanda uzun bir yürüyüş yapalım.
Dünya günümüzde güzel.  Evi terk ederek en iyi tadını çıkarabiliriz
Arkamızda. "

Bazı komşular neşeli partiye katıldı.  Adamlar içti
Borular, kadınlar birlikte sohbet ederken ve çocuklar saçtı
Onlar hakkında ve yabani çiçekler seçti.

Tarlalarda kaç tane tatlı koku vardı!  Kuşlar ne kadar haftalık
Şahsen!  Hava barış ve neşe dolu görünüyordu.

Hepsi aşağı akan bir kademeye gelene kadar dolaştı
Bazı yüksek kayalar.  Ağaçlar şelaleye yakın büyüdü ve üzerine eğildi
Sanki onu meraklı gözlerden gizlemek gibi.

Güzel bir yerdi.

Bertha'nın babası, "Bu kademenin dibinde oturalım," dedi Bertha'nın babası,
"Dinlenmek için hoş bir yer."

Herkes planı sevdi.  Bertha babasının tarafına yakın bir yerde yer aldı.

"Bize bir hikaye anlat. Lütfen yap," dedi.

"Komşu Abel'e sor.
Bu.  Hartz Dağları'nda yaşıyor ve dolu
Peri Hikayeleri. "

Partinin geri kalanı söylenenleri duydu.

"Komşu Abel! Bir hikaye, bir hikaye," diye bağırdılar.

Tabii ki iyi kalpli Almanca böyle bir generali reddedemedi
rica etmek.  Ayrıca, hikayeler anlatmayı severdi.  Uzun borusunu almak
Ağzından, yanında yere koydu.  O zaman o
Boğazını temizledi ve konuşmaya başladı.

"Üstüne bak arkadaşlar. Rocky platformunda bu işareti görüyor musunuz?
Tepegöz?  Buraya gelir gelmez fark ettim.  Beni düşündürdü
Hartz Dağları'nda böyle bir işaretin olduğu vahşi spot.
İnsanlar buna 'atın toynak baskısı' diyorlar.  Sana nasıl olduğunu söyleyeceğim
Oraya geldiğini açıklıyorlar.

"Bir zamanlar güzel bir prenses vardı. Adı
Brunhilda ve Bohemya'da yaşadı.  Eşcinsel ve mutlu bir hayat yaşadı,
Çoğu genç prenses gibi, bir güne kadar yakışıklı bir prens geldi
babasının sarayı.  Hartz ülkesinin kralı oğluydu.

"Tabii ki, ne olduğunu tahmin edebilirsiniz. Prens aşık oldu
Prenses ile ve sevgisini geri döndürdü. Gün ayarlandı
düğün ve genç prens büyüklere hazırlanmak için eve gitti
etkinlik.

"Ama güçlü bir dev geldiğinde kısa bir süre gitmişti
Brunhilda'nın evinde.  Uzak kuzeyden geldi.  Adı Bodo'ydu.

"Evlilikte prenses istedi, ama kalbi zaten vardı
verildi.  Vermiş olmasına rağmen devi umursamadı
En zarif hediyeler,-güzel bir beyaz at, mücevher seti
altın ve kehribar zincirleri.

"'Dev'i reddetmeye cesaret edemiyorum,' dedi Brunhilda'nın babası. 'Çok
Güçlü ve onu kızdırmamalıyız.  Onunla evlenmelisin
kızı, üç gün içinde. '

"Zavallı kızlık acı bir şekilde ağladı. Sanki kalbi gibi görünüyordu
kırmak.  Ama zeki bir kızdı ve yakında gözyaşlarını kurutdu ve
Henüz özgür olabileceği bir plan düşünmeye başladı.  O
Dev'e gülümsemeye ve ona büyük bir nezaketle davranmaya başladı.

"Bana getirdiğin güzel atı denemek istiyorum" dedi
ona.  Çok memnun kaldı.  At kapıya getirildi.
Prenses onu monte etti ve bir süre yukarı ve aşağı doğru sürdü
saray.

"Ertesi gün düğün için ayrılmıştı. Kale
Şölen ve neşeli yapan konuklarla doluydu.  Dev girildi
bir vasiyetle her şeye.  Zeminlere ve duvarlara kadar güldü
salladı.  Neyin gerçekleştiğini çok az düşündü.  Prenses için
Kimse izlemediğinde kaleden çıktı, acele etti
ahır ve hızlı beyaz atının arkasına sıçradı.

"'Drawbridge'i anında indir,' dedi.
Geçti ve uzakta rüzgar gibi uçtu.

"Çok geç kaldın, çok geç Ey dev, bunu keşfettiğinde
Brunhilda eksikti.

"Kaleden uçtu ve kendi ateşli siyahının arkasında
At kaçak Prenses'in ardından attı.

"Onlar gittiler! Durmadan. Ovaların üzerinde, yukarı ve
Yamaçlardan aşağı, köylerden.  Güneş batma ve karanlık
dünyaya düştü, ama asla bir an dinlenmedi
Beyaz at üzerinde kızlık veya siyah atında dev sevgilisi.

"Bazen karanlıkta atlardan kıvılcımlar vuruldu '
Kaba ve kayalık yerlerden geçerken toynaklar.  Bu kıvılcımlar
Her zaman prensesi önde gösterdi ve mesafeyi yavaşça arttırdı
kendisi ve takipçisi arasında.

"Sabah ışığı ilk ortaya çıktığında, kızlık
Brocken'in önünde zirvesi.  Sevgilisinin eviydi.
Kalbi onun içinde sıçradı.  Sadece ulaşabilseydi olurdu
güvenli.

"Ama ne yazık ki! Atı aniden durdu. Hareket etmeyecekti.
bir uçurumun kenarına ulaşmıştı.  Orada yatıyordu, ayrılıyor
Aşk ve güvenlikten prenses.

"Cesur kızın kaybedecek bir anı yoktu. Dev hızlı çiziyordu
yakın.  Atını etrafında döndürdü; Sonra yanlarına keskin bir
Kırbaçıyla patladı, onu uçurumun üzerinden atlamaya çağırdı.

"Bahar güçlü ve emin olmalı. Bu bir yaşam meselesiydi ve
ölüm.  Uçm derindi.  At vuramazsa
Diğer tarafı güvenli bir şekilde, Beast ve Rider için korkunç bir son anlamına geliyordu.

"Ama başarısız olmadı. Cesur çenarın ayakları sıkıca düştü
kayalık platformda.  O kadar ağır düştüler ki baskı
Kaya üzerinde bir toynak bırakıldı.

"Prenses artık güvenliydi. Onun için kolay bir mesele olurdu
Sevgilisinin tarafına ulaş.

"Dev'e gelince, Brunhilda'yı uçurum boyunca takip etmeye çalıştı.
Ama çok ağırdı ve atı işarete ulaşamadı.  İki
uçurumun dibine battı. "

Herkes hikaye anlatıcısına teşekkür etti ve ona daha fazla bilgi vermesi için yalvardı.
Çocukluk günlerini geçirdiği Hartz Dağları.  .
çocuklar cücelerden bahsettiğinde çok mutlu oldular.
çocukken inanıyordu.

"Karanlık ormanlara her dışarı çıktığımda," dedi. "
Yeraltı dünyasının bu komik küçük perileri arıyor.  BEN
onları görmek istedim, ama aynı zamanda tanışmalıyım
onlara. "Bir keresinde annemin beni bir ayak işine gönderdiğini hatırlıyorum.
Alacakaranlıkta Woods.  Ben ormanın en kalın kısmındaydım,
Sırtımdan bir titreme gönderen bir ses duydum.

“'Bu bir cadı ya da başka bir korkunç varlık' dedim.
'Başka hiçbir şey böyle bir ses çıkaramaz.'  Dişlerim gevezelik etti.  Benim
Bacaklar salladı, bu yüzden hareket edemedim.  Bir şekilde ya da başka, başardım
devam et.  Işıkları görmeden önce saatler geçiyor gibiydi
köy.  Yine de on beş dakikadan fazla değildi.

"Kendi evimin içinde bir kez daha güvende olduğumda, babama söyledim ve
Korku hakkında anne.

"'Cadı değildi, çocuğum,' dedi babam. 'Ses sen
Açıklama muhtemelen bir Wildcat'in çığlığı idi.  Cennete teşekkür ederim
güvenlidir.  Wildcat, bir
yalnız bir yer. '

"Bundan sonra, karanlıktan sonra asla köyden gönderilmedim.

"Oğlum arkadaşlarım ve ben sık sık porsuklara ve geyiklere rastladık ve
Bazen tilkiler kümes hayvanları arayışında köye girdi,
Ama bir Wildcat ile tanışmaya hiç yaklaşmadım.
Sadece söyledim. "

"Okul saatlerinde ne iş yaptın?" diye sordu Hans.  Çocuk
Oyuncak oyuncakları düşünerek.

"Annem Kanarya kuşlarını yetiştirdi ve ona çok yardım ederdim.
Köydeki neredeyse her kadın aynı işte meşguldü.  Ne
O günlerde sahip olduğumuz konserler!  Anne her genç kuşa yöneldi
En büyük özenle büyüdü.  İyi bir şarkıcı olur mu ve
Adil bir fiyat getirilsin mi?  İlk notalar için endişeyle bekledik ve
Sonra seslerin nasıl güç ve tatlılık kazandığını görmek için izledi.

"Bu hoş bir hayattı ve ben bizim içindeki kuşlar arasında çok mutluydum
Küçük köy.  Söylediğim bir şarkı duymak ister misin?
zaman?  Her şey kuşlar, arılar ve çiçekler hakkında. "

"Bizim için şarkı söyle," diye bağırdı her biri.

Herr Abel iyi bir sesi vardı ve zevkle dinlediler.
şarkı.  Bu ilk stanza:

  "Dağdayım
  Şarkı kuşlarının en çok sevdiği.
  Oturuyorlardı, uçuyorlardı,
  Yuvalarını inşa ediyorlardı.
  Oturuyorlardı, uçuyorlardı,
  Yuvalarını inşa ediyorlardı. "

Bitirdikten sonra, bazı mayınlardan bahsetti.
Arkadaşlar çalıştı.  Neşelenecek parlak güneş ışığı olmayan zor bir hayattı
Bu derin, karanlık mağaralar yeraltında.

"Tabii ki hepiniz dünyanın en derin madeninin
Hartz Dağları. "

Hans Bertha'ya fısıldarken arkadaşları başını salladı, "Ben
Sadece benim için o benim için aşağı inmek istiyorum, demek için
herhangi bir yaşayan kişi kadar yeryüzüne gitmişlerdir. "

"Güneş batıyor ve havada bir ürperlik var," dedi Bertha's
baba.  "Eve gidelim."




Bölüm VIII.

Dalgalar ne getiriyor

Bertha'nın annesi, zor bir sabah çalışmasından yeni gelmişti.
tarlalar.  Kocasının bahçeyi ayıkmasına yardım ediyordu.

Yaz aylarında dışarıda çok fazla zaman geçirdi,
Alman köylü kadınları yapıyor.  İşin büyük bir kısmını yapıyorlar
Tahıl alanlarını taramak ve mahsullerin hasat edilmesi.  Onlar çok
Amerikan kuzenlerinden daha güçlü.

"Akşam yemeği hazır ve seni bekliyor," dedi Bertha.

Küçük kız, bir tabak tatlı meyve çorbası hazırlamıştı
Annem ona yapmayı öğretmişti.

[İllüstrasyon: Bertha'nın evi.]

"Çok iyi," dedi babası tattığında.  "Benim küçük
Bertha oldukça temizlikçi olmaya başlıyor. "

"Gerçekten de çok iyi," dedi annesi.  "Dersini öğrendin
Şey, çocuğum. "

Bertha çok fazla övgü ile oldukça boğuldu.  Ona baktı
tabak ve Gretchen söyleyene kadar gözlerini tekrar kaldırmadı
Birine yeni verilen yeni bir kehribar bilezik
komşular.

"Çok güzel," dedi Gretchen, heyecanla.  "Boncuklar
Çok açık, sevimli bir sarı.  Frau Braun'da çok güzel görünüyorlar
Boyun, onun hediyesinden çok memnun olduğunu merak etmiyorum. "

"Ona kim gönderdi?" diye sordu annesine. "Köln'deki kardeşi. Ticaretinde iyi gidiyor ve böylece
Bu kolyeyi bir fuarda aldım ve kız kardeşine bir
Anma.  Köln'deki manzaralar hakkında ona bir mektup yazdı,
ve Frau Braun'dan gelip onu ve karısını ziyaret etmesini istedi.

"Mektupta ona gelmesi halinde alacağına söz verdi.
Büyük Köln Katedrali'ni görmek için.  Binlerce dedi
Yabancılar her yıl ziyaret eder, çünkü herkes bunun biri olduğunu bilir
Tüm Avrupa'daki en güzel binalar.

"O zaman Saint Ursula kilisesini de görmesi gerektiğini söyledi.
On bir bin kızın kemikleri hala görülebilir.
Cam Kılıflar. "

"St. Ursula'nın hikayesini biliyor musun, Gretchen?" diye sordu babası.

"Evet, gerçekten efendim. Ursula bir İngiliz kralının kızıydı.
evlenmek üzereydi, ama düğünden önce o
bir hacda Roma'ya giderdi.

"On bir bin genç kız prensesle gitti. Eve giderken
O evliydi, ama düğün partisi kadar varken
Köln, Savage Huns tarafından saldırıya uğradılar.  Her biri
Öldü,-Ursula, kocası ve on bir bin kız.  .
Kilise daha sonra anısına inşa edildi.  Ursula bir aziz yapıldı
Papa ve genç kızların kemikleri camda korundu
kilisede davalar. "

"Frau Braun kardeşinin yazdığı başka bir şeyden mi bahsetti?" sordu
anne.

"Nehrin karşısındaki tekne köprüsünden bahsetti ve olacağını söyledi
Vapurlara ve büyük sallara izin vermek için açmayı ve kapanmanın tadını çıkarın
geç.  Ve So'da satılan kolonya suyunu anlattı
Dükkanların çoğu.  Kasabayı en çok hangisini söylemek zor
Ünlü, Büyük Katedral veya Köln suyu. "

"Baba, tekne köprüsü nasıl yapıldı?" diye sordu Bertha.

"Tekneler nehrin karşısındaki bir hatta demirlendi. O zaman tahtalar
üst kısımlara koydu ve onlara bağlandı.  Gemiler geçemez
Bu tür bir köprü altında, bu yüzden zamandan itibaren açılması gerekir
zaman.  Bunun yapıldığını görmenin her zaman ilginç olduğunu söylüyorlar. "

"Evet, Frau Braun tekne köprüsünü görmeyi tercih ettiğini söyledi.
şehirde başka bir şey.  Zaten nasıl yapabileceğini planlamaya başladı
Yolculuk yapmak için yeterli para tasarrufu sağlayın. "

"Yeni kolyesini görmek için yarın oraya gideceğim" dedi
Bertha.  "Ama Amber nedir baba?"

"Eğer Almanya'nın kuzey kısmına, Bertha'ya gitmeniz gerekiyorsa,
kıyılarında meşgul olan çok sayıda erkek, kadın ve çocuk görmek
Okyanus.  İş, sonbaharın zor günlerinde en büyük
Kuzeydoğudan güçlü rüzgar esiyor.

"O zaman erkekler sanki bir
fırtına.  Kendilerini ağlarla silahlandırıyorlar ve dalgalara dalıyorlar,
kıyıya hazine getiriyor.  Güzel kehribar
Çok hayranız.

"Kadınlar ve çocuklar kumları bekliyor ve erkekler olarak
Ağlarını getirin, içerikler ellerine verilir.  Onlar
kehribarın değerli topaklarını bulundukları yabani otlardan ayırın
yapışıyor. "

Babaları borusunu doldurmak için durdu ve çocuklar onun
hikayenin sonuna gelmişti.

"Ama bize Amber'in ne olduğunu henüz söylemedin," dedi Bertha.

"Sabırlı ol, benim küçük ve duyacaksın," diye yanıtladı babası,
başını okşuyor.  "Henüz, hikayeyi yarısı anlatmadım. Ama ben
Sorunuzu hemen cevaplayacak.

"Uzun zaman önce, hayal edebileceğinizden daha uzun, Bertha, ormanlar
Baltık Denizi kıyılarında büyüyor.  Çok şey vardı
bu ormanların ağaçlarında sakız.  İçindeki ağaçlardan sızdı
Ladin ağacından sakız ve çamdan reçine ile aynı.

"Fırtınalar ortaya çıktı ve ormanların üzerine kum ve kil yatakları sürüklendi.
Binlerce yıldır gömüldüler, olabilir.  Ama
Deniz hareketi, hafif olan sakız parçalarını yıkar
ağırlık.

"Sakız, yeryüzüne gömülürken değişti.
Uzun zaman.  Bilge erkekler, konuştuklarında 'fosilleştirilmiş' kelimesini kullanırlar
Ne oldu. Şimdi güzel, değişmiş sakız deniyor
Amber.

"Almanın farklı yolları var. Sana nasıl geldiğini söyledim
rüzgarlar yüksek olduğunda ve su olduğunda dalgalara sürüklenmek
kaba.  Ama deniz pürüzsüz olduğu hoş yaz günlerinde ve
Sakin, erkekler teknelerde kıyıdan biraz dışarı çıkıyorlar.  Onlar
Yüzüyor, teknelerin kenarlarına ciddiyetle bakıyor
denizin dibine.

"Bir kerede, bir şeyler görüyorlar. Uzun kancalarını aşağı çek
su.  Bir an sonra, bir dizi taş çekmeye başlarlar
ve kıyıya deniz yosunu.  İner inmez, sıralamaya başlarlar
Büyük kütle.  Belki de büyük bulmaya sevinirler
Koleksiyonda kehribar parçaları.

"Amber almanın başka bir yolu var. Hans'ın olacağını biliyorum
En çok şimdi ne söyleyeceğimle ilgileniyor.  Daha fazla tehlike var
ve erkekler macera yolunda bir şey duymayı severler. "

Hans baktı ve gülümsedi.  Babası onu iyi tanıyordu.  O bir
Cesur delikanlı.  Her zaman büyümesi gereken zaman için özlem duyuyordu
Yukarı ve bir asker olun ve muhtemelen biraz savaşa katılın.

"Çocuklar," babaları devam etti, "hepiniz dalgıçları ve
deniz altındaki tehlikeli çalışmalarının.  Gretchen bana söylüyordu
Geçen gün coğrafya dersi ve inci-yerinden
Hindistan kıyıları.  Ona bazı erkeklerin harcadığını söylemedim
Hayatları kendi ülkemizin kıyısında Amber için dalış yapıyor.

"Kauçuk takım elbise ve kasklar ve kılıflı demir demir giyiyorlar."

"Nereye gittiklerini nasıl görebilirler?" diye sordu Bertha.

"Kasklarında cam açıklıklar var ve
bunlar.  Teknelerde dışarı çıkıyorlar.  Mürettebat genellikle altıdan oluşur
erkekler.  Bunlardan ikisi dalgıç ve dört adam
hava pompaları.  Bu pompalar temiz havayı sabitlenmiş tüplerden aşağı doğru zorladı
her dalgıç kaskına.  Bu adamların yanı sıra bir gözetmen var
her şeyin sorumluluğunu olan.

"Bazen dalgıçlar deniz yatağında saatlerce kalır ve
kehribar karışıklıklarında. "

"Ama varsayalım hava tüplerine bir şey oluyor ve erkekler
İhtiyaç duydukları kadar hava al? "Dedi Hans."
Teknedekilerin başını belada olduklarını bildirmek mi?  Ve yanı sıra
Bu, diğerleri dalgıçları yükseltmenin zamanının ne zaman olduğunu nasıl anlar?
Değerli yükleri? "

"Tekneden erkeklere ulaşan bir güvenlik ipi var.
Bu ipi çekin, çizilmek istedikleri bir işarettir.  Ama ben
Sana Amber hakkında şimdi yapabileceğin kadar
Unutma."

"Çok yorgun musun baba canım?" dedi Bertha, en çok coaksing
ton.

"Neden yorulmalıyım? Bana ne sormak istiyorsun? Gel, konuş
Açıkçası, küçük olan. "

"Çok güzel peri masalları söyliyorsun Papa, sadece bir tane diliyordum.
Görmek!  Ay ağaç üstlerinin üzerinde yükseliyor.  Bu çok
Harika Varlıkların Hikayeleri Zamanı. "

Babası gülümsedi.  "İstediğiniz gibi olacak, Bertha.
Bana bu şekilde baktığınızda seni redded.  Gel çocuklar, oturalım
kapıda.  Goodwife, işini bırak ve ben iken bize katılın
Almanya'nın eski kahramanı Siegfried'in hikayesini anlatın. "




Bölüm IX.

Sihirli kılıç

Uzun zaman önce, iyiböceği ile güçlü bir kral yaşadı
ve cesur oğlu Siegfried.  Evleri Xanten'deydi,
Ren Nehri tembel bir şekilde akar.

Genç prens dikkatlice öğretildi.  Ama eğitimi olduğunda
Neredeyse bitti, babası şunları söyledi:

"Siegfried, Mimer adında güçlü bir Smith var.
Silah yapımı konusunda onun yapabileceğiniz her şeyi öğreneceksin. "

Böylece Siegfried bir Smith ticaretinde işe gitti.  Uzun değildi
öğretmenini mükemmelleştirmeden önce.  Bu çok memnun olan Mimer
Öğrencisiyle boş saatler, ona eski zamanların hikayelerini anlatıyor.

Bir süre sonra Siegfried'i güvenine aldı.  Dedi ki:

"Burgundy'de her biri meydan okuyan güçlü bir şövalye var
Ülkemin Smith'i, ceketini delecek kadar güçlü bir silah yapmak için
posta. "Denemeyi çok isterim," diye devam etti Mimer, ama şimdi yaşlıyım ve
Ağır çekiç kullanacak kadar güç. "

Bu sözlerle Siegfried büyük heyecanla atladı.

"Kılıcı yapacağım sevgili usta," diye bağırdı.  "İyi neşelendir.
Şövalyenin zırhını ikiye indirecek kadar güçlü olacak. "

Ertesi sabah erkenden Siegfried çalışmasına başladı.  Yedi gün boyunca ve
Yedi gece çekiçinin sürekli çalması duyulabilirdi.  -Den
O zamanın sonu Siegfried, bir kılıçla efendisine geldi.
sağ elinde en iyi çelik.

Mimer her yere baktı.  Daha sonra bir koşu akışında tuttu
İnce bir iplik attığı su.  Su taşıdı
Kılıcın kenarına doğru iplik, burada ikiye kesildi.

"Bu bir hatasız," diye bağırdı Mimer zevkle.

"Bundan daha iyisini yapabilirim," diye yanıtladı Siegfried ve o da
kılıç ve parçalara ayırdı.

Yine çalışmaya başladı.   Yedi gün daha ve yedi gece daha
Forge'da meşguldü.  O zamanın sonunda bir cilalı getirdi
efendisine kılıç.

Mimer en büyük özenle baktı ve test etmeye hazırlandı.

On iki koyun polarlarını dereye attı.  Mevcut
onları Siegfried'in kılıcına koydu.  Anında, her biri
Parça bıçağı karşıladığı için bölündü.  Mimer yüksek sesle bağırdı
Neşe.

"Balmung" (çünkü Siegfried'in kılıç verdiği adı) "
En iyi silah adamı yaptı, "diye bağırdı.

Siegfried şimdi Gururlu Burgundy Şövalyesi ile tanışmaya hazırlandı.

Kılıcın ilk itişi Balmung işi yaptı.  Baş
ve devin omuzları vücudun geri kalanından koptu.
Yamaçtan aşağı yuvarlandılar ve Ren'e düştüler.
su temiz olduğunda şimdi bile görülebilir.  En azından, bu yüzden
hikaye.  Bagaj tepede kaldı ve taşa döndü.

Bundan kısa bir süre sonra Mimer, Siegfried'in dünyayı görmeyi özlemiş olduğunu buldu
ve kendini ünlü kılmak.  Bu yüzden kılıç balmung'u gençlere bağladı
Prens tarafı ve ona belirli bir kişiyi aramasını söyledi.
ona iyi bir savaş atı.

Siegfried, eşsiz bir at elde ettiği bu adama gitti.
Aslında büyük tanrı Odin'in sihirli atından inmişti.
Siegfried, görebilirsin, erkeklerin inandığı bir zamanda yaşamış olmalı
Tanrılarda ve diğer harika varlıklarda.

Şimdi maceralarına hazırdı, ama başlamadan önce,
Mimer ona korkutucu bir şekilde korunan büyük bir altın hazinesini anlattı
yılan.  Bu hazine,
Işıltılı heath.  Hiç kimse onu alamamıştı, çünkü
Korkunç koruyucusu.

Siegfried, duyduğu hikayelerden en az korkmuş değildi.
Canavar.  Tehlikeli işinde bir kalple başladı
cesaret dolu.

Sonunda ovanın yanına çekildi.  Diğer tarafta görebiliyordu
Ren, durduğu tepeden.  Kimse olmadan
ona yardım et, sihirli atını yanına bile almadan, acele etti
yamaç ve kıyıdaki bir tekneye fırladı.

Yaşlı bir adamın tekne sorumluluğu vardı ve Siegfried'i kürek çekerken,
Ona iyi tavsiye verdi.  Bu yaşlı adam, olduğu gibi, Tanrı
Siegfried'i seven ve başarılı olduğunu görmek isteyen Odin.

"Yılanın yolunda giydiği yol boyunca derin bir hendek kazın.
nehir su ararken, "dedi eski kayıkçı." Gizle
Kendinizi hendekte ve yılan geçtikçe,
Kılıcını vücudunun derinliklerine it. "

İyi bir tavsiyeydi.  Siegfried, Odin'in onu yönettiği gibi yaptı.  O gitti
Hendek üzerinde aynı anda çalışın.  Yakında bitti ve sonra genç
Eldeki kılıç olan prens, korkunç canavar için izleniyordu.

Beklemek için uzun zamandır yoktu.  Yakında yuvarlanma sesini duydu
taşlar.  Sonra yüksek bir tıslama geldi ve hemen sonra hissetti
Yılanın yanağındaki ateşli nefesi.

Ve şimdi yılan hendek içine girdi ve Siegfried
Büyük vücudunun kıvrımlarıyla kaplı.  Korkmadı ya da boğulmadı. Harika kılıcını, canavarın vücudunun derinliklerine itti.
Kan, hendek doldurmaya başladı
hızlı.

Siegfried için büyük bir tehlike zamanıydı.  O olurdu
Ölüm-ajanındaki yılan birine yuvarlanmamış olsaydı boğuldu
yanında ve ona kendini kurtarma şansı verdi.

Bir anda daha fazla duruyordu, güvenli ve sağlamdı,
hendek.  Yılanın kanındaki banyosu ona harika bir
nimet.  Bundan böyle herhangi birinin onu yaralaması imkansız olurdu
Omzunda küçük bir yer hariç.  Buna bir yaprak düşmüştü
Spot ve kan ona dokunmamıştı.

"Siegfried altın hazine ile ne yaptı?" diye sordu Hans, ne zaman
Babası hikayede bu noktaya ulaşmıştı.

"Kendisi için değil, Mimer aşkına.
Yılan'ı öldürme gücüydü. "

Bu yapılır yapılmaz, Mimer yaklaştı ve kendini gösterdi
nankör ve yanlış.  Siegfried'in biraz iddia edeceğinden çok korkuyordu
Balmung'u yılandan gizlice çizdiği hazinenin
ve onu Siegfried'e itmeye hazır hale getirildi.

Ama o anda ayağı canavarın kanına kaydı ve
Kılıcın üzerine düştü ve anında öldürüldü.

Siegfried, ne olduğunu görünce korku ile doluydu.  O
atının arkasına fırladı ve mümkün olduğunca hızlı kaçtı
korkunç sahne.

"Bundan sonra Siegfried'e ne oldu?
Maceralar? "Diye sordu Bertha.

"Evet, gerçekten. Bir kitabı doldurmak için yeterli vardı. Ama bir tane var
Özellikle kızlar duymak istersiniz.  Güzel bir güzel
üzerine atılan bir büyüden kurtulduğu prenses. "

"Onun adı neydi Papa?" diye sordu Gretchen.

"Brunhild, Isenland Kraliçesi.
uyumak."

Büyük Tanrı olan Odin, "Brunhild biraz uyanmayacak
Kahraman, alevlerden geçecek kadar cesur.
Sarayı sürekli çevreleyin.  Sonra yanına gitmeli
Kızlık uyuyor ve alnına bir öpücükle cazibeyi kır. "

Siegfried, gezintilerinde Brunhild'in hikayesini duyduğunda,
"Alevlerden geçeceğim ve kendimi kurtaracağım
adil prenses. "

Sihirli atının arkasına sıçradı ve birlikte savaştılar
uyku sarayını çevreleyen ateşten geçiyor
güzellik.  Güvenlik kapılarına ulaştı.  Hayat belirtisi yoktu
yer hakkında.  Herkes derin bir uykuya sarıldı.

Siegfried, büyülü prenses odasına gitti.  Ah!
Orada yatıyordu, hareketsiz ve güzel, ne olduğu hakkında hiçbir bilgisi olmadan
etrafında devam ediyor.

Genç Şövalye yanında diz çöktü.  Ona yaslanarak,
alnını öp.  Hafif hareket etti; Sonra mavisini açıyor
Gözler, teslimatçısına tatlı bir şekilde gülümsedi.

Aynı anda saraydaki her biri uyandı ve devam etti
uyku onları aştığında kesintiye uğrayan her şey.

Siegfried, fuar Brunhild ve onunla altı ay kaldı.
mahkeme.  Her gün müzik ve şölen, oyun ve
Şarkılar.  Zaman güzel bir rüya gibi geçti.  Kimse ne kadar süredir bilmiyor
Odin olmasaydı genç şövalye bu mutlu hayattan zevk almış olabilir
İki kuş gönderdi.  Düşünce ve hafıza, ona başka olduğunu hatırlatmak için
Henüz yapmadığı şeyler.

Brunhild veda etmeyi bırakmadı, ancak atının üzerine sıçradı
Yeni maceralar arayışında geri döndü ve uzaklaştı.

"Sevgili ben, çocuklar," diye bağırdı babalarını, saate bakarak,
"Yumuşak, sıcak yataklarınızda olmanız gereken zamanın çok ötesinde."

"Papa, yarın hangi günün olduğunu biliyor musun?" fısıldadı Bertha, o gibi
Onu iyi geceler öptü.

"Sevgili çocuğumun doğum günü. Senin
Gözler önce güneş ışığına baktı.  On mutlu yıl oldular
Hepimiz için, hayatlarımız işle dolu olsa da.  Ne diyorsun
Bu benim küçük çocuğum? "

"Çok mutlu Papa canım. Sen ve annen çok naziksiniz! Olmalıyım
iyi ve mutlu. "

"O sadık bir çocuk," dedi annesi Bertha ayrıldıktan sonra
oda.  "Bu yüzden yarın için hazır küçük bir sürprizim var. Ben
büyük bir doğum günü pastası pişirdiler ve küçük arkadaşlarından
Onunla paylaş.

"Teyzesi onun için satın aldığım yeni elbiseyi bitirdi ve var
Ayrıca iki beyaz önlük yaptı.  O mutlu bir çocuk olacak
hediyelerini görüyor. "

Anne gözlerini kapattı ve tüm babaya sessiz bir dua yaptı
Bertha'nın hayatı onuncu doğum gününün verdiği kadar neşeli olmalı
Varlık sözü.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BERTHA***


******* This file should be named 13470.txt or 13470.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/3/4/7/13470



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

