*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Number 49, Saturday, Oct. 5, 1850 (Notlar ve Sorular, Sayı 49, Cumartesi, 5 Ekim 1850)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 16, 2004 [EBook #13480]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13480
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes and Queries, Number 49, Saturday,
Oct. 5, 1850, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Number 49, Saturday, Oct. 5, 1850

Author: Various

Release Date: September 16, 2004 [EBook #13480]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
The Internet Library of Early Journals, Jon Ingram, David
King ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

NOTLAR VE SORGULAR:

EDEBİYATÇILAR, SANATÇILAR, ANTİKACILAR,
ŞEHİRCİLER, VB. İÇİN BİR İLETİŞİM ORTAMI

* * * * *

"Bulduğunuz zaman, not alın."--KAPTAN CUTTLE.

* * * * *

No. 49.] CUMARTESİ, 5 EKİM 1850 [Fiyat Üç Peni. Damgalı Baskı 4d.

* * * * * {289}

İÇERİK.

NOTLAR:--Sayfa
Cunningham'ın Londra'sı Üzerine Dağınık Notlar. 289
Dr. Rimbault'un Villiers Duke of Buckingham Üzerine Hicivli Şarkı. 291
"İnsanın Bütün Görevi"nin Yazarı Üzerine Baker'ın Notları, Rev. J.E.B. Mayor. 292
George Wither Hakkındaki Yanlış, Dr. Rimbault. 293
Faydalı _v._ Faydasız Öğrenme. 293
Küçük Notlar:--Rakamlar--Junius ve Sir P. Francis--Commonwealth Altındaki Yahudiler--"Herhangi bir şey ama", vb.--Fastitocalon. 294

SORGULAR:--
Piskopos Cosin'in Konferansı. 295
Engleman'ın "Bibliotheca Scriptorum Classicorum"u, Profesör De Morgan. 296
Küçük Sorular:--Sir P. Sidney'in Portresi--İtiraf--İskoç
Worcester'daki Mahkumlar--Adamson'ın Edward II.--Sir Thomas
Moore--Dr. E. Cleaver--Gwyan'ın Londra'sı--Taç--Külkedisi--Yahuda'nın
Çan'ı--Ekmek Düzineleri--Kings Skuggsia--Gandophares'in
Madeni Paraları--Hiciv Madalyaları. 296

YANITLAR:--
Gaudentio di Lucca. 298
Fırtınada Bir Geçit Üzerine, J. Payne Collier. 299
Gray'in Ağıtı. 300
Piskoposlar ve Öncelikleri. 301
Küçük Sorulara Yanıtlar:--Leicester ve Zamanının Ünlü Zehirleyicileri--Belediye Başkanlarının Doğru Öneki Nedir--Kadans İşaretleri. 302

ÇEŞİTLİ:--
Kitaplar, Satışlar, Kataloglar, vb. Hakkında Notlar. 303
Aranan Kitaplar ve Garip Ciltler. 303
Muhabirlere Duyurular. 303
Reklamlar. 304

* * * * *

NOTLAR.

CUNNINGHAM'IN LONDRA'SINA İLİŞKİN BAŞKA NOTLAR.

Aşağıdaki notlar o kadar önemsiz ki, bunları
bu kadar iyi tasarlanmış ve zahmetli bir şekilde
yürütülen bir eserin en küçük ve önemsiz
ayrıntılarının mümkün olduğunca doğru olması gerektiği dışında başka bir gerekçeyle göndermekten çekinirdim. Bu, böyle bir eserde, ancak her okuyucunun, eserde tam olarak doğru veya eksiksiz olarak verilmediğine inanmak için
nedeni olduğu koşulları belirtmesiyle gerçekleştirilebilir.

Sayfa 24. _Astronomi Derneği._--Kütüphane, yakın zamanda _Londra Matematik Derneği'nin_ (Spitalfields) kitaplarının ve belgelerinin (ve üyelerinin) dahil edilmesiyle
arttırılmıştır. Bilinen son yüzyılın en eksiksiz İngiliz matematik
eserleri koleksiyonunu içerir. Bunları bir miktar dikkatle inceleyen bir arkadaş, özellikle Piskopos Berkeley'in "ayrılmış niceliklerin hayaletleri" ile ilgili olarak ortaya attığı tartışmada yayınlanan risalelerden bazılarını belirtiyor; bunların varlığından daha önce haberdardı.

Bay Cunningham'ın Derneğe miras olarak bırakıldığını söylediği araçlar orada kullanılmıyor ve henüz kullanılmadan bırakılmıyor. Araçların özel karakteri ve her gözlemcinin dikkatini daha doğrudan verdiği özel konular, aracın atanmasını uygun hale getireceğinden, aktif pratik gözlemcilerin bakımına bırakılıyorlar. Ancak araçlar yine de Derneğin malı olarak kalıyor.

S. 37. _Bath House._--Tarih atlanmıştır.

S. 143.--Evan's Hotel, Covent Garden, bir zamanlar "Kitapların büyük koleksiyoncusu James West ve _Kraliyet Cemiyeti'nin Başkanı"nın ikametgahı olarak tanımlanıyor. Kesinlikle
bu isimde bir Başkan veya hatta bir Sekreter hiç olmadı. Ancak, böyle adlandırılmış bir Başkan Yardımcısı olması da mümkün (çünkü bunlar Başkan tarafından konsey üyeleri arasından seçilir ve konsey her zaman bilim adamlarından oluşmamıştır): ancak bu bile biraz şüphelidir.

S. 143. _Covent Garden Tiyatrosu. _--Bu tiyatronun gelecekteki hiçbir anlatımı, talihsiz Delafield ile ilgili gerçekler olmadan tamamlanmayacaktır;
tıpkı, Olimpiyat'a, Globe Sigorta Ofisi'nden temerrüde düşen Watts'ın tarihi de dahil edilmelidir.

S. 143. 2. sütunun hemen üstünde. "Heigho! diyor Kemble."--Bu dönemden önce, bu _klişenin_ bir çeşidi, Liston'ın Sadler's Wells'de şarkı söylemesinin mizahından dolayı popüler olmuştu.
Müzik ve sözlerin bir kopyası bende var; müziktekilerle tamamen aynı. Bunlar ve {290} aşık kurbağa ile ilgili diğer konular hakkında, bundan sonra söyleyecek daha fazla şeyim olacak. Bu duyuru, Bay Cunningham'ın değerli kitabına açıkça atıfta bulunmaktan ziyade, tesadüfi olarak değerlendirilmelidir.

S. 153. _Deans Yard, Westminster._--Başlık sayfalarında çeşitli isimler taşıyan, ancak "John Gadbury, Fizik ve Astroloji Öğrencisi" tarafından yazılan taciz, müstehcenlik ve küstahça sahtekarlık içeren yıllık bütçelerin birçoğu "benim evim, Brick Court, Dean's Yard, Westminster"dan tarihlendirilmiştir; veya bu biraz farklıydı, bazen "Brick Court, Dean's Yard'ın _yakınında_" vb. şeklindeydi. Gadbury'nin _Almanacks_'larının tam bir serisini görmedim, ancak bahsettiğim tarihler 1688'den 1694'e kadar uzanıyor (tamamlanmamış). 1704'te Westminster'daki St. Margaret's'e gömülmesi Bay Cunningham tarafından s. 16'da belirtilmiştir. 313. Tuğla o zamanlar sadece daha pahalı konut binaları sınıfında kullanıldığından, bu durum _kehanet_in o zamanlar kazançlı bir ticaret olduğunu ve "baş düzenbaz William Lilly"nin halefi ve öğrencisinin spekülasyonlarında efendisi kadar şanslı olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Toplumun kendisi kadar eski bir gerçektir ki, "dürüst insanlar açlıktan ölürken, düzenbazlar zenginleşir." Gadbury "bolluk içinde debelenirken", _Hudibras_'ın yazarı bir kabuk eksikliğinden ölüyordu!

S. 153. _Denzil Caddesi._--Burada, caddenin yaklaşık ortasında, güney tarafında, adı matematik tarihinin bir bölümünde her zaman yer alacak olan Theophilus Holdred adlı bir saatçi yaşıyordu. Sayısal denklemlerin köklerine yaklaşmanın önemli bir yaratıcılığa sahip bir yöntemini keşfetti. Ancak o, kendi döneminde ve neslinde, gerçekte hak ettiği itibarı, başardığından daha fazlasını talep ederek ve aynı sorunun daha mükemmel bir çözümüne hak ettiği itibardan diğer ve daha yetenekli insanları mahrum etmeye çalışarak kaybetti. Gerçekten de, halkın önüne bir hizbin aracı olarak getirildi; ve hizip araçlarının genel olarak olduğu gibi, artık onlara hiçbir faydası olmadığında kendi destekçileri tarafından feda edildi. Bir keresinde, Kraliyet Askeri Koleji'nden Profesör Leyburn ile birlikte onu ziyaret ettim, ancak 1829'da mı yoksa 1830'da mı olduğunu unuttum. Onu
sırasında bulduk - sade, yaşlı ve ağır görünümlü bir kişi. Sınıfımızdan "utanmaya" başlamış gibiydi ve biraz zaman ve biraz hitap etmesi gerekiyordu, biraz özgürce konuşabilmesi için: ancak sonunda onu rahat bir yere yerleştirdik ve özgürce konuştu. Kendisini, kendi yönteminin _gerçek_ keşfedicisi olduğu inancıyla bıraktık; ve o zaman bile, arkadaşlarının iddia ettiği, Horner'ın kendisi yayınlamadan önce _ayrıca_
Horner'ın sürecini keşfettiği yöntemlerin ilkesi hakkında belirgin bir kavrayışı yoktu. (Horner'ın yönteminin yayınlanmasından on yıl sonra) o zaman bile bunu anlamamıştı. Kendi yöntemini mükemmel bir şekilde anlamıştı ve elli yıl önce kendisi tarafından
keşfedilmiş olması nedeniyle kendi ifadesinin doğruluğundan en ufak bir şüphem yok.

S. 166. _Dulwich Galerisi._--Bu, güvene dayalı listeler almanın talihsiz sonuçlarından biridir. Zavallı Tom Hurst[1] son ​​sekiz yıldır kilise bahçesinde bulunmadı--mezarındaki son üç yıl hariç.
Hayatının son beş yılını rahat bir akıl hastanesinde, "Charterhouse'un zavallı bir kardeşi" olarak geçirdi. "1825 paniğinin" kurbanlarından biriydi; ve spekülasyon ruhu onu hiç terk etmese de,
pozisyonunu geri kazanmayı başaramadı. Ancak, burada, Bay Cunningham'ın dikkatini, özellikle bir _El Kitabı_'nda, okuyucularını herhangi bir amaçla _biletlerin_ alınabileceği yerlere doğru bir şekilde yönlendirmenin gerekliliğine çekmek için anılıyor. Londra'ya gelen ziyaretçiyi, böylece "aptalca bir işe gönderildiğinde" caydırıyor; ve
Londralı'nın kendisi, yolundan birkaç adım
uzaklaştırıldığı için yazarla pek de iyi bir ruh halinde değil.

S. 190. _Rogers_--çıkarımsal olarak bir Londralı. Bunun daha kesin bir şekilde
belirlenmesini isterim. Chambers ve Wilkinson tarafından açıkça ifade edildiğinin farkındayım; ancak bir zamanlar Bayan Glendinning'in (karısı Glendinning'in, matbaacı, Hatton
Garden) beni hala soruşturmayı sürdürmeye yönlendiriyor.

S. 191.--_Serbest Ticaret Kulübü_ bu _El Kitabı_ baskısının yayınlanmasından önce feshedildi.

S. 192.--Ve Ümit Burnu'ndan dönüşünde Sir John Herschel'e.

S. 210. _Kraliyet Cemiyeti._--_Newcastle Dergisi'ndeki (cilt i. 2. seri) Dr. Charles Hutton'ın bir mektubundan, Dr. Dodd'un idam edildiği sırada, Üyelerin toplantılardan sonra, "istiridye yemek" için Slaughter's Coffee House'a gitme alışkanlığında oldukları anlaşılıyor.
Kötü talihli Doktor'u canlandırmaya çalışan ünlü John Hunter da bunlardan biriydi. "Kraliyet Cemiyeti Kulübü" Sir Joseph Banks tarafından kuruldu.

S. 221. _Hanover Meydanı._--Tarih boş.

S. 337. _Millbank Hapishanesi._--"Jeremy Bentham" tarafından değil,
kardeşi, büyük mekanikçi Sir Samuel Bentham tarafından tasarlanmıştır. Bu arada,
Royal Military Academy, Woolwich'in
aynı prensiple inşa edildiği ve _Mechanics' Magazine_'de bir veya iki yıl önce yetkili bir kaynaktan bildirildiği gibi, aynı mühendis tarafından inşa edildiği belirtilebilir.
Ancak genel söylenti, tasarımın onun lütufkar Majesteleri III. George'a atfedildiği yönündedir; ve bu hükümdarın bilinen casusluk ruhuyla bu kadar yakından uyumlu olması, söylentiye kesinlikle destek vermiştir. Ancak, bu şekilde tasarlanıp inşa edilmesine rağmen, daha önce hiç bu şekilde kullanılmadığını belirtmekte fayda vardır.

S. 428.--_Benbow_, Wapping'in yerlisi değil, Shrewsbury'nin yerlisi. Yaklaşık kırk yıl önce, yerel ve ilçe tarihinin emektarı Bay Charles Hulbert tarafından _Salopian Magazine_'de hayatı yayımlandı.

S. 499. _Whitfield._--Kesinlikle Metodistlerin kurucusu değil, terimin olağan veya kabul görmüş kabulüyle. John Wesley en başından beri bu hareketin başındaydı ve George Whitfield ile
Charles Wesley tamamen ona bağlıydı. Wesley ve Whitfield
Arminianizm _karşısında_ Kalvinizm temelinde yollarını ayırdılar. Bir süre iki mezhep "Arminian Metodistler" ve "Kalvinist Metodistler" unvanlarını korudu. İkincisi daha sonra pek ilerleme kaydedemedi ve ayırt edici sıfat, Whitfield'lılar önemli bir grup olmaktan çıktığında Wesleyciler tarafından kaldırıldı.

S. 515. _Doktor Dodd._--Cezasının hafifletilmesi lehinde duyulan büyük ilgi, o zamanlar hayatının gerçekten feda edilmediğine dair bir inanca yol açtı. Doktor'un daha sonra canlı olarak
görüldüğüne dair birçok makul hikaye mevcuttu; ve bunlar muhtemelen gelecekte yeniden canlandırılıp tekrar genel geçerliğe girebilir, aksi yöndeki en olumlu
kanıtın daha önce atıfta bulunulan Dr. Hutton'ın bir mektubunda mevcut olduğunu belirtmek iyi olabilir. Onu _canlandırma girişimi_ aslında John Hunter'dan daha az seçkin olmayan bir cerrah tarafından yapılmıştı. O zamanlar başarısızlığı _cesedini çok geç almış olmasına_ bağlamış gibi görünüyordu. O zamanlar galvanizasyonun keşfinden harika
etkiler bekleniyordu; ancak iki saatten fazla askıya alınmış animasyondan sonra herhangi bir restorasyon gerçekleşmiş olsaydı gerçekten harika olurdu. John
Hunter, anlatılanlara göre, bu konuda çok fazla iletişim kurmuyor gibi görünüyor, hatta Slaughter's Oyster Rooms'daki felsefi arkadaşlarına bile.

T.S.D.

Shooter's Hill.

[Dipnot 1: "Tom Hurst" karakterindeki güzel bir özellikten bahsetmek burada yersiz olmayabilir; edebiyat, bilim veya sanatta yetenekli insanlara duyduğu derin saygı. Bir örnek alalım:

On dört veya on beş yıl önce, bir sabah iş yerine uğradım (o zamanlar 65. St. Paul's Church Yard, daha sonra "Religious Tract Depository"ye dahil edildi); ve her zamanki gibi,
dükkanın içinden özel odasına yürüdüm. "İçeride değildi"; ama önce bana sonra da duvardaki portreme bakan bir beyefendi, yirmi yıllık yakın bir tanıdık gibi, soyadımla bana yaklaştı. Görünüşe göre Hurst ve o, Hurst dışarı çıkmadan önce, fotoğrafın ima ettiği gibi, benden bahsediyorlardı. Tanıdık yabancı beni uzun süre merakta bırakmadı; "muhtemelen arkadaşımızın Ben Haydon'dan bahsettiğini" ima etti. Elbette duymuştum; ve kısa sürede rahat bir sohbete başladık. Hurst doğal olarak bizim için ortak bir konuydu. Yaptığı açıklamalar arasında şunlar vardı ve neredeyse şu kelimelerle:--

"Sorunlarım başladığında, Hurst'e büyük bir miktar para borcum vardı; ve borçlusu olduğum
koşullar bunu özellikle bir onur
borcu haline getirdi. Bana veremeyeceği halde borç verdi; ancak tüm alacaklılarım arasında şu ana kadar beni bir şekilde zulmetmemiş olan tek kişi odur. Enkazımı ilk duyduğunda, beni çağırdı --_suçlamak için değil, beni cesaretlendirmek için_-- ve düşüncelerimin ruh halini değiştirdiğinden emin olana kadar beni terk etmedi.
O zamandan beri onda herhangi bir değişiklik varsa, bu artan nezaketinde ve bana hizmet etme gayretindedir. Şimdi benim için 'biraz çamur' satmaya çalışmak için dışarı çıktı."

Hurst içeri girdi ve bu konuşma sona erdi; ama
Hurst, son resminin Mısır Salonu'nda gösterime açıldığı gün yanında olsaydı iyi olurdu.
O geceki felaket, Bay Barnum ve Tom Thumb'ın bitişik odadaki gösterisine rağmen
önlenebilirdi.]

* * * * *

BUCKINGHAM DÜKÜ GEORGE VILLIERS'E HİCİV ŞARKI.

On yedinci yüzyılın başlarından kalma bazı eski kağıt tomarlarını karıştırırken,
"James'in rezil başbakanı" George Villiers, Buckingham Dükü'ne dair şu hiciv dolu sözle karşılaştım.

O dönemde insanların genel duygularının bir yankısı olarak, korunmayı hak ediyor; ve baladın diğer elyazmalarını görmüş olsam da,
öğrenebildiğim kadarıyla, henüz hiç basılmadı.

Bu, dönemin iyi bilinen bir baladının parodisi veya parafrazı gibi görünüyor,
bu şarkının yükü hicivcinin dikkatini çekmiş.
Daha sonra,
iç savaş sırasında yaygın bir alay konusu haline geldi,
bu da _Rump
Songs_ adlı koleksiyonun sayfalarını ve kralın broşürlerinin folio ciltlerini çevirerek görülebilir.

Bu parodilerin _orijinali_ şimdiye kadar araştırmalarımla örtüşmüyor.
Pepysian, Roxburghe, Wood veya Douce baladları arasında değil,
ama belki okuyucularınızdan bazıları bunu kamuya açık veya özel bir koleksiyonda gösterebilir.

"Gelin dinleyin, Leydi Muses ve şarkı söylememe yardım edin,
Gel beni yattığım yerde sev;
Kral olmayı hak eden bir dükün --
Temiz zıt yol,
Ah temiz zıt yol.

"Buckingham Dükümüz kastettiğim adamdır,
Gel beni yattığım yerde sev;
Krallığın yükü onun omuzlarında eğilir --
Temiz zıt yol,
Ah temiz zıt yol.

"Ah, şimdiye kadarki en mutlu krallık,
Gel beni yattığım yerde sev;
Ve böyle bir dostu olan kral mutludur --
Temiz zıt yol,
Ah temiz zıt yol. {292}

"Onun değerini ve kanını övmeliyim--
Gelin beni yattığım yerde sevin;
Ve onun tatlı mizacı çok yumuşak ve çok iyi--
Temiz zıt yol,
Ah temiz zıt yol.

"Yüzünü süsleyen o masum gülümsemeler,
Gel beni yattığım yerde sevin;
Kim onları iyilik ve zarafetin belirtileri olarak görmez--
Temiz zıt yol,
Ah temiz zıt yol.

"Ve başka hangi bilgin ortaya çıkabilirdi ki,
Gel beni yattığım yerde sevin;
Bu kadar samimi ve bilge bir üstattan--
Temiz zıt yol,
Ah temiz zıt yol.

"Kim şimdi mezarından kalkıp,
Gel beni yattığım yerde sevin;
Hizmetinin doğruluğu kesinlikle takdir edilirdi--
Temiz zıt yol,
Ah temiz zıt yol.

"Kral, yerini nasıl onurlandırdığını anlıyor,
Gel beni yattığım yerde sev;
Bu, Majesteleri için küçük bir lütuf değil--
Temiz zıt yol,
Ah temiz zıt yol.

"Ve bu nedenle hükümet haklı olarak,
Gel beni yattığım yerde sev;
Kara için at ve deniz için gemiler--
Temiz zıt yol,
Ah temiz zıt yol.

"Ne, donanmamız düşmanlarımıza borçlu olsa da,
Gel beni yattığım yerde sev;
Onlara bir kez meydan okuduk ve daha iyi meydan okuyacağız--
Temiz zıt yol,
Ah temiz zıt yol.

"Ve buraya inerlerse parçalanırlar,
Gel beni yattığım yerde sev;
Ve hem atlarımızı hem de adamlarımızı cesurca atanmış olarak bulurlar--
Temiz zıt yol,
Ah temiz zıt yol.

"O zaman bu asil dükün tüm övgülerini söyleyelim,
Gel beni yattığım yerde sev;
Ve hayatının uzunluğu ve günleri için dua et--
Ters yönde,
Ah, ters yönde.

"Ve o ölüm gözlerini kapattığında,
Gel beni yattığım yerde sev;
Tanrı onu göklere çıkar--
Ters yönde,
Ah, ters yönde."

EDWARD F. RIMBAULT.

* * * * *

"İNSANIN BÜTÜN GÖREVİ," YAZARI.

(Baker's MSS'den, cilt xxxv. s. 469-470. Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi.)

"31 Ekim 1698. Worksop Rahibi Bay Thomas Caulton, vb. [editörün Önsözüne
xiii. sayfadaki notta olduğu gibi, ed. 1842, önemsiz değişikliklerle birlikte, örneğin _Madam Frances Heathcote_, burada basılı kopyada _Mrs. Heathcote_ vardır; Baker, akşam yemeğinden sonra Rampton'dan _Madam Ayre_ okur, burada basılı kopyada _Mrs. Eyre_ vardır. _Öldükten_ sonra, Baker'da] ve o ayda Kocasını ve birkaç Akrabasını gömdüğünü, ancak tesellisinin Aylık Sakramentleri sayesinde onlarla birlikte Azizler Cemaatine katılması olduğunu söyler.

"Sonra Dolabına gitti ve bir Elyazması çıkardı, bunun _İnsanın Bütün Görevi_'nin orijinali olduğunu, 8'vo'da, Vaaz notları gibi, birbirine bağlanıp dikildiğini söyledi. Elyazmasını çözdü ve bunun Dr. Fell'in Düzeltmesi olduğunu ve Yazarının da yazıldığı kişinin annesi olan Leydi Packington olduğunu söyledi.

"Bunu kanıtlamak için, Bay Caulton ayrıca, bunu Cambridge'deki Christ's College'ın[2] Müdürü Dr. Covell'a, York'un Preb.'i Dr. Stamford'a ve Hull'daki Büyük Kilise'nin şu anki Görevlisi Bay Banks'e gösterdiğini söyledi. Bununla birlikte, _Hristiyan Dindarlığının Çöküşü_'nün de kendisinin (Leydi Packington'ın) olduğunu, ancak geri kalanların annesinin olduğunu reddettiğini ekledi.

"Bu, Bay Caulton'ın Ağzından, Vefatından iki gün önce yazdığım şeyin gerçek bir Kopyasıdır.

"Elimi tanıklayın,

"15 Kasım 98.

"JOHN HEWYT."

"Bp. Fell, tüm bu Risalelerin mükemmel Yazar tarafından (kendisinin aynı kişi olduğunu iddia ettiği)
birkaç kez, Kilise'nin gerekliliği ve ruhların yararının sakinliğinizi yönlendirmesiyle yazıldığını; ve kendisinin (Yazarın) bunları aynı şekilde, yapıldıkları sırayla ayrı ayrı yayınladığını söyler. Sonuncusu, öyle görünüyor ki (ki _The Lively Oracles_'dır) 1678'de, Dr. Woodhead'in öldüğü yıl çıktı.
Yazar daha uzun yaşasaydı, üstlendiği bir eser olan Düşüncelerin Yönetimi Üzerine adlı eserine sahip olacaktık; ve
kesinlikle (Bp. Fell'in bize söylediği gibi), bu eser
tamamlanmış olsaydı, o eşsiz elin daha önce yazdığı her şeye eşit, hatta daha üstün olurdu. Bununla birlikte, bu eserlerin
Yazarının, her ikisi de Restorasyon'dan sonra gerçekleşen Büyük Veba'dan ve Londra'daki Büyük Yangın'dan bahsettiği, oysa Bp. Chappell 1649'da öldü. Ve ayrıca, _Lively Oracles_'ın vii. bölümünde, n. 2, Bp. ile uyuşmadığını düşündüğüm şu sözler yer almaktadır. Chappell [ve Bay Woodhead'e daha az].
_Roma Kilisesi'ne veya onun Cemaatindeki herkese Putperestliği yüklemekte aceleci davranmazdım; ancak onların İmge Tapınmalarının, çok sayıda mutsuz Ruhun yakalandığı, en
boş bir tuzak olduğundan, Papalık Ülkelerinde herhangi bir
Bakışla
çaba göstermiş olan hiç kimse şüphe edemez: Ben ve binlerce başkası, son sıkıntılar veya diğer vesilelerle yurtdışına gönderilenler, tanıklarıyız ve tanık olduk_. {293} Bu sözler, Roma'da bulunmuş ve buradaki sıkıntılar
çıktıktan sonra o Ülkelere zorla götürülen biri tarafından söylenmiş gibi görünüyor. Ancak
Chappell'e gelince, o hiçbir zaman Roma'da olmadı, ne de o Ülkelerin hiçbirinde.

"Başpiskopos Stern'e gelince, hiç kimse onun bu Risalelerden herhangi biri için adil bir
Başlığa sahip olduğuna inanmayacaktır. [Putperestlikle ilgili son Bölüm, Bay Woodhead'e, geri kalanı da Leydi Packington'a
uymayacaktır.]

"Bay Hearne'den gelen bir mektupta, Oxon, 27 Mart 1733, Dr. Clavering, Petr. Piskoposu tarafından, Worcestershire'lı bir din adamı olan Bay Basket tarafından yazıldığı söyleniyor. Dr. Hamond'un _Mektupları_'na bakın. Bay Peck, et ultra Quaere tarafından yayınlanmıştır."

_İnsanın Bütün Görevi_'nin yazarlığı gibi tartışmalı bir noktada,
okuyucularınız muhtemelen Hearne gibi konularda bir görüş oluşturabilecek kadar yetenekli birinin tartışmasını memnuniyetle karşılayacaktır.

Yukarıda verilen mektup Bay Pickering'in
edisyonunun editörü tarafından bilinmiyordu.

J.E.B. BAŞKAN.

Marlborough Koleji.

[Dipnot 2: Basılı nüshada _Trinity_ Koleji yazıyor.]

* * * * *

GEORGE WITHER HAKKINDA YANLIŞ.

Campbell'in _İngiliz Şairlerinin Duyuruları_'nda (düzenleme 1848 s. 234.) George Wither'ın kısa anılarından şu pasaj yer almaktadır:--

"Londra'ya gitmeyi başardığında, mekanik bir işe girmekten bile korkuyordu ve büyük bir sadelikle
Mahallede şansını denemeyi teklif etmişti. Ancak,
şaşkınlığına rağmen, bir saray mensubu olmak için
yaltaklanmanın gerekli olduğunu
gördü. Bağımsızlığını göstermek için,
_Abuses Whipt and Stript_ adlı eserini yazdı ve mahkemede yükselmek yerine,
birkaç aylığına Marshalsea'ya gönderildi."

Yazar, bu pasajın altına bir not ekliyor ve Bay Peter Cunningham
(bahsettiğim baskının editörü) parantez içinde şu açıklamayı ekliyor:--

"_Abuses Whipt and Stript_ suçundan hapse atıldı; ancak bu
ilk suçu olamazdı, çünkü önceki bir suçlamaya atıf yapılıyor. [İlk bilinen hapis cezası _The Scourge_ (1615) yüzündendi.]"

Bay Campbell'ın Wither'a karşı _eski_ bir suçlamayı yeniden ele alan notu için yeterli bir gerekçe bulamadım. Şüphesiz _Abuses Whipt and Stript_ adlı eserinden dolayı hapse atılmıştı, bu eser ilk olarak 1613'te basılmıştı, ancak _daha önceki_ bir suçun kendisine karşı
ispatlanabileceğini sanmıyorum. _Warning Piece to London_ adlı eserdeki bir pasajın yetkisine dayanarak, bu ilginç eserin ilk baskısının 1611'de çıktığı varsayılmıştır; ancak ben, _"16011'de, _kamu suçları işlediğini fark ettim," dizelerinin "Hiciv Denemeleri"nin _yazıldığı_ döneme atıfta bulunduğunu düşünmeye meyilliyim.
Bay Ancak Willmott (_Lives of the Sacred Poets_, s. 72.),
bunların daha önceki bir yayına işaret ettiğini düşünüyor. Ancak Wither'ın 1613'te _Abuses_'ın yayınlanmasıyla kendini bu kadar kısa bir süre sonra tekrar suçlaması pek olası değil, çünkü bu kadar kısa bir süre önce "konuşma özgürlüğü" için acı çekmiş olsaydı.

Bay Cunningham'ın Bay Campbell'ın notuna yaptığı ekleme yanlıştır.
_Scourge_, 1613'te basılan _Abuses Whipt and Stript_'in bir parçasıdır (bir kopyası şu anda önümdedir) ve buna bir ek oluşturur.
Hiç görmemiş olan Wood, bundan _ayrı_ bir yayın olarak bahseder; ancak Bay
Willmott, 1615'te basılan _Abuses_ baskısına atıfta bulunma olanağına sahip olmasına rağmen bu hatayı düzeltti. Bay
Cunningham'ın, Wither'ın 1615'te _Scourge_ nedeniyle hapse atıldığına dair notu, muhtemelen Bay Willmott'un yaşlı kutsal şairlerimiz hakkındaki büyüleyici küçük cildinin aceleyle okunmasıyla yapılmış bir hatadır.

EDWARD F. RIMBAULT.

* * * * *

YARARLI YA DA YARARSIZ ÖĞRENME

Evrensel edebi bilginin tam ve yararlı bir kütüphanesi ve _hazinesinin_ oluşturulması için tek ve pratik bir plan.

Aşağıdaki birkaç satırda önerdiğim tasarım, okuyucularınızın en bilgili ve edebiyatçılarının hemen hemen hepsinin halihazırda var olduğunu görmek isteyeceği bir tasarımdır ve bunun çok az zahmet ve masrafla (aslında hiç zahmet olmadan ancak bu işe ilgi duyanlar için zevkli olacak) gerçekleştirilebileceğini ve bundan en büyük avantajın çıkacağını gösterdiğimde, derginizin çok sayıdaki yetenekli ve etkili okuyucuları ve muhabirleri tarafından olumlu karşılanmasını umuyorum. Bu tür bir dileğin, katkıda bulunanlarınızdan bazılarının kısmen dile getirmiş olması ve 1 ve 2 numaralı mükemmel
öncü makalelerden dolayı bunu daha da umutluyum.

Benim önerdiğim şey basitçe şudur: dünyada var olan ve en iyi yargıya sahip olanlar tarafından _değerli_
olarak kabul edilen tüm edebi bilginin SİSTEMATİK DÜZENLENMESİ, şu iki amaca cevap verecek şekilde düzenlenmiştir: 1. her dil ve bölümdeki en eskilerden başlayarak (sadece her birinde değerli olanları dahil ederek) tüm dünyanın edebi hazinelerinin genel, bağlantılı ve sınıflandırılmış bir _görünümünü_ vermek; ve 2. her araştırmacıya aradığı bilgiyi _herhangi bir yerde_ arayarak _bulunabilecekse_ hemen_ bulması için mümkün olan en büyük _kolaylığı_ (düzenleme, referanslar ve _indeksler_ yoluyla) sağlamak.

Bu çalışmanın gerçekleştirilebileceği iki yol vardır, ikisi de arzu edilirdi, ancak hiç olmamasındansa tek bir tanesi bile çok daha iyi olurdu.

İlk ve en eksiksiz olanı, tüm bu eserlerin en mükemmel sistematik düzende düzenlenmiş gerçek bir KOLEKSİYONU yapmaktır; ve bunu yaparken aynı zamanda buna karşılık gelen bir sınıflandırılmış
_Katalog_ yapmaktır.

Bunun yolundaki başlıca (ve neredeyse tek) _zorluk_, böyle bir kütüphane ve depoyu içeren bir _oda_ (veya oda takımı) bulmaktır; ancak aranırsa muhtemelen böyle bir şey bulunur.

Bu amaca ulaşmanın diğer yolu, aynı düzende basit bir KATALOG oluşturmaktır, bu tür halihazırda var olan ve Dublin Üniversitesi'nin asil kütüphanesinde kamu kullanımına açık (ancak yalnızca el yazması olarak ve olabileceği kadar doğru sınıflandırılmamış) bir KATALOG'dur.

Bu plan, BAY BOLTON CORNEY'in (Cilt i. s. 9, 42, 43.) acilen savunduğu plandan (en iyi olası temeli oluşturmanın yanı sıra) _çok daha kolay_ olurdu.

Elbette bu kadar kapsamlı bir tasarım yüzlerce kişi arasında dağıtılmayı gerektirir; ancak herhangi bir büyük çalışma da bunu gerektirir: her bireyin en çok ilgi duyduğu ve en deneyimli olduğu bölümü üstlenmesiyle, bütün kolayca ve
hoş bir şekilde başarılabilir. Antikacıların en büyük hatası, sürekli olarak _yanlış uçtan_ başlamalarıdır: elde etmek istedikleri tek bir bilgi parçasına odaklanırlar ve konuyla ilgili her şeyi bulmak için her yöne doğru bir dünya emek harcarlar; oysa rasyonel yol, açıkça, var olan tüm (değerli) bilgi kütlesini _sınıflandırmak_ ve ardından araştırmacının amacı için _nerede_ bakacağını bilmesidir.

Elbette, her zaman tesadüfen edinilen ve mevcut tasarımın kapsamına girmeyen çeşitli ve düzensiz nitelikte çok fazla bilgi kalacaktır; ancak bu genellikle önemsiz ve geçici bir türdür ve yukarıda belirtilen ilkeye hiçbir şekilde aykırı değildir.

Sonuç olarak, yukarıdaki tasarım için makul ölçüde eksiksiz bir dizi düzenleme hazırladım, uygulanabilirliğini ve kullanışlılığını gösterdim ve bunları bu nesnenin ilerlemesi için kullanabilen herkesin çok işine yarayacak.

W. D.

* * * * *

KÜÇÜK NOTLAR.

_Rakamlar._--Eski Hint formları için Prinsep'in _Journal Asiatic
Soc. Bengal_, 1838, s. 348'ine bakın. _Brugsh, Numerorum apud
Egyptios Demoticorum Doctrina_, Berlin prospektüsü, papirüslerden ve yazıtlardan sadece rakamları değil, aynı zamanda çalışma biçimlerini de vermeyi vaat ediyor. Muhtemelen sistem, Hint ve Mısırlı tüccarların İndus'un ağzına yakın bir pazar yerinde buluşmasıyla bugünkü halini aldı. Peacock, Tibetlilerin yüksek sayılar için bol miktarda isimlendirmeye sahip olduğu gerçeğine yersiz bir ağırlık veriyor gibi görünüyor: aritmetikleri, şüphesiz, alfabeleriyle birlikte geldi ve Hindistan'dan Budist efsaneleri.

F.Q.

_Junnius ve Sir Philip Francis._--Birkaç yıl önce, Garner adında yaşlı ve zeki bir kişi, Leicester yakınlarındaki Belgrave'de yaşıyordu. Kendisinin, Kent'teki Sevenoaks'ta Lord Thanet'in çiftlik icra memuruyken, Sir Philip Francis'in oraya sık sık geldiğini ve edebi uğraşlar için özel bir odası olduğunu söylediğini duydum. Bir keresinde, kendisi (Bay Garner) Sir Philip Francis ile çiftlikte at sırtında gezerken, eski kişi, "Büyük Bilinmeyen"in anonim saldırılarının konusu olan bir din adamının Junius'a verdiği cevaplardan birine atıfta bulunarak, "Sir Philip, sen Junius'sun" diye ekledi. Sir Philip, kendisinin o adam olduğunu inkar etmedi, sadece bu söze gülümsedi. Bu ve Sir Philip'in Lord Thanet gibi tanınmış bir politikacının evine sık sık yaptığı ziyaretler, Bay Garner'ı hayatının sonuna kadar Sir Philip ve Junius'un kimliğine inanan biri haline getirdi.

JAYTEE.

_Yahudiler Milletler Topluluğu altında_ (Cilt i., s. 401. 474.; cilt ii., s. 25.).--Yahudilerin St. Paul ve Oxford Kütüphanesi için anlaşma içinde olduğu hikayesinin Carte'nin _Mektupları_ adlı eserinde bir pasajda doğrulandığı görülmektedir. 276, 2 Nisan 1649:--

"Katedral kiliselerini yıkıp satmakla ilgililer. Norwich'in şimdiden tasarlandığını ve Yahudilerin Paul ve Oxford Kütüphanesi için 600.000 sterlin teklif ettiğini ve bunları 200.000 sterlin daha fazlasına alabileceklerini duydum."

CH.

"_Herhangi bir şey değil," &c._--Çalışmanız, diğer konuların yanı sıra, istenmeyen kelimelerin, ifadelerin ve konuşma biçimlerinin dilimize girişini kontrol etmek için uyarlanmış gibi göründüğünden, okuyucularınızın dikkatini, son zamanlarda kullanılmaya başlanan ve birçok (başka türlü) iyi yazılmış kitapta bulunacak olan modern ifadelere, "herhangi bir şey değil," ve benzeri ifadelere çekmek istiyorum.

"Herhangi bir şey değil," ifadesini ilk kez Napier'in _Peninsular War_ kitabında okudum; tarihsel kompozisyonun onurundan çok uzak olduğu ve aynı zamanda bir
imkansızlığı öne sürdüğü için, yazarın dikkatini buna çekmeyi düşündüm.
O zamandan beri diğer yazarlar tarafından aynı ifadenin sık sık kullanılması, beni bu ifadenin kullanımına hiçbir şekilde razı etmedi. _Edinburgh Review_ dergisinin geçen Ocak ayındaki (1850) sayısında şu cümleyi buldum:--"Ancak suçun _suçlu taraflar dışında_ herhangi birine yüklenmesi için çaba sarf edildiği için;" ve aynı _Review_ dergisinin Temmuz sayısında (s. 90.) şu cümle yer alıyor: "_vatanseverlikten ziyade_ herhangi bir dürtü", vb.

Şimdi, bir "şey" veya "kişi" veya "dürtü" - fail olarak suçlanan
"şey" veya "kişi" veya "dürtü" olmasa da-- eğer meselede bir fail olarak mevcutsa, yine de _belirli_ ve _özgül_ bir şey veya taraf veya dürtü {295} olmalıdır; ve bu ifadelerde kastedilen _belirsiz_ anlamda "_herhangi_ bir şey" veya "_herhangi_ bir taraf" veya "_herhangi_ bir dürtü" olamaz. Üstelik, etkenin varsayılandan çok farklı, zıt veya benzemeyen bir "şey", "kişi" veya "dürtü" olduğunu basit ve doğrudan bir şekilde ifade etmekte hiçbir zorluk yok gibi görünüyor.

Dilimizin biliminde yetkin bazı kişilerin (ve sayfalarınızda yazan çok sayıda böyle kişi var) bu konuyu, onun saflığını korumak amacıyla ele almasını; ve ayrıca, gelecekte, kompozisyonda herhangi bir yanlış veya düşük kelime veya ifadenin, ilk kez, kullanımı konusunda dikkatli bir teyakkuzda bulunmasını; ve böylece bunları kaba olanla veya üsluplarında kaba olanı taklit edenlerle sınırlamaya çalışmasını diliyorum.

P.H.F.

_Fastitocalon._--_Fastitocalon. Cod. Exon._ fol. 96. b. s. 360. 18. okuyun
[Yunanca: Aspido ... chelonae]. Tychsen, _Physiologus Syrus_, cap. xxx.:
digamma Cricklade yoluyla Crediton'a ulaştı mı?

S.S.

* * * * *

SORGULAR

BİŞOP COSIN'İN KONFERANSI.

Basire, _Dead Man's Real Speech_ (s. 59, 60.) adlı eserinde, Piskopos Cosin'in İngiltere Kilisesi'ni savunmadaki gayreti ve kararlılığının diğer "dikkat çekici örnekleri" arasında, şundan bahseder:

"Onunla Paris'te İngiliz Benediktinlerinin Önceliği arasında sözlü ve yazılı olarak ciddi bir konferans, ki bu
Robinson olduğu varsayılıyor. Tartışma, rahiplerimizin, vb.'nin İngiltere Kilisesi'ndeki atanmasının geçerliliğiyle ilgiliydi.
Sorun şu ki, Doktorumuz şu ana kadar daha iyi durumdaydı, Öncelikten son cevabına hiçbir zaman bir cevap alamadı. Bu konferans, o zamanlar bu konuda tereddüt eden onurlu bir kişiyi
düzeltmek için yapılmıştı; bu konferansın toplamı (bildiğim kadarıyla) Dr. Cosin tarafından Winchester'ın şimdiki Sağ Rahip Lord Piskoposu olan Dr. Morley'e 11 Haziran, 11 Temmuz 1645 tarihli iki mektupla yazılmıştı."

Bu konferansın içeriği Bodleian Kütüphanesi'ndeki Smith Elyazmaları arasında korunmuştur; ancak Dr. Morley'e yazılan mektuplar biçiminde değildir. Bu değerli elyazmaları koleksiyonunun xl. cildi (Smith'in içerik tablosunda açıklandığı gibi) şunları içerir:--

1. "Bp. Cosins'in İngiltere Kilisesi'nin Rahiplik Görevini Baba Prior'a Karşı Savunması.

"Bunlardan ilki Bp. Cosin'in Rahip'in Mektubunun İncelemesi, vb. [başlık sayfası s. 77'de yer almaktadır.]

"Ardından Piskopos Cosin'den Peder'e yazılan bir mektup (ki bu gerçekten de Piskoposun ilk
makalesidir ve ilk sıraya konulmalıdır) gelir.

"Bunun ardından Peder'in Piskopos Cosin'in İncelemesine Cevabı s. 81'de yer alır.

"Ardından Rahiplik Görevimizin geçerliliği hakkında iki makale daha gelir, vesileyle ilgili bir önsözle birlikte, s. 89."

2. "Sonra, s. 101., Bir _Rom. Cath._'den bir hanıma, bir tür iletişim hakkında bir mektup, Piskopos Cosin'in cevabıyla birlikte."

3. "Son olarak, s. 123.'te, Bp. Cosin'in Dr. Collins'e Şabat ile ilgili bir mektubu var."

İngilizce rahiplik törenimiz hakkında ilk başlık altındaki makalelerin düşme sırası şu şekilde görünüyor:--

1. s. 65.'e, Dr. Tho. Smith tarafından yazılmış olduğu açıkça görülen bir not eklenmiştir:

"Dr. J. Smith, Durham Başrahibi tarafından bana gönderilen Piskopos Cosin'in birkaç makalesinin transkripti.--T.S."

2. s. 77.'de başlık sayfası şu şekilde verilmiştir:

"F.P.R.'den gönderilen bir mektubun incelemesi. (Rom. partisini ikna edeceği) bir Leydi'ye, İngiltere Kilisesi'nin Rahiplerin Takdis Edilmesi'nde savunması için kendisine verilen eski bir belgeye karşı.

Buna, İngiltere Kilisesi'nde ve Roma Kilisesi'nde kullanılan rahipleri emretme biçimleri eklenmiştir.

3. Sonra, s. 89'da, "bu vesileyle ... Rahiplerin Takdis Edilmesiyle ilgili Söylev", vb. ifadelerine sahibiz. Bu, bir tür önsözdür,
Başrahip'e verilen ilk belgeyi içerir, 14 Haziran 1645 tarihli; ayrıca 11 Temmuz 1645 tarihli, ancak bir cümlenin ortasında aniden biten ve altına (muhtemelen Dr. J. Smith'in el yazısıyla) şu notu yazan başka bir belge:

"Bunun geri kalanı henüz bulunamadı ve şimdiye kadar yazılanlar
Piskoposun kendi el yazısıyla değil, ancak kopyası çok
adil."

Ancak, bu ikinci makale (böyle aniden sona eren) Cosin'in Başrahibe'ye yazdığı uzun bir mektubun ilk taslağından başka bir şey değil gibi görünüyor, bu el yazmasının 65. sayfasından başlıyor ve "S. Germains Mahkemesi'nden, 11 Temmuz 1645" tarihi var; çünkü bu mektup yalnızca daha önce belirtilen parçayla aynı
_tarihi_ taşımakla kalmıyor, aynı zamanda taslak hazırlandıktan sonra ancak gönderilmeden önce Başrahibe'den alındığı açıkça görülen bir mektuptaki ifade tonundan şikayet ederek başlıyor; ve bir ek not olarak eklenen şu notla sona eriyor:

"Efendim,

"Ekli (çoğu) sizin için iki hafta önce
hazırlandı; ancak şimdi (mektubunuzun verdiği fırsatta)
sizin için biraz daha avantajlı

"Sizin hizmetkarınız, J.C.

"En beğendiğimi istiyorum"

"S. Germ. 12 Temmuz."

4. Ancak bu el yazmasının en önemli kısmı, ciltte ilk sırada yer alan ve başlığı "F.P.'nin İlk Makaleye Cevabına Bir Bakış" olan uzun mektup veya incelemede {296} yer almaktadır.

Bu, S. Germains'in 25 Temmuz 1645 tarihli yazısıdır ve Cosin'in son mektubu gibi görünmektedir. Ancak, eğer gerçekten öyleyse, Basire'nin "Doktorumuz ... Başrahipten son cevabına hiçbir zaman cevap alamadı." dediğinde yanılmış olması gerektiğini düşünüyorum. Çünkü el yazmasının 81. sayfasında yukarıdaki "F.R. Tarafından Gönderilen Bir Mektubun İncelenmesi"ne bir cevap vardır. Bir Hanımefendiye", vb., tarih veya imza olmadan kopyalanmış olsa da, açıkça Başrahip tarafından yazılmış, ancak Cosin'in 25 Temmuz tarihli mektubuna yakın bir şekilde yanıt veren bir incelemeye yanıt olduğunu iddia ediyor, ancak yazarın (belirttiğine göre) 26 Eylül'den önce almadığı bir mektup.

Ayrıca, Dr. Tho. Smith'in _Vitae_ (Lond. 1707, praef. s. vii, viii.) adlı eserinde bu el yazmalarından şu şekilde bahsettiğini belirtmek istiyorum:--

"Cum, post mortem D. Cosini, de pretio et valore schedarum, quas
reliquit, haeredibus non satis constaret, ... auspieato tandem
devenit, ut favore, beneficio, et perquam insigni humanitate
reverendi et doctissimi viri, D. Joannis Smith, Sacrae Teolojisi
    Professoris Ecclesiae Dunelmensis Praebendarii, yeter sayı frekansları
    hac de re commercium literatürü, ara sıra veriler, (uygun)
    intercedente praenobili et reverendo, D. Georgio Whelero, eşitlik
    aurato, et Ecclesiae Anglicanae Presbytero, ejusdem quoque
    Ecclesiae Cathedralis Prebendario), habui, ikili libellos (tanquam)
    praetiosas tabulas ab isthoc infami naufragio servatas) a D.
    Cosino, dum in Gallia exularet, Angliee conscriptos reçeli
    olasılık: quarum unus _Vindicias Ordinatianum Ecclesieae
    Anglicanae_ kontra istisnalar ve cavillationes cujusdem
    Pontificii sacerdotis e gente nostra, başka _Yanıt reklamı
    Epistolam_ nobili faeminae Anglae ​​ab alio sacrdote _pro savunma
    Communionis sub unica specie administrandae_ inscriptam,
    complectitur" ve c.

Yine de bu uzun nota aşağıdaki Soruları eklemekten memnuniyet duyarım:--

1. Okuyucularınızdan herhangi biri bana Cosin'in iki mektubunun olup olmadığını söyleyebilir mi?
Dr. Geo'ya. Morley MS'de de hâlâ varlığını sürdürüyor. yoksa basılı olarak mı?

2. Dr. Smith'in bakımı altında saklanan bu el yazmalarındakinden daha kapsamlı veya daha otantik bir tartışma anlatımı var mıdır?

3. Cosin, 25 Temmuz'dan _sonra_ Prior'a bir mektup yazmış mıdır?

4. Prior'un Roma partisine baştan çıkarmak istediği _hanımefendi_ kimdi?

5. Tartışmanın başka bir anlatımı var mıdır?

J. SANSOM.

* * * * *

ENGELMAN'S BIBILIOTHECA SCRIPTORUM CLASSICORUM.

Kısa bir süre önce, 1700'den 1846'ya kadar yayınlanmış tüm bu eserleri içerdiği iddia edilen Engelman'ın _Bibliotheca Scriptoram
Classicorum_ kitabını sipariş ettim. Kitapçıma, _Londra'daki_ yabancı bir kitapçı tarafından, üzerinde yayıncı olarak _kendi_ adının bulunduğu İngilizce bir başlık ve kitapta tanımlanan kitapları _kendisinden_ satın alma daveti ile sağlandı. Kağıt ve yazı tipi Almanca olduğu için itiraz ettim ve bunun sonucunda aynı adı taşıyan yeni bir İngilizce başlık ve ondan _daha kısa_ bir satın alma daveti aldım. Buna bile itiraz edecek kadar kaprisliydim; ve ardından Almanca bir Leipzig başlığı aldım. Ancak
hala bir zorluk var: çünkü bu Alman başlığında ayrıca bir _Parisli_ kitapçının adı da var, _a la maison duquel on peut s'adresser, &c._. Şimdi, Engelman bir kitapçı olduğu ve hem yazarı hem de yayıncısı olduğu kendi kataloğundan sipariş verilmesine muhtemelen itiraz etmeyeceği için, önceki koşullar doğal olarak şu Soruları gündeme getiriyor:

1. Engelman'ın _Katalogunun_ gerçek başlık sayfası nedir? 2. Parisli yayınevi Engelman tarafından akredite edilmiş midir; yoksa ilki, Londra yayınevinin her ikisine de hizmet ettiği gibi, ikincisine hizmet etmiş midir? 3. Edebiyatçıların, bir kitabın gerçek tanımındaki en ufak bir değişikliğe karşı çok kararlı bir şekilde yüzlerini dikmeleri arzu edilmez mi? 4. Bu tür her değişikliğin derhal gazetenize iletilmesi arzu edilmez mi?

İngilizce başlık sayfası, _Katalog_'un 1700'de başladığını ve 1846'ya kadar _tüm_ baskıları, vb. içerdiğini belirten önemli gerçeği atlıyor.

A. DE MORGAN.

24 Eylül 1850.

* * * * *

KÜÇÜK SORULAR.

_Sir P. Sidney'in Portresi, Paul Veronese tarafından._--Sir P. Sidney'in Hamburg'da bulduğum ve Pickering tarafından 1845'te yayınlanan mektuplarında, Sidney'in bir portresinin Paul Veronese tarafından Venedik'te Herbert Languet için
çizildiği belirtiliyor. Bu resmin varlığını keşfetmek çok ilginç olurdu.

Languet, iddia ettiği gibi, Prag'da yanındaydı ve 1575 yılında
çerçevelenmiş olarak
odasına asmıştı. Bir yerde, Sidney'i çok genç olarak gösterdiğini söylüyor (çekildiğinde on dokuz yaşındaydı);
başka bir yerde ise ona çok üzgün bir ifade verdiğini söylüyor.
Eklemeliyim ki, Languet'nin ölümünden sonra, mülkü arkadaşı Du Plessis'in eline geçti.

Bu konuda size yazmaya, birkaç gün önce, Blenheim'daki koleksiyonda, Paul Veronese'nin, bilinmeyen kişilere ait iki portresini gördüğüm için
yönlendirildim. Bunlardan çok sayıda olabilir ve Sir Philip Sidney'inki
belirlenebilir.

STEUART A. PEARS.

Harrow, 6 Eylül.

_İtiraf._--Alman tarihinde itirafta kendisine verilen bir sırrı ifşa etmektense ölmeyi kabul eden bir Katolik rahibin adını keşfedebilirseniz çok memnun olurum?

U.J.B.

_Worcester'daki İskoç Mahkumlar._--Bay Walcott'un _St. Margaret Kilisesi, Westminster Tarihi_ kitabında kilise muhafızlarının hesaplarından şu alıntıyı buldum:--

"1652. Tothill Fields'daki mezarlara bırakılan 67 yük soy için Thos. Wright'a, Worcester'daki savaşta yakalanan 1200 İskoç mahkumun gömüldüğü; ve General Ireton gömüldüğünde Sanctuary Highway'i onarmak için at sürüsüyle yaptığı diğer işler için."

Bu özeti doğrulamak için çaba sarf ettim ve rakamların
oldukça doğru verildiğini gördüm. Şu soruyu sormak istiyorum: Bu iğrenç katliam soğukkanlılıkla tarihçilerimizden herhangi biri tarafından belirtilmiş midir? Ancak böylesine
kusursuz bir kanıt olmasa, inanılmaz görünürdü.

C.F.S.

_Adamson'ın II. Edward'ın Saltanatı_--

"Kral II. Edward'ın ve bugüne kadar Kral III. Edward'ın Saltanatları,
Piers Gaveston, Hugh de
Spencer ve Roger Lord Mortimer'in Yaşamları ve Eylemleriyle ilgilidir, bunlara ilişkin Açıklamalar günümüze uyarlanmıştır: Majestelerinin Büyük Britanya'daki Tüm Tebaasına, vb., _J. Adamson_ tarafından alçakgönüllülükle hitap edilmiştir. J. Millar için, Horse Guards yakınlarında, 1732'de basılmış ve Londra ve Westminster Kitapçıları tarafından
bir Şilin fiyatına satılmıştır."

Yukarıdaki, elimde bulunan ve nadir olduğunu düşündüğüm seksen altı sayfalık küçük bir çalışmanın başlık sayfasıdır. O dönemde Amhurst tarafından yönetilen ve muhalefet liderleri Bolinbroke ve Pulteney tarafından desteklenen bir dergi olan _Craftsman_'ın saldırılarına karşı Walpole yönetiminin savunulması gibi görünüyor. Yazar _J. Adamson_ hakkında bilinen bir şey var mı?

H.A.E.

_Sir Thomas Moore._-- Okuyucularınızdan herhangi biri, Victor'un _History_ of the Theatre, ii. s. 144'te anlattığının ötesinde, Sir Thomas Moore hakkında herhangi bir açıklama yapabilir mi? "1717'de oynanan _Mangora_ adlı absürt bir trajedinin yazarıydı ve George I tarafından şövalye ilan edildi."

Pope'un "Arbuthnot'a Mektup"unda şöyle yazıyor:

"Kanunları okuyan neşeli oğlu Arthur."

Warburton'un da belirttiği gibi--

"_Arthur Moore, Esq._"

_Arthur Moore, Esq._ kimdi? ve "neşeli oğul" kimdi?
Sonuncusu _James Moore Smith_, soyadının, sanırım,
_Moore_ olduğunu ve (belki de bir servet karşılığında) _Smith_ ek adını aldığını düşünen bir beyefendi miydi? Bu beyefendi Papa ayrım gözetmeksizin _Moore_,
_Moor_ ve _More_ diye hitap ediyor gibi görünüyor: ve aptallara karşı iyi niyetinin o kadar büyük olduğunu, hatta "Moor için kafiyeli" olduğunu söylediğinde (Ib. v. 373.), _kafiyeli_ olduğu
Moor'un, _Arthur_'un onu kanundan ilham perilerine
baştan çıkarmakla suçladığı
_sersem oğul_ olduğundan şüphelenmekten kendimi alamıyorum.
Pope'un hiciv eserlerinde bu Bay James Moore Smith'e birçok gönderme var, ancak hepsi çok belirsiz; ve Warburton, onu tanıyor gibi görünse de, kim veya ne olduğu konusunda hiçbir açıklama yapmıyor. _The Rival Modes_ adlı bir komedinin yazarıydı.

C.

_Dr. E. Cleaver, Cork Piskoposu._--Mart, Nisan veya Mayıs 1789'da Dr. Euseby Cleaver'ın Cork ve Ross piskoposluklarına atanmasıyla ilgili ayrıntıları bana iletecek olan
muhataplarınızdan herhangi birine çok minnettar olacağım. Cork Piskoposluk Sicilinde bu işlemle ilgili hiçbir kayıt bulamamam ve _İrlanda_'nın başka bir yerinde de izini sürememem nedeniyle, bu atanmanın _İngiltere_'de gerçekleşmiş olabileceğine inanmaya ikna oldum; ve bu konuda doğru bir şekilde bilgilendirilmekten çok memnun olacağım.

H. COTTON.

Thurles, İrlanda.

_Gwynn'in Londra ve Westminster'ı._--Bay Thomas Frederick Hunt, _Tudor Mimarisinin Örnekleri_ adlı eserinde, 4. Londra, 1830, s. 23., John Gywnn tarafından _Londra ve Westminster'ın iyileştirilmesine atıfta bulunur,
Londra_, 1766, 4to., ve şu açıklamayı içerir:

"Bu çalışmada John Gwynn'in,
günümüz sivil ve askeri mimarları tarafından
tasarlanan_ Londra'nın iyileştirilmesi için neredeyse tüm tasarımlara işaret ettiği tekil bir gerçektir."

Ve Bay Hunt, şu gözlemle sonuca varır:

"Bu keşif _Edebiyat Gazetesi_ tarafından yapılmıştır."

Yararlı yayınınız aracılığıyla, bu çok dikkat çekici gerçeğe kamuoyunun dikkatini çeken _Edebiyat Gazetesi_'nin
sayısı ve tarihi hakkında bilgi istememe izin verir misiniz?

Bölüm N.

_Taç._--Warwick bölgesindeki Newbold Kilisesi'nde, Lawford'lu Thomas Boughton ve karısı Elizabeth'in anısına bir anıt var.
Bu anıt, onu bir zırh, kılıç ve mahmuzlarla, başında _bir taç_ ve ayaklarının dibinde zincirlenmiş ve ağızlığı takılmış bir ayıyla temsil ediyor. Soru. --Okurlarınızdan herhangi biri bu taç hakkında doğru bir açıklama yapabilir mi? Ya da
herhangi biri benzer taçlara sahip olan esquire anıtlarına dair örneklerden bahsedebilir mi? Ölüm tarihi verilmemiştir: karısı 1454 yılında
ölmüştür.

Z.

_Külkedisi._--Cilt ii, s. 214'e atıfta bulunarak, Perrault'un _Fairy Tales_'ının hangi baskısında _verre_ kelimesinin _vair_'den yanlış basımının ilk kez ortaya çıktığını sormama izin verin? İlk yayınlanma tarihi nedir ve ayrıca _Mother Goose's Tales_ başlığı altında yapılan çevirinin tarihi nedir?
Perrault _Külkedisi_'nin yaratıcısı mıydı yoksa hikayeyi hangi kaynaktan
çizdi? {298} ayrıca, en yüksek prenses rütbesini belirtmek için _sable_ ile _vair_ kelimelerinin kullanılmasının yetkisi nedir?

SANDVICENSIS.

_Judas' Bell, Judas' Candle_ (Cilt i, ss. 195. 235. 357.).--Bir süre önce bir Judas Çanı'nın anlamını sordum ve bilgili muhabiriniz CEPHAS, bunun sadece havari Aziz Jude'un adıyla anılan bir çan olduğunu söyledi. Ancak, ekteki kayıtlara göre Paskalya'da Paskalya mumuyla birlikte kullanılan Judas mumlarıyla bağlantılı olabilir. Bunun anlamını açıklamak için onun nezaketine güvenebilir miyim?

"_Reading Parish Accompts_.

"1499. Itm. Bay Smyth'in Pascall için bir Judas kalıbını yapmak için ödendi--vJd."

"_St. Giles' Parish Accompts_.

"M.S. 1514. Pascall için bir Judas yapmak için ödendi iiijd."

"_Churchwardens' Accompts of S. Martin, Outwich_.

"1510. Pascall, Rode'un önündeki mumlar, Cross Candelles ve Judas Candelles--viiijs. iiijd."

"_St. Margaret's, Westminster._

"1524. Mumlarla birlikte durması için xij. Judacis için ödendi--O
ijd. O"

MACKENZIE WALCOTT, M.A., Oxon.

_Bir Düzine Ekmek; Fırıncının Bir Düzinesi._--Son zamanlarda Camden Topluluğu için basılan _Kraliçe Jane ve Kraliçe Mary'nin İki Yılı Tarihi'nde_ (Ek iv. s. 112.), Mary'nin Londra'ya giderken ağırlandığı Colchester'lı Chamberlain'in hesaplarında diğer ayrıntılar arasında şunlar yer almaktadır:--"xxxviii. _bir düzine ekmek_ için, xxxixs." Yazdığım bölgenin dilinde, "bir
düzine ekmek" (ve hala kullanıldığına inanıyorum) değeri on iki peni olan bir somun veya değeri altı peni olan iki somun ifade etmek için kullanılıyordu: ve hatta somunların boyutları ve fiyatı değiştiğinde, daha büyük somunu veya iki küçük somunu ifade etmek için kullanılıyordu. Bir düzine ekmek ayrıca altı iki peni veya on iki peni somuna bölünüyordu.

Ancak yukarıdaki alıntıda, otuz sekiz düzine ekmek otuz dokuz şilin olarak ücretlendirilirken; fazladan bir şilin, her bir otuz sekiz düzine ekmeğin değerini ifade edecek şekilde parçalara bölünemez.

1553'te bir düzine ekmek neydi?

_Fırıncı düzinesi_ nedir ve neden böyle adlandırılır?

P.H.F.

_Kongs skuggsia._--İzlanda Kongs skuggsia'sının tarihi ve kökeni hakkında kesin bir şey biliniyor mu?

F.Q.

_Gandophares'in Madeni Paraları._--Hint prensi Gandophares'in madeni paraları, Prinsep, _Jour. Asiatic Soc. Bengal_ ve Wilson'ın _Asiana_ adlı eserinde anlatılmıştır. Bu isim St. Thomas efsanelerinde karşımıza çıkar.
Başka yerde bulunabilir mi?

F.Q.

_Hiciv Madalyaları._--1688 devrimiyle ilgili çok ayrıntılı bir şekilde çizilmiş bir dizi karikatür madalyası hakkında basılı bir hesap var mı?

S.S.

* * * * *

YANITLAR.

GAUDENTIO DI LUCCA.

(Cilt ii., s. 247.)

_Sig. Gaudentio di Lucca'nın Maceraları_ başlıklı eser 1737'de Londra'da 1 cilt 8vo olarak yayınlanmıştır. E.T. Gent tarafından İtalyancadan yapılmış bir çeviri olduğu iddia edilmektedir ancak bu sadece bir kurgudur.
Eser açıkça bir İngiliz kompozisyonudur.
_Voyages Imaginaires_ sınıfına aittir ve temel amacı Afrika'nın merkezinde var olduğu varsayılan Ütopik bir topluluk olan Mezoranyalıların kurumlarını ve davranışlarını tanımlamaktır. Sig. Gaudentio, bir
kazara, Mısır yoluyla bu insanları ziyaret edip
Avrupa'ya geri dönebilir; Bologna'da ikamet eder, burada Engizisyon'un şüphesi altına girer ve bu mahkemeye çıkarıldıktan sonra, eski hayatını ve Mezoranyalılar ülkesindeki maceralarını anlatır.

Bu eserin 1748 tarihli ikinci bir Londra baskısı, _Gentleman's Magazine_ dergisinde Ocak 1777'de belirtilmiştir. 12 ay'lık, Edinburgh'da 1761'de basılmış bir baskısı vardır. Ve 1786 yılında 8 ciltlik bir Londra baskısı daha vardır. 1737 ve 1786 baskılarının kopyaları British Museum'dadır.

Eserin iki Fransızca çevirisi vardır. Biri 1746 tarihlidir,
_Memoires de Gaudentio di Lucca_ başlığı altında. İkincisi,
1754 tarihli, M. Dupuy Demportes tarafından, ilkinin _Milts_ adlı bir İngiliz tarafından yapıldığından bahseder; ancak kişi ve isim
kurgu gibi görünüyor. Barbier, ilk çevirinin _Dict. des
Anonymes_, No. 11,409, kendi icadıyla eklemeler yapan Chevalier de Saint
Germain tarafından revize edildiğini söylüyor. İkinci
çeviri _Voyages Imaginaires_ koleksiyonunda yeniden basılmıştır,
Amsterdam et Paris, 1787, tom. vi.

_Gent. Mag._ dergisinde Ocak 1777, cilt xlvii, s. 13., Piskopos Berkeley'den bahsederken, "_Signor
Gaudentio di Lucca'nın Maceraları_ genel olarak ona atfedilmiştir." der. Kippis'in _Biogr. Brit._, 1780, cilt ii. s. 261'deki _Berkeley'nin Hayatı_'na eklenen notun yazarı, bu ifadeyi alıntılar ve eserin kitapçılar tarafından basılı kataloglarında ona atfedildiğini ekler. Bu
yazar, Bp. Berkeley'nin yazarlığının kitabın içsel kanıtlarıyla tutarlı olduğunu düşünür ancak konu hakkında hiçbir olumlu tanıklık sunmaz. {299}

Bay J.C. Walker'ın Bay Pinkerton'a yazdığı 19 Ocak 1799 tarihli bir mektupta
(Pinkerton'ın _Edebi Yazışmalar_, cilt ii, s. 41'de yayınlanmıştır),
Lord Charlemont'un Gaudentio di Lucca'nın
gerçekte kurulduğuna; Piskopos Berkeley'in Kahire'deyken bir kervana katılmış kişilerle
konuştuğuna ve Gaudentio'nun anlatımında anlattıklarını onlardan öğrendiğine inandığı belirtilmektedir. Bu pasaj
Southey'in _Ortak Yer Kitabı_, s. 204'te alıntılanmıştır; ancak eser açıkça
kurgusaldır ve Berkeley'in Kıtayı iki kez ziyaret etmesine rağmen
Avrupa'dan hiç ayrılmadığı görülmektedir.

Gaudentio'nun yayınlanma tarihi, 1753'te ölen Berkeley'in yazarlığıyla oldukça tutarlıdır; ancak _Gentleman's Magazine_'deki duyuru yalnızca bu yönde bir söylentinin varlığını kanıtlıyor; ve Dr. Stock'un, esas olarak Piskopos'un kardeşi Dr. R. Berkeley tarafından iletilen materyallerden derlenen ve eserinin toplu baskısına (2 cilt 4to.
Londra, 1784) eklenen gerçek _Berkeley'in Hayatı_, Gaudentio'ya hiçbir göndermede bulunmuyor. Bu eserin içeriğinde, eğer gerçekten yazar olsaydı, Bp. Berkeley ve ailesi tarafından yazarlığın dikkatlice gizlenmiş olması ihtimalini ortaya koyan hiçbir şey yok. Gaudentio'nun edebi icrası iyi; ve eserin spekülatif karakteri ve Berkeley'in İtalya'yı ziyaret etmiş olması, eseri onun
yazdığı fikrini akla getiriyor. Piskopos Berkeley'in _Gaudentio di
Lucca_'nın yazarı olduğuna dair inanç bu nedenle yetkisiz olarak kabul edilebilir.

British Museum'da saklanan 1786 tarihli _Gaudentio_ baskısının kopyası, başlık sayfasında kurşun kalemle şu notu içerir:

"Aslen Huntingdon'lı Dr. Swale tarafından İngilizce olarak yazılmıştır. Bkz.
_Gent. Mag._ 1786."

Ancak 1786 tarihli _Gentleman's Magazine_ dergisi _Gaudentio_'nun yazarlığı hakkında hiçbir bilgi içermemektedir; ve Dr. Swale'in adı edebiyat tarihinde bilinmiyor gibi görünüyor. Aynı zamanda, belirsiz bir kişiyle ilgili bu tür olumlu bir girişin
şüphesiz bir temeli vardı. Bu notun yetkisine dayanarak, Dr. Swale
British Museum Library'nin basılı kataloğunda Gaudentio'nun yazarı olarak kayıtlıdır ve buradan Watt'ın _Bibl. Brit._'ine geçmiştir.
Belki Huntingdon ile bağlantılı olan muhabirlerinizden bazıları
Dr. Swale hakkında biraz bilgi verebilir.

Son olarak, _Biographic Universelle_'deki "Berkeley"
makalesinin yazarının, _Gaudentio di
Lucca_'nın kendisine atfedildiği gerçeğinden bahsettiğini de eklemek gerekir: ancak, şunu söylemeye devam ediyor--

"Berkeley'in Hayatı'nın yazarı, Berkeley'in, Londra Kulesi'nde hapsedilmiş bir Katolik rahip tarafından
yazıldığını varsaydığı
kitabın yazarı olmadığını iddia ediyor."

Bu ifadenin kökenini bulamadım; ayrıca _Biogr.'daki yazarın _Berkeley'in Hayatı_'na ait olduğunu da bilmiyorum. Univ._ atıfta bulunur. Ailesinin yönetimi altında yayınlanan Hayat
Gaudentio'ya veya
Bishop Berkeley tarafından
yazıldığına dair inanca hiçbir gönderme yapmaz.

_Encyclopedie Methodique_, div. "Econ. pol. et dipl." (Paris, 1784),
tom. I. s. 89., şu eserden bahseder:--

"La Republique des Philosophes, ou l'Histoire des Ajaoiens,
relation d'un voyage du Chevalier S. van Doelvett en Orient en
l'an 1674, qui contient la description du Gouvernement, de la
Din, et des Moeurs des Ajaoiens."

Bu romansın bir asır önce yazılmış olmasına rağmen
ancak yakın zamanda yayınlandığı belirtilir. Editör bunu Fontenelle'e atfetti, ancak
(_Encycl. Meth._'deki yazarın düşündüğü gibi) muhtemelen sebepsiz.
Gaudentio'nun yazarlığına Berkeley unvanının şüphesiz daha iyi bir temeli yoktur.

L.

[Dunlop, _Hist. Fiction_, iii. 491., bu romandan şöyle bahseder
"genel olarak ve haklı sebeplerle, ünlü Berkeley'in eseri olduğu varsayılır"; ekler, "bu ünlü adamın hayatında, Platon'un onun en sevdiği yazar olduğu söylenir: ve aslında, tüm İngiliz yazarlar arasında Berkeley, o filozofun tarzını ve tavrını en başarılı şekilde taklit etmiştir. Bu nedenle, Yunan bilgesinin hayali cumhuriyetinin Berkeley'i, görünüşe göre temel amacı kusursuz ve ataerkil bir yönetim biçimini tanımlamak olan
_Gaudentio di Lucca_'yı yazmaya yöneltmiş olması imkansız değildir." Konu çok merak uyandırıcı ve değerli muhabirimizin daha fazla araştırma yapmasını istiyor.--ED.]

* * * * *

"FIRTINA"DAKİ BİR PARÇA ÜZERİNE.

Shakspeare'in (cilt vi. s. 559.) baskısındaki en iyi düzeltmelerden biri için BAY SINGER'a minnettarım ve onun zekasına ve bilgisine, "NOTLAR VE SORULAR"da (Cilt ii., s. 259.) "Fırtına"daki Ferdinand'ın konuşmasının sonuyla ilgili sözlerini, gözlem yapmadan aktaracak kadar büyük bir saygı duyuyorum.
Perde iii., Sc.
1:--

"Ama bu tatlı düşünceler emeklerimi bile tazeliyor;
En yoğun, en az yaptığımda."

Bu, pasajı esas olarak eski kopyalara dayanarak
basmaya cesaret ettiğim yoldur. Oyunun ilk kez ortaya çıktığı 1623 tarihli folioda son satır şu şekildedir:

"Most busie lest, when I doe it;"

ve 1632 tarihli folioda,

"Most busie least, when I doe it:" {300}

bu yüzden iddia ettiğim tüm değer, bir virgülün yerini değiştirmektir,
böylece, anladığım kadarıyla, şairin anlamını belirgin hale getirmektir.
Baştan sona üzerinde durduğum ilke,
eski otoritelerden mümkün olduğunca az değişiklik yapmaktı:
Bu ilkeye göre, söz konusu örnekte hareket ettim ve sıklıkla bunun
zorlukları ortadan kaldırmanın en kesin yolu olduğunu gördüm. Bu konumun, şu anda şüphe uyandıran altı kelimeden daha güçlü bir kanıtını kolayca ortaya koyamazdım.

Theobald eski metinde önemli bir değişiklik yaptı ve onun okuması genel olarak şu şekilde benimsendi:--

"Bunu yaptığımda çok meşgul olmuyorum."

Bu nedenle eski metni geri yüklerken, görünüşe göre, Sayın Rahip'in de karşı çıktığı önyargılarla mücadele etmek zorunda kaldım. Dyce kanıt değildi,
ancak bunu yalnızca BAY SINGER'IN mektubundan biliyorum,
sanırım görüşün ileri sürüldüğü kitabı hiç incelemedim.

"Busy-less" ifadesinin ikamesini reddetmem gerektiğinin bir nedeni,
zorluğun üstesinden gelmek için daha iyi bir yöntemim olmasa bile, BAY SINGER tarafından uygun şekilde belirtilmiş, yani, kelime Shakespeare zamanında
kullanılmıyormuş. Todd's Johnson'da alıntılanan herhangi bir dönemdeki tek kaynak,
Tempest'teki (iddia ettiğim gibi) bu bozuk pasajdır;
Danışabildiğim eski sözlüklerin hiçbirinde buna rastlamadım; ve eğer Rahip Bay Dyce daha şanslı olmasaydı,
benimkinin üzerine notunu yazdığında biraz dar görüşlü ve biraz da öfkeliydi. Düşünmek için daha fazla zaman ayırsaydı, Theobald ve benim o kadar da anlaşamadığımızı görebilirdi,
ancak o kendi sonuna, eski otoritelerden farklılaşarak, ben de kendi sonuma
ulaşarak ulaşıyor. Aslında, Shakespeare'in gerçek anlamının ne olduğuna dair biraz onay elde ediyorum, Theobald'ın getirdiği ve Rahip Bay Dyce'ın, benim şaşkınlığıma
karşılık verdiği
yozlaşmanın ta kendisi. Oyunun her eski baskısında bize aktarılan şeyin terk edilmesini savunacak son kişi olmasını beklerdim.

Ferdinand'ın tüm konuşmasının anahtarı en başında yer alır:--

"Bazı sporlar acı vericidir ve onların emekleri
Onlarda zevk başlar;"

ve şair "Macbeth"te neredeyse aynı şeyi söylemiştir:

"Fiziksel olarak zevk aldığımız emek acı verir."

Ferdinand emekten zevk aldığı için bunu sıkıcı bulmuyor:

"Bu benim sıradan görevim
Bana iğrenç olduğu kadar ağır da gelirdi; ama
Hizmet ettiğim hanım ölüleri canlandırıyor,
Ve emeklerimi zevkli kılıyor."

Bu nedenle, bize, sonunda, emeklerinin onun tatlı düşünceleriyle
canlandığını; aslında, emeğinin hiç de zahmetli olmadığını ve
"en meşgul" olduğunda "en az yaptığını" ve bundan en az acı çektiğini söyler.
"Sıradan görevinden" aldığı zevk, onu hiç acıtmaz.

Şairin açık anlamının böyle olduğunu düşünüyorum, her ne kadar biraz belirsiz ve paradoksal bir şekilde ifade edilmiş olsa da--
"En meşgul, en az yaptığımda;"

ve Theobald,

"Bunu yaptığımda en meşgul-daha az"ı değiştirmeyi önerdiğinde,

belki de tam olarak belirgin olmasa da, şairin niyetinin bu olduğunu gördü, ancak yukarıda söylediğim gibi, buna şairin dilini değiştirerek ve
ben de ona bağlı kalarak ulaştım. Şunu da eklememe izin verilebilir ki,
Shakespeare'in bir baskısına adımı koymam istenmeden yıllar önce sonuca vardım, bu da kurduğum en değerli
dostluklardan birini böldü.

BAY SINGER, benim yorumumun (Shakespeare'in zihninin karakteriyle oldukça tutarlı olduğunu ve ayrıca kahramanın konuşması boyunca kullandığı ifadelerle oldukça tutarlı olduğunu düşünüyorum) 1623 ve 1632 foliolarındaki "busie lest" veya "busie least" ifadelerini _buyest_ veya _busiest_ olarak değiştirme önerisinden uzak durduğunu hemen görecektir; her ne kadar eski dilimize aşina olan herkes onunla aynı fikirde olsa da, Shakespeare "en yoğun" kelimesini kullansaydı, ki hiçbir eserinde kullanmaz, o zamanın sürekli uygulamasını ihlal etmeden _en yoğun_ diyebilirdi.

J. PAYNE COLLIER.

24 Eylül 1850.

* * * * *

GRAY'İN AĞITI.

Belki de HOLYPORT'lu MÜNZEVİ, GRAY'in kendisinin _Ağıt_'ın ilk kez ne zaman ve nasıl ortaya çıktığına dair kanıtlarıyla
yeterli olacaktır.

GRAY, Dr. Wharton'a "17 Aralık 1750" tarihiyle şöyle yazıyor. [Mason'un Yazarının "Hayatı"ndan alıntı, s. 216.]

"Şimdi size ekte sunduğum kıtalar" [Mason'un önerisiyle _Elegy_ adını verdiği] "Bay_ [Horace] _Walpole'un hatası_ yüzünden daha da kamuya açık hale getirildi," vb.

Mason'un yayınındaki bir sonraki mektup "Bay Gray'den Bay Walpole'a" (s. 217.) yazılmış bir mektuptur ve "_Cambridge, Şubat _ 11, 1751," şu şekildedir:--

"Beni biraz sıkıntıya soktuğunuz için,
bana, elimden geldiğince,
yardım etmelisiniz diye düşünüyorum.
Dün, Dergi Dergisi'ni ellerine alan bazı beyefendilerden (kitapçılarının ifade ettiği gibi) bir mektup alma talihsizliğine uğradım: Bana,
"Bir Köy Kilisesi Avlusunda Düşünceler" adlı {301} _ustaca_ bir şiirin kendilerine iletildiğini ve hemen
basacaklarını söylediler; şiirin _mükemmel_
yazarı olarak benim olduğumu ve sadece onun _hoşgörüsünü_ değil, aynı zamanda yazışmalarının _onurunu_ da istediklerini söylediler, vb... Bu nedenle, Dodsley'den bunu hemen _sizin nüshanızdan_, ancak benim adım olmadan, vb. basmasını istemek zorundayım. Kendisi
baskıyı düzeltmeli... ve başlık 'Bir Köy Kilisesi Avlusunda
Yazılan Ağıt' olmalı. Eğer eline kazara geçtiğini
söyleyecek bir iki satır daha eklerse, daha çok hoşuma gider... Eğer Dodsley bunu hemen yapmazsa,
bırakıp gitsin."

Dr. Johnson (_Gray'in Hayatı_) şöyle diyor:

"Bir sonraki eseri, 1750'de, çok ünlü _Ağıt_'ıydı," vb.

Doktor ekliyor:

"[Gray'in] eserlerinden birkaçı, 1753'te Bay Bentley'in tasarımlarıyla yayımlandı ve bir şekilde bir kitap oluşturabilmeleri için, her yaprağın yalnızca bir yüzü basıldı. Şiirlerin ve levhaların birbirlerini o kadar iyi tavsiye ettiğine inanıyorum ki,
tüm baskı kısa sürede satın alındı."

İçinde _altı_ şiir var, bunlardan biri _Elegy_. Önümde bu koleksiyonun bir kopyası var, folio. Levhalar akıllıca ve çok
merak uyandırıcı; bir kopyası Fonthill satışında 3l. 4s'ye satıldı! Alıntıladığım, hayranlık uyandırıcı bir şekilde ciltlenmiş kopya, bir kitapçının ön vitrin tezgahından 4s'ye satın alındı. Bu koleksiyonun başlığı "_Bay_ R. BENTLEY'in Tasarımları, _Bay_ J. GRAY'in altı şiiri için."

Başlık sayfasına göre, "Pall Mall, MDCCLIII'de R. DODSLEY için basılmıştır.", muhabirinizin bahsettiği tarihten iki yıl önce. Bu (1753) koleksiyon şu satırı verir,--

"Böcek tekerleklerini nereye çevirdiği hariç _droning_ uçuşu."

1805'te basılan _Elegant Extracts_ (kısım) adlı eserde, yetenekli ve yorulmak bilmez Dr. Vicesimus Knox tarafından
hazırlandığını belirtmeye gerek yok, yetenekli bilgin şu dizeyi verir--

"Böcek _drony_ uçuşunu yaptığı yer hariç."

Dr. Johnson'ın _Sözlüğü_ "droning" veya
"drony" kelimelerini eklemez; ancak "droning" fiiline eklenen İllüstrasyonları arasında, Dryden'dan her birinde "droning" kelimesinin kullanıldığı görülebilir
iki tane vardır. "drony" kelimesini içeren bir alıntı yoktur. Gray'in
dili şudur:

"Böcek _droning_ uçuşunu yaptığı yer hariç,
Ve uykulu _şıngırak_ sesleri uzaktaki kıvrımları yatıştırır."

Johnson'ın Dryden'dan yaptığı ikinci alıntı, Gray'in dilinin selefininkinden tamamen farklı olmadığını gösterdiği için tekrarlanmaya değer olabilir:--

"Melfoil ve hanımeliler vuruyor,
Bu baştan çıkarıcı lezzetlerle yere yayılıyor,
Ve _şınlayan_ pirinçle zilin _vızıldayan_ sesini karıştırıyor."

Belki de başlıkta bile bir tekdüzelik olmaması pek de fark edilmeye değer değil. Johnson buna _Kilise Avlusunda Ağıt_ diyor; Dodsley
(1753) buna _Kırsal Kilise Avlusunda Yazılan Ağıt_ diyor.

HAMPSTEAD'DE BİR MÜNZEVİ.

_Gray'in Ağıtı_ (Cilt ii., s. 264.).--HOLYPORT MÜNZEVİ, Thos. Jas. Mathias'ın _Gray Eserleri_'nin 4. baskısına atıfta bulunuyor,
ki bu cilt i. Mersiye'nin sonunda, basılı olarak, "Thos. Gray'in el yazısıyla yazılmış orijinalinden:

"'Böcek vızıldayan uçuşunu sürdürdüğü yer hariç.'" ifadesini bulacaktır.

El yazısına bakılırsa, Mersiye 1750'de yazılmış gibi görünüyor; ve
kenar boşluğunda, Şubat 1751'de Dodsley tarafından yayınlandığı ve iki ayda dört baskı yaptığı; ve sonrasında beşinci, altıncı, yedinci ve sekizinci, dokuzuncu ve onuncu ve on birinci baskıların yapıldığı belirtiliyor; ayrıca 1753'te, Bay Bentley'in tasarımları, ikinci baskısı da var; ve yine
Dodsley tarafından _Miscellany_, cilt iv'de; ve
Birlik_ adlı bir İskoç koleksiyonunda. Chr. Anstey, Esq. ve
Rev. Mr. Roberts tarafından Latince'ye çevrilmiş ve 1762'de yayınlanmıştır; ve yine aynı yıl
Rob. Lloyd, M.A. tarafından yayınlanmıştır. Yukarıdakilerin orijinal elyazması, Cambridge'deki Pembroke House'un Masters and Fellows'unun elinde bulunan Thos. Gray'in elyazmaları arasında bulunacaktır.

W.S.

Richmond, 21 Eylül 1850

* * * * *

PİSKOPOSLAR VE ÖNCELİKLERİ. (Cilt ii., s. 254.)

Arun, bu Soruşturma ile ilgili olarak, piskoposların dünyevi baronlara göre önceliğinin 31 Hen. VIII. yasasıyla düzenlendiğini söylerken haklı değildir. Piskoposların dünyevi lordlara göre önceliği, lordları yerleştirmek için 31 Hen. VIII. Yasasıyla düzenlenmemiştir. Başlangıçta, piskoposluklarına bağlı veya bağlı olduğu varsayılan belirli baronluk arazilerinin halefiyet hakkıyla parlamentoda oturmaya çağrılmış olabilirler; ancak bazı dünyevi lordlar da kralın elindeki arazilerin hakkıyla çağrıldıkları için
_baroniam_, bu onların dünyevi baronlara göre önceliğe sahip olmaları için tatmin edici bir neden değildir.

Öncelik, 31 Hen. VIII. Yasasında sunulanlardan farklı bazı yasalar, kurallar veya uygulamalarla düzenlenmiş olmalıdır. Canterbury Başpiskoposu Lord Şansölye'den önce gelir; York Başpiskoposu Konsey'in Lord Başkanı ve Lord Privy Seal'dir; ve tüm piskoposlar baronlardan önce gelir. Ancak bu öncelik _tüzük_ tarafından verilmemiştir.
Yasa yalnızca ruhani akranlarla ilgili olarak, kilise yargı yetkisini ilgilendiren tüm dava ve davalarda ve Kilise'deki (ve söz konusu görevi alan diğer tüm kişiler) tüm hataların, sapkınlıkların ve suistimallerin tanrısal reformu ve düzeltilmesi için iyi ve uygun adalet hizmeti için Vekil'in tüm parlamentolarda parlamento odasının _sağ tarafında_ ve Canterbury Başpiskoposunun oturduğu aynı formda ve aynı başpiskoposun ve haleflerinin üstünde oturacağını ve söz konusu Vekil'in yanında Canterbury Başpiskoposu'nun oturacağını belirtir;
ve sonra, onun yanında, aynı form ve tarafta, York Başpiskoposu oturacak; ve onun yanında, aynı form ve tarafta, Londra Piskoposu; ve onun yanında, aynı taraf ve formda, Durham Piskoposu; ve onun yanında, aynı taraf ve formda, Winchester Piskoposu; ve sonra Canterbury ve York eyaletlerinin diğer tüm piskoposları, alışılmış olduğu gibi, eski geleneklerine göre, aynı tarafta oturacak ve yerleştirilecek.

Burada, büyük memurlar veya diğer dünyevi akranlar arasında hangi sırayla sıralanacaklarını gösteren hiçbir şey yok; ayrıca, Lord Şansölye'ye York Başpiskoposu'ndan daha fazla öncelik verilmemiştir.

Büyük Britanya ve İrlanda Birliği Yasası'na göre, o krallığın başpiskoposları, York Başpiskoposundan hemen sonra ve dolayısıyla büyük memurlardan (sadece Lord Şansölye hariç) ve düklerden önce sıralanmıştır; ve İrlandalı piskoposlar İngiltere'dekilerden hemen sonra.

Piskoposların yüksek manevi rütbesinin, onlara baron olarak oturan dünyevi lordlara göre öncelik verilmesinin bir nedeni olduğu doğru bir şekilde ifade edilebilir; ancak bu _neden_ herhangi bir yetkili yazar tarafından veya hatta herhangi bir öncelik yazarı tarafından atanmış mıdır? - E.'nin (Cilt ii, s. 9) önerdiği Soru. Lord Coke bu nedeni atamaz, ancak şunu söyler, çünkü
onlar kralın piskoposluklarını _per baroniam_ olarak tutarlar. Ancak daha önce belirtildiği gibi _per baroniam_ tutma, benzer mülkiyetlerle toprakları tutan, emirle oturan ve eski zamanlarda bu mülkiyetleri nedeniyle çağrı alan dünyevi lordlar için de aynı şekilde geçerli olacaktır.

Kral VI. Henry döneminde piskoposların baronlara göre önceliği açıkça _tartışmalı_ idi, Baker _Chronicle_ adlı eserinde (s. 204) şöyle diyor: ),
_hüküm_ _zamansal lordlar_ için verildi; ancak hükmün veya
öncelik için anlaşmazlıkla ilgili herhangi bir açıklamanın nerede bulunacağını
söyleyemem. Muhabiriniz G.'nin sorduğu şey buydu (Cilt ii, s. 76.).

C.G.

Muhabiriniz ARUN (Cilt ii, s. 254.) Stephen'ın _Blackstone_'una dayanarak şunu belirtiyor:
-

"Piskoposlar zamansal baronlardır ve piskoposluk topraklarına ilhak edilmiş veya ilhak edildiği varsayılan bazı eski baronlukların halefiyet hakkıyla Lordlar Kamarası'nda otururlar."

Bu pozisyon, Lord Coke tarafından birden fazla yerde desteklenmiş olsa da (bkz. _Coke upon Littleton_, 134. _a, b_; 3 _Inst._ 30.; 4 _Inst._ 44.)
ve onun yetkisiyle diğer çoğu yasal metin yazarı tarafından benimsenmiş olsa da,
desteklenemez,
kavranıldığına göre.
Piskoposların bu ve diğer krallıkların büyük konseylerinde
_ratione baroniarum_ değil, _jure ecclesiarum_ olarak, gelenek gereği,
per baroniam_ süresi bilinmeden çok önce oturduğu açıkça tespit edilmiş gibi görünüyor. Ina yasalarının önsözlerinde
(Wilkins' _Leges Ang.-Sax._ f. 14.), Athelstan'ın (_ib._ 54.), Edmund'un
(_ib._ 72.) piskoposları büyük konseyin diğerleriyle birlikte anılırken, _per baroniam_ süresi Fetih'ten sonraya kadar bilinmiyordu. Gerçek şu ki

"Fatih'in çağındaki piskoposlar, Avrupa'nın genel örf ve adetlerine ve fetih'in devirmediği İngiltere'nin ortak hukukuna göre onun konseylerinde oturma hakkına sahipti."--Hallam'ın
_Mid. Ag._ 137-8, 9. basım.

Okuyucularınızdan herhangi biri çokça tartışılan _per
baroniam_ süresi hakkında biraz bilgi verebilir mi? Temel niteliği neydi, olayları nelerdi ve
sıradan _in capite_ süresinden hangi açılardan farklıydı?

BARO.

* * * * *

KÜÇÜK SORULARA CEVAPLAR.

_Leicester ve Zamanının Ünlü Zehirleyicileri_ (Cilt ii, s. 9.
92.).--Bu konu, Kraliçe'nin İlerlemesine eşlik ederken Belvoir Kalesi'nde Leydi Sheffield'ın Leydi Sheffield tarafından baştan çıkarılmasını uzun uzun anlatan _Gervas Holles'un Anıları_'nda ilginç bir örnekle ele alınmıştır. Kont'un sevgilisine yazdığı bir mektupta şüpheli bir ima vardı:

"_Memnuniyetlerinin tam olarak gerçekleşmesini engelleyen o engeli kaldırmada ihmalkarlık etmediği;
başarısız olan bir çareyi daha önce denediği, ancak
daha kesin bir sonuca varacağından şüphe etmediği başka bir çareyi deneyeceği."

Leydi Sheffield bu mektubu yanlışlıkla cebinden düşürdü; ve
kız kardeşi Holles tarafından alınıp Lord Sheffield'a verildiğinde,
öfke ve şaşkınlıkla okudu. O gece yatakları,
ertesi gün evleri ayırdı; onurlu ve
haklı bir intikamın nasıl alınabileceğini düşünerek. Kararını verdikten sonra, bunu gerçekleştirmek için Londra'ya gitti; ancak
bu keşif, Leicester'ın bilgisine kadar önceden ulaşmıştı. Leicester, hızlı davranması gerektiğini fark ederek, Lord Sheffield'ın büyük güven duyduğu bir İtalyan hekime ("adını" Holles'ın "unuttum") onu zehirlemesi için rüşvet verdi ve bu, Londra'ya vardıktan hemen sonra gerçekleşti. Leicester, bir süre Lady Sheffield ile birlikte yaşadıktan sonra, Essex Kontu'nun dul eşiyle evlendi. Holles'ın söylediğine göre, bu kadın "kendi türünden, her şekilde ona hizmet etti." Sir Robert Dudley tarafından daha sonra meşruiyetini tesis etmek amacıyla açılan davada, Leydi Sheffield sorgulandı ve Leicester Kontu ile özel bir evlilik için yemin etti, ancak tehditler ve parasal cömertliklerle, Kraliçe Elizabeth'in Lord Leicester'ın Essex Kontu'nun dul eşiyle evlenmesini istemesi nedeniyle evliliği reddetmeye ikna edildiği söylendi. Bu karanlık işlerin yeniden canlanmasından ilginç bir durum ortaya çıktı. Leicester'lı İtalyan doktorun "engelleri kaldırmak" için kullandığı özel ilaçlar artık biliniyor ve kullanılıyor mu? Dikkat çekici bir tesadüf eseri, Cheltenham'da bir süre önce meydana geldiği varsayılan bir zehirlenme vakasında, hedeflenen kurban saçlarını ve tırnaklarını kaybederek kurtuldu.

H.K.S.C.

_Belediye Başkanlarının doğru Öneki nedir?_ (Cilt i., s. 380.)--Leicester'da
baş yargıç için her zaman "Saygıdeğer Belediye Başkanı" ifadesi kullanılmıştır, ki bence bu _ilçelerde_ kullanılan üsluptur. _Şehirlerde_ ve _özellikle ayrıcalıklı_ yerlerde, "Saygıdeğer" terimleri kullanılır.

JAYTEE.

_Adalet İşaretleri_ (Cilt ii., s. 248.).--Galler Prensi lakabı, III. Edward zamanından beri şu ana kadar, üç noktadan
argent ve _ücretlendirilmedi_.

F.E.

* * * * *

ÇEŞİTLİ.

KİTAPLAR, SATIŞLAR, KATALOGLAR, VB. HAKKINDA NOTLAR

Genellikle köşelerimizde edebiyatın zaman zaman uğradığı kayıpları kaydetmesek de, Camden Derneği'nin bilgili Müdürü ve uzun yıllar Antikacılar Derneği'nin Saymanı olan Thomas Amyot'un ölümünün, şimdiye kadar nefes almış en zeki ve en iyi kalpli adamlardan birinin anısına minnettarlığımızı sunmadan geçmesine izin veremeyiz; edebiyat kariyerimize başladığımızda, diğer birçok kişiyle birlikte, ondan en dostça yardımı ve en cesaretlendirici sempatiyi aldık.

Her elli yılda bir, mevcut yüzyılın veya yarım yüzyılın ne zaman başlayacağına dair büyük soru tartışılmaya başlanır. Bunu, günlük ve haftalık basının sütunlarında yer alan konuyla ilgili sayısız Soru, Cevap, Yanıt ve Cevapta gördük; tek düzenli inceleme, profesör De Morgan'ın _Almanak Rehberi_ adlı mevcut yıl için yazdığı _Antik ve Modern Hesaplama Kullanımı_ üzerine denemedir. Bu Deneme, "sıfır yılı" fikrine karşıdır ve bu hesaplama sisteminin savunucularından biri, _Yüzyıl Sorusunun İncelenmesi_ başlıklı küçük bir ciltte, "doğru şekilde anlaşıldığında, şüphesiz hesaplamanın en doğru temeli" olduğunu ilan ettiği sıfır ilkesinin bir savunmasını üstlenmiştir ve bu kitapta, önemli ölçüde öğrenme ve yaratıcılıkla mücadele ettiği noktayı savunmaktadır. Söz konusu soruyla ilgilenen herkes, hem eğlenecek hem de bilgilenecektir.

Bay Charles Knight, _Resimli
Shakespeare_ adlı eserinin Ulusal Baskı başlığı altında yeni bir baskısını duyuruyor; Notlar, İllüstrasyonlar, vb.'nin tamamını içerecek ve
sayfa boyunca net ve güzel bir yazı tipiyle basılacak olsa da, çift sütunlar halinde basılmayacak olsa da, başlangıçta çıkardığı baskıdan çok daha ucuz olma avantajına sahip olacak.

_Trent Konseyi Babalarının, Sapkınlık Ayini Söylendiği veya Sapkınlık Vaaz Edildiği Zamanlarda Kiliselere Girilmesiyle İlgili Bildirisi, vb., Bay Perceval ve diğer Anglikan tartışmacıları tarafından son yıllarda çokça vurgulanan, Elizabeth'in saltanatının ilk on iki yılı boyunca ve Pius V.'nin ünlü _Regnans in Excelsis_ adlı fermanına kadar, İngiltere'deki Roma Katoliklerinin Reform ibadetine sık sık katılma alışkanlığında olduğu yönündeki ifadeyle ilgili olduğu için, şu anda bir miktar ilgi çeken çok nadir bir risalenin yeniden basımıdır.

Aşağıdaki Katalogları aldık:--W.S. Lincoln'ün (Cheltenham Evi, Westminster Yolu) Altmış Birinci İngilizce ve Yabancı İkinci El Kitaplar Kataloğu; W.D. Reeve'in (98. Chancery Lane) Kataloğu No. 13. Ucuz Kitaplar, çoğu Nadir ve Meraklı; R. Kimpton'ın (31. Wardour Street,
Soho) Kataloğu No. 29. Çok
indirimli Fiyatlarla İyi Durumda İkinci El Kitaplar.

* * * * *

KİTAPLAR VE TUHAF CİLTLER

SATIN ALMAK İSTENİYOR.

CAMBRIDGE ÜNİVERSİTESİ 1780, 1784, 1790 ve
1829 YILLARINA AİT ANKET KİTAPLARI.

OXFORD ÜNİVERSİTESİ 1750, 1768, 1806 YILLARINA AİT ANKET KİTAPLARI. BEN JONSON, CLIFFORD. 8vo. Ciltler II., III. ve IV.

Ayrıntıları ve en düşük fiyatı belirten mektuplar, _kargo ücretsiz_, Bay BELL'e, "NOTES AND QUERIES"in yayıncısına, 186. Fleet Street adresine gönderilecektir.

* * * * *

MUHABİRLERE BİLDİRİMLER.

CİLT NOTLAR VE QUERIES'IN BİRİNCİSİ, _Başlık sayfası ve çok bol
İndeks, artık hazır, fiyatı 9s. 6d., bezle ciltlenmiş ve tüm Kitapçılar ve Gazetecilerin emriyle edinilebilir._

_Kaçınılmaz olarak çok sayıda NOT, SORU VE YANIT'ı ertelemek zorunda kalıyoruz: aslında, şu anda eklenmesini beklediğimiz çok sayıda Yanıt'a özel olarak ayrılmış ek bir Sayı yayınlamadan YANIT birikimimizi temizlemenin bir yolunu göremiyoruz._

GUTCH'S Literary and Scientific Register and Almanack, _son Sayımızda_ reklamı yapılan, 1851 yılı içindir, _1850_ yılı için değil.

Bay G.B. RICHARDSON, muhabirimiz_ SELEUCUS için "Long Lonkin"in ek dizelerini ileterek bizi memnun edecektir.

SÜREKLİ ABONE _Congreve'in_ Yaslı Gelini'nde,

"Müziğin vahşi göğüsleri yatıştırmak için cazibesi vardır,"

dizini bulacaktır.

JANUS DOUSA. _Bir sonraki Sayımızda_

MEDICUS, _"Quem Deus vult perdere" atasözünün kökenini sorgulayan,
Birinci Cildimize_, s. 347'ye atıfta bulunulmaktadır.
351. 421. ve 476. _Orijinal dize "Quem Jupiter vult," şeklindedir ve
Barnes'ın Euripides'in bir parçasının çevirisidir. {304}

* * * * *

THE QUARTERLY REVIEW,
No. CLXXIV., BUGÜN yayınlanmıştır.

İÇERİK:
I. TICKNOR'UN İSPANYOL EDEBİYATI TARİHİ.
II. KİLİSE VE GALLER'DE EĞİTİM.
III. SELAMLAMA BİÇİMLERİ.
IV. SİBİRYA VE KALİFORNİYA.
V. YUNANİSTAN EDEBİYATI ÜZERİNE MURE.
VI. METROPOLİTEN SU TEMİNİ.
VII. GEÇİCİ HÜKÜMETİN ANEKDOTU.
VIII. COCHRANES'İN GENÇ İTALYA'SI.
IX. LOUIS-PHILIPPE'İN SON GÜNÜ.

JOHN MURRAY, Albemarle Caddesi.

* * * * *

1 Kasım 1850'de diğer
Almanaklar,

EDEBİYAT VE BİLİMSEL KAYIT VE 1851 ALMANAĞI ile birlikte yayınlanacaktır. Fiyatı 3 şilin.
6 peni.

Majesteleri Prens Albert'e J.W.G. tarafından özel izinle ithaf edilmiştir. GUTCH, M.R.C.S.L., F.L.S.;

Hem öğrenci hem de bilim insanı için değerli olan, yoğunlaştırılmış bir bilimsel ve yararlı bilgi kütlesi içerir.

Onuncu Yıllık Sayı.

D. BOGUE, Fleet Street, Londra tarafından yayınlanmıştır

* * * * *

Yakında Yayınlanacaktır.

MİMARLIK ÜÇ AYLIK DERGİSİ. Mimarlık Sanatı ve Bilimine ait Eserlere adanmış bir Edebiyat Dergisi. Prospektüsler
Yayıncıdan temin edilebilir. Editöre Mektuplar ve kitaplar, çizimler, modeller ve örnekler
Yayıncının sorumluluğundadır.

GEORGE BELL, 186. Fleet Street.

* * * * *

Royal 4to., kumaş, fiyat 2l. 2s.

İNGİLTERE'DE VAR OLAN ANTİK MİBZER ÖRNEKLERİ. Seçilmiş ve çizilmiştir
Anında Alınan Eskizler ve Ölçümler, Betimleyici
Mektup Baskısı ile. Mimar FRANCIS T. DOLLMAN tarafından.

Bu Eser otuz quarto Plaka içerir, bunlardan üçü Renklerde son derece
bitmiştir, mevcut göstergelerden doğru bir şekilde restore edilmiştir.
Tasvir edilen Minberler şunlardır: St. Westburga, Chester: SS. Peter ve Paul,
Shrewsbury; St. Michael, Coventry; St. Mary, Wendon; St. Mary ve All
Saints, Fotheringay; All Saints, North Cerney; Holy Trinity, Nallsea;
St. Peter Winchcombe; St. John Baptist, Cirencester; St. Mary, Totness;
St. Mary, Frampton. Holy Trinity, Old Aston; St. Benedict, Glastonbury;
St. Peter, Wolverhampton: St. Andrew, Cheddar (renkli); St. Andrew,
Banwell; St. George, Brakworth; Holy Trinity, Long Sutton (renkli);
St. Saviour, Dartmouth (renkli); All Saints, Sudbury; All Saints,
Hawstead; St. Mary de Lode, Gloucester; St. Mary, North Petherton.

GEORGE BELL, 186. Fleet Street.

* * * * *

Dört Bölümde tamamlanacak, Bölüm I. ve II., her biri düz 5s. fiyat;
7s. 6d. renkli. İNGİLTERE'NİN KUZEYİNDEKİ ANTİKACI PARÇALARI: Antika Mobilya, Tabak, Kilise Dekorasyonu, Tarihi İlgi Çeken Nesneler vb. Örnekleri. W.B. SCOTT tarafından çizilmiş ve kazınmıştır.

"Kuzey illerinde korunan, çoğunlukla dekoratif sanat dalındaki antika kalıntılarından oluşan bir koleksiyon, çok yetenekli bir el tarafından
tasarlanmıştır ... Hepsi antikacı, kostüm inceleyen sanatçı ve dekoratif sanat çalışması için onları erişilebilir kılan o belirginlikle çizilmiştir."--_Spectator._

Çalışmayı tamamlayan III. ve IV. Bölümler hazırlık aşamasındadır ve yakında yayınlanacaktır.

GEORGE BELL, 186. Fleet Street.

* * * * *

EDINBURGH REVIEW,
No CLXXXVIII., PERŞEMBE,
10 Ekim 1850'de yayınlanacaktır.

I. İNGİLİZ DİLİNİN TARİHİ.
II. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ.
III. BRITISH MUSEUM: BASILI KİTAPLAR KATALOĞU.
IV. MURE'NİN ANTİK YUNANİSTAN DİLİNİN VE EDEBİYATININ ELEŞTİREL TARİHİ.
V. ALBAY CHESNEY'İN FIRAT VE DİCLE'E SEFERLERİ.
VI. SON KLASİK ROMANLAR.
VIII. CUMHURİYET FRANSA'SININ ZORLUKLARI.
IX. HORACE VE TASSO.

Londra: LONGMAN VE ŞİRKETİ. Edinburgh: A. ve C. BLACK.

* * * * *

BAY. L.A. LEWIS'İN EKİM 1850, CUMA 11. ve CUMARTESİ 12. Batı İngiltere'den Değerli Kitaplar, Mimarlık Kitapları, Baskı Kitapları, vb., Stuart ve Revett'in Atina Antikaları, 4 cilt; düzenlenmemiş Attika Antikaları; Piranesi Campus Martius
Antiqua Orbis; Houghton Galerisi, 2 cilt; Bowyer'ın Hume'un İngiltere'si;
Rogers'ın Baskı Koleksiyonu, 2 cilt; Knorr, Deliciae Naturae Selectae, 2 cilt; Tableaux Historiques de la Revolution Francaise, 2 cilt; Stow'un Londra, Strype tarafından, 2 cilt; Domesday Kitabı, 2 cilt; Edmondson'ın Heraldik, 2 cilt; Illustrated London News, 11 cilt; Encyclopaedia
Metropolitana, 29 cilt; Neale's Gentlemen's Seats, 6 cilt; Loddiges'
Botanical Cabinet, 10 cilt, büyük kağıt; Maund's Botanic Garden, 9 cilt; Sweet's Geraniums, 5 cilt; Beauties of England and Wales, 32 cilt; Hogarth's Works, 3 cilt, kırmızı marocco; Knight's London, 6 cilt;
Retrospective Review, 14 cilt; Bayle, Dictionnaire Historique, 16 cilt; Lodge's Illustrious Portraits, 10 cilt; Knight's Pictorial
Bible, 3 cilt; Clarke's Commentary on the Bible, 6 cilt; birkaç
Pictures and Prints, &c.

CUMA, 18 VE CUMARTESİ, 19.--Merhum Bay C. Whiten'ın stokları da dahil olmak üzere kitaplar.

CUMA, 25,--Resimler, Baskılar, Kitaplar, Stereotip Plakalar, Telif Hakları,
Sınırlarda Kitaplar, vb.

Bay C.A. Lewis, Kasım ve Aralık aylarında her Cuma günü Satış yapacaktır.

125. Fleet Street.

* * * * *

Yeni yayınlandı, Bölüm 9, fiyat 9 şilin, düz; Renkli, küçük kağıt, 10 şilin. 6 peni;
Prova, büyük kağıt, 12 şilin.

ORTA ÇAĞ KİLİSELERİ: veya, Erken ve Orta Sivri Yapıların Seçilmiş Örnekleri; birkaç saf; Geç Sivri
Örnekler, Geometrik ve Perspektif Çizimlerle Gösterilmiştir. HENRY
BOWMAN ve J.S. CROWTHER, Mimarlar. St.
Peter Kilisesi, Thrukingham, Norfolk; St. John's, Cley, Norfolk; ve St.
Andrew's, Heckington, Lincolnshire'ın çizimlerini içerir.

Her biri Altı Levha, İmparatorluk
folyosunu içeren Yirmi Bölümde tamamlanacaktır. İki aylık aralıklarla yayınlanacaktır.

"Ewerby, Akan Orta Noktalı Kilise'nin muhteşem bir örneğidir.
Mükemmel bir şekilde ölçülüp tanımlanmıştır: Bu Levhalarda, yapının, kalıpların ve birleşim yerlerinin en ince güzellikleri, neredeyse orijinal yapıdaki kadar iyi bir şekilde takip edilebilir.
Böyle bir monografi, antik kiliselere erişimi olmayan Kolonilerimizin veya Amerika Birleşik Devletleri'nin mimarları için paha biçilemez bir değere sahip olacaktır. Levhalar, olağanüstü bir beceri ve netlikle yapılmış taş üzerinedir.
Heckington'dan yalnızca güneydoğudan perspektif görünümün çok güzel bir
görüntü sunduğunu söyleyebiliriz; bundan daha mükemmel bir şey hayal
edemeyiz. Bu seriyi, onu destekleyebilen herkese içtenlikle tavsiye ediyoruz. "--_Ecclesiologist_, Ekim 1849.

"Bu, şu anda çıkan Parts'a benzer bir şekilde tamamlanırsa,
güzel ve değerli bir eser olacaktır. St. Andrew's,
Heckington'ın perspektifi, Hawkins'in büyüleyici bir litografi örneğidir. Bay Bowman ve Crowther'ın çalışmalarını tereddütsüz
okuyucularımıza tavsiye ediyoruz, çünkü onlar için yararlı olabilir."--_Builder_.

Londra: GEORGE BELL, 186. Fleet Street.

* * * * *

THOMAS CLARK SHAW tarafından Londra Şehri'ndeki St. Bride Mahallesi'nde, No. 8. New Street Square'de, No. 5. New Street Square'de basılmıştır; ve
GEORGE BELL tarafından Londra Şehri'ndeki St. Dunstan Mahallesi'nde, No. 186. Fleet Street'te, No. 186. Fleet Street'te, yukarıda adı geçen yerde, Yayımcı tarafından yayınlanmıştır.--Cumartesi, 5 Ekim 1850.

Project Gutenberg EBook of Notes and Queries'in Sonu, Sayı 49,
Cumartesi, 5 Ekim, 1850, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

***** This file should be named 13480.txt or 13480.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/4/8/13480/

Produced by The Internet Library of Early Journals, Jon Ingram, David
King, and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

