*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Enquiry Concerning the Principles of Taste, and of the Origin of (Tatın ilkeleri ve kökeni ile ilgili bir soruşturma)
Yazar: Frances Reynolds
Yayın Tarihi: September 17, 2004  [eBook #13485]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13485
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, An Enquiry Concerning the Principles of
Taste, and of the Origin of our Ideas of Beauty, etc., by Frances
Reynolds, et al


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: An Enquiry Concerning the Principles of Taste, and of the Origin of
our Ideas of Beauty, etc.

Author: Frances Reynolds

Release Date: September 17, 2004  [eBook #13485]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ENQUIRY CONCERNING THE

*** START OF TURKISH PART ***
Tatın ilkeleri ve güzellik fikirlerimizin kökeni vb. ***


S. R. Ellison, David Starner ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi





Tatın ilkeleri ve kökeni ile ilgili bir soruşturma
Güzellik fikirlerimiz vb.

ile

Frances Reynolds

1785

James L. Clifford'un girişiyle




Augustan Yeniden Baskı Derneği


Frances Reynolds 

Tat ilkeleri ile ilgili sorgulama, 
ve güzellik fikirlerimizin kökeni vb.
(1785)

James L. Clifford'un girişiyle

Yayın 27

Los Angeles
William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi
Kaliforniya Üniversitesi
1951


_General Editors_

H. Richard Archer, _clark Memorial Kütüphanesi_
Richard C. Boys, Michigan'ın _University_
Edward Niles Hooker, California'nın _University, Los Angeles_
John Loftis, California'nın _University, Los Angeles_

_Assistant Editors_

W. Earl Britton, Michigan'ın _University_

_Advisory Editors_

Emmett L. Avery, _State Washington Koleji_
Benjamin Boyce, _Duke Üniversitesi_
Louis I. Bredvold, Michigan'ın _University_
Cleanth Brooks, _Yale Üniversitesi_
James L. Clifford, _Columbia Üniversitesi_
Arthur Friedman, Chicago'nun _University_
Samuel H. Monk, _ Minnesota_
Ernest Mossner, _ Texas'ın _University_
James Sutherland, _Queen Mary College, Londra_
H.T. Swedenberg, jr., California'nın _University, Los Angeles_








GİRİİŞ


On dokuzuncu yüzyılın başlarından beri Frances'ın
Sir Joshua'nın kız kardeşi Reynolds, bir makalenin yazarıydı
Baskı yaptığı ama yayınlamadığı tat. Yine de kalıcı
Arama tek bir kopyayı açamadı. Kayıplardan biri olarak kaldı
Her araştırma bilginin bir gün keşfetmesini umduğu parçalar.

1935'te arama bitti. Bazı el yazmaları arasında
Galler'de uzun gizli olan Bayan Thrale-Piozzi'nin basılı bir kopyası bulundu
Tatın ilkeleri ile ilgili anonim bir _enquiry ve
Kayıp deneme gibi görünen güzellik fikirlerimizin kökeni_.
Tarih doğruydu; _enquiry_ Bayan Montagu'ya adanmıştı; BT
Johnson'dan bir alıntı içeriyordu; Ve en iyisi vardı
Broşüre bir kopyası (kimliği belirsiz bir el yazısında)
Johnson'ın Miss Reynolds'a makalesi ile ilgili tanınmış mektubu.

Kimlik yolunda sadece bir şey dik duruyordu. James
1818'de yayınlanan Sir Joshua Reynolds_ _Life of Sir Joshua Reynolds'da Northcote (II,
116-19), Johnson'ın el yazmasıyla bağlantısını açıkladıktan sonra,
İki sayfa kısa alıntı verir. Alıntıların çoğu genel
"Elbise gibi ifadeler ahlakın güçlü göstergesidir
Karakter "veya" Güzel Sanatlar
ahlaki sistem ve aynı zamanda,
Ahlaki mükemmelliğin bozulması. "Maalesef bu alıntıların hiçbiri
Doğrudan _enquiry_'de görünür. Bazı fikirler olmasına rağmen
Benzer, ifadeler ve belirli ayrıntılar farklıdır. Streçle
Hayal gücünün aynısından geldiği düşünülebilirlerdi
parça. Böylece Northcote gizemin çözümünü neredeyse engelledi
On beş yıl.

Ancak son zamanlarda, ilişkilendirmeyi sağlayan kanıtlar ortaya çıktı
bir kesinlik. Şimdi Northcote'un yanlış olması gerektiği açıktır.
alıntılarının kaynağında. Yıllar sonra yaptığı gibi yazmak
Açıkladığı olaylar, Northcote ya bir kopyasını bulmuştu.
Bayan Reynolds'un makalesinin ilk taslağı veya hatalı olarak alıntılanan
Bir başka anonim parça Bayan Reynolds tarafından yapıldı. Herhangi bir
Son versiyondan alıntı yapmadığı etkinlik,
görmek için dünya.

Bayan Reynolds'un makalesini yayınlama girişimlerinin hikayesi
Son olarak çeşitli kanıt parçalarından bir araya getirilecek, bazıları şimdiye kadar
yayınlanmamış. Tam makale yazıldığında belirsizdir. Tüm bu
Biliyoruz ki, titiz olana bir ön versiyon gönderildi
1781'de Dr. Johnson'ın eleştirisi. Bazılarını düzeltmiş olan Johnson
Bir yıl önce kırmızı mürekkepte ayetleri, 21 Temmuz 1781'de yorum yaptı:

    Bu tür anlama gücünde ve böyle bir güzel
    Locke veya Pascal olarak gözlem gurur duyabilir. Bu ben
    Fikrimi konuştuğumu düşünmenizi niyetiyle söyle.

    Ancak mevcut durumlarında basılamazlar. Birçok
    Kavramlarınızdan kendi zihninizde çok net görünmüyor, birçoğu
    Ortak okuyucu için yeterince gelişmemiş ve genişletilmemiştir;
    hemen hemen her yerde daha açık hale getirmek istiyor ve
    daha pürüzsüz. Revisal ve iyileştirme yoluyla bunu çok yaparsınız
    zarif ve meraklı çalışma. [1]

Ancak Bayan Reynolds kolayca cesaretini kırmadı ve Johnson tekrar yazdı
8 Nisan 1782'de:

    İşiniz çok nüfuz eden meditasyonla dolu ve çok
    zorla duygu. Tam bir algıyla okudum
    Sublime, Wonder ve Terrour ile, ama hiçbir şey düşünemiyorum
    ondan kâr; Popüler olmak için doğmuş gibi görünüyor.

    Zihinsel kumaş sisteminiz son derece belirsiz ve
    isteyerek verileceğinden daha fazla dikkat olmadan,
    anlaşılmaz. Güzellik fikirleri daha kolay olacak
    Anlaşıldı ve genellikle büyüleyici. Memnun oldum
    Farklı yaşların farklı güzelliği.

    Yapabilseydim bir şeyler üretirdim ama gerçekten de
    umut yok. Bir kitapçı, olması gerektiği gibi satın alırsa
    Bir isim olmadan yayınlandı, değeri için hiçbir şey vermezdi
    Kabulün. [2]

Geçerken, bu mektubun daha önce olmadığı belirtilebilir.
Bayan Reynolds'un tat üzerine makalesi ile ilişkilendirildi, çünkü büyük ölçüde
Mektubun mevcut metni çok hatalı. Johnson nerede
Açıkçası ikinci bölüme atıfta bulunan "Güzellik Fikirleri" yazdı
_enquiry_, Croker, ardından G.B. Hill, Basılı "Planlar
Burnaby. "Bu tepeye bir not ekledi;" Burnaby, tahmin ediyorum,
Kitaptaki karakter, "Sonuçta akademisyenlerin meyvesizce var
O zamandan beri hayali Bay Burnaby için arıyor, bir tane daha
On dokuzuncu yüzyıl transkriptlerini kullanmanın tehlikeleri örneği!

Açıkçası Johnson'ın sıkı itirazları planlarını geçici olarak durdurdu,
Çünkü iki yıldır deneme hakkında başka bir şey duymuyoruz. Bu arada,
Daha sonraki bir mektuptan geliyor, umarak Bennett Langton'a gösterdi
Yardımı için boşuna. Yine de devam etmeye kararlıydı ve
İşi kendi pahasına bile yazdırın. Johnson, hala güveniyor
Yardım için 12 Nisan 1784'te ona yazdı:

    Henüz seni bekleyemiyorum ama işini yapabilirim
    Terhaf bir şekilde. Göstermek için bana kopyayı göndermelisin
    yazıcı. Bu öğleden sonra çaya gelirsen konuşacağız
    birlikte. [3]

30 Nisan'da daha fazla yorum yaptı: "Bay Allen,
Kağıtlar ve yüz kopyanın beş kilo vereceğini düşünüyor. "
Ancak bir şey onu tavsiyesinden şüphelendirdi ve 28 Mayıs
Johnson'ın konuyla olan bağlantısına bir son geldi. O yazdı:
"Kağıtlarınızı iade ettim ve bir kenara bıraktığınız için mutluyum
onları bastırmayı düşündüm. "

Ama Bayan Reynolds'un onu kalıcı olarak bırakma niyeti yoktu
proje. Bunun yerine denemenin hoşnutsuz kısımlarını yeniden yazdı
Eleştirmenleri ve Johnson'ın ölümünden kısa bir süre sonra 250'ye sahip olmaya başladı
Bayan Montagu'ya özveriyle özel olarak basılmış kopyalar. İle
Johnson gitti, "Bluestockings Kraliçesi" ortaya çıkmış olmalı
Sonraki en iyi patron. Bayan Montagu, şüphesiz tarafından gurur duyuldu
özveri, kendisi makale hakkında aşırı hevesli değildi
12 Temmuz'da Bayan Reynolds tarafından yazılan bir mektuptan toplanın
1785. Bayan Reynolds, "en ufak bir ipucu"
Bayan Montagu'nun onaylamaması "
Oblivion "; sonra devam etti:

    Hiç yayınlama arzusunu asla eğlendirmedim, yapabilirim
    satmak için. Ve baskı arzum, bir
    Buna izin verdiğim güdü, dilediğim doğal bir kibirdir
    arkamda varlığımın saygın bir anıtı bırakmak,
    ki ben de kendimi övdüm. On izlenim veya
    En fazla yirmi, kalkmak istediğim tek şeydi. Neden ben
    250 kadar vardı, çünkü Dr. Johnson bana yazdırmamı tavsiye etti
    Bu sayı ve satmak için onların satışına dayanmak
    Onun ifadesi, ama Dr. Johnson'u söyleyecek şekilde yapmalıyım,
    Bu, bu tavsiye bana hiç kimsenin
    sırrın içindeydi ama kendisi, çünkü onu bilgilendirdiğim için
    Aksine, reddedildi veya ilişkisini reddetti
    Onları benim için basılı alıyorum, ki ona gönderildim
    El yazması için, aptalca hafif bir şüpheyi eğlendiriyor
    ki bu kendimi çok sitem, başka güdüler
    İşteki liyakat isteğinin yanı sıra bunu etkilemişti
    davranış değişikliği. Şaşırtıcı bir şekilde benim de yaptım
    onun lehine büyük bir ödenek, bir görüşten
    Dr. Johnsons'ın kadınlara karşı güçlü bir şekilde önyargılı olması
    edebi yapımlar. Ama kendimi aldattım. Samimi,
    İşi adil bir şekilde yargıladı ve fikri tam olarak
    seninkiyle karşılık geldi! [4]

250 kopyayı yazdırmanın maliyetinden pişman olmadığı için değil. Bu bir
küçük bir düşünce. Sonuç olarak:

    Eğer onu herhangi bir kişiye göstermeliysem, Bay
    Langton, değiştirmeyi görmesini dilemek için bir güdüye
    gördüğü için daha iyisi için yaptı ve olduğu gibi
    Ayrıca Dr. Johnson bunu gördüğünden beri ve özellikle bu kısım
    En çok itiraz etti, inancım bunu ortadan kaldırdığım
    İtiraz, baskı için başka bir özür.

Buna Bayan Montagu, sözlü ve yaygın bir cevap verdi ve yorum yaptı
"Uzun yıllar boyunca tüm metafizik çalışmaları bırakmış"
"Bunun konularında herhangi bir çalışmanın yetkin bir yargıcısı değildi
doğa, "ama çağdaş okuyucuların olacağından şüphe duyduğunda ısrar ediyor
beğen. Bayan Montagu'nun parti olmayı reddettiği açıktı.
Basılı kopyaların daha fazla yayılması. Ve işte mesele
Neredeyse üç yıl daha dinlendi.

Genel halk tarafından okunan kopyalardan bazılarının kanıtlanması isteği
Çok güçlü ve 15 Nisan 1788'de Bayan Reynolds, Bayan'a tekrar yazdı.
Montagu, bir mektubu kurtarma yardımı veya bir transkripsiyonu
Johnson'ın mektubu:

    Bu mektubun kurtarılması benim için büyük önem taşıyor
    Özellikle algıladığım gibi, umudunu düşünmemeliyim
    Dr. kaybına karşı çıkabilecek tek himaye
    Johnsons, işi yayınlamaya teşvik edilmeli miyim? BEN
    Mektubu yayınlayacağım anlamına gelme, ancak
    Johnsons onayını ilettiği kanıtı,
    Kopyanın elinde benim için son derece avantajlı
    Bir kitapçı, gerçekten _Approbation_ uygunsuz bir kelimedir,
    yetersiz
    İşe verdiği övgüler, onu tekrarlamıyorum
    İfadeler onları hatırlıyorum. Bazı dost darlıklar
    Ayrıca mektup içeriyordu, hatırladığım tüm bunlar kopyalandığımı
    Söz konusu bir mektupta size gönderdiğim bir mektupta
    82. Yıl. Başlıyorlar

    Kavramlarınızın çoğu kendi başına çok açık görünmüyor
    hayal gücü .... [5]

James Northcote'un yardımıyla gelecek yıla kadar değildi
Sonunda çalışmanın yayınlanması için aktif hazırlıklar yaptı. Gibi
Bayan Reynolds, 5 Şubat'ta Bayan Montagu'ya yazdı.

    Bay Nurse, Bay Northcote'u bir
    Bay Bladen bir yayıncı için Paternoster Row'da, ama ben gönderdim
    Herhangi bir adım atmasını önlemek için ona çok acımasızca
    öyle olduğunu hayal ettiğim kadar utanç verici bir yere doğru
    uyumsuz. [6]

Yeni baskıya hazırlanırken, Bayan Reynolds daha fazla revize etmişti
onun denemesi ve parçanın genel için değerini artırmak için
Okuyucular Johnson'dan üç mektup eklemeye karar verdi.
kopyalara sahip olmaya çalıştı. Makaleyle tamamen bağlantısız, biri
Sir Joseph Banks'a keçisinin yakası için sloganla ilgili; .
Diğerleri talihsiz Dr. Dodd ile ilgiliydi. Ama devam etmeden önce
Yine onun patronunun tavsiyesini sordu. Bayan Montagu yanıtladı:

    3'ü yayınlamak için herhangi bir itiraz olduğunu görmüyorum
    Mektuplar, ama ben sanırım Dr Johnson çok hafifçe yargılar
    Sahtecilik suçu ... Duyarlılığın hassasiyetine inanıyorum
    Dr Johnson, Dr Dodd'u sıkıntılarında ifade ediyor
    Publick'in gözünde onur ve bu nedenle onun
    Friend, uygunluk ile mektupları yayınlayabilirsiniz. [7]

Bayan Montagu, "Daha fazla onur yapacak bir isim diliyorum
İşiniz özveri içinde görünmekti, ancak
Bayan Reynolds'un dostça saygısının böyle bir işareti olan publick
Kesinlikle bir onur sayılabilir .... "

Şubat ve Temmuz 1789 arasında bir süre _enquiry_ yeniden basıldı,
Bu kez J. Smeeton tarafından (bu sürümün kopyaları
Bodleian Kütüphanesi ve Kongre Kütüphanesi). İçin terminal tarihi
Yeniden baskı, üç harfin
denemeye eklenen Johnson'ın
_European dergisi_ Temmuz sayısında yorum yapın.

Miss Reynolds'un Johnson Mektuplarının Güvenli Kopyaları
emin değilim. Bununla birlikte, bankalara olan mektubun
Başlangıçta Sir Joshua Reynolds'a kapak altında gönderildi ve efendim
Joshua'nın kopyası şimdi Yale Üniversitesi'ndeki Boswell gazeteleri arasında.
Frances Reynolds için de geniş bir fırsat olurdu
bir kopya güvence altına aldı. Ve 20 Haziran'dan Charles Jenkinson'a mektup
1777 ve 26 Haziran'dan Dr. Dodd'a girişimci bir tür
Lady doktordan kopyaları yakmış olabilir. Önemli
nokta, harflerin 1789 baskısına dahil edilmesi
_Enquiry_, Bayan Reynolds'un bağlantısının tartışılmaz bir kanıtını sunar
parça ile.

Bu ikinci baskı için tüm broşür ile sıfırlandı.
İfade ve noktalama işaretlerinde çok sayıda değişiklik, ancak
anlamda değişiklikler. Genel olarak metinsel iyileştirmeler böyle
Bir bluestocking bayan olarak yapmak isteyebilir. Belirtilecek
Kopyanın 25. ve 49. sayfalarında burada birileri çoğalttı
Mürekkepte ifadelerde değişiklikler. Bu düzeltmeler daha sonra yapılır
baskı. Dahası, 1789 sürümünün sonunda bir errata var
liste, 1785 metinden üç değişiklik olduğunu gösteren
hatalar. Özveri değişmeden kaldı, ancak geometrik
İllüstrasyon şimdi Bölüm I'in başlangıcına bakacak şekilde yerleştirildi.

_Enquiry_, şimdi en çok tanınan şey olarak yazılmıştır.
Estetik tarihinde heyecan verici dönemler, on sekizinci geç
Mutlaktan kademeli bir değişimde yüzyılın önemli bir nokta
Bir sonraki çağın göreceli yaklaşımlarına klasik standartlar. En
Günün önemli düşünürlerinden-Hume, Burke, Lord Kames, Adam
Smith, diğerlerinin yanı sıra-tat sorunu hakkında derinlemesine düşünüyordu.
Ve eğer Bayan Reynolds'un makalesi en algısından biri değilse
Tartışmalar, en çok en az biri.

Kısacası, _enquiry_, akıllı bir
amatör, profesyonel bir yazar değil, ama
Estetik sorunları hakkında çok düşündüm. Tabii ki, çoğu
Hutcheson'un "ahlaki anlamının" yankıları ile fikirler türev,
Hogarth'ın "lütuf hattı" ve Burke'ün korkunç yüce. .
makalenin üç bölümü-bir zihinsel sistemin gelişimi,
Güzellik fikirlerimizin kökeni ve tat analizi-
On sekizinci yüzyıl tartışmalarının geleneksel örüntüsü. Yine de parça
eski cümleleri köleleştirme değildir. Taze ile dolu
argümanlar ve yeni öneriler. Bunlar her zaman tamamen değilse
Tutarlı veya mantıklı, orijinal düşünceyi temsil ederler.

Yirminci yüzyıl okuyucuları bazı fikirler tarafından şaşkına dönebilir:
Zencilerin asla gerçek tada ulaşamayacağı iddiasına tanık olun,
Çünkü gözleri, nesnelere taban tabanından çok alışıktı
Tatın karşısında. Miss Reynolds'un ara sıra başka bir örneği olarak
İlk varsayımının gelişimi olduğunu düşünerek karışık.
İnsanın zemini mükemmellik olsa da, bu mükemmellik
lekeli ve insan onu yüce olarak yeniden ele geçirmeye zorluyor. Henüz
Bu dürtüyü analiz etmek yerine, Bayan Reynolds onu alıyor gibi görünüyor
için. Mükemmelliğin nasıl elde edileceğini de düşünmüyor
tadı, bir diatribe ile sonuçlandırmayı tercih eder
Rousseau, zamanların ahlaksızlığı ve yozlaşan etkisi üzerine
Sanat. (Bunun ve aşağıdaki yorumların çoğu için borçluyum
New York Şehri Koleji'nden Bay Ralph Cohen'e.)

Tartışmasındaki bazı belirsizliklerin nedeni belki de olabilir.
oldukça dikkatsiz bir terim kullanımı izledi. Bir zamanlar "içgüdü"
veya "dürtü", insanı mükemmelliğe yönlendiren ahlaki güç,
Yetiştirme tarafından geliştirilen potansiyel ve başka bir güçte
Yetiştirme ile oluşturulur. Yüce onun zirvesi olmasına rağmen
matematiksel olarak tanımlı bir program ve elde edilen ahlaki bir kalite
az, her insanın yüce bir anlamı vardır
yüce bir varlık. Bir yandan, güzellik önyargılı bir fikirdir
insan türü; Öte yandan önceden tasarlanmış değil, geliştirilmiştir.
Son olarak, sanat kuralları ahlaki erdem algısıdır, ancak sanat
bu kuralları sergileyebilir.

Eksikliğinden dolayı Bayan Reynolds'un düşüncesinde kusurları seçmek kolaydır.
Johnson'ın erken tanıdığı sürekli mantık,
dönüş. Yine de fikir tarihi olan öğrenciler için _enquiry_ içeriyor
Çoğu ilgi çekici. Bir ressam olarak, Bayan Reynolds,
Görsel, onu birkaç değerli anlayışa götüren bir konsantrasyon.
Formu eril ve kadınsı olmak üzere iki kategoriye ayırır, ancak
Bu Ciceronian bölümlerini yeni bir şekilde kullanıyor. Tüm insan olmayan
Nesneler-Flowers, hayvanlar vb.-erkek veya kadın sergilediği görülür.
özellikler. Bu antropomorfik ile neredeyse söylenebilir
Yaklaşım için "felsefi" bir temel geliştirmeye çalıştığı
Acınası yanlış. Dahası, eğer insan güzelliği ölçmek için kullanılıyorsa
İnsan olmayanda, bunun anlamı, Tanrı'nın değil, insanın önlem olmasıdır.
güzellik. İnsanı malzeme arasındaki aracı olarak kurarak ve
İlahi, önümüzdeki yüzyılda konsantrasyona işaret ediyor
insan değerleri.

_Sublime_, Samuel kitabında _enquiry_ tartışırken
Monk, ön plana çıkan diğer bazı eğilimlere dikkat çekti.
Gelecek romantik isyan. Bu değişim Bayan Reynolds '
yüzleşmenin genişletilmesi, iç erdemin yansıması, demek
"form" ve iç erdemin "eğilim" anlamına gelmesi,
"nesne" veya içerik. Bu form içerik bölümünü geliştirirken,
Birliğinin temel eleştirisine tökezler: "
Fikirler, herhangi bir nesne, kesinlikle güzellikten yoksun olsa da, hoş olabilir,
ve onunla hoşnutsuz. Form söz konusu olmayan _then_; öyle
Bazı _Real_ iyi veya kötü, nesnenin formu değil,
ilişkili.
Sanat eseri böyle algılayıcı bir yorumdur. Bu biçim ve
estetik vermek için eğilim (veya içerik) karşılık gelmelidir
Zevk, terimler farklı olsa da, kesin olarak
Coleridge'nin temel fikirleri.

Başka bir nokta stresli olabilir: Bayan Reynolds aşırı alıyor
Sanata doğru ahlaki konum. Tekrar tekrar ısrar edildi
Bu tat ve güzellik ahlaki özelliklerdir, sadece estetik değildir
kavramlar. Bölüm II zil ifadesiyle biter: "
Eminim ki, gerçek arıtma gerçek erdemin etkisidir; O
Erdem gerçektir ve iyidir; Ve o güzellik içlerinde yaşıyor ve onlar
içinde. "Ve bir sonraki bölüm başlıyor:" Tadı bir doğuşta gibi görünüyor
Ruhun gerçek iyiliğe yönelik dürtüsel eğilimi. "Öte yandan
El, sanatın teşvik edilmeyeceğini görüyor çünkü böyle
Teşvik ahlaki erdemin yok edilmesine yol açmaya yatkındır-
şöhret ve servet arzusu. Sanatın eğitim olarak değeri reddedildi
sadece az sayıda kişi için önemli; cesaretlendirmenin tehlikeleri
Birçoğunu imperiil. "Sanat bu şekilde büyüyen için faydalı olsa da
Tatın ilkeleri, birkaç kişiye saygı duyuyor, iyi biliniyor
Her ulusdaki kuruluşlarının üzerinde aksine bir etkiye sahip olması
genel olarak topluluk ... "

Sonuç olarak: Birçok eksikliğine rağmen Frances Reynolds '_enquiry_
okumaya değer. Çelişkili aynaya şayan bir şekilde hizmet ediyor
Kendi estetik kavramlarımızın on sekizinci yüzyıl teorileri
oluştu.

  James L. Clifford
  Columbia Üniversitesi




Giriş notları


1. _letters_, ii, 223-24; elindeki orijinal mektuptan düzeltildi
paha biçilmez olan Yale Üniversitesi'nden Profesör F.W. Hilles'in
Mevcut soruşturmada yardım.

2. _Letters_, II, 249-50, Dr. R.W.
Chapman.

3. Bayan Doreen Ashworth, Windlesham, Surrey'e sahip.

4. Huntington Kütüphanesi'nde orijinal.

5. Bayan Ashworth'un elinde orijinal.

6. Bayan Ashworth'a sahip olan kaba taslak.

7. Profesör F.W. Hilles'e sahip olan orijinal.




Tatın ilkeleri ve kökeni ile ilgili bir soruşturma
Güzellik fikirlerimiz, & c.



    Sunt certi denique para cezaları,
  Quos Ultra Citraque Nequit Groim Rectum.
    Hor.



Bayan Montagu'ya.


Bayan,

Minnettarlık, hayranlık ve sevgiden istenmedim mi?
Bunu hayal ettiğim yeteneklerimin en iyi ürününü size adayın
Yine de, özellikle tedavi ettiği özne olarak ahlaki
mükemmellik, insanlığın evrensel sesi,
erdemin kendisi ile eşanlamlıdır, özür dilememi kabul etmelidir
Bu özgürlük. Ayrıca, hanımefendi, bir yazar olarak benim için doğaldı
Bu adresin sağladığı avantajdan yararlanmak için
Ben, okuyucularımın zihinlerini bunun bir örneğiyle hazırlamaktan
Tüm argümanlarımın bir hazırlık veya yardım olarak eğilimli olduğu mükemmellik
anlamımı daha iyi anlamak.

Erdemin etkisi her şekilde faydalıdır! Karakteriniz,
Beni sadece tüm övgü imptütasyonundan değil, aynı zamanda bu halk
Mükemmelliğine olan hayranlığımın Avowal'ı onurlu bir
ilkelerimin tutarlılığının ifadesi; çabalamak
Gerçek erdemin sevgisinin ve saygısının gerçek bir onur olduğunu aşılayın. Ve
Hissettiğim tatlı memnuniyeti, şımartırken
Doğamımın en güçlü ve en iyi önerisi, böylece
Övgü, gerçek zevk, gerçek mutluluktur.

Ben hanımefendi

    Yükümlülüğün

      En itaatkar,

  Ve en alçakgönüllü, hizmetçi,

  Yazar.




Bölüm I.

Tat algılarımıza saygı duyan zihinsel sistemin bir taslağı, & c.


İnsanın zihni, iç içe geçmiş, olduğu gibi görünüyor, (içinde
doğanın anlaşılmaz ilkeleri ile birleşim)
Yaratılışın Merkezi Noktası: Enerjik tarafından engellenen o zamandan beri
Güçleri ve ışığı tarafından aydınlatılan, entelektüel fakülteler,
ışınlar, nihai noktalarına doğrudan eğilim
mükemmellik; Ve ilerledikçe, her bir aklı algılanamaz bir şekilde
her birinin etkisini ve ışığını imbibe eder ve bu imbibisyon
tek başına yaklaşmayı etkinleştirdi.

Ancak, doğanın ve akılın ışığı insan zihnini yönlendirmesine rağmen
mükemmelliğe ya da gerçek iyiliğe, yine de ilerlemesinde olmak sürekli
maceracı nedenler, gündelik olaylar ve c. &C. Hangi
İleri ve kötülük, ilerici güçleri hakkında yanlış görüşlere neden olur
Genellikle sadece ekilmemiş doğa ile orta noktada durun ve
mükemmellik, sağduyu dediğimiz şeyi oluşturan bir ortam ve
ki bu, zihinsel mükemmellikten uzak görünüyor
Ortak form olarak fakülteler, formun mükemmelliğinden, _beauty_.


[İllüstrasyon:
           Yüce.
               |
             LÜTUF
               |
        Güzellik | GERÇEK
               |
  Sağduyu | Ortak form
               |
            DOĞA]


Bu konuda meditasyon yapmak ve aşamalı aşamaları işaretlemek
veya insan mükemmelliği dereceleri, büyük önde gelen genel gerçekler,
veya zihinsel dinlenir, onlara diyebileceğim gibi, _ ortak, güzel,
zarif ve yüce_, doğal olarak bir tür kurmaya yönlendirildim
ilgili mesafelerinin diyagramatik temsili, & c. &C.
karşı sayfada okuyucuma sunduğum,
Bunu kolaylaştırmak için devam ettiği gibi, ara sıra,
anlamımın anlama.

Ve burada, ancak tuhaf ve
Bu tanımlama saçma okuyucuma görünebilir, benzer bir şey
Düşünce birçok seçkin filozofun eserlerinde bulunabilir,
özellikle pastırma [A] ve Locke: [b] ikincisi
tüm ahlak sisteminin azaltılabileceğini öne sürüyor
matematiksel gösteri; ve birincisi, üzerindeki incelemesinde
Öğrenmenin ilerlemesi, bilimin aşamalarının bir tanımını verir
Entelektüel aşamaları tanımlamama çok benzeyen
mükemmellik veya tat.

[Dipnot A: Öğrenmenin Gelişimi, Kitap 2d.]

[Dipnot B: İnsan Anlayışı Üzerine Deneme, Chap. 3D, 4. ayırtın ve
Chap. 12, aynı kitap, mezhep. 8.]

Böyle bir şey tarafından yönlendirilmek benim için bir onursuzluk olmayabilirdi
İletkenler! Yine de, gerçek beni de onurlandıramadığından, yapmalıyım
küçük sistemimin yansıtıldığı ve tam olarak getirildiği ortalama
şimdi, en az endişemiz olmadan,
Benzer bir şey daha önce herhangi bir kişi tarafından önerilmişti; ne
Son zamanlarda yaptığım keşif sonucunda
Bu saygın yazarların görüşleri, tek bir
İncelememde düşündüm. Ama kazımımdan dönmek için.

İnsanlık çemberinin tam merkezinde, doğayı yerleştirdim,
veya entelektüel güçlerin yayları,
düz çizgi, sınırına; Ve sınırında yerleştirdim
gösterilebilir güzellik ve gerçek ve kuralların en üst düzey gücü; Ve,
Midway; Sağduyu ve ortak bir form yerleştirdim, yarı türetiyor
saf doğadan varlıkları ve yarısı en yüksek
Yetiştirme, sanat veya kuralların öğretebileceği kadar. Bir bağlantı
Kendisi insanlığın mükemmelliği olurdu, ama karışık
Doğa değil ve sanat olmayan her şey
Sıradanlık, yani _common Sense_.

Ortak Çemberim sınırına gelen entelektüel güçler,
yani piramidik sistemimin temelinde, nerede
Sabit güzellik ve gerçek oranlarını yerleştirdiler, (eğer
ilerleme,) alev olarak monte, dalgalı [A] hareketi, rafine edici
ilerledikçe ve zirvede veya nihai noktada sonlandırıldıklarında
_sublimity_; hayal gücünde bir piramid figürü oluşturma,
veya koni, kimin tabanının sınırından (daha önce olduğu gibi üzerinde
Gözlemlendi, gösterilebilir gerçek ve güzellik, en iyi şekilde yerleştirdim
kuralların gücü & c.) Bu sınırdan nihai noktaya kadar
Yüce, entelektüel zevk, dahi veya
tatmak; Ve merkezinde etkisi yok olan Grace'i yerleştiriyorum,
Şerefe ve besler, her bir kısmı, bu konuda bir nesne
İdeal bölge, durumunda ve derecesinde ortak olana benzer
ortak veya temel bölgede duyu. Grace katılıyor gibi görünüyor
hem güzellik hem de yüceltme algısının sağduyu olarak
Doğa ve sanatın partileri. Grace karakteristik nesne veya
ideal bölgenin genel biçimi ve algısı geneldir
hayal gücü veya tat güçlerinin sınırı. Az, çok az, elde etmek
yüceltme noktası; İnsan anlayışının _ne artı ultra_! .
Alfa ve Omega. Yüce bir duygu kaynağına batar
doğa ve doğanın kaynağının
Sublimite, her nokta her bir neden ve etkiye benziyor; .
Köken ve son!

[Dipnot A: Bu ifadeyi kullanıyorum, çünkü bu tuhaf hareket
bir alev yanı sıra lütuf.]

Böylece piramidik zihinsel sistemimin taslağını çizdikten sonra
her noktada veya aşamada biraz ne kadar uzatmayı teklif edin
Entelektüel gücün büyük karakteristik çizgisi.

İlk nokta tam merkez, _nature_ veya
Entelektüel fakülteler, soruşturma olmadığını kabul ediyor, fikri, ben
daha önce gözlemlediler, yüceltme düşüncesinde kendini kaybediyor,
Ve hiçbir şey görmüyoruz; Ve bu yüzden bir nesneye geçiyorum
algılanabilir, _ İnsanlığın Ortak Genel Karakteri_, _Exterior ve
inferior_. Onları bir satıra yerleştirdim, çünkü fikirleri öyle
benzer, bir tanesi birleşirler.


Bölüm 1. _Common Sense ve Ortak Form_.

Mükemmellik hem sağduyu hem de
ortak formda; Ve her birinin mükemmel olmasını engelleyen şey,
maceracı lekeler, eklemeler ve azalanlar,
Mükemmel olan, çok az ve çok büyük yapmak. Ama bunlar
Dağıtılan kusurlar, genel boyunca küçük kısımlar
ortak form ve ortak zihin, isterse bir nesne oluştururlar.
Mükemmellik ve kusur arasında görünür veya entelektüel, yani,
Sıradanlık, ne heyecan verici hayranlık ne de iğrenme. Ve gibi
Deneyim, ortak ve gerçek görünüm hakkında genel fikir verir
insan formunun ve en aydınlanmış olanlar için rustik
Filozof, sonuç olarak onun deformiteyi görmesini sağlar veya
Bu formda alışılmadık bir görünüm nedir?

Ancak, olağandışı kusurlar her göz için belirgin görünse de,
Sadece aynı derecede tadı ve güzel ayırt edici adam için
Olağandışı güzellikler eşit derecede algılanabilir; ki bu benim
insanlığın zemin çalışmasının mükemmellik olduğunu ve bunun
lekeler sadece saf beyazını renklendirir, çok renk değiştirmez, ama,
Uzaktan tutulduğunda, yani soyut fikirle, hala beyazdır,
Bir kağıt veya en mükemmel beyazın bez gibi, düzenli olarak
her renkteki çeşitli figürlerle damalı ve yerleştirilmiş
uzaktan, göze beyaz, bir mezzo ortak beyaz görünen;
Ve herhangi bir alışılmadık figür olarak, alışılmadık derecede büyük ve opak demek istiyorum, bu konuda
mezzo ground, daha büyük dereceden daha göze çarpacak
şeffaflık veya daha mükemmel bir beyaz
rakamların; Yani herhangi bir deformite derecesi,
Güzelliğe göre genel ortak form ve herhangi bir delilik derecesi daha fazla
entelektüel mükemmellikten daha sağduyunun tersi.

Ve, (algılamama devam etmek için), bu renk tonları veya lekeler olarak
zemini gizlemek, mükemmel bir beyaz yapmak için taburcu edilmelidir, bu yüzden
Sanatçı, güzellik yaratırken,
insan formunu renklendirir ve gizler ve ona karakterini verir
sıradanlık, mükemmel beyaza veya tam bir kusur yokluğuna kadar veya
Güzellik, sonuç.

Sağduyu yaygın bir gerçek gibi görünüyor ve yaygın form difüzyon
güzellik; Ve bu difüzyon her zaman bizimle birlikte mevcut olduğu için,
Ve dahili olarak, daha kolay algılamamız şaşırtıcı değil
Buna karşı ne var, _evil_, onunla birlikte olandan daha fazla,
_iyi_.

Ortak form ve sağduyulu bir çizgide, ortak kolaylık sağlıyorum
Beden ve Akıl: Düzleşmemiş Sağlık, Düzleşmemiş İyilik veya
_Sat memnuniyeti_ ve _content_; İyi, ne dersiniz
_commonly_ iyi ve insanlığın refahı için gerekli.


Bölüm 2. _Beauty ve Hakikat_. Demek istediğim, gösterilebilir gerçek olan güzellik ve bu gerçek
gösterilebilir güzelliktir. _Exactitude. Tamamlama. Adil ortam. .
Zihnin tatmin edici geri kalanı. Mükemmellik_. Gerçekten de
Zihin dinlenemez! İleri veya geriye gitmelidir. İkincisi ise,
Hatanın egemenliğine nüksler; Birincisi, varsayarsa
_design_ veya _intention_ takıları. Sanatçı, geldi
Nihai kurallar veya kanıtlanabilir gerçek, olduğu gibi duruyor
görünür ve görünmez dünya arasında; Sense ve
akıl; ortak ve nadir; Ve yapımları bir
her ikisinin de birleşimi. Tüm yaygın çeşitlere bakar
Doğa ve incelemeler, gerçek ve güzellik aracı yoluyla,
sergilediği çeşitli nesneler; Ve lekesiz zeminde, yani
Soyut Doğa Fikri Kusursuz, sadece fikirde var olabilir,
Bu nesneleri, nesneleri, böylece en iyi üretebilecekleri şekilde
sanatında hedeflediği efektler. Yok olmaya çalışmıyor
Ortak doğa çemberindeki herhangi bir karakter; Ama onu takip etmek
Kendi oeconomy, o, yan yana koyarak, & c. her birini yapmak için
zevk yaratmak ve güzellik vermek için her biri için itaatkâr
_tüm_. Ancak, soyut genel fikirden inmek için
Özellik fikri veya belirli bir form fikri:

Güzelliği bestelemek için her şeyi, yani güzel değil, atıyoruz; Ancak
Güzel olmayan her şey bu nedenle deformite değildir. Yanlış
Her bireyde deformite demiyoruz: öyle olduğunda,
Güzelliğe karşı ortak çemberin sınırında durur.

Ortak formdan güzellik ve deformiteden kaynaklanıyor gibi görünmektedir; Ve onlar
Birbirinden zıt yönlerde geri çekilirler, daha az olurlar ve
Ebeveynleri gibi daha az, _common form_, ama asla tamamen farklı; için
Bir güzelliği oluşturan bu form için benzerlikleridir ve
diğer deformite; çünkü deformitede benzerlik yok muydu
Ortak formda, farklı bir tür olurdu ve artık
Tiksinti; Ve hiçbiri güzellikte, artık lütfen olmaz.

Özel bir form yoktur, ancak güzellik yaratmak için
İnsan formunun mükemmelliğini inceleyen sanatçı, gelişmeli
Bazıları, her kısımda değilse; sadece form olarak kabul edilen hangisi
Sadece kurallar yeterli olacak, ancak zarafet olarak kabul edilecek,
Hiçbir kuralın veremeyeceği düşüncesi!

Hepsi aynı hayranlık duygusunu hissediyorlar.
En mükemmel olanı düşünün, ancak nesneler farklı olabilir
Bazıları güzelliğin keyfi bir fikir olduğuna ve var olduğuna inanmak için
Sadece hayal gücünde! Ama takip ediyor mu, çünkü değil
vahşi ya da tat adamı herhangi bir nesneyi yargılamak için mümkün
Ancak deneyim, yargılamasını sağladığı gibi, bu nedenle
bu formda, yukarıdaki gibi güzel olan,
Güzellik diğerine mi?

Bir yerde var olmalı, algılanmış olsun ya da olmasın, mükemmellik,
veya saygı duyan insan formunun en yüksek mükemmelliği
oran; Ve bir yerde var olmalı veya bazen var mı
İfadesinin en yüksek mükemmelliği, yani ahlaki cazibesi
İnsanın yüzü, _grace_.

Sadece kendi ulusunun güzelliğini gören sanatçı,
bu mükemmellik standardını oluşturur. Ama uzatmaya geldiğinde
Sorgulama, diğer ulusların güzelliğini, özellikle de
Grek sanatçılarının (
Muhtemelen Grecian filozofları ile bir çizgide)
Güzellik fikirleri! Kendi güzelliği için kısmi olarak bırakacak
ülke ve tercih edilebileceğini düşündüğüm Grecian'ın tercihini tercih ediyor
Bütün dünyaya! Bunu kanıtlamak için tek kriter demek istiyorum
Formu, içindeki en mükemmel her ulusdan seçim yapmak olacaktır,
Ve bu sayıdan en mükemmel olanı seçmek için, bu mümkün miydi
Yapılacak, dış güzelliğin dış biçimine saygı duymak:
Güzelliğin iç ifadesine saygı gösterilmesi, _grace_; Kim için
NE Plus Ultra lütufun dünyasının hakemi olun!

Her yaştan ve tüm ulusların sanatçılarının onların
Grecian formunda güzellikten sonra sorular en yüksek
tüm mükemmelliğine verilebilecek kanıt
dünya!

Daha önce de gözlemlediğim gibi ortak form,
Deformite, soyut fikirle, güzelliği bestelemek model
form. Doğanın _Universal_ görünümü, her göze göre,
Doğru, uygun, kusursuz, & c. Bu nedenle, kopyanın her kısmı
Aynı, özellikle de, _human_ formunda, formun güzelliği olmalı
sonuç.

İnsan vücudunun her parçasının güzelliği, _perfect_ bütünü oluşturan,
Perfect Concord'da bir müzik enstrümanına benzer ve sadece
zihin fikri hariç, bölümlerindeki oranın kesinliği,
Sanırım seyirci üzerinde sadece daha fazla etkisi olmazdı
Bir enstrümanın dizelerinin işiten üzerinde bulunduğu; Miktarlar
suçsuz haktan daha fazla değil, ne de duygudan etkilenene kadar,
daha ileri gidebilir mi?

Ancak, insan formunun fikrini ayıramadığımız için
insan zihni ve mükemmel bir concord'da bir enstrümanın dokunuşu olarak
Uyumun bir sunumunu verir, bu da algılanır
Güzel bir formun parçalarının uyumu,
lütuf. Daha önce gözlemlediğim gibi zihin sabit olarak dinlenemez
mükemmellik, _spotless beyaz_; ve onun doğal geçişi
Güzellik lütuf bölgesinde olmalıdır.


Bölüm 3. _grace_.

Lütuf, dahi veya tat oluşturan ilkeler birdir;
ki bu da nesnedeki lütuftur, üretiminde dahi
nesne ve onun algısında tat.

Grace _seems_'in varlığı, daha fazla karakterine bağlı olmak
Maddi güzellikten daha zihinsel. Tüm hareketleri belirtiyor gibi görünüyor ve
Duygunun en üst düzeyde incelikiyle düzenlenecek! Yerleştirdim
insan zihninin en yüksek duygusu arasında, _sublmity_,
Hiçbir kural öğretemez ve kuralların öğretebileceği en yüksek duygu,
_Exact Beauty_, VRAI makarasının iki uç ve VRAI ideali.
Grace, olduğu gibi, her ikisinin de etkisi arasında takılmak gibi görünüyor; .
olumsuz ve rahat ve rahatlama ve rahatlama ve rahatlama
kararlı güzellik nitelikleri; ve güzellik, yani gerçek, sınır
Sınırlar içinde, her ikisi
Görmek ve fikirde, düzenli çeşitlilik, _ Waling Line_, hiçbiri
düz ne de çarpık. Sallayan çizgi sembol veya hatıra
Her ne şekilde görülürse görülürse, canlandırın veya
cansız; Ve tadı veya zarafet çizgisini adil bir şekilde şekillendirebilir!

Lütuf algısı tamamen yeni değil,
Bize tanıdık; ama olduğu gibi, bir sunumumuz var
Zihinde, incelemeden ve hangi zarif nesnenin veya
eylem & c. Bizim görüşümüze çağırıyor. Kendi fikrimiz olmak, biz
Görmek, üzerinde durmak; Ve yine de, tanıdık değil
Fikir, hoş bir şekilde hoş bir hayranlık yaratır.

Grace yarım göksel görünüyor; Gerçekten de tüm erdemler için
Beste, algı; Sanırım hiçbiri, bir algıya sahip olamaz
erdem takılarının hiçbiri olmayan lütuf. Güzellik, müzik, şiir hareketinden kaynaklanan lütuf duygusu,
fayda, şefkat, & c. en yüksek entelektüel olarak sıralanabilir
Zevk The Mind algılayabilir ve beraberinde bir çeşit getirir
kendi algılarımızın inceliklerinin belirsiz bilincinin
Keşif yaparken, o Longinus'un bu ihtişam derecesi
Gözlemler her zaman yüce algıya eşlik eder.

Mutluluktan daha fazla zarafet tanımlayamazsınız. Zihin yapamaz
Öyleyse, gerçek özelliklerini araştıracak şekilde görün. Lütuf
gerçekten de ideal bölgedeki mutluluk noktasıdır, çünkü her ikisi de
kendiliğinden, çaba olmadan ortaya çıkar, & c. Ve çünkü kısmen görünüyor
_within_ kendi gücümüz ve kısmen _without_.

Sağduyu olarak, temel çevremde, yaygın görünüyor, bu yüzden
Grace, ideal çevremde, yaygın yüceltme gibi görünüyor; Her Algı
Birincisi, olduğu gibi,
ikincisi.


Bölüm 4. _Sublimity_.

Saf lütuf sona erdiğinde, yüce huşu başlar,
ağrı, zevk, lütuf ve deformitenin etkisi,
Birbiriniz, zihin hangisine çağıracağını belirleyemiyor,
acı, zevk veya terör. Bu güçlerin birleşimi olmadan
Yüce olmayabilir.

Sadece derecelerden geçenler, _common anlamı, hakikat_
ve _grace_, yani lütuf duygusu, bir düşünceye sahip olabilir
Yüce. _WONDER_ olarak toplanan zarafetin hafif hayranlığı
ve _astonishering_; _Power_ _our power_'den bir duygu için
üretim veya kontrol edin. Grace aklına kadar tanıdık olmalı,
Ortak bölgede sağduyu olarak yüceltmeyi keşfetmek için
Gerçeğin ve güzelliğin keşfinde olmalıydı. İyi, dahi,
ya da zarafet duygusu olan ve
İdeal bölgenin sağduyu, tek başına gerçek yüce keşfedebilir.

Korku, deformite ile sınırlanan bir beatitude zirvesidir,
delilik! daha uzağa bakmaya cesaret eden zihinden gelen bir zorunluluk,
kayboldu! Kesin olarak duruyor ya da daha doğrusu tereddüt ediyor gibi görünüyor
ve güvenlik ve yıkım arasındaki belirsizlik. Mesele bu
Terör, belirsiz korku, belirsiz güç!

Yüce Varlık fikri, sanırım her memede,
En büyük filozofun palyaço, onun yüceltme noktası!




Bölüm II.

Güzellik fikirlerimizin kökeni.


Güzellik ilkeleri ortak formda varken, orantılı olarak,
Ortak göze belirlenmemiş, sağduyulu da var mı,
ortak zihne belirlenmemiş. Onları çağıran ekim
Görünüşe göre, onlara kararlı bir form verir, nesneyi oluşturur ve
algı, bu

                     'Gerçek ve iyisi bir
  Ve güzelliklerinde yaşıyor ve onlar onun içindeler. '
    Akenside.

Ancak, tüm gerçek bir gerçeğe, bir güzelliğe, bir
İyi, tüm renkler tek bir ışığa çözüldükçe; Bilimsel olsa da
entelektüel renkler, sınıflar veya bilimin önde gelen ilkeleri,
_physical_, _moral_, _metaphysical_ & c. &C. çözmek
entelektüel ışık, güzellik veya iyi; Sanırım ahlaki
gerçek, bu güzelliğin karakteristik gerçeği budur: çünkü biz,
Güzelliğin gözünde hissettiğimiz hoş duyguları analiz edin, biz
hayal ediyorum, onları en rafine ahlaki olmamızdan oluşmalı mı
sevgiler; ve dolayısıyla evrensel ilginç güzellik cazibesi. Ve,
Bu duygular kültüre göre rafine ederken, bu nedenle farklı dereceler
güzelliğin rustikte ve adamında yarattığı duygular
tatmak. Birincisi sadece güzelliğin fiziksel cazibesini algılar,
Renk tazeliği, gençliğin çiçek açması & c. Ama tat adamına,
Fiziksel sadece ahlaki ortamdan memnun olur: _ Beden
Takılar çünkü ruh görüldü_; Güzellik, göğsünde kaynak
Bu yüzden _endless adil fikirlerin akış akışları_, boyunca uzanıyor
tüm tat bölgesi, hiçbir nesnesi ama az ya da çok
insan güzelliği ilkeleriyle ilgili. Ama tat, bir konu olsa da
Neredeyse güzelliğinkinden ayrılmaz, büyümek için yasaklamalıyım
Bu bölümde, bunu benim özel bir konusu yapmayı önerdiğim gibi
Sonraki.

O ama o dönemde,
Ahlaki erdem, gerçek güzellik cazibesini algılamaya başlarız. BT
doğrudur, bir adam deneyimle, onun adil bilgisine ulaşabilir
oranlar; Bu eşzamanlı duygu olmadan. Bilinçsiz olabilir
bütünden kaynaklanan karakteristik ahlaki cazibenin. Ve
Bir sanatçı, sanırım, kuralların alışılmış uygulamasıyla
güzellik oluşturur, ahlaki duygusunu büyüleyen formlar üretebilir
diğerleri, kendisinin bilincinde olmadan; azami sınırı
Taklitçi sanatların kuralları ile çok yakından birleşiyor
Zihin
Genel olarak birinin nerede bittiğini veya diğerinin başladığını ayırt edemez.
Onları ayıran sanatçı, ikinci neden_ yerine _leans
Birincisi.

Ahlaki anlamın yönetim ilkesi olduğuna dair en güçlü kanıtı olarak
güzelliğin, insanlık formunun bebeklikten
Yaşlılık, tuhaf güzelliği erdemden ilhak etti
veya doğanın ona verdiği ve sergilediği sevgi
yüz. Olumsuz erdem, masumiyet,
çocuk. Daha oluşturulmuş erdemler, hayırseverlik, cömertlik, şefkat,
&C. gençliğin erdemleri ve güzelliğidir. Sabit ve kararlı
erdemler, adalet, temperance, fortitude & c. güzelliğini oluşturmak
erkeklik. Felsefi ve dini,
Yaşlılığın güzelliği. Şimdi, bu ifadelerden herhangi biri yanlış uygulandı, yani.
Groaled, tiksineceklerden ziyade tiksineceklerdi: uyumlu olmadan
Erdem olamazdı; erdem olmadan, güzellik yok, duygu yok
tatmak.

Ve böylece her cinsiyetin güzelliği sadece
Her birine ait erdemler. Eril cinsiyetin güzelliği görülüyor
sadece eril erdemler aracılığıyla; Güzelliği
sadece kadınsı aracı boyunca kadınsı. Ahlaki Duygu
Her birine aynı erdemlerin farklı bölümünü verir, ancak bir çizgi çizer
ne de belirli bir azalmadan geçemez
güzellik. Kadınsı ifadenin yumuşaklığı ve hafifliği
bir erkekte hoşnutsuzluk. Sağlam ve kararlı ifadesi
Rijit erdemler, adalet, fortitude & c. hoşnutsuz olurdu
kadın. Ancak form mükemmel, eğer dokunan bir uyumsuzluk
İnsanlığın refahı fikirle karışıyor, form karşılamayacak
Güzel güzellik algısı: Göz yapabilse de
Düzenliliğini görmek & c. Şimdiye kadar hoş olmaktan,
Ölümünden erdemden daha iğrenç olan, çünkü bu
Semblance, yasalarına aykırıdır.

Bu ifadelerden dolayı olmasın, her göze çok aşina olsun,
genel iyi tat duygusunun ebedi olarak var olduğunu mu? Onlar
İnsan mükemmelliğinin okunaklı karakterleri, görünür yerde değil ama
insanın yüzünü, her gözlemi iyileştiren ve teyit eder
Doğa tarafından implante edilen ahlaki duygu veya güzellik imajı
insanın zihni.

Güzellik fikrinin kökeni her memede aynıdır, vahşi
ve uygar. Her ulusun karakteristik formu veya ifadesi
Güzellik, karakteristiklerinin bir temsili veya portresi olacak
erdem, mutlulukları, onların iyi. Böylece, vahşi doğanın görüşüne göre
vahşi, o yüz veya form asimile olan en güzel olacak
Savage erdemleri, maddi güç, cesaret ve c. _ Kemiklere ve Sinirlere yerleştirilen kontroller_: en çok
Yetiştirilmiş ülkeler, Grecianlara tanık olacak, belirtecek veya tasvir edecek
en rafine zihinsel erdemler. Ve bu nedenle, eğer varsa
Herhangi bir haysiyet, herhangi bir gerçek, herhangi bir güzellik, erdemde, bir _real_ olmalıdır
Fark, _superior_ ve _inferior_ hoşgörünün karakteristik gücü
İnsan formunun dışında.

Güzellik ve erdem doğuran ekimdir,
Görünür nesneyi görünmez olana karşılık gelmeye çağırarak
entelektüel nesne. Bir aptal ya da en düşük
Rustik, güzellik yok; ve bir aptal ulusunun varsayılmasını ve ve
Zihinsel güzellikte asla gelişemedikleri, asla yapamadıkları, ben
Hayal edin, doğal formları devam etse de, bedensel olarak gelişmek
insanlığın geri kalanıyla eşitlik; çünkü duygu olmadan, onlar
sadece benzer herhangi bir duyguyu ifade edememekle kalmaz
Güzellik, ama ahlaki bir sistemin çevredeki etkisini istemek, yani.
eğitimin dış üzerindeki genel etkisi
Güzellikle uyumsuz bir görüntüyü bastırın veya peçe edin. Ne kimse
Hiç kimsenin öğretemeyeceğini hissettim.

Ekili ülkelerde, dış görünüm için her bir kural,
Dans-Master'in Grace Hareketi için ilk ilkeleri,
Nesnesi _Mind_, yani seyirciyi etkileme arzusu
zihinsel karakterimiz hakkında olumlu fikir; Ama gerçek noktasını geçti
Yetiştirme, zihinsel mükemmellik düşüncesiyle kaybediyorlar.
gerçek güzellik; İnsanlığın dış yapay görünümüne tanık
muhtemelen en çok eşit olan komşu bir ulusta
ekilmemiş rustik. Biri doğa için yeterli değil, diğeri
çok fazla. Ancak, birincisinin önünde bir nesne olduğu gibi, doğa
Kendisi onu yönetir, diğeri ondan geriliyor; Ve daha fazla olduğu için
İnsan zihnine hoş, daha kolay ve daha doğal, öğrenmek
Bearnn olmaktan ziyade, en çok ekilmemiş ulusu daha önce beklemeliyim,
Zenci, gerçek güzelliğe tada varmak için onlardan daha fazla tadı varmıştı. .
Negro-Race, gerçek çizgisinden en uzak olan gibi görünüyor
İnsan türlerinden herhangi birinin yetiştirilmesi; form kusurları ve
Cilt, sanırım, edinmeleri için güçlü bir engel olarak
herhangi bir doğal kusur olarak gerçek tat (zihinsel yetiştirme ürünü)
Entelektüel fakültelerinde olabilirler. Çünkü benim gibi
gözlemlenen, toplam ekim isteği dışsallığı engelleyecektir
Güzellik, dış güzelliğin toplam isteği gücü engelleyecektir
Yetiştirme. Bana öyle geliyor ki, negro-race
Zihinsel güçlerinin diğer ülkelerle bir seviyededir,
Gözleri alışık olduğunda gerçek tada varabilir _only_
tadı çok zıt nesnelere, yüzü ve şekli olarak
Zenciler! Kullanımımız veya nesneye kullanılmamamız bizi yapamaz
onların yüzeylerinde benzerlikleri algılayın.
Soylar, eğer söyleyebilirsem, rafine erdemlerimiz ve duygularımız,
tek başına güzelliği oluşturan; Ve bu yüzden inanmaya teşvik ediyorum
İnsanların Avrupalılardan daha düşük bir düzeni olduklarını.

Güzellik, her insan cazibesinin bir toplantısıdır; Yine de ne diyoruz
_Agreable_ genellikle daha büyüleyicidir.

Kabul edilebilir, şahsen, olduğu gibi güzelliklerden ve kusurlardan oluşur
Ortak form, ancak farklı şekilde oluşturuldu. Güzellikler ve kusurlar
ikincisi sıradanlık fikrine karışır; onlar
eski her zaman farklı ve algılanabilir, birbirleriyle zıttır,
Dikkatle uğraşırlar ve bir tür hoş _re-creation_ yaratırlar
zihinsel fakültelere; Ve orantılı olarak onları getirebileceğimiz
Yönetim ilkelerimizle birleşmek için yaratırlar
Kişiye güzellikten daha büyüleyici bir cazibe veren sevgi
kendisi.

Sevginin hareket prensibi olan zihinsel karakterdir;
ve ahlaki duyguyla çelişen güçlü bir tuhaflık,
yani Bu _unnatural_ değil, nesneye bir aksesuar cazibesi verir ve
Tutkuya olan sevgiyi artırır. Nesne bir kerede ortak ve
nadir; Mükemmel dediğimiz her şeyi oluşturan bir birlik, hepsi
Biz hayranız!

Kabul edilebilir cazibelerin algısı işlenmiş gibi görünüyor
kendi güçlerimizin işleyişi ile mükemmellik. Biz kendimiz
güzelliklerini ve kusurlarını güzellik duygusuna karıştırdı,
_zevk_; ve dolayısıyla, muhtemelen,
yarattığı tutku. Aksine güzellik,
eller, _full_, _perfect_ ve _intire_; Fikri aynı zamanda bir bileşiktir.
Genel ve nadiren, aynı anda gibi ve genel olarak
biçim; ancak doğası gereği kontrastı yoktur ve bu nedenle hayır
Zihinsel fakültelere rekreasyon, hoş bir egzersiz yok; orada
Yeniden yaratacak bir şey yok, dilek isteyecek bir şey yok; ve dolayısıyla istikrarsızlık
ilham verdiği tutkunun. Mükemmel güzellik, mükemmel gibi
Mutluluk, ulaşır ulaşmaz kayboldu.

Sanırım, eril ve kadınsı prensipler için
herhangi birinde güzellik veya tat algısını borçlu olduğumuz karakter
Her neyse, tüm doğa ve taklit eden tüm sanatlar boyunca
doğa; ve insan formundan farklı nesnelerde,
İlkeler aşırı olmalı, çünkü nesne sadece
sembolik. Böylece, kuzunun uysallığı ve yüksek ruhlu
şaka steed; nazik güvercin ve aceleci kartal; sakin
göl ve şişen okyanus; düşük vadi ve hevesli
dağ. En tatlı olan kadınsı karakter, en çok
İlginç, güzelliğin görüntüsü; Sublime'ın erkeksi paraları.
Böylece, evrensel olarak olan her nesnede bulunacak
hoş, bunlara benzer ilkeler var
insan türünde güzellik oluşturur; Ve görünüşü
Her zaman, bir dereceye kadar, duyguları hareket ettirir, ancak zihin olabilir
sevgilerin olduğu herhangi bir fikre benzerliğinin bilinçsiz
endişeli. Ancak nesnenin testi ilkelere sahip
Güzellik, görünüşünü asimile edebildiğimiz zamandır.
Bazı sevimli ilginç sevgi; Ve bu sevgiye göre
seyircinin göğsünde hüküm sürer,
Ek memnuniyet gücü.

Fikirler ilişkisinden, herhangi bir nesne hoş olabilir, ancak
Kesinlikle güzellikten yoksun ve onunla hoşnutsuz. Form
_then_ söz konusu; bir _Real_ iyi veya kötülüktür,
Nesne, ama formu değil, ilişkilidir.

Bahsettiğim hayvanların gözlemlenebilir (ve hayal ediyorum
Sevgilerimizin sembolik olan tüm hayvanlar aynıdır)
bir çift güzellik karakteri veya sevgiye referans
taşındı: yani formları ve eğilimleri, tam olarak karşılık gelen
birbirleriyle. Muhtemelen bu sendika, onların gücüne bağlıdır
hoş; İnsan güzelliğinden çok farklı olan tek başına onların
dikkati yeterince dahil etmez veya ilginç olanı karşılamaz
bir gerçeğin tutarlılığının yaptığı algı, bir
nesne.

Her tat nesnesinin _AT en azından zihinsel için bir çift referansı vardır
zevk, nesne, felsefi ölçeğimiz olsun
algılar, _sense_ veya _intellect_kine aittir. Böylece
Gülün güzelliği kesinlikle bizim için algılanamaz olmazdı
kokusunu istemek ve mide bulantısı kokusu ile muhtemelen
Söyleyebileceğim gibi, _AGREEABINESS_ rütbesine kabul edilmek, ancak
Gerçekte güzel ve hoş bir nesne; ne de varsayalım
devedikeni veya başka herhangi bir çirkin çiçek, kokusuna sahip
Gül, bu nedenle bunu bir tat nesnesi düşünmeli miyiz,
Güzel bir filin biçimini düşünebiliriz, ancak
neredeyse entelektüel güzellik.

Çiçeklerin şekli ve renginde bana çarpıcı görünüyor
İnsan güzelliğinin karakterine benzetme. Oküler verirler
gösteri, onların
özel formlar, zevk, güzelliğin güzelliğinden
insan formu, zihinsel karakterden kaynaklanır: cazibesine tanık
Yumuşak zarafetin bebeği, kar bırakmasının masumiyeti
sümbül, & c. Ve aksine, şatafatlı lale.
sağlam, mıkhırsız, erkeksi, piony, hollyhock & c. &C.

Sanırım, bir benzerlikten, önceden tasarlanmış bir fikrine
İnsan türlerindeki güzellik, özellikle memnun olduğumuz
Zihin olsa da, bir çiçeğin diğerinden daha fazla görülmesi
davanın bilinçsizdir. Ve böylece zevk, neden
İnsan sistemi boyunca her nesnenin görünür güzelliği
algı, bu zevk duyduğuma göre, aynı
Entelektüel İlke, _Moral Good_, Diversified, değiştirilmiş, değiştirilmiş,
ve bilinçsizliğe veya neredeyse algılanamayan bir
onunla ilişki derecesi. Güzel, güzelliğin gerçek ilkeleri, içinde
Her nesne, aynı prensipte _resolved_ olabilir. Ama
sonuçlandırmak.

Güzellik ilkelerinin ahlaki olduğundan daha fazla şüphem yok
mutluluk ilkelerinin ahlaki olduğu. Bu algılanıyor
Gerçek güzellik, çeşitli değişikliklerinde, toplamı oluşturan
insan mutluluğu; ve dolayısıyla görüşlerin çeşitliliği
güzellik, ancak farklı olsa da, asla çelişkili değildir, ancak
Ahlaktaki erkek görüşleri öyle; Her güzellik görünümü için asimiller
Biraz iyi ve elbette birlikte olmalı.

İnsan sisteminde, oluşturan bir prensip varsa
gerçek zevk, bu ilke insanı oluşturan ilke olmalıdır
mükemmellik; Ve gerçek zevki heyecanlandıran görünür nesne
mutlaka gerçek zevk ilkelerine sahip olmalı, o zaman
Evrensel ve her zaman memnun olan her nesne,
İnsan mükemmelliği, ahlakı oluşturan ilke.

Her bir kişiye, insandaki en mükemmel görünen her şey
Sistem, bir kerede _morality_ _happiness_ fikrini oluşturur,
ve _beauty_; Ve sanırım tüm insanlık aynı şekilde aynı fikirde olur
fikir, ne olduğunu görmek ve bilmek için aynı fırsatlara sahipti
harika.

Tahmin ettiğim gibi, ulusal güzellikteki fark,
Ulusal ahlaktaki fark, elbette,
Bireylerin güzellik konusunda görüşleri. Güzel,
Ahlaki insanlığın duygusu kaba veya rafine olduğundan, onların
Güzelliğin tadı.

Bundan eminim ki, gerçek arıtma gerçek etkisidir.
erdem; Bu erdem gerçek ve iyi; Ve o güzellik içinde yaşıyor
Onlar ve onlar onlar.




Bölüm III

Tatta.


Tat, ruhun doğal bir dürtüsel eğilimi gibi görünüyor
Doğa tarafından herkese verilen ve onun içinde gelişen gerçek iyi
Akıl yürütme fakültelerinin bilgisinde geliştikçe duygu
Ne _is_ gerçek iyi.

Tüm insan fakülteleri, söyleyebileceği gibi,
Prensip veya Tat Fakültesi. Ama algısı paylaşılıyor gibi görünüyor
Yargı ve hayal gücü arasında: eskisi için
bir tat nesnesinin gerçeğine ya da iyiliğine ait; ikincisine
güzellik veya zarafet; ve dayanıklılık vita veya radikal tat prensipleri,
Sanırım ruhun doğal sevgilerinde var.

Dürtüsel Bahar ne, bu da sevgiyi her zaman hareket ettirir
İyi ve güzellik algısında zevk algılayın ve tiksinti
Kötülük veya deformite algısında, metafizikime bırakıyorum
Okuyucular belirleyecek. Bir temyiz vermekten korkuyorum
Vicdan gibi genel tat fikrine uyumsuz.

Yine de, saçma görünse de, eğer öyleyse,
Okuyucularım minnettar olanı analiz etmek için kendilerine sorun verecekler
duyum veya duygu, _taste_ yani ne olduğunu düşünürüz.
gerçekten iyi, güzel, doğru, adil, süs, onurlu, & c.
&C. Biraz ahlaki veya bir miktardan kaynaklanacağını bulacaklar veya
dini prensip. Gerçekten de bazı nesneler (ölçeğin en yüksek
Mükemmellik Algılarımız) Onlara hemen bir mahkumiyet getirin
bu iddianın gerçeği; adanmışlık düşüncesine tanık olan
Ana okyanusun manzarası ilham verir; yükselen ve batan güneş; .
Göksel kürelerin tefekkürü, & c. en asil nesneye tanık olun
Yaratılış, en yüksek karakterinde bakıldığında. Değil
İnsan mükemmelliği algısı hemen hepsinin kaynağı ile ilgilidir
Mükemmellik?

İnsanlık boyunca entelektüel ışığın genel yayılması,
rasyonalite oluşturur; ve toplu mükemmellik veya ışığı
rasyonalite, ahlak oluşturur. Sanırım bu saniyede
veya saflaştırılmış ışık, bu tat var olmaya başlar. Bu dönemde
Zihnin gerçek iyiliğini algılamaya başladığı ekimi; bu
Doğal sevgiler, tek kelimeyle düzeltin, yöntemleştirin ve rafine edin
Ahlaki sevgiler, aracılığıyla, yani _Moral Sense_,
Ruh her tat nesnesini algılar.

Tat, entelektüel zevktir, onaylayan bir hakikat duygusu, iyilik,
ve güzelliğin. İkincisi görünür veya görünür prensip gibi görünüyor
iki eskiden ve evrensel tat fikrinin olduğu
oluşur. Hepsi güzelliğin görüşünden memnun; Ama hepsi tarafından
onu hoş kılan ilkelerin mantıklı, bu
güzel bir form oluşturur, bunlar veya daha anlaşılır olmak için,
insanın en yüksek mükemmelliğini oluşturanlarla ilişkili
faiz, baş iyi. Gerçekten, sahip olanlar arasında bile
Tat, eğer kendilerini araştırmaya alışmışlarsa
prensipler, bu nedenle derin köklü olduklarını kolayca düşünecek
zihinsel çerçevede. Gerçekten de, insanlığın genelliği daha oldukça
Tadı hiç prensip olmadığını veya varsa,
ve hakim mod, moda ve c ile biter. zamanların; Bir Fikir
Bu, en yüksek derecede saçma olsa da, benim fikrimi destekliyor,
evrensel tat algısının (gerçek ve yanlış) var olduğunu
onur fikrinde.

Bileşik kelime veya cümle, _le vrai ideal_, evrensel olarak kabul edildi
bir tat nesnesini gösterir, en kesin ve gerçek tanımıdır.
tasarlanabilecek duygusu; çünkü birliğini ima ediyor
Yargı ve hayal gücü,
tatma duygusu. Karar, gözlemlediğim gibi, gerçeği algılar
nesnenin, hayal gücünün güzelliği; İlişkili oldukları söylenebilir
Aydınlık olarak, bir tat nesnesinin algısında birbirlerine
Polonya, ilerlediği zamandan maddeye yapar: madde
cilası olmadan var olabilir, ancak cila onsuz var olamaz
madde. Tadı algısı bana öyle geliyor, eğer bu kadar ifade edebilirsem
Kendim, yanıltıcı olmak, ama hatalı değil; tek kelimeyle, bizim
gerçek onur fikri, yani Polonya, parlaklık veya süslemede, gerçek
erdem.

Evrensel fikri veya tadı duygusu onurdur, bu yüzden
algısının evrensel nesnesi, nesneden süs,
İnsan doğasına bir süs veya onur olarak düşündüğümüz mükemmellik
En ufak derecede her nesne etkiyi gösterir
bu mükemmellik. Ahlaktaki bu etki fikrini ortadan kaldırın
Küre ve tat yok edilir; Ve doğal alanda, al
İlahi etki fikrinden uzaklaşır ve tat var olamaz. Her
daha önce gözlemlediğim gibi tat duygusu, sonuçta
bu ilkelerin biri veya diğeri; Gerçekten, kesinlikle konuşursak,
Ahlaki ilahi ile ilgilidir, sonuçta yapmak için söylenebilir.
Aynı. Medeniyetin ilerlemesinde, aradığım parlatma ilkesi
Tat, esas olarak en yüksek yaşam alanında bulunur, her ikisi de en yüksek
İç ve dış avantajlar için, servet sonuncusu
Doğru prensiplere etkinlik vererek ekim derecesi
onur; fakat aynı zamanda etkinlik vererek yolsuzluğunu da hızlandırır
gerçeklerin kaybettiği yanlış onur ilkelerine göre
ayrım, gittikçe daha az belirgin hale gelir, nay, dereceler, daha az ve
daha az gerçek. Servet onurun nesnesi haline geliyor, her prensibi
Gerçek tat tersine çevrilmelidir. Dolayısıyla obducative _Dire cilası
Kalp, doğanın gücünü itmek. Bu nedenle avarice ve bolluk,
Dağılımı, lüks ziyafet, & c. Oeconomy sevgisinin yerini al,
Yurtiçi konfor, doğal sevgilerin tatlı karşılık vermesi,
&C. &C. Dolayısıyla toplumun en büyük kötülükleri:
erdemli fakir, _ değersiz çekimlerin hasta değerini çıkarır_,
Tek kelimeyle, ahlakın genel yolsuzluğu ve elbette gerçek
tatmak!

Onurun iç ilkelerine yabancı olan kaba,
Tadı fikirlerini her zaman dış görünüşlere ekleyin
kolay edinilen en yüksek yaşam rütbesi, özellikle de
Elbise, modların ve modaların yaygınlığı, ancak saçma,
evrensel olarak kabul edilir. Sahte tatlara sahip olanlar onları çekmek için benimser
fark etme; Bundan kaçınmak için gerçek tadı olanlar. Ancak, bu şu anda
Elbisede tekillikten kaçınmanın zorluğu, sanırım,
Tat ve erdem kadınları tarafından ağıt yakıldı, hüküm süren kadınsı modu
Kadınsı her prensibe taban tabana zıt kıyafetler
mükemmellik; Son aşamada varlığımızın melankolik bir kanıtı
ahlaksız!

Bu konuda büyük ölçüde ne kadar uzatabilirim, ama olurdu
okuyucunun algılayabileceği planımla tutarsız
Tüm çalışma, sadece bir taslak olmak için.

Tat, erdem, onur ve
Süsleme, tüm algılarından geçin. Üçlü birlikleri yapamaz
kırılmak; Ancak tat nominal olarak bir veya
Diğer, nesneleri, durumları, koşulları ve c. çeşitli.
Süsleme ve onur, tadı kamusal karakteri gibi görünüyor; erdem olmak
Özel ve yerli, vulgar tarafından algılanmamış olsa da,
Tatın gözünde [a] en yüksek süslemesinde, en yüksek
onur.

[Dipnot A: Gerçek sadece kendini yargılayabilir. BACON.]

Tat, evrenselinde üç sipariş veya derece içeriyor gibi görünüyor
anlama.

Birincisi, hemen ile ilgili olan nesnelerden oluşur.
ilahi vasiyet, aralarında, onun içinde bakıldığında
En Yüksek Karakter: Doğal olan ifade edilemez cazibeye tanık olun
ruhun erdemli sevgileri, bazı güçlü tarafından hareket ettirildiğinde
Ebeveyn hassasiyeti, evlilik dindarlığı, dostluk ve c gibi dürtü.
&C. &C. Ahlaki duyguyu ilahi olana birleştirmiyorlar mı?

İkincisi, gerçek tadı hemen dış etkileridir veya
Sosyal alanda ahlaki erdem; Sipariş, güzellik ve onur,
hangi nesnenin etkisinden kaynaklandığı; Ve elbette,
Duygu ahlaki mükemmellik ile yakından ilişkili olmalıdır.

Üçüncü ve son derece genel süs ve onur, görünen
Fashions, Dekorasyon Sanatları, & c. &C. görünmeyen nesneler
Hemen insanlığın çıkarlarını etkilemek için
Bu alanda sergilenen belirsiz bir ışık olarak görünür, bazen parlak
ve bazen gizlenmiş; Ya da kırılmış tat ışınları gibi, kırık
genel yenilik ve üstünlük sevgisi ile; iki ilke,
Belli bir dereceye kadar, dış süs için gerekli olmalarına rağmen,
Ve gerçek tadı duygusu, tadı her zaman
Yolsuzlamaya başlar. Anlamımı göstermek için: gerçek süs görünür
eşit olarak, fayda ve üstünlük fikrine katılmaya ve her
Tatın duygusu, yenilik fikrine katılmak için eşittir ve
özel; çünkü nesne bize mükemmel bir şekilde tanıdık olsaydı, yapmalıyız
Hiçbir şekilde hayranlık duymadık
tat; Ve, gördüğümüz hiçbir şeyin aksine, tamamen yeni olsaydı,
hayranlık yerine merak uyandırır, ki bu bir duygu
Şöhret sevgisi onur sevgisinden olduğu gibi tattan uzaktır.

Bu alan, sonundaki tat algısı ve
Yasalarına aykırı olan her şey üzerinde sınırlar,
Disiplinsiz bir yavru görünen fantezi küresi düzgün bir şekilde
Tatmak; bazen ebeveyn otoritesi sınırları içinde spor yapmak ve
bazen onların ötesinde. Fantezi tatmak için aynı yakınlığı taşıyor gibi görünüyor
Mutluluğa zevk verdiği gibi.

Tatın her nesnesi bazı mükemmellik ilkesine göre
memnuniyet gücünü elde eder; Tabii ki, en yüksek
Tatın duygusu, en yüksek seviyemize olan göreceli prensipte var olmalıdır
Mükemmellik Nesnesi.

Gerçek süs, göze, kulağa ne gibi bir şeydir:
Boyunca ilkeler, gerçeği veya güzelliği var
tam ilişkisi veya süslediği nesneyle uyarlanması,
_just_, _true_, _beautiful_, nesneler veya nitelikler,
tadı bilinçli gözünde, ahlaki güzelliğe _relate_. .
İlk ilişkinin algısı, yani herhangi bir şeyin uyarlanması
süslediği nesneye süs, büyük ölçüde olabilir,
alışkanlık ve genel gözlem ile öğrenildi; Ama daha yüksek ilişki,
ilkelerinin ikinci karışımı (söyleyebileceği gibi), ahlaki
ilişki, tadı derhal işleyiştir.

Süsleme ve uyumlu ses, maddi anlamdan hoşlanıyor,
Ancak, göreceli bir nesne isterken, lütfen kısa bir süre için; Ve,
Bir nesneye uyumsuz bir şekilde katılırsa, yani birine
hiçbir ilişkisi yok, anlayış algıladığında
uyumsuzluk, tiksinme ilkesi haline gelir.

Erdemler farklı olduğu gibi, bir dereceye kadar, cinsiyetlerin karakteri olarak
Farklı, [a] Tabii ki tat duygusu farklı olmalıdır. Ki
Adamım tat yasalarını verirdim; Kadına, duyarlılığı. .
Birincisinin tadı akıldan daha fazla türetilmiş görünüyor; ki
İkincisi içgüdülerden: dürtüsel anne sevgilerine tanık olun; O
cinsiyetlerinin doğal süsü, tevazu; İhale duyarlılıkları
hayırsever erdemlerin, acıma, şefkat, & c. &C.

[Dipnot A: Vide sayfa 23.]

Ancak tat, sadece içgüdüselden çok uzakta
sebep. Sadece eril karakterin tadı olduğunu söylemek istiyorum
daha ziyade akıl veya anlayışın yanında; ki
İçgüdü tarafında kadınsı ve hayal gücü ekleyeyim. .
Birinin tadı ve diğerinin, adaletin yaptığı gibi farklı görünüyor
Merhamet, erdemden alçakgönüllülük olarak, yüceltme zarafeti olarak, & c. &C. Ve,
Dış Dişli Grace, en mükemmel görünür nesnedir.
Tat, en yüksek kadınsı mükemmellik, harici ve
dahili olarak birleşik, elbette kadın, en mükemmel olan kadın
Yaratılışta mevcut tat nesnesi.

Sosyal ahlaki sevgilerin yetiştirilmesi ekimdir
tadı ve yerli alan gerçek ve neredeyse sadece bir
en yüksek haysiyetinde görünebilir. Tuhaf bir şekilde
Kadınsı bir tada sahip ve bunun _absolutely_ olduğunu söyleyebilirim
Gerçek parlaklığında görünebileceği tek kişi. Gerçek tat,
Özellikle kadınsı, emekli, sakin, mütevazı; Bu özel
Kalbin onuru ve sanırım, sevgisiyle uyumsuz
şöhret.

Toplumun şimdiki durumunda, tat eşit derecede dışlanmış gibi görünüyor
en yüksek ve en düşük yaşam alanından. Görünüşe göre
yapay hayali gerekliliklerle çok fazla kuşatılmış olmak; .
diğer çok fazla
hayat, onun ekimine katılmak. Eski tadı
Evrensel olarak ikamet etmeyi düşündü, çünkü tadı fikri
onurdan ayrılamaz. Gerçekten de
Ulusun genel tadı sergilendi. Ben onun _face_, olabildiğince
kalbin iç karakterini ifade eden söyle.

Bu alanda, yani insanlığın en yüce istasyonu, ne doğru
Sergide yapılan tadı, en güçlü bakış açısına yerleştirilir; onun
Aksine ilkeler de aynıdır, özellikle de
haklı olarak ondan uzakta eğitilmiştir; böyle, yanlış
doğru kadar talimat verecek; Ama eminim ki, öyle değil,
Bu _Period_'da, bebek zihninin genişlemesi için uygun alan ve
gelişin. Yanlış, tiksinti için zihnine çok tanıdık gelecektir;
Ve hayal ettiğim doğru, esas olarak _records_ ile sınırlı
Güzel sanatlarda tat çok uzak olacak (hazırlık istemek
doğa ve erdem sevgisi) memnun etmek.

Sanırım, sanattaki mükemmellik nesnelerinden değil,
Zihin ilk tat izlenimlerini alır, ancak onlardan
Zaten aldığımız izlenimler güçlendirilebilir ve
geliştirildi. Sergiledikleri gerçekler neyin hatırlanmasını uyandırdı
bizi doğada memnun etti; Ve biz bizim onayımızda
Dahi tarafından temsil edilen nesneleri bulmanın yargısı ve tadı,
en iyi ve en adil ışıklarında. Tabii ki, algıladığımız mükemmellik
Her zaman ahlaki mükemmelliğe göre olan güzel sanatlarda
tat iyileştirme eğilimindedir. [A]

[Dipnot A: L'Esprit de l'Homme Est Naturellement Plein d'An Nombre
Infini d'Idees du vrai, que souvent il n'entreevoit qu'a demi'yi karıştırır;
et rien ne lui est artı Agrable, que lorsqu'on lui offre quelqu'une
De Ces Idees Bien Eclaircie ve Mise Dans Un Beau Jour. Boileau,
Önsöz.]

Ancak, sanatlar bu nedenle büyüyen ilkeler için faydalı olsa da
Tatın, birkaç kişiyi yansıtan,
Her ulusta kuruluşun
genel olarak topluluk; çünkü verilen cesaretle orantılı olarak
Bu cesaret hemen en çok ikisini teşvik ettiği için
insan kalbini etkileyebilecek zararlı ilkeler
ahlaki erdemin yıkıcısı, yani şöhret sevgisi ve sevgisi
Zenginlikler, yolsuzluğun genel yayılımı gerçekleşmeli ve elbette
Tatın doğal prensiplerinin yok olması veya keyfi
Gerçekten güzel, gerçekten onurlu, gerçekten iyi olan insan ruhu.

Sonuçlandırmak için. Tadı olmayan bir adamın
erdem olmadan; Ama sanırım sadece olduğunu söyleyebilirim, sadece
erdem olmadan erdem alabilir, erdem alabilir
tat almadan; benim için tat varlığının tanımı
algısının yakalanması, erdem _love_. Ve böyle
Tüm erdemlerin kaynağından, hepsi iyi, aşk yayları ve eğilimindedir
Ekleyemez miyim, olduğunu ama bir adam olmadan dindar olabileceği gibi
Bir adamın tat olmadan dindar olabileceğini bağlılık? Duygu
gibi görünen özveri, en erdemli, en çok
Rafine, bilinçli, ruhun enerjileri, korkunç dikey noktada
Yüce.

  'Senden, büyük Tanrı, baharız, sana eğilimliyiz,
  Yol, güdü, rehber, orijinal ve son! '

    Johnson.


SON.




William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi: California Üniversitesi
Augustan Yeniden Baskı Derneği

_General Editors_

H. Richard Archer, _clark Memorial Kütüphanesi_
R.C. Boys, _ Michigan'ın _University_
E.N. Hooker, California'nın _University, Los Angeles_
John Loftis, California'nın _University, Los Angeles_

Toplum, ucuz baskıları sunmak için var olur (genellikle
nadir on yedinci ve onsekizinci yüzyılın faks reprodüksiyonları)
çalışır.

Toplumun editoryal politikası değişmeden devam ediyor. Geçmişte olduğu gibi,
Editörler yayınlarla ilgili önerileri memnuniyetle karşılıyor.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki aboneliklerle ilgili tüm yazışmalar ve
Kanada William Andrews Clark Anıtı'na hitap edilmelidir
Kütüphane, 2205 West Adams Blvd., Los Angeles 18, California.
Editör meseleleri ile ilgili yazışmalar,
Genel editörler. Üyelik ücreti yılda 2,50 dolar devam ediyor. İngiliz
ve Avrupalı ​​aboneler B.H. Blackwell, Broad Street,
Oxford, İngiltere. 


Beşinci Yıl için Yayınlar [1950-1951]

(_AT en az altı öğe, çoğu aşağıdaki listeden olacak
yeniden basıldı.)

Frances Reynolds (?): Tat prensipleriyle ilgili _an soruşturması,
ve güzellik fikirlerimizin kökeni, & c._ (1785). Giriş Tarafından
James L. Clifford.

Thomas Baker: _ Fine Lady's Airs_ (1709). John tarafından Giriş
Harrington Smith.

Daniel Defoe: _ Press_ (1718). Ortho tarafından Giriş
Clinton Williams.

John Evelyn: Kraliyet Partisi için özür dileme_ (1659); _A Pegegyric
İkinci Charles (1661). Giriş Geoffery Keynes.

Charles Macklin: _ World_ (1781). Dougald tarafından Giriş
Macmillan.

_ Kurguya dönüşür_. Seçilmiş ve Benjamin tarafından Giriş ile
Boyce.

Thomas Sprat: _poems_.

Sir William Petty: _ W.P. Bay Samuel Hartlib'e
Öğrenmenin bazı bölümlerinin ilerlemesi_ (1648).

Thomas Gray: _an Elegy bir ülke kilisesinde Yard_ (1751) yazdı.
(Birinci Baskı ve Gray'in el yazmaları bölümlerinin faksları
şiir).

       * * * * * *

  Augustan Reprint Society _Subscriber'ın adı ve adresi: _
  _William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi
  2205 West Adams Bulvarı
  Los Angeles 18, California_

  _As_ Üyelik Ücreti _i işaretli yıllar için eklenir: _
  Cari yıl 2,50 $
  Mevcut ve 4. Yıl 5.00
  Mevcut, 3. ve 4. yıl 7.50
  Mevcut, 2., 3. ve 4. yıl 10.00
  Mevcut, 1., 2., 3. ve 4. yıl 11.50
    (_Publications no. 3 ve 4 baskının dışında)

Üniversitenin naiplerine çek veya para siparişi ödenecek
Kaliforniya.

Not: _ Toplumun geliri, maliyeti karşılamaya adanmıştır.
Baskı ve Posta_.

_William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi_


Augustan Yeniden Baskı Derneği Yayınları


İlk Yıl (1946-1947)

1. Richard Blackmore'un _essay upon wit_ (1716) ve Addison's
_Freeholder_ No. 45 (1716).

2. Samuel Cobb'un _Of Şiiri_ ve Eleştiri Üzerine Disction_ (1707).

3. A.H. Esq.; Stage_ (1698) ve Richard ile ilgili
Willis '_Occasional Paper No. IX_ (1698). (Baskısız)

4. _Say üzerinde Wit_ (1748), Flecknoe'nin karakterleriyle birlikte ve
Joseph Warton'un _adventer_ No. 127 ve 133. (Baskı dışında)

5. Samuel Wesley'nin şiirle ilgili bir arkadaşına _epistle_ (1700) ve
_Say kahraman şiir_ (1693).

6. Stage'in empiyetinin ve ahlaksızlığının öngörülmesi_ (1704)
ve Stage_ (1704) ile ilgili _ _


İkinci Yıl (1947-1948)

7. John Gay'in mevcut Wit_ (1711); ve zekâ üzerine bir bölüm
İngiliz Theophrastus_ (1702).

8. Rapin'in Creech (1684) tarafından çevrilmiştir.

9. T. Hanmer's (?) _ Hamlet trajedisi (1736) hakkında açıklamalar.

10. Corbyn Morris _essay, gerçek zekâ standartlarını düzeltmek için,
vesaire_. (1744).

11.

12. Joseph Wood'un girişiyle seçilen sahnede denemeler
Krutch.


Üçüncü Yıl (1948-1949)

13. Sir John Falstaff (Pseud.), _Theatre_ (1720).

14. Edward Moore'un _The Gamester_ (1753).

15. John Oldmixon'un Dr. Swift'in Harley'ye Mektubu'na ilişkin
(1712); ve Arthur Mainwaring'in _The British Academy_ (1712).

16. Nevil Payne'in _Fatal kıskançlığı_ (1673).

17. Nicholas Rowe'un Bay William'ın Yaşamı Hesabı
Shakespear_ (1709).

18. Aaron Hill'in _The Creation_ için önsözü; ve Thomas Brereton'un
_Esther_ için önsöz. Dördüncü yıl (1949-1950)

19. Susanna Centlivre'nin _The Busie Body_ (1709).

20. Lewis Theobald's _ Shakespeare_ (1734) eserlerine yönelik.

21. _ Sir Charles Gradison, Clarissa ve Pamela_
(1754).

22. Samuel Johnson'ın _ İnsan Dileklerinin Vanity_ (1749) ve iki
_Rambler_ Papers (1750).

23. John Dryden'in _ Majesties Deklarasyonu Defended_ (1681).

24. Pierre Nicole'nin gerçek ve görünür güzellik üzerine makalesi
Yerleşmiş ilkelerden seçim yapma gerekçeleri ve
Epigrams_ Redding, J.V. Cunningham tarafından çevrildi.




.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ENQUIRY CONCERNING THE PRINCIPLES
OF TASTE, AND OF THE ORIGIN OF OUR IDEAS OF BEAUTY, ETC.***


******* This file should be named 13485.txt or 13485.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/3/4/8/13485



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

