*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Drama (Drama)
Yazar: Henry Irving
Yayın Tarihi: September 17, 2004  [eBook #13483]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13483
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Drama, by Henry Irving


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Drama

Author: Henry Irving

Release Date: September 17, 2004  [eBook #13483]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DRAMA***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Lisa Reigel ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi



Drama

Tarafından adresler

Henry Irving

Whistler'ın bir ön parçası ile







[İllüstrasyon]



İçerik


      I. Sahne olduğu gibi

     İi. Oyunculuk sanatı

    III. Dört Büyük Aktör

     IV. Oyunculuk sanatı




Konferans

Oturum açılışı

Felsefi kurum

Edinburgh

8 Kasım 1881




Sahne olduğu gibi.


Bayanlar ve baylar,

Bu ilginç vesileyle sahip olduğum için şaşırmayacaksın
Size sunmayı önerdiğim birkaç açıklamanın konusu olarak seçildi,
"Sahne olduğu gibi." Sahne-çünkü mesleğime borçluyum
burada olduğumu ve tat ve sadakatin her diktesi beni etkiliyor
onurlandırmak için; Sahne olduğu gibi-çünkü çok ucuz ve boş
özette dramaya ödenen ve
Ortamızda çalışan bir kurum olarak tiyatro. Neyse ki var
Bundan daha az olduğundan daha az. Kısmen entelektüelden ortaya çıktı
Süperluk, kısmen ahlaki kontaminasyon için çekingenlikten. İle
Shakespeare'i onu okurken daha fazla takdir edebilmekle övünmek
O'nun hareket ettiğini görmek, özel bir özelliği etkilemek için ortak bir yöntemdi
entellektüellik. Umarım bu yanılsama-brüt ve zavallı bir
Çoğumuz-neredeyse kesinlikle öldü. Kesinlikle bir
Onu eğlendirenlere çok ucuz üstünlük rozeti. Görünüyordu
Her birine kendisine ibadet etmek için ucuz bir fırsat
bir kaide. Ama bu ne oldu? Birden biraz daha fazlasıydı
hazırlıksız bir okuyucunun kibirli ve tüy başlı varsayımı,
kimin zihni genellikle diğer şeylerle dolu,
yüzlerce yıldır geliştirilen her şey
Çalışkan ve hevesli bir mesleğin üyeleri. Kendi Mahkumiyetim
büyük dramatistlerimizin birkaç karakteri veya pasajı var
ki bu orijinal çalışmayı geri ödemez. Ama en azından tanımalıyız
Uygulamalı bir aktörün emprenye edildiği büyük avantajlar
hayatının dernekleri ve çalışma ile-tüm pratik ve
mesleğinin göründüğü tarihe kadar eleştirel becerisi,
Geleneği benimseyip kabul etmeyeceği veya reddettiği-kendini
özgünlüğü olmasa bile, herhangi bir büyük karakterin yorumlanması
Her neyse. Bununla birlikte, oyunculukta bundan daha fazlası var.
En küçük histrionik armağanı olan herkesin doğal bir dramatik
doğurganlık; böylece yazarın metnini bilir ve elde eder
kendi kendini doldurmak ve bir parçası olmadan da evde hissediyor
Buna aşina, prova ve oynamanın otomatik eylemi
Bir kerede yazarı yeni ışıklara yerleştirmeye başlar ve
Kısmen bağımsız bir bireysellik oynanan şahsiyet ve
ancak daha güçlü bir şekilde görünür hale getirme ile tutarlı ve
Dramatist'in anlayışı. İyi bir aktörün sahip olduğu geniş güç
Fransızların bir parça yaratmaktan bahsetmesine neden olan yol
ilk oynanması anlamına gelir; Ve Fransız yazarlar çok bilinçli
aktörlerin onlarla işbirliğinin kapsamı ve değeri
İfadeye asla itiraz etmediler, ancak aksine,
yaratan sanatçılara saygılarında eşit derecede cömert
Kağıt üzerinde yarattıkları parçaları tahtalar.

Tiyatroya değer vermenin ek bir nedeni olarak eklemeliyim,
Sadece bir Shakespeare varken ve nispeten varken
Yakınla okunacak kadar klasik olan birkaç dramatist
Dikkat, mükemmel bir şekilde ortalama dramatik çalışma var
temsil için uygun. Bundan halk zevk elde eder. İtibaren
Bu-edebiyatta kurgudan olarak-çok fazla
Öğretim ve zihinsel uyaran. Bazıları dünyevi olabilir, bazıları sosyal,
Bazıları alaycı, bazıları sadece esprili ve esprili, ama büyük bir kısmı,
Edebi değeri ikincil olmasına rağmen, getirmek için iyi nitelikli
Yaygın sempatilerde en verimli olan her şey. Şimdi,
Shakespeare iyi okuma olduğu için, insanlar
Soğuk omuza tiyatroya verin, dünya tüm
Dramatik fakülte aracılığıyla gelen geniş avantaj
esasen edebi mükemmelliğe yükselmiyor. Diğerine saygı duyduğu gibi
eskiden şimdi olduğundan daha fazla duran his
Tiyatro-ahlaki kontaminasyon korkusu-tiyatrodan kaynaklanıyor
Günümüz, bir yandan ve büyükbabalarımızın önyargılarına
diğeri, elli yıl önce veya daha az tiyatronun itiraf etmek için
Evin seyirci bölümünde reform yapılması gerekiyor. Okuyan herkes
Tiyatroya gitmenin ahlakı ile ilgili eski tartışmalar
Bahsettiğim itiraza aşina. Ama elli tiyatro
Yıllar önce veya daha azı yeniden düzenlendi. Eğer varsa, korktuğum gibi
Eski damarda hala bu noktada konuşan birkaç kişi var
Gözlerini biraz ovalarlar ve bize ne olduğunu düşünmemiz için adaleti yaparlar
Eskiden, ama ne. Ama ahlaki kirlenme olabilir
Sahnede ne yapılır? Peki, olabilir. Ama öyleyse var
kitaplardan. Yani çim tenis kulüplerinde olabilir. Yani olabilir
danslar. Yani uygardaki her şeyle bağlantılı olabilir
yaşam ve toplum. Ama bu yüzden kendimizi gömüyor muyuz? Anchorites
kendilerini inzivaya çekti. Püritenler kendilerini izole ettiler
Başkalarının yaptığı her şeyden tutarlı yoksunluk. Ve orada
şimdi çocuklarını tutabileceklerini düşünen insanlar mı ve
Bu çocuklar hayattan sonra, pamuk yünü içinde kendilerini tutacaklar, bu yüzden
Tüm beden ve zihnin günaha önlenmesi ve dokuzuncu onda kurtarılacak
öz kontrol sorumluluğu. Bütün bunlar sadece Phantasy. Sen
Dünyada olmalı, ancak buna gerek yok; Ve en iyi yol
Dünyayı daha iyi bir topluluk yapmak ve o kadar da kötü bir yer yapmak
Olmak, kaçmak değil, kamuoyunu ele almaktır
Pursuları ve rahatlamaları. İki şeye bağlı-
Tiyatro, bir bütün olarak, asla ortalama ahlaki duygunun altında değildir.
zaman; ve en azından bir katkı için kaçınılmaz talep
Her türlü dramatik prodüksiyonda sağlıklı duygu,
tiyatronun iktidar tonu, ne olursa olsun, ne olursa olsun,
Zamanın genel ahlakının gerçekten olabileceği en yüksek seviye
kayıtlı. Bunun daha doğru olduğu yansımasıyla teşvik edilebiliriz
daha büyük eğitimin yayılması nedeniyle,
sınıflar arasında artan tat topluluğu ve neredeyse mutlak
Sadece servet ve aristokrasiden sahnenin boşanması. Servet ve
Aristokrasi, sahnede bol miktarda gelir ve içinde olduğu gibi kabul edilir
Elizabeth'in zamanı; Ancak sahne artık sadece bir uzantısı değil
mahkeme hayatı, artık sadece bir Patrician Yardımcısı aynası değil
Congreve ve
Wycherley. Şimdi eğitimli insanların malı. Var
onları tatmin etmek veya ihmalde çam ve talepleri daha iyi
Dramanın yanıt vereceği arz daha iyi olacak.
Bu sadece öyle değil, aynı zamanda öyle göründüğü gibi, sahne artık değil
yasaklandı. Artık yasak altında değil. Üyeleri artık değil
Toplumda Pariahlar. Sosyal rollerini yaşarlar ve taşırlar
Diğerleri-tatlı kutsallıkları yapan her şeyin tuhaf bir şekilde gözlemli olduğu gibi
yaşamın-kolaylıklarının incelikle bildiği gibi-kolayca
başka herhangi bir mesleğin üyeleri olarak tanındı ve karşılandı. Ben
Burada minnettar misafirin, bunun oturumunu açmıyorum
Felsefi ve tarihi kurum? Ben sadece bir aktör olan ben
Bir tercüman, sahip olduğum gibi hediyeler ve benim gibi düşünceler
Sahne oyunları verebilir. Ve buraya mükemmel bir şekilde almadım mı
eşitlikte samimiyet, açlıktan eğilmek ve sırıtmak
himaye, ancak ifade etmekten memnuniyet duyduğum birbirinin değişen fikirleri ve
düşünceli ve nazikçe dinlediğiniz kadar
başka herhangi bir öğrencinin, yolunu kazanan başka herhangi bir adam
seçkin bir ken altına girecek kadar öne çıkacak
Ele alma onuruna sahip olduğum gibi kurum? ben değillim
Burada kişisel konumumla ilgili meseleyi isteyin, çünkü bunu hissediyorum
Temsilcidir ve tahminde bir çağ izler
Sevdiğim sanat İngiliz dünyası tarafından tutuluyor. Çok sahipsin
Burada seçkin adamlar ve temaları genellikle asil olmuştur, ancak
Bu temalardan hangisiyle benim sanatım çok eski ve sürekli değil
dernekler? En asil içgüdülerle hiç tanımlanmıyor mu
Ve insan zihninin meslekleri? Şiir düşünürsem, yapmamalıyım
Tiyatronun sahip olduğu yüce müziğinin nasıl ölçüleceğini hatırlayın
Neredeyse tüm yaşlar en büyük dramatik kavramları mı belirlediler? Eğer düşünürsem
edebiyatın, tüm eğlenceleri hatırlamamalıyım
Toplumun çeşitli eyaletlerindeki erkekler boş zamanlarını ve
Enerjilerini yeniledi, oyun oyunculuğu olan
henüz, bir gün bile edebi zevkten boşanmış ve
yetenek? Vatanseverlik üzerine meditasyon yaparım, ne kadar büyük bir şekilde yansıtabilir miyim?
Kurullar, Ülke'nin kahramanca sevgisinin kişileştirilmesiyle karşılaştı mı?
Ortak rıza ile kabul edildiğine dair insan düşüncesi konusu yoktur
şimdi ve dönemden döneme kadar olmayan büyüleyici
parlak yelekte gösterilmiştir ve
Tiyatro temsili parlayan dili. Ve elbette öyle
buna uy, sahnenin ne olduğunu ve olması gerektiğini hatırlayarak, yapmalıyım
Birkaç istisna dışında, halkın hevesle ve memnuniyetle
Artık kendilerini karlı zevklerden mahrum etmiyor
tiyatro ve artık herhangi bir sosyal damgalama ile marka yok
Histrionik Sanat. Bir gün seçkin bir piskoposla konuşarak dedim
O, "Şimdi efendim, neden bu, sevginiz ve bilginizle ilgili
Drama, sahneye ve tüm eşyalarına derin ilginizle,
ve tüm bu büyüyenlere büyük sempati duyuyoruz ve
Natures-Neden asla tiyatroya gitmiyorsun? "" Peki, "dedi
O, "Sana söyleyeceğim. _rock_ ve _record_'dan korkuyorum." BEN
Umarım yakında en çekingen piskoposu bile rahatlatırız-
Rahip arkadaşı en çekingen değil-tüm korkuların ve titremelerin
Din bakanlarının bile tanımasını engelleyebilirse
En çok bile ortaya çıkan görüş değişikliğinin bilgeliği
Bu soru hakkında titiz bir kamuoyu. Unutma, lütfen
son zamanlarda bu kadar kararlı bir şekilde başlayan düşmanca kamuoyunun
Kaybolmak, nispeten modern büyüme ya da en azından
canlanma. Dindar ve diğer zamanların öğrenilmesi
ve dindar ve öğrenilen günlerinin sahnesine onay
Zamanımızın onların yüzüne ve onaylarını kesin olarak
Bu gün performanslar. Hoş Geldiniz İyi Bir Duygunun Geri Dönüşü, İyi
Tat, hayır kurumu ya da daha doğrusu adalet. Sahne için özür yok. Hiçbiri
gerekli. Onur duyulması için adlandırılmalıdır. Dünya çok uzun
Bated Nefes ve Fısıldayan "Yoksullar Fısıldayan"
oyuncu. "Artık az sayıda fakir oyuncu var.
ve aralarında olabilir, aynı derecelere sahiptirler
Diğer avokasyonların üyelerine gelen refah ve saygı. Orada
Hiç bu kadar büyük bir dizi tiyatro veya aktör değildi. Ve onların
Tip, kamuoyunun tanınmasıyla büyük ölçüde geliştirilmiştir. Eski günler
Mesleğe aktarılan hiçbir şey için iyi; ve
Eski bohem alışkanlıkları, kötü ve itibarsız oldukları sürece,
Ayrıca kayboldu. Sanatın safları sürekli olarak işe alınıyor
derinden ilgilenen ve ciddi genç adamlar tarafından iyi eğitim ve
eşyalar. Kalan önyargıları dağıtırken ne de bize izin ver
Yabancıların, oyuncular arasında oyalananlara çeyrek verin
kendileri. Geliştirilmiş değerinin değerini kabul eden bazıları var
kendilerine ve sanatlarına statü, ama şimdi var olan
Aktörler için okul yok. Bu çok boş bir ağıt. Her aktör
Tam istihdamda en iyi eğitim için bol miktarda eğitim alır
pratik mi ve iyi işlenmiş kadar iyi bir okul yok
Playhouse. Gerçek şu ki, oyunculukta başarının kardinal sırrı
içinde bulunurken, uygulama gübrelemenin en kesin yoludur
Bu mikroplar. Oyunculuk sanatında verimlilik için bir
İnce niteliklerin cemaati. Önemli olmalı,
Mutlaka sistematik olmasa da, kültür. Hassas olmalı
bilinçli veya bilinçsiz olarak yetiştirilen tat içgüdüleri
Aşırı ve ince güzellik derecesi. Bir güç olmalı, aynı anda
hem algılama hem de başkalarına ifade etme
dilin önemi, böylece ne gölge ne de kitleler
Yani, tabiri caizse, kaybolabilir veya abartılı olabilir. Her şeyden önce,
İyi olan her şeyle samimi ve bolca sempati olmalı
Ve harika ve ilham verici. Bu sempati kesinlikle altında olmalı
Sanatın kontrolü ve manipülasyonu, ama en iyi gerçek olmamalı
ve cömert ve sadece sanatçı olan sanatçı,
zanaatının en yüksek ahlaki etkileri. Bunların çok azı bir
sadece eğitim okulu, ama hepsi az çok ortaya çıkacak
Sanatını öğrenme sürecinde aktörün beyninden silahlı
pratik. Bir şey yapmayı öğrenmenin yolu bunu yapmaktır; ve
Oyunculuk yaparak hareket etmeyi öğrenmek, çok fazla tesadüfi zor olsa da
Matkap ve sıkı çalışma, yaygın veya verimli olmayan bir şey yoktur.

Sanat için doğru olan, sanatçının sosyal yaşamı için de doğrudur.
Statüsünü değiştirmek için sansasyonel bir değişiklik gerekmedi
Her ne kadar büyük değişiklikler geldi. Sahne tam anlamıyla yaşadı
daha önce kınadığı azarlama ve kınama
Profesörler aynı anda önyargıları yaşıyorlar
onları toplumdan dışladı. Sahne artık yükselen bir
ulusal ahlak ve aktörler ve
Aktrisler, diğer mesleklerin üyeleri gibi toplumda alır,
tam olarak kişisel davranışları ile kazanılan tedavi.
Ve bu yüzden bazen çok şey duyduğumuzu söyleyebilirim-Dramatik
reform. Gerekli değildir; veya eğer öyleyse, istenen tüm reform
en iyi şekilde kamuoyunun işleyişinden etkilenecektir.
İyi bir tiyatro yönetimi. Bu gerçek reform ajansı,
Bu büyük avantajla, kamuoyu ile gelen reformlar
Kamuoyu olmadan gelenler olamazken
dayanıyordu. Dramatik reformcular çok iyi niyetli insanlar. Onlar
Büyük bir coşku göster. Tiyatroya yeni dönüşümler, çoğu
onları ve dönüştürme gayretine sahipler. Ama neredeyse hiç
bilgiye. Bu bayanlar ve baylar neredeyse hiç çalışmadı
Tiyatro girişiminin koşulları,
iş ya da bir sanat olarak başarısız olacak. Olmasa da hoş karşılanmayan bir
Ayrıntılı olan halkımızın arasına girecek şekilde kabul edilemez saldırı
Tavsiye ve farklı modalardan sonra onları yaşamaya çalışmak
onlara uygun olanlar ve
yapmak için tamamen sanatsal bir sınıfın genel bedenini teşvik etmeye çalışın
diğerlerinden daha yüksek ve daha telaşlı erdem ve din meslekleri
insanlar. Aslında, dramatik mesleğe düpedüz bir hakarettir
tam olarak böyle bir şey beklemek. Eşit derecede sakıncalı ve
eşit derecede pratik olmayan, quixotic "dramatik girişimlerdir
Reformcular "
Seçim ve oynanacak oyunların metni. Sahne oldu
Dünyaya yüzlerce, evet ve binlerce yıl hizmet etmek
saf dramaturjiye katkıda bulundu
Dünya neredeyse tüm dillerde en büyük usta parçaları,
Bu arada milyona bir zevk sonsuza dek veriyor, daha fazlası
veya daha az masum. Neden daha az masum, neden
Lain, sahnede değil, olduğu toplumun durumunda
ayna. Çünkü sahne her zaman kendi başına işgal edilmese de
Dönem, üretilen yeni oyunlar her zaman birçok ayrıntıya yansır
oynandıkları çağın ruhu. Bir hikaye var
Geceye belirli bir handa, kapısında yer alan bir gezgin
Yazıttı-"İnsan ve Canavar İçin İyi Eğlence." Onun
At ahırına götürüldü ve iyi bakıldı ve oturdu
yemek yemek için. Kapaklar kaldırıldığında, kendi başına göründüğünü belirtti
Üzgünüm, "Evet, bu çok iyi; ama eğlence nerede
Adam? "
Hangi belirli bir tada uygun, tiyatrolarımızın ne kadar kasvetli olacağı!
Ancak oyun müdürü trajedi olabilir, eğer ona hiçbir şey sunmazsan
Ama korkular, "Adamın eğlencesi nerede
Kim bir akşam eğlence ister? "Bir saçmalığın mizahı görünmeyebilir
belirli bir zeka sınıfına aşırı rafine edilmiş; Ama var
Dürüst zevk alan binlerce insan. Ve kim sonra
eski arkadaşım J.L. Toole'yi bazı ünlü parçalarında görmek ve
Yanları ağrıyana kadar güldükten sonra tiyatroyu daha fazla terk etmedi
Yüzdürücü ve geldiklerinden daha açık kalpli? Peki, eğer sahne varsa
Bu nedenle tüm bu yüzyıllar yararlı ve başarılı olmuştur ve hala
üretken; Tiyatronun asil cazibesi ona çekilirse, biz
Bilin, Tennyson gibi ölümsüz bir şair,
Kendi deneyimimden tanıklık edin, hiçbir şey başarıdan daha fazlasını sevemez
dahisinin yumuşak sonbaharında,
oyunculuk tiyatrosuna katkıda bulundu; Tadema gibi harika bir sanatçı
Sahne oyunları için sahneler tasarlamaktan gurur duyun; Eğer sahnenin tüm bölümlerinde ise
Üretim Büyük yetenek görüyoruz ve neredeyse her durumda harika
en iyi popüler idealleri ile iyi tat ve samimi sempati
iyilik; O zaman diyorum ki, sahne yalnız kalma hakkına sahiptir-bu
, halka kendi pazarlık yapma hakkına sahiptir.
İyi niyetli yoğun kanadaların sansür müdahalesi. Bunlar değil
Neyi yasaklayacağınızı veya kutsayacağınızı bilin. Eğer kendi yolları olsaydı, elbette
yapamazlar, lisans alırlar, birçok gelişme ve çok
kendi kendine bağlama, umutsuzca olacak bir dizi parça
İlk duruşmada kınandı ve çok için bir ambargo koyacaklardı
Başarı hakkına sahip birçok oyunda yetersiz nedenler. Değil
Bu yönde, gerekli olan herhangi bir iyileştirmeyi aramalıyız
Sahne için malzemenin taşınmasında. İnan bana, doğru
Yönlü kamu eleştirisi ve kamu ayrımcılığıdır. Ben öyle diyorum
Çünkü sorunun ötesinde, halk istediklerine sahip olacak. Şu ana kadar,
yöneticilerin kendi takdirine bağlı olarak veya onların zevkiyle,
Halk ya çok iyi ya da çok kötü dramatik malzeme bir mutlak
yanılsama. Böyle bir güçleri yok. Eğer iradeleri olsaydı yapabilirlerdi
sadece herhangi bir tür eğlenceyi zorla zorlamak
herhangi bir geri dönüş olmadan harcamak için sermaye vardı. Ama gerçekten yok
irade. Kamusal tadı en büyük keskinlikle takip ediyorlar. Eğer
İnsanlar Shakespeare'i istiyor-en azından bire yaptıklarını söylemekten mutluluk duyduğum gibi
Londra'daki tiyatro ve Londra'dan tüm büyük tiyatrolarda
Sahne tarihinde benzeri görülmemiş bir ölçüde-o zaman alırlar
Shakespeare. Modern dramatistlerimizi istiyorlarsa-Albery, Bocicault,
Byron, Burnand, Gilbert veya Wills-bunlara sahipler. İstiyorlarsa
Robertson, Robertson onlar için var. Eğer opera-bouffe arzularsa,
Ona bağlı olacaklar ve sahip olacaklar. O zaman ne yapar
Çıkar mıyım? Basitçe bu: yüksek dramayı tercih edenler-
kalbimin en iyi çıkarları olan temsili-
onlara bir şey veren yöneticiler üzerinde tuhaf bir şekilde animaderin
farklı, Lord Beaconsfield'ın dediği gibi, "kendilerini bir
çoğunluk. "Bunu yaparlarsa, yüksek drama üretilecek. Ama biz
Dramanın değerini gerçekten anlayın, çok katı olmayacağız
Bizim İzlemlerimiz. Drama, pitoreskte insan doğası sanatıdır
veya karakteristik eylem. Bundan zevk aldığımızda liberal olalım.
Trajedi, komedi, tarihi-pastoral, pastoral-komşu-hatıra
En büyük fikirli şairin geniş fikirli listesi-hepsi iyi, eğer
sağlıklı-ve halkın almaya devam etmesi halinde sağlıklı olacak
Şu anda aldıkları tiyatrolara sağlıklı ilgi. En kötüsü
Sahne için zamanlar, oyun oynamanın güzel kaldığı zamanlar oldu
Restorasyonda çizilen gibi gevşek bir topluma çok fazla
Dramatistler. İyi insanlar tiyatroya gelmeye devam ederse
Artan kalabalıklar, sahne, parlaklığını kaybetmeden,
Yakında, henüz değilse, en iyisini tatmin etmek için yeterince iyi olacak
onlara. Bu zamanlardaki tüm mantıklı insanların gördüğüne inanıyorum.
Ve eğer bir yandan eski önyargılara gülmeye hazırsanız
bu kadar mutlu bir şekilde dağıldı; Öte yandan nasıl
Caddesi, zevk ve düşünce için büyük yardımı memnuniyetle karşılamanız ve
Bu şekilde size eğlence kisvesi içinde gelen kültür. Koymama izin ver
Bu size çok ciddiye; Entelektüel konusunda ısrar edeyim ve
Bu ahlaki kullanım, hem en az yetiştirilen)
Burada durduğum sanat "en güzel, en zor, en nadir"
Günümüzde, özür dilemek değil, yüksek yerde kurmak
sanatlar arasında ve iyileştirme arasında
yaşamın etkileri. Herhangi birimizin bir dramatisti daha iyi anladığını kabul edin
onun hareket ettiğini görmek için ve ilk olarak hepimiz
en çok daha yüksek ve daha fazla
Etheriel fakülteler başarısızlık ve tükenme okumada sorumludur,
Yani, sahne oynama bizim için en çok faydalı olacaktır.
Yüce ahlakta kavramak ve eğlenmek için yardım ve ilham gerektirir
yaratıcı kavramlar veya yardım ve keskinleştirmeye ihtiyaç duyduğu yer
Repartee veya lezzetlerin inceliklerini takdir edin ve takip edin
komik fantezi. İkincisi, eğer böyle olursa
entelektüel birkaç, hayali olmayanlarla sonsuza kadar daha fazla olmalı
Birçoğu rütbeler. Tutku ve şiirlere erişilemezler ve
arıtma, ancak zihinleri, bunları aramaya gitmez
sevinçler; Ve şiirsel ve dramatik fantezi eserlerini okumalar bile
Nadiren yaparlar, basılı sayfada onları özlerlerdi. Onlara,
Bu nedenle, gerçekin birkaç şaşırtıcı olay hariç
Hayat, tiyatro şimdiye kadar getirilen tek kanaldır
Hemen ötesinde düşünce dünyasının büyük sempatileri
Ken. Üçüncüsü, tüm bunlardan, sahne,
entelektüel ve ahlaki olarak, ona başvuran herkese,
en iyi ve en iyi etkilerinin kaynağı
sırasıyla duyarlı. Düşünceli ve okuma adama getiriyor
Ötesinde olan hayat, ateş, renk, canlı içgüdü
Çalışmanın erişimi. Ortak kayıtsız adama dalmış,
Kural, günlük yaşamın işinde ve sosyalliklerinde vizyon getirir
ihtişam ve macera, duygu ve geniş insan ilgisi. BT
karakter ve deneyimlerin yükseklikleri ve derinliklerine bakış verir,
Eğlencenin ortasında bile düşünmek ve merak etmeyi. İle
En çok korunan ve gözlemsiz olan, hayattaki mizahi sergiliyor ve
Dilin ışıltısı ve incelikleri, sıkıcı sıradan varoluşta
aptalca bilgiden kapatılır veya belirli bir bildirimden çıkarılır. Herkese, içinde yaşadıkları ve henüz
Bunun dışında değil-ilginin arttığı bir dünya
Erkeklerin yeteneklerinin ve
Kadınlar doğaya tutarlılığını kaybetmeden gelişti,
ve basit ve basit bir şekilde meraklı ve sağlıklı bir sadakatle geliştirildi
Açık doğru ve yanlış evrensel içgüdüler. Gözlemlenirse-ve ben
en önemsizce koy-ben konuşmuyorum veya hiç düşünmüyorum
gerçekleştirilemez bir ideal, ne olabileceğinin yüce hayal gücünden değil, ama
Ne olursa olsun, her yerde çukur, galeri ve ayak ışıkları. Daha
veya daha az ve bir akşam diğesiyle birlikte, destek bulabilirsiniz
Stage ahlakının hevesli bir teorisi ve yüksek tonu için
ülkedeki çoğu tiyatroda izleyiciler; Ve eğer bunu seviyorsan
en azından fakirlerin sık sık sık sık olduğu tiyatrolarda harika bir
Hata, çünkü hiçbiri iyi ahlaki ücretin takdir edilmesi daha fazla
bunlardan daha işaretli.

Daha fakir sınıflara referans olarak, hepimiz geniş prevalansı ağıt yakıyoruz
Intemportel içme. Peki, bu açık bir yansıma değil mi?
Aşamalarımızdan herhangi birinde görülen en kötü performans o kadar da kötü olamaz
Bir cin-kalışta karşılık gelen bir süre için mi içiyorsunuz? Bunu işaret ettim
Daha önce kontrast ve tekrar işaret ediyorum. Bitkiselleştirdiğimiz içme
Şirket-Bad şirketinde yer; Talk-bad konuşmasıyla canlandırılır. BT
müstehcenlikten hoşlanır. İçecek ve düşük insanların bir araya geldiği yer
Bunlar olmalı. Sahne panderinginden gelebilecek en kötüsü
En iyi patronlarının yozlaşmış zevkleri böyle bir şey olamaz,
Ve kural olarak, sahne davetiyeye karşı uzun süredir devam ediyor
Pander; ve bu tür davetiyeler, tanıtım ve dekorumdan
Tüm konuya katılın, ne sık ne de istekli. Bir tür
Durum en kaba kişiye bile girerken en kaba kişiye girer
tiyatro. Bazen, yükümlülüğü göz önünde bulundurarak düşünmüştüm
İniş ve İniş Tesisi, özel bir Providence Watches
İngilizce sahnemizin ahlakı ve tonu üzerinde. İstemiyorum
eulogy'yi fazla şarj edin. Sahnenin yapmadığı bir zaman hiç olmadı
göze çarpan hatalar. Bunların özgürce olmadığı bir zaman yoktu
Sahnenin bakımı için en çok ilgilenenler tarafından kabul edildi
en iyisi. Shakespeare'de, tiyatronun konusu olduğunda
yaklaştıkça, o büyük ruhun olduğu gibi işaretleri algılıyoruz
pratik ve iş benzeri bir damar ve imkansız bir deneme yapmadı
İşletmeler, gereksinimleri veya talepleri altında inledi
isteyen frivolites ve deformiteler isteyen halka açık
Şair-Manager'ın Duyguları. Zamanın seyrini inerken bunu buluyoruz
Her nesil, tadı olan önceki bir döneme baktı
daha yüksek ve daha düşük ve saldırgan özellikler
Mevcut aşama bilinmiyordu. Henüz bu nesillerin çoğundan
Gelenekleri ve biyografik hatırlamaların yanı sıra eserleri de miras alıyoruz
hangi dünya asla ölmesine izin vermeyecek. Gerçek şu ki ölümsüz
Sahnenin bir kısmı onun daha soylu kısmı. Cahil kazalar ve ara
Gel ve git, ama bu sonsuza dek sürüyor. İnsan ruhu gibi yaşıyor,
İnsanlığın bedeninde-daha düşük olan çok şeyle ilişkili ve
birçok engelle engellendi-ama asla hiçliğe girmez ve
Kalıcı ve
Unutulmaz mükemmellik. Cennet, örtmem gerektiğini bile yasakladı
Nezaket, kasıtlı ahlaksızlık sergileri ile.
Mutlu bir şekilde bu tür şeyler yaygın değildir ve neredeyse hiç olmasa da
bir anlam zorluğu olmayan herhangi biri tarafından uygulandı
oyunculuk mesleğiyle ilişkili, ancak halka açık sansür, değil
Kötülüğü bastıracak kadar aktif, bir süpürme geçmeye hazır
onu barındıran sahnede kınama. Bizim nedenimiz iyi. Geniusun taklit ettiği aydınlık panoply ile donatıldık
Bizim için, dulness ile savaşmak, kaba, ilgisizlikle,
her türlü mengene ve kötülük ile. Her insan kalbinde parıldıyor
Bu parlayan zırhın parlak bir yansıması. Sahnenin ışığı yok veya
Yaşam ışıkları ve kalbin gölgeleri olmayan gölgeler. Her birine
insan bilinci, alternatif neşe ve üzüntüye hitap ediyor ve
reddedilmeyecek. Err bu, çünkü insandır; Ama insan olmak, o
dayanmalı. Oyunculuk sevgisi doğamızın doğasında var. İzle
Çocuklar oynuyor ve neredeyse ilk bilinçlerini göreceksiniz
Çaba hareket etmek ve taklit etmektir. Bu bir içgüdü ve yapamazsın
Düşünceyi söndürebileceğinizden daha fazla baskılayın. Bu içgüdüsünde
Her şeyden önce ekim tarafından geliştirilir, harika olur
Sanat, verdiği teselli medeniyetine paha biçilmez, düşünce
üretir, ilham verdiği arıtma. En son başarılarından bazıları
en büyük seleflerine değmez. En gençlerinden bazıları
Adanmışlar en azından ihtişamlarından gurur duyuyor ve
Onları daha önce gidenler gibi koruyun. Onlarınki görkemli
miras! Onur duyuyorsun. Asil ama zor bir var ve
Bazen cesaret kırıcı, görev. Bunu teşvik ediyorsun. Ve hiçbir söz
dostça halka açık bir ilgi veya eleştiri dostça bir şekilde düştü
Dudaklar saygısız olur veya iyi değil. Evrensel çalışma
Devlet okullarımızdaki Shakespeare, kalkışın muhteşem bir işaretidir
önyargı ve tüm eleştiriler hoş karşılanır; Ama esasen davranıyor
Shakespeare'in zihninin herhangi bir kıvılcımıyla başkalarına açılabilir,
dünyayı aydınlatmanın araçları. Sadece tiyatro bize fark edebilir
Shakespeare'in kendi zamanına ne olduğu hayat benzeri bir şekilde. Ve öyle,
Gerçekten de, tiyatronun bunlarda daha sonra doğrulaması için asil bir kader
Günler bazen kaba görünüyordu büyüklük. Var
Shakespeare'den doğanın çocuğu olarak konuşmak için çok fazla oldu-
oyuna gelen insanlar için at tutan delikanlı-bir tür
Bu oyunları kazayla yazan ve tanınmayan şans fenomeni.
Ne kadar saçma! Büyük ile ne kadar uzlaşılamaz
Adamın boyutları! Büyük Çağda Ne Kadar Saçsız Dishonmoring
ki zaferdi ve biliniyordu! En asil edebi
Tüm zamanların adamı-en iyi ve en üretken yazar-en büyük
İnsan öğrencisi ve insanın en yüksek efendisi
Dil-Kesin olarak böyle bir şeyden bahsetmek insanlığa ihanettir.
Herhangi bir anlamda sıradan bir varlık! Onun olması gerektiği gibi hayal et
Mahkemenin en dikkat çekici kuryosu-en mükemmel
Elizabethan Throng'da duran beyefendi-
Varlık ilahi olanlar,
Kitap onun tarafında ve kraliçe bile kimin fakir görünmeli
Kraliyet, burada olduğu baskıcı bir hisle,
Kralların kalpleri ve gerçek hayal gücü olan ve
Kraliçeler ve halklar her zaman açık bir sayfa olmuştu! Böyle bir düşüncesi
İnsan, herhangi bir ulus için eşsiz bir mirastır ve böyle bir adam
Aktör-Shakespeare. Bizim doğum hakkımız ve seninki. Böyle
Emek için bizim ve zevk almak bizim. İçin
Shakespeare sonsuza dek sahneye aittir ve ihtişamları olmalıdır
Her zaman kaçınılmaz bir şekilde ona aittir. Tiyatroyu dürüstçe destekliyorsanız,
Liberal olarak, açıkçası ve akıllıca ayrımcılıkla, sahne
Gelecekte, geçmişte olduğu gibi, literatür, görgü,
Ülkemizin ahlakı, şöhreti ve dehası. Olmalı
dokunaklı ve yırtıcı bir şey olduğu için yanlış bir şey oldu,
İngiltere'nin vicdanını kısmen boşanan önyargılarda
en asil gururundan ve sitemle damgalanmış veya en azından
amortisman, en parlak ve dünyaca ünlü olaylarından bazıları
tarih. Kendim için, kalbimi gururlu bir zevkle yakıyor
Bu izleyicinin önünde günümüzde durduğumu düşünün-
İngilizce konuşulan tüm topraklarda ayrımcılık-bir karşılama ve
Onurlu misafir, çünkü burada olduğum sanata adalet için duruyorum
Adanmışım-çünkü burada adalet için şükran içinde duruyorum
bu kadar bolca işlenmeye başladı. Mecazi olarak
İnsanlığın kaderi, kelimenin tam anlamıyla bir aktörün deneyimidir,
Zamanındaki bir adam birçok parça oynuyor. Herhangi bir ayakta bir oyuncu
Çeşitli zamanlarda insan duyarlılığının gamını çalmış olmalı
En düşük nottan pusulasının tepesine. O ziyafet almış olmalı
İnce olarak meditasyon yaparken genellikle düşünce için meraklı yiyecekler
kendileri ve izleyicileri arasında yaratılan ilişkiler
taklitlerinde değişen tarifeyi izledi-her zaman süzülüyor,
Dramatik doğru ve yanlış olan kayan ölçekli dereceye kadar mezun oldu. O yapabilir
Synic ise, korkunç korku derinlikleri üzerinde yüceltildi veya
onun olabileceği ahlaki su birikintisinin kaprisleri
Plash görev. Ama eğer dürüst bir adam olursa, bunu kabul edecek
nadiren ya dramatist ya da yönetim
Sahne temsilinin kötülük lehine ve izleyicilerinin etkisi
Asla şüpheli olmayan övünecek-asla
Cömert ve sadece başarısız olduğu ve hatta bilinen gerçek algısı
yavaş olmak. Bu daha ince üzerinde çalışma ayrıcalığı ne kadar asil-bunlar
En İyi-Evrensel İnsanlığın Duyguları! Büyüyü ne kadar etkilemek
Bu binlerce istikrarlı gözün ve sesli sempatilerin
Bir aktörün karşılaştığı kalpler, dostluğun güveniyle
ve işbirliği, eylemde çalışmak için sahneye adım atarken
Asil bir master parçasını uzun süre anladığı anlama! Ne kadar rapturous
kendini terk etmenin memnuniyeti, böyle bir varlık ve böyle bir
Sempatizanlar, yazarının en büyük düşünce uçuşlarına ve en asil uçuşlara
Duygusal ilham patlamaları! Ve sürekli olarak ne kadar sürdürülüyor
Vicissituess ve hatta
Sahnenin bozulmaları, sabitine bağlı olmalı ve
daha yüce çalışması üzerine insanlığın sevgisini ve dikkatini çekin;
daha nüfuz eden tutkusu üzerine; en derin temaları üzerinde
erkek ve kadınların güçlü sevgilerini ve yüksek umutlarını arayın;
Büyük ve canlı yaşamların uyum ve çıra illüstrasyonu üzerine
ya asil gerçekte yaşandı ya da katlanmayı hak etti
ölümsüz olarak sahip oldukları popüler inanç ve hayranlık içinde
güvenli.

    "Gözlerimizin görmesi için!
    Bilgelik, şarkı ve güç oğulları,
    Dünyaya en zengin çeyiz veriyor,
    Ve ulusları özgür kılmak--
    Görkemli bir şirket!

    "Onları ölümden ara
    Gözlerimizin görmesi için!
    Güzellik, aşk ve zarafet biçimleri,
    'Gölgeli yerde güneş ışığı'
    Bu hayatın olmasını sağladı
    Kutsal bir şirket! "




ADRES

Öğrencilere

Harvard Üniversitesi

30 Mart 1885




Oyunculuk sanatı

BEN.

Vesileyle.


Ödenen iltifattan çok duyarlıyım, çok fazla değil
bana kişisel olarak, temsil ettiğim çağrı, davetle
Bu üniversitenin öğrencilerine bir adres verin. Bir aktör olarak,
Ve özellikle bir İngiliz aktör olarak, konuşmak büyük bir zevk.
Amerikan kültürünün baş merkezlerinden birindeki sanatım için; için
Beni buraya davet etmek, inanıyorum ki,
bir eğitim etkisi olarak drama, gerçek bir ilgi göstermek için
hayatta kabul edilmesi ve göz ardı edilmemesi gereken bir faktör olarak
zeki insanlar. Yapabileceğim en iyi kullanımın
Bana verdiğiniz ayrıcalık size sunmak ve ben de
Sanatımın pratik bir sergisi gibi bir şey yapabiliyorum; onun için
Şans-kim bilir?-bazılarınız gelecekte olabilir
bir meslek olarak benimsemeye hazır. Sayılmayı istediğimden değil
Sizi şimdiki zamandan baştan çıkarmak için aranızda gelen bir cazip olarak
Ayak ışığının büyülemelerinin sanatsal resimleri ile yapılan çalışmalar. Ancak
Doğal olarak, tema olarak seçmemi istediğini sanıyordum
adresim, en çok ilgilendiğim ve
Hayatım ayrıldı; Ve eğer buradaki herhangi bir öğrenci olması gerekiyorsa
Aktör olmaya karar verdiler, daha kötü olamazlar
Onlar için tolere edilebilir bir şekilde toplayabileceğim bilgi ve öğüt
kapsamlı deneyim. Bu konu, güveniyorum, hepsine memnuniyet duyacaktır
İtiraz eden bir kurum olarak sahneyle ilgilenen siz
ayık fikirli ve zeki; Çünkü sende yok
tiyatroya karşı devam eden önyargı, yoksa olmamalıyım
Burada. Ne de bazı iyi insanlar gibi, itiraz etmediniz.
Tiyatro sadece bir isim olarak. Prensip için bu yapı yapımcıları asla
Dünyalar için bir oyun evi girin; Ve bunu ünlü bir şehirde duydum
Massachusetts'den, buradan yüz mil değil,
Tiyatro kim bilinmiyor, ancak bir oyun görmek için itirazları olmayan
Müze olarak adlandırılan bir binada, özellikle giriş
Tiyatroya yol açan sağlam ahlaki ilkelerle dekore edilmelidir
Cam kasalarda heykeller, resimler ve doldurulmuş nesneler şeklinde.

Bunun amacıyla konumu düşünmeye başladığımda
Adres, onun genişliğinden çok şaşırdım. Bu gerçekten bir mesele
Bir ders için; Ancak Başkan Eliot'un bunu önermediği gibi
Bu üniversitede dramatik bir edebiyat sandalyesini işgal etmeliyim,
Ve zaman ve fırsat sınırlı olduğundan, sadece koymayı taahhüt edebilirim
Sizden önce, en basit şekilde, dramatik hakkında birkaç önde gelen fikir
Yansıtmaya layık olabilecek sanat. Ve bunu yaparken var
Bir modelden önce bir model tiyatrosunda görünmenin büyük memnuniyeti
seyirci ve kendi oyunumdaki tek oyuncu olmak. Üstelik ben
Yunan dramasının atmosferi tarafından uyarıldı, çünkü bunu biliyorum
Bu aşama, olağanüstü bir başarı ile Yunan bir oyun oynadınız. Bu yüzden,
Sonuçta, ele aldığım sadece bir tyros gövdesi değil, ama
Çorap ve Buskin'i giyen ve konuşmaları ilan eden aktörler
iki bin yıl önce izleyicileri memnun etti.

Şimdi, bu adres, daha ciddi bir yerde söylemler gibi, düşüyor
doğal olarak bölümlere. Sanatın ilk önce konuşmayı öneriyorum
Oyunculuk; ikincisi, gereksinimleri ve uygulamaları; Ve son olarak
Ödüller. Ve başlangıçta, yargılamanızı istediğimi söyleyeyim
en iyisi sahne. Sadece oyunların olduğunu öne sürmeyi düşünmüyorum
Shakespeare'in tiyatrosunda tat alan insanlara tolere edilebilir
ve zeka. Dramanın birçok şekli var-trajedisi, komedi,
Tarihsel-Pastoral, Pastoral-Comical-ve Amaçları
dürüstçe sanatsal.




İi.

Oyunculuk sanatı.


Şimdi oyunculuk sanatı nedir? Bundan en yüksek anlamda bahsediyorum,
Roscius, Betterton ve Garrick'in şöhretlerini borçlu olduğu sanat. BT
şairin kreasyonlarını somutlaştırma, onlara et verme sanatıdır ve
kan, zihninizin gözüne hitap eden figürleri yapmak
Basılı drama sahnede senden önce canlı. "Derinliklerini kavramak
Karakter, gizli güdülerini izlemek, en iyi titremelerini hissetmek
Duygu, kelimelerin altında gizlenmiş düşünceleri anlamak,
ve böylece bireyin gerçek zihninin kendisine sahip
Adam "-MacReady'nin oyuncunun sanatı hakkındaki tanımı böyleydi ve
Talma'nın ifadesini ekleyebiliriz. Trajik davranmayı "
ihtişamsız ihtişam ve doğa önemsiz birliği. "
Yetkili, yüksek duyarlılık ve zeka donatılmasının talep ettiğini söylüyor.

"Bu çift hediyeye sahip olan aktör, bir çalışma kursunu benimsiyor
kendine özgü. İlk olarak, tekrarlanan egzersizlerle,
Duygulara derinden girer ve konuşması aksanı kazanır
temsil etmesi gereken şahsiyet durumuna uygun. Bu
bitti, tiyatroya sadece tiyatro etkisi vermek için değil
çalışmalar, aynı zamanda kendisini kendiliğinden flaşlara vermek için
duyarlılık ve istemsiz olarak ürettiği tüm duygular
o. O zaman ne yapıyor? İlhamları olmayabilir
Kayıp, hafızası, Sessizliğin Sessizliği ile aksanı hatırlıyor
Sesi, özelliklerinin ifadesi, eylemi-bir kelimede,
Zihninin kendiliğinden çalışmaları, sahip olduğu için acı çektiği
ücretsiz kurs ve aslında,
Onun yüceltilmesi ürettiği etkilere katkıda bulundu. Onun
Zeka daha sonra tüm bu araçları inceleyerek geçer,
onları zevkle yeniden istihdam etmek için anılarına sabitlemek
başarılı temsiller. Bu izlenimler genellikle çok kötüdür
perde arkasında emekli olurken,
Oynamak zorunda olduğu yerine oynuyordu. Bu tür
Zeka, tüm yaratımları biriktirir ve korur
duyarlılık. Bu şekilde yirmi yılın sonunda (
en azından bu süre gerektirir) sergilemeye yönelik bir kişi
İyi yetenekler uzun süredir halka bir dizi karakter sunabilir
neredeyse mükemmelliğe hareket etti. "

Bundan, aktöre iyi giyilenleri kolayca anlayacaksınız
Maksimum sanatın uzun ve hayatın kısa olduğu sürekli bir öneme sahiptir.
Yaşlandıkça büyürken, zorluklara daha fazla yaşarız
zanaatımız. Size bu gerçeğin daha iyi bir örneği veremem
MacReady'den anlatılan hikaye. Bir arkadaşım, bir zamanlar sevgili bir arkadaşım
Son kez Hamlet'i oynadığında onunla birlikteydi. .
Perde düşmüştü ve büyük aktör ne yazık ki
Çok sevdiği bir parça bir daha asla onun olmazdı. Ve onu çıkarırken
Kadife manto ve onu bir kenara bıraktı, neredeyse bilinçsizce mırıldandı
Horatio'nun sözleri, "İyi geceler, tatlı prens;" Sonra ona dön
Arkadaş, "Ah," dedi, "Tatlılığı fark etmeye başlıyorum,
Bu sevgili mezranın hassasiyeti, nezaketi! "İnanın bana,
Gerçek sanatçı asla yaptıklarına sevgiyle devam etmez. O hiç
Neyin Geri Alındığını Düşünmek: Bir İdeal Diyene Dönüş Yapabilir
Asla elde etme serveti olmayın.

Bazen en iyi dramatik şiiri okumak için daha fazla olduğu söylenir.
hareket ettiğini görmekten daha eğitiyor. Bu teorinin çok olduğunu düşünmüyorum
yaygın olarak tutuldu, çünkü dramatik içgüdüyle çatışıyor,
Herkes daha fazla ya da daha az derecede vardır. Hiç tanışmadın
Kendini istekli gebe edebilecek oyun yazarı-
en yüksek edebi hediyeler-bir okumayı oyuncuya tercih etmek için
halk. Çalışmasının tüm baskının ödüllerini hak ettiğini düşünüyor ve
yayıncı, ancak hitap etmesi gerekiyorsa çok daha sevinecek olacak
İnsan tutkularının becerikli bir temsili olarak tiyatroda dünya.
Mektuplarından birinde George Eliot şöyle diyor: "Çoğu insana karşı
_read_ shakespeare'i seven, oyunlarının daha iyi davrandığını görmek isterim
diğerlerinden daha; Büyük trajedileri beni heyecanlandırıyor, davranmalarına izin ver
Nasıl olabilirler. "Bütün bunlar o kadar basit ve anlaşılır ki
Bunu orantılı olarak tartışmak için nadiren değer
Shakespeare'in okuyucusu çeşitli özellikleri hayal ediyor
karakterler ve kişiliğiyle ilgileniyor,
Kural, trajedilerini veya komedilerini eylemde görmeye istekli olun. O zaman olacak
Herhangi bir kesinlikle hayal edemediği çok şey bul
Her an yeni görüntüler sunar-görünüm ve jestin konuşması,
Oyun, insan sesinin tükenmez önemi. Orada
Ruhlarında her zamankinden daha fazla müzikleri olan insanlar mı?
Beethoven veya Mozart tarafından Harmony'ye çevrildi. Başkaları da var
Resim çizebileceklerini, şiir yazabileceklerini düşünün-kısaca, bir şey yap,
Sadece çaba harcadılar. Onlara neyin başarıldığı
Pratik aktör kolay ve basit görünüyor. Ama becerisine ihtiyacı olduğu için
Müzisyen, yazılı olarak tüm hacimleri çizmek için
skor, bu yüzden dramatik sanatçının becerisine ihtiyacı var.
Şiirsel oyunun ince armonileri. Aslında, _do_ ve değil
_Dream_, hayattaki başarının ana yayınıdır. Aktörün sanatı
hareket ve herhangi bir karakterin gerçek oyunculuğu en zor olanlardan biridir
başarılar. Akut öğrenciye Hamlet'in üzerinde düşünmeye meydan okuyorum
Ophelia'nın feragat edilmesi-tümdeki en karmaşık sahnelerden biri
drama-ve meditasyonlarından ondan daha fazlasını öğrendiğini söyle
zekası kendisine eşit olan oyuncular tarafından öğretilebilir. İle
yüksek sesle düşünen adamın en zor başarısı olduğunu
sanatımız. Burada karakterin gerçek bir tutuşu olmayan aktör, ama
Sadece konuşmaları belirli bir lütuf ve zeka ile okur,
yanlış olacak. Kelimelerin üzerinde ne kadar çok niyet ve daha az
Onları dikte eden fikirler üzerine, kendini yatırmak daha olasıdır
Mekanik yorumlama sorumluluğuna açıktır. Mükemmel
Bir kitleye tüm düşünce katılımlarını ifade etmek mümkün,
Meditatifi ortaya çıkaran spekülasyon, şüphe, tereddüt etme ama
Irizolute zihin. Fantezi geçişin değişen tonları olarak
Yüzün aynası, çalışkanlara daha fazla malzeme verebilirler
Playgoer, üzerinde gayretli bir gözleme ile
metin. Kısacası, etrafımızdaki insanları çok daha iyi anladığımız gibi
yazılı kelimelerin tüm vahiylerinden daha kişisel ilişki-
Kelimeler, Tennyson'un dediği gibi, "Yarı ortaya çıkar ve yarısı ruhu gizler
İçeride, "Yani drama genel olarak, sonsuza kadar daha fazla öneride bulundu
Yardımsız tarafından yorumlandığından daha iyi davranıldığında
öğrencinin yargısı. Oyunculuğun değersiz olduğu söyleniyor
meslek çünkü sahte duyguları temsil ediyor, ancak bu sansür
şaire veya romancıya eşit güçle uygulanır. Bunu hayal etme
Aktör tabanını ve bölünmemiş otoriteyi iddia ediyorum. O yapmalı
Kendisi bir öğrenci olun ve uygulamaya koymak onun işi
Düşünce genel akımından toplayabileceği en iyi fikirler
en yüksek dramatik literatüre göre. Ama beden veren o
Bu fikirlere-ateş, güç ve duyarlılık, onlarsız
Çoğu insan için sadece havadar soyutlamalar için kal.

Büyük aktörlerin ilham kaynağına güvendikleri varsayılmaktadır.
an. Hiçbir şey daha hatalı olamaz. Elbette böyle olacak
anlar, beyaz bir sıcaklıktaki bir aktör, biraz geçişi aydınlattığında
Bir hayal gücü parıltısı (ve bu arada bu zihinsel durum,
kolşesinde oturan öğrenci için imkansız); Ama büyük
Aktörün sürprizleri genellikle iyi tartılır, incelenir ve dengelidir.
Edmund Kean'in sürekli olarak ayna etkisinden önce uyguladığını biliyoruz
bu da izleyicilerini görünen kendiliğindenliği ile ürküttü. Bu
uzun yıllar sonra bir aktörü mümkün kılan bu tür etkilerin birikmesi,
dikkate değer bir bütünlükle birçok harika karakter sunmak.

Davayı abartmak veya herhangi bir şeye itiraz etmek istemiyorum
Ortak deneyim içinde değil, bu yüzden size güvenle sorabilirim
Harika bir oyundaki sahne bir zamanlar canlı bir şekilde etkilenmedi
tek bir çizginin teslimatıyla, hatta bir zorla
kelime. Bu, pasajı sizin için çok daha gerçek ve insan yapmadı mı
ona adadığınız tüm düşüncelerden daha mı? Başarılı bir eleştirmen
Shakespeare'in kendisinin şaşırmış olabileceğini söyledi
"Aptal, aptal, aptal!" Edmund Kean. Ve tüm aktörler olmasına rağmen
Keans değil, değişen derecede var.
Dramatik karakter sayfadan çıkın ve kalplerimize yaklaşın
Ve bizim anlayışlarımız.

Sonuçta, tüm sanatın en iyi ve en ikna edici sergisi
oyunculuk Shakespeare tarafından verilir: "Twere, 'Twere,
doğaya kadar ayna, erdemini kendi özelliğini göstermek için, kendi başına küçümsüyor
imaj ve zamanın yaşı ve vücudu formu ve baskısı. "
Böylece şair, aktörün sanatını en güçlü müttefik olarak tanıdı.
İnsan yaşamının temsili. Aynayı tutmak için olduğuna inanıyordu
Doğa, emek alanındaki en değerli işlevlerden biriydi,
ve aktörler, çalışmalarını tanımladığını göstermekten memnuniyet duyar.
ayrıcalıklarının tüzüğü.




III.

Sanat uygulaması.


Oyunculuk sanatının pratiği ile tedavi edilmesi zor bir konudur.
gerekli kısalık. Yeni başlayanlar doğal olarak ne olduğunu bilmek için endişeli
Tabii ki takip etmelidirler. Diğer aktörlerle ortak olarak,
Birçoğu çok ciddi olan gençlerden gelen mektuplar
dramatik çağrıyı benimseme hırsı, ancak yeterince canlı değil
Başarının, DeClamation'daki birkaç derse bağlı olmadığı gerçeği.
Ben bir çocukken, herkes için yararlı olacağını düşündüğüm bir alışkanlığım vardı
genç öğrenciler. Eskiden Shakespeare'in bir oyununu görmeden önce
form-çok çocukça bir şekilde-
Aktörlerin kavramlarımı düzeltmek için tüm drama;
Ve kural olarak saçma bir şekilde yanlış olmama rağmen, şüphesiz
herhangi bir bağımsız çalışma yönteminin çok önemli olduğu, değil
Sadece gençlere değil, aynı zamanda daha büyük bir büyümeye sahip öğrencilere.
Onsuz zihin ilk zorla damgasını almaya yatkın
aldığı izlenim ve hizmetkâr bir bağımlılığa düşmek
onları yaratan ruhu soyan gelenekler uygun
tamamen yaramaz olmak. Yaradan için doğal olan şey genellikle
Taklitçide doğal olmayan ve cansız. İki kişi aynı şeyi oluşturmaz
karakter kavramları ve bu nedenle her zaman avantajlıdır
Orijinal bir idealin bağımsız ve cesur bir sergisine bakın.
Bir eğitim türüne itiraz edilemez.
görgü ve gelenekler bilgisi ve ilgili öğretim
Sahnede basit sınır dışı edilme gerekli ve en kullanışlıdır; Ama sen
muhtemelen herhangi bir karakter geleneği öğretilemez, çünkü bunun yok
kalıcılık. Hiçbir şey, herhangi bir geleneksel yöntemden daha geçici değildir
kimliğe bürünme. Belirli bir şahsiyetin nerede olduğunu öğrenebilirsiniz
Hamlet'in babasının hayaletini yakalayan sahnede veya aşağı dur
kayboldu; Ama yorumun ruhu kayboldu ve bu ruh
aktörün kendisi için yeniden yaratması gereken. Sadece tutum değil
veya incelenmesi gereken ton; Dürtü ile hareket etmelisiniz
yapı; Taklit etmelisiniz ve okumalısınız.

Natüralizm eyaleti ile ilgili her zaman bir tartışma olmuştur
dramatik sanatta. İngiltere'de çok fazla gelenek oldu, ben
Komedide natüralizm talep ederken, yanlış beklemek
Trajedide enflasyon. Ancak bir aktörün olmasının bir nedeni yok
Trajik olarak daha hafif ruh hallerinden daha az doğal olun. Tutkular değişir
karakter ve görgü kalıplarına göre ifade, ancak
Kahramanca ifade edildiklerinde bile gerçeklik kaybolmamalı
Dramanın formları. Çok basit bir test, kayıtlara bir referanstır
eski aktörler. Onların performanslarında esasen neydi?
Çağdaşlarını etkiledi mi? Çok nadiren ölçülen okunuş
bu veya bu konuşma, ama çoğu zaman derinden basit bir ünlem
denetçilerini taşıdı, çünkü bu ortada doğanın bir parıltısıydı
beyan. "Prithee, bu düğmeyi geri al!" Garrick,
birçok görkemli ifade unutulduğunu hatırladı. Bizim günümüzde
Yapay beyan ile doğanın aksanları arasındaki kontrast
Daha az belirgindir, çünkü teslimatı daha eşit derecede basittir ve
Doğalden yanlış bir tona geçen aktör,
İzleyicileri üzerindeki tutumu orantılı olarak zayıfladı. Ama
Garrick'in başardığı devrim hikayeden hayal edilebilir
Boswell tarafından anlatıldı. Johnson oyunları ve oyuncuları tartışıyordu
Bayan. Siddons ve dedi ki: "Garrick, hanımefendi yoktu; orada
kendi sahne vites değiştiricilerinden biri değildi,
Ya da 'ondan daha iyi olmamalı; Yine de gördüğüm tek aktördü
Hem trajedi hem de komedide bir usta diyebilirim ki
Komedide onu en çok sevdi. Gerçek bir karakter ve doğal anlayışı
Onun ifadesi onun seçkin mükemmellikleriydi. "

Sahnede doğal olmak en zordur ve yine de
Doğa bir kile yapaydır. Ama diyebilirsiniz-doğa nedir?
Şimdi Shakespeare'in aktörün sanatını tanımladım. Sonrasında
Aynayı doğaya doğru tutacak şekilde, hamile ekliyor
UYARI: "Bu abartılı veya gecikmeli, ancak
beceriksiz kahkaha, mantıklı kederi, kınamayı yapamaz ama
Hangisinin ödeneğinde olması gerekir, başkalarının bütün bir tiyatrosu. "
Doğa, talep eden koşullarda önemsizlikle abartılabilir
yüceltme; Örneğin, Hamlet'in hayalet asansörlere ilk adresi
Bizim sıradan erişimlerinin çok ötesinde bir irtifaya eğilimi
Ruhlar ve konuşma tarzı bu düşünceye uyarlanmalıdır.
Ancak böyle bir ifade yüceltmesi tamamen yerinde değil
Gravedigger ile konuşma dili. Macbeth, "Git, teklif terk et
Metresi, içkim hazır olduğunda, zil üzerine vuruyor, "
tonunu kullanmamak

    "Yazık, çıplak yeni doğan bir bebek gibi,
    Patlamayı ya da cennetin melekini atlamak
    Havanın görüşsüz kuryelerine,
    Her gözün içindeki korkunç tapuyu üfleyecek,
    Bu gözyaşları rüzgarı boğacak. "

Uygulanan hatip gibi, aktör yükselir ve onunla iner
Duygu ve her zaman iyi bir phrenzy içinde olamaz. Bu çeşitlilik
özellikle işi esasen olan Shakespeare'de gereklidir
klasik dramadan farklı, çünkü her ruh halini sunar
Karakter ve yüce, yaygın veya yüce konuşma zihni ve şekli ve
Durum dikte: Addison'un _cato_ gibi bir oyunda,
Herkes sürekli olarak her şey hakkında etkilidir.

Dramatik sanatta natüralizmin büyümesinin birçok nedeni vardır,
Ve bunlar arasında mekanizmadaki gelişmeyi hatırlamalıyız
sahnenin. Örneğin, dikkat çekici bir gelişme oldu
Sahne aydınlatma. Eski resimlerde aktörleri sürekli gözlemleyeceksiniz
bir çizgide durmak, çünkü o günlerin yağ lambaları böyle bir
herkesin içine girmeye çalıştığı kayıtsız aydınlatma
Odak olarak adlandırılan-"şamandıra" tarafından döşenen "tanıtım yangını" veya
ayak ışığı. Bunun önemi eğlenceli bir hikaye ile gösterilmiştir
bir gece _othello_ oynayan Edmund Kean'in
olağan yoğunluk. Ertesi gün onunla sokakta tanışan bir hayran
Tebriklerinde yüksek sesle: "Gerçekten boğulacağını düşündüm
Iago, Bay Kean-ciddi bir şekilde çok muazzam görünüyordunuz. "" Cazip! "
Dedi trajedi, "Öyle düşünmeliyim! Adamı as, deniyordu
beni odaktan uzak tutmak için. "

Aktörlerin duygularının onları taşımasına izin vermelerini tavsiye etmiyorum
böyle uzakta; Ama sizi teoriye karşı uyarmak gerekiyor
Diderot tarafından parlak bir yaratıcılıkla açıklandı, aktör asla
hissediyor. MacReady Virginius'u oynadığında, sevgilisini gömdükten sonra
kızı, gerçek deneyiminin yeni bir güç verdiğini itiraf etti
Oyunun en acıklı durumlarında hareket ediyor. Biz miyiz
Bunun bir yanılsama olduğunu veya adamın duyarlılığının
Aktöre gerçek bir yardım mıydı? Bannister, John Kemble'dan onun
Asla acıklı değildi çünkü çocuğu yoktu. Talma diyor ki
Derinden hareket etti, kendini hızlı ve kaçak bir gözlem yaparken buldu
sesinin değişiminde ve belirli bir spazmodik titreşim üzerine
gözyaşları içinde sözleşme yaptı. Böylece yapabilen aktör değil
Duyguları sanatının bir parçası asla
hissediyor, ama gözlemlerini sadece duygularından yapan
diğerleri? Bu sanat için zihnin olması gerektiği gibi
tüm duyguların uygun olduğu bir çifte bilinçti
Bu vesileyle tam hızda olabilir, aktör her zaman
yönteminin her detayı için uyarı. Onun oynaması olabilir
Bir gece diğerinden daha ruhlu ol. Ama birleştiren aktör
ustalıkla güçlü bir kişiliğin elektrik gücü
Sanatının kaynakları izleyicileri üzerinde daha büyük bir güce sahip olmalı
en sanatsal simülasyonunu veren tutkusuz aktörden
asla deneyimlemediği duygular.

Şimdi, oyunculuk uygulamasında, en önemli nokta çalışma
Elocution; ve desartimde büyük bir zorluk kullanımıdır.
Doğal olmayan bir şekilde yüksek olmadan genellikle duyulacak yeterli güç,
ve stiled bir teslimat almadan. Eski aktörlerin tavsiyesi
Sesinizi her zaman duyulacak şekilde atmalısın
Galerinin arka sırası-suçlamadan başarmak kolay bir iş yok
Orkestranın ön kulakları. Ve sana bunu söylemeliyim
Bu abartı sahnedeki her şey için geçerlidir. Görünmek
Doğal, gerçekte doğadan çok daha geniş olmalısınız. Hareket etmek
Bir odada gerçekte bir sahne etkisiz olacak ve
renksiz. Elocution sanatını getiren bir aktörü hiç tanımadım
Sözü olan merhum Charles Mathews'ten daha fazla mükemmellik
Sahne o kadar doğal görünüyordu ki, yakınken bulmak şaşırdı
Gerçekten çok yüksek bir anahtarla konuştuğunu. Harika bir
Kendi ülkenizdeki aktör,
En büyük zevk-Demek Edwin Booth. Bu hediyeyi miras aldı
İnanıyorum, ünlü babasından, duyduğum,
Her zaman "enstrümanların" kapsamlı bir şekilde kullanımı konusunda ısrar etti-
Dişler-kelimelerin oluşumunda.

Kusurlu bir Elocution, monoton bir dejenere olmaya yatkındır
Tonun tekdüzeliği. Bu noktada bulduğumuz bu noktada bazı sağlıklı tavsiyeler
_ Betterton_.

"Bu sert ses tekdüzeliği sadece kulağa hoşlanmıyor,
Ancak söylemin dinleyiciler üzerindeki etkisini hayal kırıklığına uğratır; Birincisi,
Telaffuz her yerde olduğunda eşit bir konuşma şekli
Her kelime ve her hece, aynı ses, kaçınılmaz olarak
Konuşmanın tüm bölümlerini eşit hale getirin ve onları çok haksız yere koyun
seviye. Böylece akıl yürütme kısmının gücü, parlaklık ve
figürlerin süsü, kalbi, sıcaklığı ve canlılığı
Tutkulu kısım aynı tonda ifade ediliyor, düz ve
tatsız ve bir sırtüstü veya en azından anlamsız bir telaffuzda kayboldu. Bu yüzden
Kısacası, duyguları vurması ve karıştırması gereken,
Çünkü herhangi bir ayrım veya çeşitlilik olmadan hepsiyle konuşulur,
onları hiç hareket ettirmez. "

Şimdi, telaffuz meselesinde söylenecek bir şey var,
Bence sıradan öğretimde yeterince düşünülmez.
Sahnedeki telaffuz basit ve etkilenmemiş olmalı, ancak
Her zaman bir sözlük standardına göre katı bir şekilde moda. Daha azı
Cicero'dan daha fazla bir otorite, telaffuzun değişmesi gerektiğine dikkat çekiyor
ifade edilecek duygulara göre; Olabileceğini
değişen veya doğrudan bir sesle kırık veya kesilmiş ve
Oyuncu ressamın amacını çizmek için
varyasyonlar. En basit illüstrasyonu, resmi telaffuzu alın
"A-H" "AH", "O-H" "" OH "; Ama klişeleşemezsin
böyle bir duygu ifadesi. Bu ünlemler bir sözdür
hece, ama insan hissinin gamını çalan konuşmacı
telaffuzunda sözlük kuralı ile kısıtlanmayacaktır.
Edmund Kean'e asla böyle bir boşalma konuşmadığı söyleniyor,
Ama her zaman iç çekti veya inledi. "Benim
Desdemona! Oh, [) o] h, [) o] h! "Kelimeler duyguları ifade etmeyi amaçlıyor
ve fikirler, onları sert prangalara bağlamak için değil. Zevk aksanları
acı aksanlarından farklıdır ve eğer bir duygu daha fazlaysa
Doğada olduğu gibi, bir ses varyasyonu ile doğru bir şekilde ifade edildi
telaffuz yasaları tarafından sağlanan bu kadar kusurlu yasalar
göz ardı edilmeli ve doğa haklı olmalıdır. Kelime yankı olmalı
duygunun.

Bir aktörün gücü elbette fiziğine bağlıdır; Ve öyle
Bu nedenle, iyi bir dikkat gösterilmelidir.
Bedensel eğitim. Esneklik, esneklik ve
Grace-en ince cazibesi-dikkatle yetiştirilmeli ve
Bu bağlamda takdire şayan spor salonunuz tavsiyeye değer.
Bazen vücudu pahasına eğitme eğilimi vardır.
Zihin ve çarpıcı fiziksel avantajları olan genç aktör
Bu şanslı bağışla ilgili olarak,
ticaret stoku. Bu şekilde çılgınlık yalan söylüyor ve sonuç çok değerli olabilir
Bir fotoğrafçının penceresinin şöhreti tarafından satın alındı. Açıkçası
Aktörlerin fiziği değişmelidir; Askeri standart olamaz
sahnedeki oranlar. Bazı büyük aktörler mücadele etmek zorunda kaldı
ciddi nitelikte fiziksel engellere karşı. Betterton'un
prepossessing yüz; Le Kain de vardı. John Kemble rahatsız oldu
zayıf, astımlı bir ses ve yine de onun haysiyeti ve gücü ile
Kişiliği, en büyük etkileri elde edebildi. Bazılarında
Süper bol bir fiziğin, aktörlerin oynamasını yetersiz kılan vakalar
birçok parça. Tüm zihin armağanlarının bir çerçevesinde kombinasyon ve
Şahsen tüm avantajlar sahnede çok nadirdir; Ama yetenek
enerji tarafından sürdürüldüğünde birçok doğal kusuru fethedecek ve
sabır.

Hareketle ilgili olarak, Shakespeare'in tavsiyesi her şeyden önce geliyor. "Uygun olmak
Bu özel ile kelimenin eylemi, eylemin kelimesi
Doğanın alçakgönüllülüğünü değil, aşırı adım attığınıza dikkat edin. "Ve burada
aktörün çok önemli bir kısmının dikkate alınması
İş-oyna. Bu gerçek sanatın özüdür. Daha fazlası
aktörün ne ölçüde sahip olduğu her şeyden önemli
kendini temsil ettiği karakterle tanımladı. Sahneleri hatırla
Iago ve Othello arasında ve
Durum, kademeli etkinin
Moor'un zihnine aşılanan zehirli şüphe görünümde tasvir edilmiştir
ve ton, hafif, ama hepsi yoğunluğa katkıda bulunuyor
durumun. Bir aktörün en büyük testlerinden biri onun
dinleme kapasitesi. By-play göze çarpmayan olmalı; öğrenci
En küçük ifadenin dikkat çektiğini hatırlamalıdır:
hiçbir şey kaybolmadı, bu oyun olduğu zaman o kadar yaramaz
haklı olarak tasarlandığında etkili olduğu için haksız ve bu
Çekişler mükemmellik yapar, mükemmellik önemsiz değildir. Bu ders
Bu olağanüstü aktris tarafından çok genç bir adam olduğumda bana katıldım,
Charlotte Cushman. Meg Merrilies oynadığını hatırlıyorum
Henry Bertram için, prensipte, görünüşe göre bir aktör
Şarkı söylemesi ile bir şarkı söyleme kısmı için takdire şayan bir şekilde takılmamıştır. Oldu
Meg Merrilies'e bir parça para verme görevim ve benden sonra yaptım
Geleneksel moda ona madeni para dolu büyük bir çanta vererek
genel olarak kullanılan kırık çanaklar şeklinde alem
Sahnede finansal işlemler, çünkü erdemli kızlık ne zaman
Lordly Libertine'nin ilerlemelerini küçümsedi ve attı
Onun zeminde rüşvet, kırılganın clatter
Grubalık muhteşem servet önerdi. Ama oyundan sonra Bayan Cushman,
Bazı nazik tavsiyelerde bana dedi ki: "Bana vermek yerine
Bu çanta bunun çok daha doğal olacağını düşünmüyorsun
Cebinizden birkaç para almışsın ve bana
en küçük? Bir dilenciye sadaka verir ve bu
sahnenin gerçekçiliğine ekledim. "Bunu hiç unutmadım
Ders, basit olduğu gibi, birçok dramatik unsur içeriyordu
gerçek. Bir aktörün onun olduğunu öğrenmesi çok önemlidir.
bir resimdeki bir figür ve en az abartmanın
Kompozisyonun uyumu. Şirketin tüm üyeleri
ortak bir son için çalışın,
genel amaca yönelik bireysellik. Bu yöntem olmadan bir oyun ne zaman
en iyi ihtimalle ayrık ve tutarsız bir iştir, bunun yerine
bir orkestra'nın ince performansı gibi uyumlu bir bütün olmanın
senfoni. Meselenin kökü, aktörün daha önce olması gerektiğidir.
İşler, iletmek istediklerine dair kesin bir anlayış oluşturur. Öyle
Yanlış olmak ve tutarlı olmak, haklı olmaktan daha iyidir, ancak tereddüt etmek
ve belirsiz. Bu yüzden büyük aktörler bazen çok kötü veya çok
iyi. Bir cesaret ve titizlikle yanlış şeyi yapacaklar
bu da hatayı daha da çarpıcı hale getirir; Olduklarında olsa da
Doğru, genellikle mükemmel olabilirler. Aktörün olması gerekir
Konuşmadan önce düşünmeyi öğrenin; İnanıyorum ki, çok
Sahneden faydalı. Önce her cümlenin
yeni bir düşünceyi ifade eder ve bu nedenle sık sık bir değişiklik talep eder
tonlama; İkincisi, düşünce kelimeden önce. Elbette
Düşünce ve dilin yanında olduğu pasajlar var
duygu akışları ve tamamen iç içe geçmiş. Ama daha sık
en doğal, en kazara görünenlerin
Zihnin çalışması daha önce görüldüğünde etkiler elde edilir.
Dil ona kelimeler verir.

Bir aktörün çalışmalarının sınırlarının çok geniş olduğunu göreceksiniz. İle
Aklını tanımak için zanaatının tekniklerine hakim olmak
Yapı, ritim ve şiirin ruhu ile sürekli olmak
etrafındaki yaşam algılarını ve tüm
Sanat-boyama, müzik, heykel-adanmış aktör için
Mesleği her renk, ses ve
Form-Bunu yapmak, büyük bir endüstri alanında emek vermektir. Ama hepsi
Eğitiminiz, bedensel ve zihinsel, iki harika
Trajedi ve Komedi-Passion ve Senice ilkeleri. Naziklik
Komedide en nadir hediyelerden biridir. Zengin bir şekilde düşün
Falstaff, mercutio'nun mercurial fantezi, esprili canlılık ve
Benedick'in erkeksi mizahı-doğal ve edinilmiş nitelikleri düşünün,
bu tür karakterlerin tamamen tasvir edilmesi için gerekli olan ve siz
Bir komedyenin böyle yükselmesinin ne kadar zor olduğunu anlayacak
bir küre. Trajedide, tutku veya yoğunluk ondan önce süpürür ve
Tutku dediğimde, pathos tutkusunun yanı sıra gazap
veya intikam. Bunlar aktörün sanatının en yüksek unsurları,
ancak herhangi bir sistem tarafından öğretilemez, ancak sadece
Eğitim ama kol.

Şimdi doğaya yakın bir saygı duyulması gerektiği söylenebilir
Oyunculuk, sunumuna eşit veya daha fazla kuvvetle geçerlidir.
oyunlar. Her şeyden önce, doğru bir resme sahip olmayı istiyorsun
hayal gücünün dikkatini dağıtmadan göze hitap edecek
Dramanın amacı. Bu işletmenin
sahnede nispeten yenidir. Shakespeare'in zamanından beri var
Bu yönde istikrarlı bir ilerleme oldu. Şairin gününde bile
Akla gelebilecek mülk, talebe zorlandı ve kendi duygusu
Bu açıdan eksiklikler _henry v._
DEVAMLAR:-

    "Nerede-o yazık!-Çok utanç duyacağız
    Dört veya beş en aşağılık ve düzensiz folyo ile
    Agincourt'un adı. "

Her zaman bakım ve detaylandırmayı gören eleştirmenler olmuştur
Oyunların, aktörün gerçek ruhunun yıkıcı olarak monte edilmesi
sanat. Betterton, manzarayı tanıttığında bu sitemle tanışmak zorunda kaldı
Linsey-Woolsey Perdelerin Lieu; Ama cevapladı, mantıklı bir şekilde,
Manzarası çirkin figürlerle goblenden daha iyiydi
Bu kadar uzun süredir oyun müdavimlerinin duyularını rahatsız etti. O
Eleştirmenlerine Ophelia'nın oynadığını görmek isteyip istemediklerini sormuş olabilir
Shakespeare zamanında olduğu gibi, on altı kişilik bir çocuk tarafından
Güzel ve yetenekli kadın. Garrick, geliştirmek için elinden geleni yaptı
Sahnenin mekanik sanatları-o kadar ki, gerçekten de ona
Scene-painter, Loutherbourg, yılda l500, oldukça önemli bir miktar
O günlerde-Garrick'in zamanında gerçekçiliğin önemi
Kostüm, oynamasını önlemek için yeterince takdir edilmedi
Macbeth bir bagwig. Günümüzde tüm kaynaklarımızı kullanıyoruz
Dramanın pitoresk etkilerini artırın ve hala bize söyleniyor
Bu brüt bir hata. Hiçbir şeyin daha fazla olmadığı kabul edilebilir
sadece kaba olan bazı gerçekçilik türlerinden sakıncalı;
ancak renk ve taslak zarfının uyumu meşru bir küreye sahiptir
tiyatro ve bunları ek olarak kullanan yöntem,
"tatlı ve para cezasından çok daha yakışıklı" olun.
Doğal dekorasyonun kötüye kullanılması için, sahnenin aşırı yüklenmesi
süsleme, oyunun bir yarışmaya boyun eğmesi, hiçbir şeyim yok
söylemek için. Hepsi sanatsal amaca yabancı
dramatik çalışmaya hakim. Bence operasyonun arkeoloji
Sahne karıştırılmamış bir iyiliktir. Kostümün doğruluğu takdire şayan
ve belirli bir noktaya kadar gerekli, ancak "
tatlı kadar sağlıklı, "bence, kurban edilmeli.
Malzemelerin kullanımında en güzel takdirin gerekli olduğu
günümüzde yöneticinin elinde. Müzik, resim,
Kostümün sonsuz varyasyonları olan mimari, hepsinin
bir sanatsal üretim için sıkı bir şekilde istihdam edildi
hiçbir unsurun haksız yere rahatsız edici olmayacağı bütün. Biz açıkız
Her noktada mikroskobik eleştiri. Ne zaman hiçbir şey hakkında ado ado_
Lyceum'da üretildi, şikayet eden bir mektup aldım
Sedir yürüyüşü olarak adlandırılan bir sahnede doğrulukun brüt ihlali.
"Cedarlar!" dedi muhabirim,-"Neden sedirler tanıtılmadı
Shakespeare'in hikayesi tarihinden sonra elli yıl boyunca Messina'ya! "
Bu muazzam bir iddianamdı, ama maalesef
Cedar yürüyüş boyalı. Sahnede mutlak gerçekçilik değil
her zaman arzu edilir, fotoğrafik çoğaltılmasından daha fazlası
Doğa en yüksek sanatla sıralandığını iddia edebilir.




IV.

Sanatın ödülleri.


Zeka dünyasında hangi pozisyonda aktörün sanatı
O'na hak kazanma ve genel toplamına katkısı nedir?
talimat? Sık sık sanatın geçici olduğu söylenir; o
Hiçbir şey yaratmaz; aktörün kişiliği çekildiğinde
Kamu gözü arkasında iz bırakmadı. Sanatının yarattığı kabul edildi
Hiçbir şey; Ama genellikle geri yüklemiyor mu? Ayrıldığı doğru
Ressam tuvali ve heykeltıraş mermeri gibi bir şey yok,
Fakat genel fikir stoğunu artırmak için boşa gitti mi? .
Gökbilimci ve doğa bilimci hiçbir şey yaratmaz, ancak çok katkıda bulunurlar
Dünyanın Aydınlanması. En yüksek standardı alıyorum
Sanatım, çünkü herhangi bir çağrıyı değerlendirirken dikkate almalısın
En asil ve en cahil ürünleri değil. Tüm işler
Sahnede yapıldı, aynı seviyede duramaz, hepsinden daha fazla
Edebiyatta yapılan iş. Şairlerinizin
Ve romancılar aynı kalibreli olacaklar. Muazzam miktarda
İyi yazı, insanlığın geyimini arttırmaktan daha fazlasını yapmaz; Ancak
Johnson, ulusların geyiminin ölümle tutulduğunu söylediğinde
Garrick'ten, sadece çorak bir eğlencenin bir tane kaybettiği anlamına gelmiyordu
profesörlerinin. Sir Joshua Reynolds Bayan Siddons'ı boyadığında
trajik ilham perisi ve onu koyarak ölümsüzlüğe ulaştığını söyledi.
giysisinin eteklerinde isim, güzel bir şeyden daha fazlası demek istedi
İltifat, adı asla ölemez. Gerçek ve sağlıklı vermek için
Eğlence sahnenin çok büyük bir işlevidir ve bu olmadan
Eğlence Çok fazla hayat en yüksek bir uyarıcıyı kaybedecek
değer. Her meşru türün rekreasyonu,
işçi, özellikle de parlatan dramanın rekreasyonu budur
Fakülteleri, pitoresk vizyonunu genişletir ve
Bu gün bir gün boyunca bir süre boyunca, duyarlılıklarını destekliyor
yaşam işçileri için. Bunu yapan sanat kesinlikle iddia edebilir
Dünyanın zekası üzerinde geçici bir etkiden daha fazlasını kullanın.
Ancak en yüksek gelişmesinde daha fazlasını yapar; sabit görevi görür
Harika fikirlerin yayılması için ortam ve yeni ışıklar atarak
En iyi dramatik literatür üzerine, büyümeye büyük ölçüde yardımcı olur
eğitim. Tercümanların
Sahnedeki Shakespeare'in yaygın olanla ilgisi vardı
eserlerinin takdir edilmesi. En düşünceli öğrencilerinden bazıları
Şair, aktörlere borçluluklarını fark ederken
Çok sayıda Sahne Discovery Ofisi'ni gerçekleştirdi. Binlerce
Shakespeare'in bir temsilini görmek için bugün akın eden
şairin çok saygılı bir çalışmasının ürünü,
Sadece doğal bir sergi olarak. Onsuz Shakespeare olabilirdi
Birçoğu için mühürlü bir kitap; Ama çok daha fazlası itildi
sahnenin canlı gerçekçiliği ile
Meslekler veya boş zaman eksikliği tutuklandı. O zaman kasıtlı mıyım
Sahnenin sadece bir eğlence aracı olmadığını iddia ederek,
Ancak bilgi ve zevkin yayılmasında çok aktif bir ajan? Bazı
Sahne çalışması biçimleri, söyleyebilirsiniz, özellikle yükselmez.
Doğru; Ve her gün ellerden gelen sayısız kurgu var
kimsenin okumak için daha iyi olmadığı yazıcı ve yayıncı. Sen
Sanatımda sabit bir değer standardına sahip olamaz; Ve orada olsa da
akılsız bir sergiyi tercih edecek kitleler
gerçekten sanatsal bir yapım, bu
Tüm sanatların tarih bilgisi ile karıştığı tiyatro,
Tüm insanların ve tüm iklimlerin sahnelerinin görgüleri ve gelenekleri
En titiz aklına çeşitli eğlence sağlar. Bende
sürekli olarak tanımlamak için endişe duyan insanlara sempati yok
aktörün konumu, çünkü kural olarak, bir arzu ile canlandırılmamışlar
çıkarlarını teşvik edin. "'Bu yüzden ve böylece;"
Ve aktörlerin hak ettiği her şeyi, sosyal veya sanatsal olarak, eminler
hakları olarak almak. Geçen gün iyi sirkülasyonlu bir
Az Cilt Bir aktörün bozulmuş bir varlık olduğu için bir öneri
Yakından tıraşlı bir yüzü var. Bu gerçekten aşağılayıcı ve ben
Roma Katolik din adamlarına nasıl vurduğunu merak ediyorum. Ancak var
Ne yazık ki, yakından tıraş olmayan aktörler! Ben bir değilim
Onları, onlara iddia edemeyeceğim manevi lütuftan zevk alıyorum.

Kabul ettiği bir talihsizdir.
Bazı hakimlerin gözünde yeterli olan ve
kınaması için. Sanat herkese açıktır ve
Birçoğunun günahları. Gazetenizi açabilir ve başlı bir paragraf görebilirsiniz
"Bir aktris tarafından saldırı." Bazı fakir yaratıklar bu başlık tarafından onurlu
en ufak bir iddiaya sahip olmayan. Bir dükkan penceresine bakıyorsun ve
Ayrımcılıkla tarif edilen bazı kişilerin fotoğraflarına bakın
aktörler ve aktrisler olarak işlerinin bir bahanesi yok
Her türlü sanat. Baltimore'da o şehirdeki bir adamın bu kadar yönlendirdiği söylendi
Popüler İrlandalı komedyen Tyrone Powar'ın performansı
seyirciler merhametle sarılana kadar çok güldü
gösteri. Konuşabildiği anda, "Sessiz ol,
Bay Showman; Dilini tut, yoksa kahkahadan öleceğim! "Bu
Aktörün hala devam eden bir şovmen olduğu fikri; Ama hiç kimse
Dramanın en iyi unsurlarının gerçek takdiri bunu uygular
Harika bir sanatçı için kaba bir standart. Şiddetli ışığı
Bizi yenen tanıtım, bizi zaman zamandan sorumlu kılar
Kamusal ve özel hayatlarımızda tezler, görgü kurallarımız,
ahlak ve paramız. Kaprislerimiz ve kaprislerimiz
Hakikatin belirgin ciddiyeti ve mahkumiyetin samimiyeti.
Etkisi ile ilgili her zaman canlı bir tartışma vardır.
Sahne. Eski yöntemler ve sanatta yeni arasındaki savaş yürütüldü
her yer. Bir aktör olan her şeyi kalbine götürecek olsaydı
Yazılı ve onun hakkında söyledi, hayatı dayanılmaz bir yük olurdu.
Ve genç aktörlere vermem gereken bir tavsiye şudur:
çok hassas olun; Tevazu ve sabırla övgü veya sansür alın.
İyi dürüst eleştiri, elbette bir aktör için en avantajlıdır;
ama kendini ayrım gözetmeyen bir okumadan kurtarmalı
Çok sayıda yorum, sadece uyarıcı olmak yerine karışabilir.
Ve burada genç aktörlere tüm ciddiyetle söyleyeyim:
Aramamızın şezlongları, eteklere asılan kamp takipçileri
ordu ve gençleri aşağılayan alışkanlıklara giren
karakter ve hırslarını felç eder. Bırakın hırsınız her zamankinden
Sizin için değerli ve iyi adınızın yanında, ruhlarınızın mücevheri.
Her zaman yükselmek için endişeli olmayan aktör için hiçbir şey umursamıyorum
kendi yürüyüşünde en yüksek pozisyon; Ama bu ideal olamaz
zamanını kırmaya teşvik edilen genç adam tarafından sevilen ve
düşüncesiz şirkette zihni.

Ama sahne hakkındaki tüm bu kargaşanın ortasında, bir gerçek duruyor
Açıkça dışarı: dramatik sanat,
eğitimli sınıflar. Bu sınıflardan daha fazla işe alım yapıyor. .
Aramamıza olan coşku hiç daha yüksek bir sahaya ulaşmadı. Orada
Aktris olmak isteyen olağanüstü sayıda bayan,
Ve bu yoldaki kardinal zorluk sosyal bozulma değil
bazı insanlar olacağını düşünüyor, ama sadece onların yetersizliği
hareket etmek. Aktör olan eğitim adamları,
Eğitim işe yaramaz. Gerekli yeteneklere sahiplerse-doğuştan
Sahne içgüdüsü-tüm zihinsel eğitimleri harika olacak
Onlara değer. Her zaman notlar olması gerektiği doğrudur.
tiyatro, kayıtsız bir aktör olan eğitimli bir adam asla
Ön rütbeye ulaşmayı bekleyin. Eğer içinde rakamdan daha fazlasını yapmazsa
ordu Bosworth Field'da ya da bir kapıda heybetli görünüyor; O asla
En küçük parçalar dışında herhangi bir oynayın; Bu açılardan hayır olursa
herhangi bir şubede sınavı geçemeyen erkeklerden daha iyi
Bilgi-şikayet etmek için yüksek eğitimli olandan daha fazla bir nedeni yok
Şiir yazmayı isteyen ve her niteliğe sahip olan adam-
Şiirsel Fakülte. Sadece bunu düşünen insanlar var
Karşı Konuşamaz Genius, sahneyi benimsemede herhangi birini haklı çıkarır.
meslek. Mesleğe karşı bir argüman yapıyorlar
Özel bir zindelik olmadan, düşük bir yaşam alanından girin
oyunculuk, ama sadece astını yaparak bir geçim elde etmek ve
Her tiyatroda gerekli mekanik çalışma. Ve böylece erkekler ve
Definasyon kadınları-özellikle kadınlar-yapmaları gerektiği konusunda uyarılır
onların sırasındaki rütbeden ve dosyadan geçerek kendilerinin yaralanması
Oyuncuların zanaatında denetimli serbestlik süresi. Şimdi sana hatırlatmam gerekmiyor
sahnede herkes harika olamaz, öğrencilerden daha fazlası
Müziğin hepsi harika müzisyen olabilir; Ama çok fazla ses çıkaracak
Çok değerli sanatsal çalışma. Herhangi bir davranış sorusuna gelince,
Cennet dogmatik olmam gerektiğini yasaklıyor; Ama bana görünmüyor
Genius bir asil arayışında kendi yasası olsa da
Sanat, tüm aşağı liyakat veya hırs aynı şeyden caydırılacak
cazibelerinin resimlerini dehşete düşürerek yol.

Sanatımız hiçbir şeye değerse, dürüst olmak gerekirse
erkeklerin ve kadınların vicdani kendi kendine devrimi yapamazken
şöhret elde etmek, bir çağrıda işçi olmaktan memnun olabilir
bu da birçok yetenek derecesine kredi verir. Olduğunu iddia etmiyoruz
Hayatın diğer yürüyüşlerindeki arkadaşlarımızdan daha iyi. Sormuyoruz
Gazetecilikte şakacı, quips ve epigramları her zaman
en yüce ahlak tarafından dikte edildi; Bunu bilmekte de ısrar etmiyoruz
Kutsallık kokusu, avukatların özel hayatlarını çevreliyor ve
Oğullarımızı yasaya ve orduya göndermeden önce askeri adamlar. BT
Katılmayan herhangi bir mesleğe işaret etmek imkansız
birçok kişi için ölümcül olduğunu kanıtlayan cazibeler; Ama sadece düşünmelisin
Bir mesleğin kendi içinde onurlandırılacak herhangi bir unvanı olup olmadığı ve sonra-
kapasitenizden eminsiniz-bunu yapmak için bir çözümle girmek
Tüm bu enerji ve azim başarabilir. Ölümsüz kısmı
Sahne onun asil kısmı. Cahil kazalar ve aralıklar geliyor
Ve git, ama bu sonsuza dek sürüyor. İnsan ruhu gibi yaşıyor,
İnsanlığın bedeninde-daha düşük olan çok şeyle ilişkili ve
birçok engelle engellendi; Ama asla hiçliğe girmez ve
Kalıcı ve
Unutulmaz mükemmellik. Ve son kelime olarak gençlere söyleyebilirim
Bu mecliste herhangi bir zamanda dramatik girmeye karar verebilecek erkekler
meslek, zihinlerini her zaman en yüksek seviyeye sabitlemeleri gerekir
örnekler; Oyunculuk çalışırken önyargılı olmaları gerekir
Bu yöntem ve bu arasındaki karşılaştırmalar, ancak
herkesten mümkün; Sanatın kadar çeşitli olduğunu hatırlamaları gerektiğini
doğa ve bir okulun prangalarına az uygun; Ve yukarıda
Hepsi, hiçbir sanattaki mükemmelliğin olduğunu asla unutmamaları için
sadece zorlu emek, değişmeyen amaç ve rahatsız edici
disiplin. Bu disiplin belki de en zor olanıdır
Testler, çünkü aktörün kişiliğinin
Tam ve uyumlu bir resim olarak tasarlanmış her çalışma.
Günümüzde dramatik sanat daha tutarlı, sistematik ve kapsamlı
Bazen olduğundan daha. Ve doldurmayı öneren öğrenciye
Bireyselliğinin ve deneyiminin bu sistemdeki yer
O'na hak kazanma ve görevini sadakatle ve iyi yapma, her zaman çabaladı
Daha fazla mükemmellikten sonra ve asla tembelliğe ulaşmaz
genellikle popülerlikten doğdu-ona her güvenle,
Onu şöhrete götürmezse, bir kariyer seçecek,
En iyilerinden bazılarının onurlu egzersizi ile sürdürülecek
insan zihninin fakülteleri.

Ve şimdi sadece sahip olduğun sabır için teşekkür edebilirim
hafif ve kusurlu bir şekilde dinledim, bazılarıyla yaşadım
Aktörün sorumluluklarından en önemlisi, ben bir
Yaklaşık otuz yıldır aktör ve sana söylediğim meyve
deneyimlerimin ve ciddi ve vicdanlı bir inançla
Ait olmaktan gurur duyduğum çağrı, sempatiye layık
Tüm zeki insanların desteği.




ADRES

Oxford Üniversitesi'nde

26 Haziran 1886




Oxford Üniversitesi'nde adres.


Seçkininizin isteğinden onur duyduğumda
Bu üyelerden önce bir adres teslim etmek için başkan yardımcısı
Büyük üniversite, ona sadece kendim hakkında bir şeyler söyleyebileceğimi söyledim
Bunun için başka bir şey hakkında çok az şey bilmiyordum ya da hiçbir şey bilmiyordum. Bununla birlikte, sınırlamaların bu itirafına inanıyorum.
Bilgim beni gözlerinde önyargılar, senin gibi üyeler
bu öğrenme koltuğundan söyleyebileceğim-söyleyebileceğim oldukça üyelerdir. Bir çağda
Pek çok kişi her şeyi bildiklerini düşündüğünde,
Hiçbir şey bilmediklerini bilen bazılarıyla buluşmak için hoşnutsuz çeşitlilik.

Bunu yapmamı istesen bile sana söylem yapamam
Aeschylus, Sophocles ve Euripides'in ilgili değerleri; Eğer ben için
bilmediğin hiçbir şeyi söyleyememeliyim
çoktan. Avantajım olmadı-çok azı
mesleğimin geçmişte, hatta günümüzde
Bir üniversite eğitiminden zevk aldım. Şimdiye kadar bildiğim tek _alma mater_
bir ülke tiyatrosunun zor aşamasıydı.

Eğitimim sırasında, almadan çok önce, ne yapabilirim
Ara, Londra'daki derecem, şehrinizde harekete geçtim. Çok var
Üzgünüm ama buradan geçtiğim zamanın hoş hatırlanması
Bunu söylemek için, tiyatroları yasaklayan düzenleme nedeniyle
dönem boyunca performanslar, Oxford'u sadece tatilde gördüm,
daha çok-eski illüstrasyonu kullanmak-_hamlet_ ile görünen
Hamlet'in bir kısmı dışarıda kaldı. O zaman mevcut başka bir bina yoktu
Belediye Binası'ndan daha dramatik temsiller için. Belki de olabilirim
Şimdi sizi mükemmel tiyatrodan dolayı tebrik etmenize izin verildi
Sahip olun-Sheldonian demek istemiyorum-ve aynı zamanda ifade etmek
Bir umut, daha liberal olarak ve daha akıllıca söyleyebilirim, _regime_
Üniversite üyelerinin oyuna gitmesine izin verir,
daha büyük ahlaki yaralanma alın veya daha fazla dikkatini dağıtmak
çalışmalar, sadece ara sıra gevşemelerine izin verildiklerinden
çizgi roman şarkıları. MacReady bir keresinde "bir tiyatro olmalı
Ayık fikirli ve zeki için bir rekreasyon yeri. "Güveniyorum
Bu, Oxford'daki tiyatro ne olursa olsun,
Bu karakteri her zaman hak edecek.

Benden öğrenilen herhangi bir disquising beklememelisin; Ne de
Sizin aranızda kullanıldığı değiştirilmiş duyu,
Sana bir ders söyleyeceğim stil. Bu arada,
_four_ dersleri için yayınlandığım bir rapor gördüm; Ama temin ederim
Bu kadar endişe verici bir söylenti için bir zemin yoktu; Oldukça bir söylenti
Bana olabileceği gibi endişe verici. Önerdiğim şey
Geçmişteki en büyük aktörlerimizden dördümüz hakkında size bir şey söyleyin,
her biri önemli bir dönemin temsilcisi olarak adlandırılabilir
ulusal dramımızın yıllıklarında. Yapraklarını ters çevirirken
Edmund Kean'in hayatının bir tarihi, aşağıdakilerle karşılaştım
Cümle (yazar Edmund Kean'den restore edilmiş olarak konuşuyor
Sahneye doğa): "Her zaman bu gibi görünüyor
Doğa okulları ve sanat okulları arasındaki değişim (eğer öyle olabilirsek
onları) İngiliz tiyatrosunun yıllıklarında. "Şimdi _art_ için
_artifiality_ yerine geçmesine izin verildi, yazar gerçekten
demek, cümlesinin tarihimizin tarihinin bir özeti olduğunu düşünüyorum.
sahne; Ve bir kerede beni daha fazla seçemediğim için vurdu
uygun-metin olarak söylemeyeceğim, çünkü sanki ben
bir vaaz teslim edecek-ama _motif_ veya açıklamaların teması
Sana hitap etmek üzereyim. Deneyeceğim dört aktör
Söylemek gerekirse, bir şey-bubrage, betterton, garrick ve kean-
_four_ en büyük şampiyonlar, kendi zamanlarında, sahnede
yapaylığa aykırı olarak doğanın.

Dramanın orijinalini düşündüğümüzde veya belki de söylemeliyim
Daha yüksek drama sınıfından, oyunculuk tarzının olması gerektiğini görüyoruz.
mutlaka doğal olmaktan ziyade yapay olmuştur. Yunanlıyı al
Örneğin trajedi: aktörler, bildiğiniz gibi maskeler giydi ve
Havaya yarısından fazla açık bir tiyatroda konuşun ya da daha çok
Ve bu nedenle yüz ifadesini kullanabilmeleri imkansızdı,
veya çok çeşitli tonlama. Şimdi uzun süre izlemek için zamanımız yok
Dramanın kariyerindeki birçok zafer, ama şunu söyleyebilirim
Shakespeare, trajedisini soymaya cesaret eden ilk dramatistti.
Stilts; ve kim başarılı bir şekilde bir komedi unsurunu tanıttı
boyun ve topukların yanında sürüklenmedi, ancak doğal olarak gelişti
kendisi trajik hikayenin tedavisinden ve ihlal etmedi
herhangi bir karakterin tutarlılığı.

Sadece oyunlarının _writing_ ile ilgili değildi
Shakespeare'in doğa savaşıyla savaşmaya çalıştığı
Yapaylık. Her ne kadar doğal olarak yazabilir, etkilenen veya
Aktörler tarafından ayetinin monoton _delivery_
çabaları. Eski kafiyeli on hekim çizgiler yapamadı, ancak
monoton bir ağız stili, ne de erken boş ayet çok
bu açıdan iyileşme; Ama Shakespeare boş ayetini taktı
Fikirlerinin doğal ifadesi, trammellere değil
boş ayet.

Bu reformları gerçekleştirmek için, eserleri tahtından indirmek ve
Etkisi, güvenebileceği aktörlerin yardımına ihtiyacı vardı,
ve özellikle en büyükünü yorumlayabilecek önde gelen bir aktörden
dramatik kreasyonlar; Richard Burbage'da bulduğu bir şey.

Shakespeare ilk olarak 1585'te Londra'ya geldi. Bu konuda, ilk
Ziyaret, tiyatrolarla bağlantı kurdu belirsiz. Herhangi bir
oranı, en sevdiği en sevdiklerinde Burbage'i görmesi en muhtemeldir.
karakterler ve belki de tanıdıklarını yaptı; İlk İstihdam edilmek
tiyatroda bir tür hizmetçi olarak ve daha sonra bir oyuncusu olarak
alt parçalar. 1591-1592'ye kadar Shakespeare
Dikkatini ciddiye dramatik yazarlığa çevirmeye başladı. Beş için
Hayatının yılları kesinlikle ne olduğuna dair herhangi bir kanıt yok
onun arayışları mıydı. Ama bu sırasında
Aralık neredeyse özel bir eğitim biçimi geçiriyordu,
kitaplarınkinden daha insan doğası çalışmasından ziyade,
ve dramatik inşaat sanatını ediniyordu-
başka bir yerden bir tiyatro. Ne yazık ki, hiçbir kaydı yok
Shakespeare ve Burbage arasındaki ilişki; Ama çok az olabilir
kendisi bir aktör olan dramatist arasında ve
Hayal gücünün en büyük kreasyonlarına hayat veren aktör ve
Muhtemelen, Büyük Üstattan daha az sevilmeyen
kimliğine bürünmesinin canlılığı ve gücü var, bir
yakın arkadaşlık. Shakespeare, dahinin çoğunun aksine, kötü değildi
iş adamı; Ve gerçekten de, kendimi gurur duyan bir arkadaşım
Pratik bir adam olduktan sonra, bir keresinde parçayı seçmesini önerdi
_Hamlet_'deki hayaletin önüne geçmesini sağladı
Elçilerin İşleri Arasındaki Ev ve Parayı Say. Burbage evrensel olarak
Zamanının en büyük trajik aktörü olarak kabul edildi. Bartholomew
Adil, Ben Jonson Burbage'ın adını "en iyisi" ile eşanlamlı olarak kullanıyor
aktör "; ve piskopos corbet, onun _iter boreale_
Leicester'da ev sahibi--

      "Kral Richard'ın öldüğünü söylediğinde,
    Ve 'bir at! Bir at! ' O, Burbage, ağladı "

Burbage ve komedyen Kemp (J.L. Toole
Shakespeare döneminin)
Parnassus _-- Bildiğiniz gibi hicivli bir oyun, bazıları tarafından yazılmıştır
Performans için Cambridge St. John's College üyeleri
Yeni Yıl Günü'nde kendi başlarına, 1602-
Büyük trajik aktörün yapıldığı tahmin. Kemp diyor ki
Servetlerini sahnede denemek için endişeli akademisyenler: "ama
Mutlu, bayanlarım, en mükemmel mesleğe geldin
para için dünyada; Kuzeye ve güneye geliyorlar.
Playhouse; ve onurlar için, _dick Burbage_'den daha fazla rapor
ve _lwill Kempe_; O _Dick'i bilmeyen bir beyefendi sayılmaz
Burbage_ ve _lwill Kempe_; Yapabilecek bir ülke wench yok
Dans 'Sellenger's Rough', ama _dick Burbage_ ve _LELL TALKE
Kempe_. "

Burbage'in bir aktör olarak şöhreti, hayatını geride bıraktı.
Açıklama Flecknoe tarafından verilen:-

"O keyifli bir Proteus'du, bu yüzden kendini tamamen ona dönüştürüyor
bir parça ve kıyafetleriyle kendini erteliyor, asla (öyle değil
'yorucu evde olduğu gibi) oyun olana kadar kendini tekrar varsaydı
bitti ... mükemmel bir hatipin tüm parçaları vardı, onu canlandırdı
Konuşma ve Oyunculuk ile Konuşma Sözleri, denetçileri asla
Spake'den daha çok mutlu, ne de tuttuğundan daha fazla üzülüyor
onun huzuru. Yine de o zaman bile o hala mükemmel bir aktördü, asla
Konuşma yaparken kendi adına başarısız olmak, ama görünüşüyle ​​ve
hala yüksekliğe kadar koruyan jestler. "

Zamana izin verilse bile, çok fazla girmesi niyetim değil
Konuşmayı teklif ettiğim dört aktörün özel hayatı. Çok
Evli olması dışında Burbage'ın özel hayatı hakkında çok az şey biliniyor;
Belki Shakespeare ve o
ortak bir üzüntünün kravat; çünkü şair sevgili oğlu Hamlet'i kaybettikçe
Oldukça bir çocuk olduğunda, Burbage en büyük oğlu Richard'ı kaybetti.
Burbage 13 Mart 1617'de öldü, o zaman yaklaşık 50 yaşında:
Camden, James I._ _annals'ta ölümünü kaydeder ve onu çağırır
İkinci bir Roscius. Sevenler tarafından içtenlikle yas tutuldu
dramatik sanat; Ve arkadaşları arasında sayıldı Shakespeare, Ben
Jonson, Beaumont ve Fletcher ve diğer "ortak oyuncular"
İsimler,
İngiliz Edebiyatı. Burbage, İngiltere'nin ilk büyük aktördü
Shakespeare'in en asillerinin çoğunun orijinal temsilcisi hiç gördüm
Diğerlerinin yanı sıra Shylock, Richard, Romeo, Hamlet, Lear, Kreasyonlar
Othello ve Macbeth. Burbage'ın sahip olduğu oyunculuğunu oldukça sonlandırabiliriz.
Yapay'ın aksine doğalın en iyi özelliklerine sahipti
oyunculuk. Birincisinin ilkeleri çok açık bir şekilde belirleniyor
Shakespeare, Hamlet'in oyunculara tavsiyesinde, belki de ben
Onları tekrarlamaktan daha iyisini yapamaz:-

    Konuşmayı konuş, sana dua ediyorum, sana telaffuz ettiğim gibi,
    Trippingly dilde: ama ağız varsa, birçoğu gibi
    Oyuncular yapıyor, kasaba crier Lief olarak çizgilerimi konuştu. Ne
    Havayı elinizle çok fazla görmeyin, ancak hepsini kullanın
    nazikçe; Çünkü çok torrent, fırtına ve ben olabildiğince
    Diyelim ki, tutkunun kasırgası, almalı ve bir
    pürüzsüzlük verebilecek temperance. O, beni rahatsız ediyor
    Güçlü bir periwig-plated adam gözyaşı duyma ruhu
    Tatters'a, çok paçavralara, kulaklarını bölme tutkusu
    Çoğunlukla hiçbir şey yapamayan yerlerden başka bir şey yapamaz
    Açıklanamayan aptal-show ve gürültü: böyle bir arkadaşım olurdu
    O'erdoing Teryagant için çırpılmış; Herod'u gerçekleştirir; dua etmek
    Sen, bundan kaçın. Çok evcil değil, ama kendinize izin ver
    takdir yetkiniz öğretmeniniz; eylemi kelimeye uydurun
    eylem için kelime; Bu özel gözlemle, sen
    Doğanın tevazu değil: çok abartılı herhangi bir şey için
    her ikisi de ilk başta olan oynamak amacıyla
    Ve şimdi, 'Twere olarak, ayna olarak
    doğa; erdemini kendi özelliğini göstermek için kendi imajını küçümseme,
    ve zamanın yaşı ve vücudu formu ve baskısı. Şimdi bu abartılı veya geciktiriyor, ancak
    Seliksiz kahkaha, mantıklı üzüntüyü yapamaz ama yapamaz; .
    Hangisinin ödeneğinde olması gereken kınama o'erweigh a
    Başkalarının tüm tiyatrosu. O, gördüğüm oyuncular var
    oyna ve başkalarının övdüğünü duydu ve bu çok, konuşmamak
    Hıristiyanların aksanına sahip olmak,
    ne de Hıristiyan, pagan, ne de insanın yürüyüşü
    ve doğanın bazı yolculukçılarını düşündüğüm için feryat
    İnsanları yapmış ve onları iyi yapmamıştı, insanlığı taklit ettiler
    iğrenç bir şekilde.

Shakespeare'in zamanındaki tiyatronun ne olduğunu hayal etmeye çalıştığımızda
Mesela, gerçekleştirmenin zor olması gerektiğine dikkat ediyor
Bu ilkeler. Neredeyse imkansız olması gerektiğini düşünürdü
aktörlerin oyunun yanılsamasını sürdürmesi için,
bu kadar dikkat dağıtıcı unsurlarla. Kendinize bir kalabalık
Fops, bir Daws sürüsü gibi gevezelik, dışkılarını taşıyan
eller ve etrafa yerleşmek ve bazen sahnenin kendisi ile
mümkün olduğunca çok gürültü. Önemlerini kendi başlarına doğrulamak
Gözler, sürekli bir küçük, tutma eleştirisi tuttular
aktörler ve oyun. İzin verdikleri yasa aralıklarında
Dilleri, bayanları kutulardaki attılar ve bir noktaya değindiler
her zaman en çok akıllarının haysiyetini haklı çıkarmanın
Oyunun en acıklı bölümlerinde dikkatsiz. Önünde
Evin meseleleri biraz daha iyiydi: turuncu kızlar gidiyor ve
İzleyiciler arasında, değişen şakalar-en narin değil
Karakter-genç kıvılcımlar ve çıraklarla, ikincisi çatlak
delirmiş olan talihsiz aktörleri delirtiyor
ibadetler; Bazen tütün boruları sigara içiyordu. Hepsini hayal et
bu karışıklık ve kadın karakterlerinin
Oyun, tiz sesli bayanlar veya yarı tıraşlı erkeklerle temsil edildi.
Bu temsilcilere tüm bunlarla yatırım yapması gereken bir aktörün
Bir Juliet'in Girlish Tutkusu, Desdemona'nın Kadın Hassasiyeti,
ya da perişan bir ophelia'nın acımasız acısı ve yapamazsın
Bu koşullar altında ne kadar zor olduğunu anlayın _Great_ Oyunculuk
olmalıydı. Aslında, harikamdan hayrete düşerken
Elizabethan döneminin en iyi dramalarının entelektüelliği, biz
belirli oyunculuk inceliklerinin, ayrıntılı olduğunu hissetmeye yardımcı olamaz
Örneğin, play ve daha ince ışıklar ve tonlama tonları,
imkansız olmalı. Kimliğe bürünmek yerine okuma
genel olarak aktörler tarafından hedeflenmelidir.

Thomas Betterton, Kral I. Charles'ın aşçılarından birinin oğluydu.
Westminster, Tothill Caddesi'nde doğdu, 1635, on sekiz
Burbage'in ölümünden yıllar sonra. Bir fuar almış gibi görünüyor
eğitim; Gerçekten, ama iç savaşın rahatsız edici etkisi için
muhtemelen liberal mesleklerden birine getirilmiş olurdu.
Ancak, neyse ki bir kitapçıya çıraklıydı.
Betterton için tiyatro yönetimine gitti. Betterton hakkındaydı
Dramatik kariyerine başladığında yirmi dört yaşında. Yukarı doğru
Elli yıl içinde en önde gelen konumunu elinde tutmuş gibi görünüyor
Günün aktörü. Gerçekten de şanslıydı
Dramatik sanatın o kadar büyük bir aktör ortaya çıktığı drama
olduğu gibi, canlandırılacaktı. Doğrudan Püritenler (nefret eden
Sahne ve her biri onunla yürekten bağlı olan her biri
cavalier komşularından nefret ediyor) iktidara geldi,
tiyatrolar, diğer tüm entelektüel eğlence biçimlerini yaptıkları gibi;
Ve uzun yıllar boyunca drama sadece birkaç kaba şeklinde var oldu
"Drolls. "Gerçekten de,
İngiltere; İç savaşın tüm dehşetleri, hafızalarında taze olarak,
Baba hükümetinden daha fazlası, konularına başka eğlence verilmemesine izin verdi
komşularını ebedi lanetleme ve
En iyi ayrılmış koltukları kendileri seçmek-beklentilerle-
Cennette. Restorasyon gerçekleştiğinde, kaçınılmaz tepki
Takip etti: Toplum, uzatılmış bir süreye kınanmış bir
istemsiz dindarlık-kolayca başka bir şey oturdu-
diğer uç; Modada olmak isteyen herkes profilli ama
az ahlak ve bir kez bir şekilde onların
Uygulama mesleğinin altında kalmadı. Şimdi zamandı
"Zavallı oyuncular" yerine, "iyi beyler"
Sahne için yazın; ve bu
Tiyatronun edebi çıkarları,
Temsil edilen oyunlar her zamankinden daha yozlaşmıştı
Dramanın tarihinin dönemi. Müteşekkir olacak bir şey
çünkü böyle bir zamanda, son derece aromalı komediler
Wycherley ve Congreve tüm moda ve monoton olduğunda
Bu oyunlara tanıtılan neredeyse tüm karakterlerin kayınımı
en yapay oyunculuk tarzını teşvik etmek için hesaplandı-
Diyorum ki, müteşekkir olmak için, böyle bir zamanda,
Betterton ve bir veya iki aktör, hayatı aşabilir
Shakespeare'in en asil kreasyonları. Daha fazla, özellikle de
Betterton'un Büyük Güçleri, _hamlet_ trajedisi kendi başına
Popülerlik, Love_ için _love gibi esprili prodüksiyonlara karşı bile. BT
Hamlet gibi gözyaşı çekebilen aynı aktörün de şanslıydı.
o eğlenceli tırmıkın sahte deliliğinde eşit derecede evde
Valentine, ya da Sir John Brute'un biraz kaba mizahında. İle
günün popüler yeniliklerinde halkı büyüleyen
bir asil için aradığında desteklerini emredebildi
Drama biçimi. Sadece bir oyuncu, Bayan Saunderson ile evlendi.
Kocasına sanatında daha düşük. Evli hayatları gibi görünüyor
mükemmel mutluluktan biri oldu. Kişi çok duyduğunda
aktörlerin ve aktrislerin kayınımı ve hepsinin böyle bir
Çok kötü, bu çifti düşünmek hoş, bir yaşta
Ahlaksızlığı için meşhur, en yüksek rütbenin seti olduğu bir şehirde
Utanmaz lisans örneği, sessiz, saf, sanatsal yaşamak
Onları tanıyan herkes tarafından saygı duyulan ve sevilen hayat.

Betterton'un birkaç fiziksel avantajı vardı. Antony'ye inanacaksak
Aston, çağdaşlarından biri, "kısa, kalın bir boyun vardı,
omuzlarda ve nadiren kaldırdığı yağ, kısa kolları vardı
midesinden daha yüksek. Sol eli sık sık oturdu
göğüs, paltosu ve yelek arasında, sağ eliyle birlikte
konuşmasını hazırladı. "Yine de aynı eleştirmen bunu itiraf etmek zorunda,
Yetmiş yaşında, genç bir adam _personated_ olabilir ama
_Acted_, Hamlet daha iyi olamazdı. Sesini "düşük ve
homurdanıyor, "ama üzerinde o kadar gücü olduğunu itiraf ediyor ki
Fops ve turuncu kızlardan bile dikkat çekin. Seni söylemeye cesaret ediyorum
Steele ve Addison'ın oyunculuğuna nasıl hayran kaldığını ve nasıl
Coşkuyla bundan bahsettiler _The Tatler_. İkincisi yazıyor
Kıskançlığın ve hassasiyetin harika acısından etkili
_othello_'da gösterdiği sevginin ve muazzam etkinin
_Hamlet_'de üretilmiştir.

Betterton, gerçekten harika adamlar gibi, çalışkan bir işçiydi. Pepys diyor
"Betterton çok ayık, ciddi bir adam ve çalışkan ve
çalışmalarını takiben alçakgönüllü; ve zaten ne ile zengin
alır ve kurtarır. "Ne yazık ki! Çok kazanılan servet bir
Şanssız An: Bir reklamlara yatırım yapmak için bir arkadaşına emanet etti
En önemli başarısız olan Doğu Hint Adaları'nda girişim. Betterton Asla
Arkadaşını kınadı, asla kötü niyetinde mırıldanmadı. Arkadaşın
Kızı için korunmadı; Ama Betterton çocuğu kabul etti,
onu sahne için eğitti ve liyakat aktris oldu ve
Evli Bowman, oyuncu, daha sonra "
Sahne."

Betterton Günü'nde uzun süreli parça yoktu; Ama vardı
Bu zamanlarda çok şey yapıldı, gerçekleştirmeye zorlanmış olabilir,
Üç yüz veya dört yüz gece için _hamlet_: haklar için
çoğunluğun diğer işlerde saygı duyma hakkı vardır
siyaset ve eğer tiyatro olan kamuoyu bir oyun talep ederse (ve
En büyük tiyatrolar sadece sınırlı bir sayıya sahiptir) Yönetici cesaret edemez
geri çekerek rahatsızlık ve hayal kırıklığına neden olur.

Edmund Kean gibi, Betterton'un sahnede öldüğü söylenebilir;
Nisan 1710'da, Melantius olarak son faydasını aldığında
Beaumont ve Fletcher'ın _maid trajedisi_ (
Way, MacReady tarafından _The Bridal_ unvanı altında oynandı,)
guttan işkence gören ve neredeyse onun için taşınması gerekiyordu
giyinme odası; Ve tüm eski ateşiyle rol oynamasına rağmen,
Bu çok uygun kelimeleri konuşmak:-

                              "Kalbim
    Ve uzuvlar hala aynı, benim iradem harika,
    Hizmet etmek için "

Kırk sekiz saat içinde öldü. Manastırlara gömüldü
Westminster Manastırı'nın her saygı ve onur işareti ile.

Burada, karşı yönlendirildiği söylenen sansürün
Manzaranın tanıtımı için daha iyi bir prototiptir.
günümüzde çok sık duyduğumuz ağla
Sahnenin düzenlemeleri. İyi tada karşı bir suçsa
Sahnenin hizmetindeki her sanatı askere almaya çalışmak ve
Soylu şiirin etkisini en çok çevreleyerek artırın
Güzel ve uygun aksesuarlar, kendimden suçlu bulunmalıyım
Bu suçlama; Ama her dramatistin
Shakespeare'den aşağı doğru yaşamış, her zaman çabaladı
Oyunlarını sahneye koyun, iyi bir etki ve yakışıklı
mümkün olduğunca randevular.

Gerçekten de, Globe Tiyatrosu ilk performans sırasında yakıldı
_King Henry viii._, bir topun ateşlenmesi yoluyla
Kral Henry'nin gelişini duyurdu. Belki de gerçekten, bazıları olabilir
Bunu böyle bir girişim için yöneticiye karşı bir karar olarak gör
gerçekçilik.

Geçen gün bir tutkun tarafından bana ciddi bir şekilde önerildi,
Kendi zamanının kostümleri tüm Shakespeare'in oyunları için kullanılmalıdır. BEN
Öneri üzerine biraz yansıttı ve sonra ona koydum.
_julius caesar_ veya _antony ve cleopatra_ giysili karakterler
Doublet ve Hortum'da oldukça yersiz görünmeyecekti. Cevapladı,
"Bunu hiç düşünmemişti." Aslında, neredeyse zorluklar
Oyunları temsil etmeye çalışırsak, sayısız her zaman kırpmalı
uygun kostüm ve manzara olmadan, amacı
Eylemin _locale_'sini gerçekleştirin. Bazı insanlar bunu ödeyebilir
Bu tür konulara dikkat, oyunculuğa dikkat çekmez; Ancak
Çoğunluk olmadığını düşünüyor ve ben haklı olduklarına inanıyorum.
Alma-Tadema, örneğin, eğer ona önerilmiş olsaydı ne derdi?
Roma amfitiyatrosunun bir resminde rakamlar
İspanya kostümünde boyanmış mı? Noktayı göreceğini sanmıyorum
böyle asil bir ayrıntıyı göz ardı etmek; Ve neden olmazsa
Sanatta yanlış olan şeyden daha yüksek tutulur?

Otuz yıldan fazla bir süre sonra ölümü arasında geçiş yapacaktı.
Onur Betterton ve David Garrick'in görünüşü
Doğayı bir kez daha sahneye geri yüklemek. Bu nispeten
Dramatik işlerde kısa aralık ilerlemesi geriye döndü. Shakespeare'in aktörlere tavsiyesi ihmal edilmişti; ciddi
Tutku, pathos etkileyen, sürekli değişen jestler, tonlama anlatıyor
sesin ve her şeyden önce kendilerinin tam olarak tanımlanması
temsil ettikleri kısımda-tüm bu nitelikler
Betterton oyunculuğunu seçti, gürültülü yol vermişti
rant, resmi ve etkilenen tutumlar ve ağır stilted tarzı
hitabet. Betterton 1710'da ve altı yıl sonra 1716'da öldü,
Garrick doğdu. Yaklaşık yirmi yıl sonra, 1737'de Samuel Johnson
ve arkadaşı ve öğrencisi David Garrick, Lichfield'dan yola çıktı
Londra'ya giden yollar. Yaşlarındaki farklılıklara rağmen ve
Üstat ve öğrenci ile ilişkileri, doyurucu bir dostluk ortaya çıkmıştı
Johnson'ın ara sıra
aktörün hayattaki başarısına kızgınlık, sona erene kadar sürecek
Mezar tarafından. Johnson'ın ara sıra sertliğinin çoğu ve neredeyse
Garrick'e karşı aşağılayıcı tutum, korkarım,
Eski öğrencisinin hayatta iyice başarılı olduğu bilinç,
ve sahip olduğu kariyerde mümkün olan en yüksek hedefe ulaşmıştı
seçildi; Kendisi, en büyük bilgin olarak baksa da
Zamanının, bize kendi günlüğünde gösterdiği gibi bilinçliydi, nasıl
Anayasal temkinsizliği için çok daha fazlasını yapmış olabilir.

Garrick'in ailesi Fransız kökenliydi, babası geldi
1687'de Huguenots'a zulüm sırasında İngiltere ve
Annenin tarafı damarlarında İrlanda kanı vardı; böylece inişle o
Fransızca, İngilizce ve İrlandalıların bir kombinasyonuydu,
Oyuncu olacak biri için aysız anlamına gelir.

Londra'ya ulaşan Garrick, adını Lincoln's Inn'e kaydetti ve
onun haberleri ne zaman neyin ortaya çıkacağını görmek için ona bakıyordu
Babanın ölümü ona ulaştı. Hiç şüphe yok ki, Garrick olsaydı
sadece kendi isteklerine danıştı, bir keresinde devam ederdi
sahne. Ama neyse ki, belki de gelecekteki kariyeri için,
Bir kerede evlat edinerek annesinin kalbini üzmek ve böyle
büyük kaybı için biraz üzüntü ile ezildiği bir zaman,
Bu kadar yürekten terk ettiğini bildiğini aradı.

Bir yıl içinde Bayan Garrick,
Yas tutmayı asla bırakmadım ve David
Kardeşi Peter ve kız kardeşlerinin önyargısı, eğer gerekirse
Nihayetinde kalbinin olduğu mesleği benimsemeye karar ver
sabit.

Bununla birlikte, 1741'de yaklaşık üç yıl sonrasına kadar,
Garrick, belirleyici adımı atmaya kararlı, önce yolunu hissediyor
_The Orphan_ ve Sir Harry Wildair'de Chamont oynayarak Ipswich'te,
Bay Lydall adı altında ortaya çıktı; Ve aynı
isim, aynı yıl Goodman's'ta ilk kez ortaya çıktı.
Fields Tiyatrosu, Richard III. Başarısı
muhteşem. Sahip olduğu küçük deneyimi göz önünde bulundurarak, hiç aktör
böyle başarılı bir _debut_. Şüphesiz onu bekleyerek ve egzersiz yaparak
Gözlem güçleri ve özel olarak birçok bölüm inceleyerek,
Bir dereceye kadar, güçlerini olgunlaştırdı. Ama izin vermek
Tüm büyük doğal hediyeleri, Garrick'in bir inkar edilmesi yok
diğer aktörlerin çoğu durumunda,
Sadece yıllarca süren zahmete kadar ulaşıldı. Hepsini büyüledi gibi görünüyor
Sınıflar: Öğrenilen ve Cahil, Kültür ve Kılaval;
Büyük devlet adamları, şairler ve hatta modanın kırıntıları
Övgülerinde neredeyse oybirliği. Muhalif sesler çok azdı
Alkışın istiridyesinde boğulduklarını. Quinn hırıltı olabilir
ve hırıltı; ve endişelenmiş gibi görünen Horace Walpole
Övgü tütsisinin çoğu, burun deliklerine giden yolu bulmak
Bir diğeri, birkaç zayıf alaycı için havalandırabilir; dediğinde olduğu gibi,
"Onun övgüsünde yazılan şeylerden bahsetmiyorum çünkü yazıyor
çoğu kendisi. "Ama savaş kazanıldı. Yerdeki Doğa
yapaylık, konvansiyonellik yerinde özgünlük,
Sahnede bir kez daha zafer kazandı.

Haber geldiğinde Lichfield'daki evde şaşkınlık hüküm sürdü
David kardeş bir oyun aktör olmuştu; Ama sonuçta aile
bu tür bozulmaya karşı uzlaştırıldı.
deney. Bu tür uzlaşma nadir değildir. Bir genç adam
İyi doğum ve pozisyon sahneye çıktı; Ailesi, kim yapabilirdi
onu tutmayı göze almamak, şok olmuştur ve dindar dehşet içinde
onu saygın çevrelerinden çıkar; Ama sonunda başarı var
gel ve onlar onların ve önyargılarının üstesinden gelmeyi başardılar
ve aktörün topladığı hasattan kâr etmek.

Garrick, Lydall adıyla oynamaya devam ediyor gibi görünüyor
İki ay, sırrı açık bir tane olmalı. Değildi
İkincisi Aralık ayına kadar, onun yararı gecesi,
son olarak kendi adı altında açıklandı; Ve bundan sonra kariyeri
Uzun bir zafer, gerçekten de anlaşmazlıklar, kavgalar ve
Kalp burunları (Garrick son derece hassastı),
Çoğunlukla, her zaman topuklu köpeklere giden kıskançlık ve kıskançlık
başarı.

Theophilus Gibber gibi ikinci sınıf aktörler veya Murphy gibi sivilceler,
Ve diğerleri, onu kolayca soktu. "Hasta Maymun" olarak lampoon edildi
Çok ihtiyaç duyulan bir dinlendikten sonra sahneye döndüğünde.
Ancak takdir ve cüret el ele gidiyor gibiydi ve
Kendi kendine tatmin edici satirleştirici genellikle işareti aşırı çeker. Garrick
Saldırganlarına cevap vererek hiç hazır; Dr. Hill ona saldırdığında
telaffuz, "ben" sanki onlar gibi telaffuz ettiğini söyledi
"U'lar," diye yanıtladı Garrick--

    "Dediğin gibi, bir mektubu yaraladığım için doğrusa,
    Yakında notumu değiştireceğim ve umarım daha iyisi.
    Mektupların ve erkeklerin tam hakkı,
    Bundan böyle dil ve kalem tarafından sabitlenir.
    En dindar bir şekilde, ikisinin de olması diliyorum,
    Ve bu _i_ asla _U_ ile karıştırılamaz. "

Garrick'i Betterton ile karşılaştırarak,
Kıskançlık saldırılarına daha fazla maruz kalmak
Başarısı. Belki asla, herhangi bir meslekte bir adam yoktu
çok çeşitli nitelikleri birleştiren. Adil bir şair, en akıcı
Muhabir, takdire şayan bir konuşmacı, bir kişiye sahip
tekil lütuf, muhteşem bir ifade sesi ve
Herhangi bir yerde nadiren bulunduğu kadar mercurial ve canlı bir eğilim
İngiliz, harika bir sosyal ve harika olmaya mahkum edildi
sanatsal başarı. Doğum ve moda erkek toplumunu sevdi; O
Hatta özel olarak memnun etmek için daha tutkulu bir arzuya sahip gibi görünüyor
kamuoyuna göre ve neredeyse alıntı yapılan beyiti haklı çıkarmak
Goldsmith'in "misilleme" nde.

    "Sahnede doğal, basit, etkileyiciydi, '
    O kapalıyken oyunculuk yapıyordu. "

Bazı erkekler,
neredeyse sürekli sıkı çalışma, kapsamlı iyi bir prensiple
Para ve asil bir, bir önemsiz değil, ekonomi, ona demek isteyebilir;
Birçoğu iyi biliyor olsa da, kendi deneyimlerinden, onun
Doğa gerçekten cömertti-çantası ve kalbi, hiç açık
Bir arkadaşa, ancak bunu hak edebilir. Yine de küçümsediler
pervasız savurganlık isteğiyle ve ona cimri dedi. .
Bu açıdan en büyük suçlu, büyük bir adam olan Samuel Foote idi
Başarılar, esprili, ama her zaman kötü huylu. Zor
Foote'nin herhangi bir ılımlı dilde Garrick'e davranışından bahsedin. Bay Forster, Foote'nin acımasız jestlerinin arkasında her zaman olduğunu iddia edebilir
nazik bir his gizledi; Ama adam hakkında ne düşünebiliriz,
Garrick'in elinden sürekli iyilik almak, asla konuşamazdı
onu küçümsemeden diğerlerinden önce; Kimi aldı
Para kredisi veya cringed olduğu başka bir lehine, hırpalanmış-yapacağım
Köpek gibi söylememek, çünkü hiçbir köpek çok nankör değildir-ve
ona ödülünü yönetmiş olan el. Bu adam ne zaman,
asla hayatı aktarılan bir arkadaştan kaçınmamış
Sonunda başkalarını kötü huylu hale getirmek, aşağılık ve acımasız bir kurbandı
iftira, Garrick, Foote'nin yaptığı gibleri ve alaycılarını unuttu
O kadar sık ​​sık kurban ve onun yanında asil bir bağlılıkla durdu
nesnesi tarafından haksız hak kazandığı için kendisine onurlu. Zaman olurdu
yeterli değil, benden önce dakikalarım olduğu kadar çok saatim olsaydı, anlatmak
Bu, bu anlamına gelen tüm cömertlik eylemlerinden, bu kibir
Aktör, yaşamı boyunca sahne aldı. Bir karakteristik fıkra olacak
yeterli. Whitfield Tottenham Court'ta tabernacle'ı inşa ederken
Yol, Garrick için çalışan marangozlardan birini istihdam etti
Drury Lane. Tabernacle için abonelikler yok gibi görünmüyor
işçilere ödeme yapmaları gerektiği kadar hızlı gelin, böylece
Carpenter avans istemek için Garrick'e gitmek zorunda kaldı. Basıldığında
Sebebi, Bay'dan herhangi bir ücret almadığını itiraf etti.
Whitfield. Garrick avans istedi ve kısa süre sonra sessizce
Bay Whitfield'i ziyaret etmek için yola çıkın, ne zaman özür dileriz
Aldığı özgürlük, ona beş yüz kiloluk bir banka teklif etti
Tabernacle'a olan aboneliğini not edin. Bunu düşünerek
Garrick'in konformist olmayanlara özel bir sempatisi yoktu, bu eylem
bir Hıristiyan kadar hayırseverliği için konuşur.
bir erkek olarak liberallik.

Belki Richard III. Garrick'in en iyi Shakesperean karakteri olarak kaldı.
Tabii ki Shakespeare'in değil Cibber'in versiyonunu oynadı. Aslında,
Shakesperean parçalarının çoğu şairin kendinden oynamadı
Metin, ama Garrick popülaritesinin bile olmadan şüphe etmiş olabilir
izleyicilerini bizim katkısız şiirimizle uzlaştıracaktı
en büyük dramatist.

Richard'ın yanında, Lear onun en iyi Shakesperean gibi görünüyordu
performans. Hamlet ve Othello'da Betterton'a eşit değildi; Ve
İkincisinde, kesinlikle keşfedilebilir, o sonsuz
Edmund Kean tarafından aşıldı. Aslında Othello onun büyüklerinden biri değildi
parçalar. Ama üstlendiği geniş karakter yelpazesinde, Garrick
muhtemelen asla eşit değildi. İlk olan Everard adında fakir bir aktör
Garrick tarafından bir çocuk olarak ortaya çıktı: "
ilgili _fortes_ böyle veya böyle bir parçayı oynamasına izin verildi
O kadar da iyi; Ama okçu yapıp ovabilirler mi?
o? ve Abel Eczanger, Ranger ve Bayes ve Benedick; Kendini Konuş
_Barbarossa_, bir ülke-erkek karakterinde ve bir
Birkaç dakika kendini aynı oyunda _selim_ olarak mı dönüştürüyor? Hayır, içinde
Aynı gece _sir John Brute_ ve _Guardian, Romeo_ oynadı
ve _Lord thalkstone, Hamlet_ ve _Sharp, Kral Lear_ ve _fribble,
Kral Richard_ ve _schoolboy_! Kendisi dışında kimse deneyebilir mi
Böyle harika bir çeşit, böyle inanılmaz bir karakter kontrastı ve
Eşit derecede büyük mi? Hayır, hayır, hayır! Garrick, sandalyeyi al. "

Garrick, şüphesiz çok yoğun bir aktördü; Kendini attı
En iyi şekilde oynadığı herhangi bir parçaya. Kesinlikle biliyoruz
Shakespeare'e saygıyla istemediğini; Buna rağmen
Şairin metniyle almaya başladığı özgürlükler, sevdi
ve ona ibadet etti. Bir seferde olmakla tehdit eden Powell'a
Müthiş rakip, tavsiyesi, "Asla Shakespeare'in dışarı çıkmasına izin vermeyin
ellerin; Onu bir cazibe olarak senin hakkında tutun; Onu ne kadar çok okursan
Onu ne kadar çok seveceksiniz ve o kadar iyi davranacaksınız. "Ona gelince
Pandomim ve gösteri için popüler tadı veren
arkadaşı Johnson'ın içine koyduğu kelimelerde bir gerekçe yalvar
Onun açılışı için yazdığı prologda ağzı
Drury Lane'de Yönetim:-

    "Dramanın drama patronlarının verdiği yasalar,
    Ve biz, memnun etmek için yaşayan biz, lütfen yaşamak zorundayız. "

Sahne için ne kadar yaptığını hatırlamalıyız. Değişiklikleri olsa da
Shakespeare'in bizi şok ettiği, taahhüt edilen öfkeler için hiçbir şey değil
Şairi tanınmanın ötesinde deforme eden başkaları tarafından. Garrick Made
Shakespeare'in bir kez daha popüler oyunları. Aktörleri temizledi,
en azından zaman, herhangi bir yüksek drama sınıfı için ölümcül olan hatalar,
Ve her şeyden önce, bu iğrenç rahatsızlıklardan yavaş yavaş kurtuldu
(zaten ima ettiğimiz), gelen ve alan insanlar
Performans, sahnede kanatlarda koltuklar
Devam eden, aktörlerin ve aktrislerin çabalarını engelliyor. Sahne
Garrick'e daha fazla bir şey yapmasaydı teşekkür edecek çok şey olurdu
Bundan daha-eğer sadece izleyiciyi koruyan ilk yönetici olsaydı
olması gereken yerlerde, ayak ışığının diğer tarafında.

Özel hayatında Garrick en mutluydu. Yeterince şanslıydı
Karısı için bir çeyrekte basit fikirli, sadık bir kadın bulmak için
Bazı insanlar çok tutuklanmaz. Bayan Garrick, olduğu gibi
Tanınmış, Matemoiselle Violette olarak bilinen ünlü bir _danseuse_,
gerçek adı Eva Maria Weigel, Viyana. Daha sevecen
Çift hiç görülmedi; Çocuklarla kutsanmışlardı, ama
en kesintisiz mutluluk ve onların evinde birlikte yaşadı
keyifli bir tür sosyal toplantının sahnesiydi. Bayan.
Garrick ünlü kocasından kurtuldu ve olgun çağda yaşadı
Doksan sekiz, bu lütuf ve cazibenin sonuncusunu korumak
aktörün kalbini kazanan ifade.

Zaman, birçok ilgi çekici noktada durmama izin vermeyecek
Garrick'in kariyerinde; hepsi Bay Percy'de bulunacak
Fitzgerald's _Life of Garrick_. Bir ziyaretten sonra Londra'ya döndüğünde
Ocak 1779'da Althorp'taki Spensers'a vuruldu.
Eski hastalığının ölümcül bir saldırısı, gut ve yaşındayken öldü
altmış üç.

Westminster Manastırı'na her zamanki gibi heybetli olarak gömüldü
büyük bir adamın cenazesini süsledi. Palet taşıyıcılara başkanlık ettiler
Devonshire Dükü ve Earl Spenser, orada mezarı yuvarlarken
Burke ve Fox gibi adamlar toplandı ve son olarak, eski değil
Arkadaş ve öğretmen, Samuel Johnson, onun engebeli karşısında akışı
Gözyaşlarıyla, asil kalbi en içten kederle dolu. Sözler
Sık sık alıntı, yapay görünse de, o kalpten geldi
Sevgili Davy'nin ölümünden bahsettiğinde, "yansıdığını söyledi
Milletlerin Gayyi. "

Garrick'in toplumda dikkate değer başarısı,
sadece sahnede elde ettiği konum, en iyisidir
Sık sık konuşulan şeylere cevap
aktörün mesleği. Roscius'un günlerinden beri aktörler için hor görme
Genel olarak veya sanatları için büyük bir aktörün
neye ayırt edilen herkese verilen bu pozisyona ulaşmak
daha yüksek sanat olarak tutulur.

Garrick'in ölümünden yaklaşık dokuz yıl sonra, 4 Kasım 1787'de bir
Bir çocuktan biraz daha fazlası olduğunda evden kaçan genç kadın
Bir gezinen oyunculardan oluşan bir şirkete katılmak ve bu meslek ne zaman
Başarısız, Londra sokaklarında hawker olarak yaşayan bir yetersiz kazandı,
Gray's Inn yakınlarındaki sefil bir odada, gayri meşru bir
çocuk. Bu kadın Henry Carey'nin büyük kızı Nancy Carey idi.
"Ulusal Marşı" nın yazarı. O büyük büyük kızdı
George Saville, Halifax Marquis, doğal oğlu Henry Carey
oldu. Merhametli bir oyuncu, babasını tanıyan Bayan Tidswell
Çocuk Aaron Kean, ona ne yardım edebileceğini verdi. Zavallı Nance
Gray's Inn yakınlarındaki babasının lojmanlarına kaldırıldı ve orada
Bir gün önce bahsedilen Edmund Kean doğdu.

Doğumundan üç ay sonra annesi onu terk etti, bıraktı,
bir özür ya da pişmanlık olmadan,
onun belasında onunla arkadaş oldu. Üç yaşındayken
başka bir çocuk arasında, Michael Kelly'ye
o zaman opera evinde _cymon_ operasını ortaya çıkarıyordu.
Haymarket ve kişisel güzelliği sayesinde seçildi
Cupid'in kısmı. Kısa bir süre sonra Drury Lane'e giden yolu buldu,
Yakışıklı bebeğin nerede-çünkü biraz daha fazlası-
Pandomim'de imps. Burada akrobatın hilelerini öğretti,
Dört yaşındayken, uygun olduğu gibi böylesine bükülme güçlerini aldı
bir bebek fenomeni olarak sıralanma. Ancak şunları izledi:
Küçük uzuvlar deforme oldu ve ütülere alınması gerekiyordu
doğanın ilk başta olduğu simetriyi yeniden kazandılar
onlara bağışta bulundu. Üç yıl sonra, Mart 1794'te John Kemble
Drury Lane'de Macbeth oyunculuk; Ve "kazan sahnesinde" nişanlandı
Bazı çocuklar,
o tuhaf gemiden cadılar. Ütüleriyle küçük Edmund
saçma bir kazanın nedeni ve hayaletleri somutlaştırma girişimi
Formlar aniden terk edildi. Ama çocuk gibi görünüyor
gafı için affedildi ve kısa bir süre için izin verildi.
Yönetici bir veya iki çocuk bölümünde görünecek. Çok az
Onurlu yönetici, onunkinden biri olan çocuğun
_macbeth _ 'de imps kazanı, yirmi yıl sonra, onun
Müthiş Rakip-Neredeyse Temsilciyi Devam Eden Yeter Olabilir
şimdiye kadar zevk aldığı üstünlükten klasik okulun
trajik aşama. Holcroft, Orange Court, Leicester Meydanı'nda,
_The Road to ruin_ 'nin yazarı doğdu, Edmund Kean aldı
ilk eğitimi. Yeterince azdı, çünkü neredeyse hiç başlamıştı
sefil annesi içeri girip onu iddia etmeden önce; Ve ondan sonra
Yeniden görünen, eğitimi en spazmodik gibi görünüyor
karakter. Şimdiye kadar, çocuğun yaşam deneyimi zordu
yeterli. Sadece sekiz yaşındayken Portsmouth'a kaçtı ve
Madeira'ya bağlı bir gemide kendini gönderdi. Ama onu buldu
yeni hayat kaçtığından daha zor ve
Sağırlık ve topallık hissi, kaldırılmasını sağlamayı başardı
Madeira'daki bir hastaneye, bu nedenle, doktorlar davasını buluyor
hiçbir çözüm getirmedi, yetkililer onu tekrar gönderdi
İngiltere. Sağır ve topal olmakta ısrar etti: gerçekten de sağır
şiddetli bir gök gürültüsü fırtınası, mükemmel bir şekilde hareketsiz kaldı ve
Hiç gürültü duyamadığını ilan ederek sakin. İtibaren
Portsmouth Londra'ya yürüyerek yolunu açtı. Kendini sunarken
Annesinin yaşadığı sefil lojmanlarda,
Richardson'ın grubuyla gitti. Parasız ve yarı açlık, o
Aniden Lisle Caddesi'nde yaşayan amcası Moses Kean'i düşündü.
Tuhaf bir yaşam kazanan queer karakter olan Leicester Square
Mimik ve ventriloquist olarak eğlence vermek. Amca Alındı
yeğeni yeterince sıcak ve en iyi şekilde yetiştirilmiş gibi görünüyor
yeteneği, aynı anda tanıdığı oyunculuk yeteneği
çocuk. Edmund yine bir tür desultory eğitimi aldı, kısmen
okulda ve kısmen amcasının evinde devam etti, burada zevk aldı
eski arkadaşı Bayan
Angelo'nun dans ustası olan D'Egville'den Tidswell, eskrim
Usta ve Intledon'dan daha az bir insan, ünlü şarkıcı,
O'na en büyük ilgiyi çekmiş gibi görünüyor. Ama Vagrant,
Annesinden miras aldığı yarı-gings.
Asla bastırılmayın ve amcasının sürekli kayboluyordu
Birlikten geçeceği haftalarca ev
yol kenarındaki hanın diğerine, konukları akrobatik numaralarıyla eğlendirerek,
ve maymun benzeri taklitleri. Boşuna odalara kilitlendi,
yerden yüksekliği kaçış gibi görünüyordu
imkansız. Bir şekilde ya da başka bir şekilde dışarı çıkmaya devam etti, hatta risk altında bile
boynunun ve bir adilden kaçmasını sağlamak için,
Çeşitli başarılarının sergisiyle birkaç peni. Sırasında
Bu vagabondizm dönemleri, sadece hiçbir şey üzerinde yaşayacak, uyuyor
ahırlarda veya açık havada ve sadakatle geri getirir
Musa Amca'ya kazançlar. Ama bu şaşırtıcı cömertlik bile, çekici,
yapmış olması gerektiği gibi, amcanın duygularına, yatıştıramadı
o. Amcası şimdiye kadar gitti, görünüşe göre özledim
Tidswell, çocuğun boynunun etrafına pirinç bir yaka
Yazıt, "Bu çocuk 9 numaralı Lisle Caddesi'ne ait; lütfen onu getirin
ev. "Yolculuk eğilimleri bir süre bastırılmıştır,
Küçük Edmund yine Drury Lane ile nişanlandı ve
_richard III._'den alıntı yaparak yeşil odadaki aktörler,
Muhtemelen Cooke taklitinde; Ve bir keresinde onun arasında
Seyirci Bayan Charles Kemble'dı. Bu nişan sırasında oynadı
Arthur'a Kemble'ın Kralı John ve Bayan Siddon'un Constance'a
büyük bir başarı elde etmek. Bundan kısa bir süre sonra amcası Musa
Aniden öldü ve genç Kean şiddetli ama nazikçe kaldı
Bayan Tidswell vesayet. Onu her şeyden takip edemeyiz
erken kariyerinin zaferleri. Erken verdiğim eskiz
hayat-bunların detayları Bayan Hawkins'in _Life of _Life
Edmund Kean _-- size sahip olması gerektiğine dair yeterli bir fikir verecek
katlandı ve acı çekti. Yıllar sonra tutkulu sevgi
Shakespeare, abartı olmadan neredeyse gösterdiğini söyleyebiliriz
Beşikten, harika başarıda kendi ödülünü topladı
ki başardı, eğer onu bulursak saygın
geleneksellik, düzensiz ve hatta alışkanlıklarında dağılmış,
Geçti acı ve aşağılayıcı acıyı merhametle hatırla
çocukluğunda ve büyük aktör çok sert yargılamayın.
Hayatını şimdiye kadar düşündüğümüzlerin aksine, hiçbirini bilmiyordu
bir evin yumuşama etkileri; Ona annenin adı,
Her ihale ve sevecen duyguyu hatırlamak yerine,
belirsiz bir dehşetin sembolü, bu bozulmanın çeşmesi ve
daha sonraki hiçbir refahın olamayacağı doğasının ahlaksızlığı
Hiç kurtar.

Çocukluğundan yıllar sonra hayatı sürekli
zorluk. Kendi güçlerinin bu engelsiz mahkumiyetiyle
Çoğu zaman dahinin tek teselli, o.
yürüyüş oyuncusunun hayatının korkunç sefaletleriyle mücadele etti.
Başarıya giden yol, birçok dikenli bir rotada yatıyor, birçok
Çöl arazilerinin kasvetli bir şekilde, birçok engelin üzerinde
Bayılma kalbi genellikle geri dönmek için caziptir. Ama umut ve duyu
İçeride güç, hiçbir cesaret kırılamaz, ilham
Mücadele eden sanatçı, son cesarete kadar çatışmaya devam etmek için hala
Ve azim adil ödülleriyle buluşuyor ve başarı gelir. .
Sadece muzaffer sanatçının cazip olabileceği hissi bir
bunları alkışlamaya hazır olanlar için iyi huylu bir hor görme
Geçmişte tanıyamayacakları çok kör oldukları hakları. Edmund
Kean, zafer günü gelmeden yirmi yedi yaşındaydı.

Herhangi bir ön puf olmadan, herhangi bir trompetsiz olmadan,
26 Ocak 1814 akşamı, yağmurla batırıldı,
Edmund Kean, Drury Lane'in sahne kapısında yürüdüğünden daha fazlası
Tiyatro, bir cesaret kelimesi ile öğrenilmedi ve oldukça fark edilmedi. Ortak olarak paylaştığı sefil giyinme odasına giden yolu buldu
üç veya dört aktörle; Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde değiştirdi
Shylock elbisesi için damlayan kıyafetler; Ve dehşete
arkadaşları, paketinden bir _black_ peruk aldı-onun kanıtı
Büyük konvansiyonel yasaya karşı cesur bir isyan,
Shylock'u her zaman kızıl saçlara kınamıştı. Nezaket tarafından alkışlandı
Bannister ve Oxberry, ikincisi ona hoş bir cam teklif etti
Brendi ve sudan, giyinmiş sahneye indi ve gözetledi
Perde aracılığıyla yarı boş bir ev görmek için. Dr. Drury
Ona doyurucu bir karşılama vermek için kanatlarda bekliyordu. Kutular
boş ve çukurda yaklaşık beş yüz kişi vardı ve birkaç kişi
Diğerleri "bir gösteri yapmak için ince dağınık." Shylock onun parçasıydı
oynuyordu ve sahneye çıkmadı
seyircinin heyecanlıydı. Kısımca yaptığı veya konuştuğu hiçbir şey
geleneksel bir şekilde yapıldı veya konuşuldu. Basit sözler, "Olacağım
Eminim, "izleyicinin patlayacak kadar etkisi ile verildi
alkışlara. Act-drop düştüğünde, Shylock'un konuşmasından sonra
Antonio'ya göre, başarısı güvence altına alındı ​​ve aktörleri,
Ondan kaçındı, şimdi onu tebrik etmek için atılmış gibiydi; Ama küçüldü
yaklaşımlarından. Tubal ile harika sahne,
Bu tür özgünlük ve muhtemelen olmadığı gibi korkunç bir kuvvete sahip
Daha önce bu tahtalarda görüldü. "Şeytan nasıl bu kadar az olabilir?
Böyle bir sırayı tekmelemek muhteşem bir şeydi! "
Oxberry. Üçüncü eylemin sonunda her biri mahkeme ödemeye hazırdı
ona; Ama yine uzak durdu. Tüm düşünceleri üzerinde yoğunlaştı
Gelecek büyük "deneme" sahnesi. O sahnede
Oyunculuğunun harika çeşitliliği zaferini tamamladı. Titreyen
Heyecan, yarı kurutulmuş kıyafetlerine devam etti ve kaçmaktan memnun oldu,
eve koştu. İlk başta konuşmak için çok büyük bir ecstasy durumdaydı,
Ama yüzü karısına hayalini fark ettiğini söyledi-
Drury Lane sahnesinde ortaya çıktı ve onun büyük güçleri
anında kabul edilmişti. Onunla ilgili bir şüphe gölgesi değil
Gelecekte, "Mary, arabana bineceksin;" diye bağırdı. Ve
Erkek bebeğini beşikten alıp onu öpüyor, "ve
Charley, oğlum, Eton'a gideceksin "-ve yaptı.

Edmund Kean'in Londra'da ilk görünüşünü yaptığı zaman
Bir dahi aktörü için kesinlikle elverişli. Uzun süre
Ulusal tiyatro kötü bir şekilde olmuştu; Ve başarısızlıktan başka hiçbir şey yoktu
Şimdiye kadar bir komite olan Yönetim Komitesi'nin çabalarını karşıladı
üyeleri Lord Byron arasında sayılan. Diğer üyeler
komitenin, kendi çıkarlarına garip bir körlükle,
şimdiki zaman için Kean'in adının kaldırılması gerektiğini öne sürdü
Faturalar, Byron onun adına kendini ilgilendiriyor: "Harika bir
Aralarında dahi, "dedi" ve bilmiyorsun. "
Görünüm Ev neredeyse iki katına çıktı. Hazlitt'in eleştirisi vardı
tüm eleştirmen bedenini canlandırdı ve hepsi oturmak için oradaydı
yeni gelenlere karar. İzleyiciye tamamen ilgisizliği kazandı
ona saygıları ve parça cümlenin yarısından önce
Müthiş Mahkemenin lehine vardı. O andan itibaren Kean
izleyicileri üzerinde muhtemelen asla
başka bir aktör tarafından kullanılır. Garrick şüphesiz onun üstündü
yüksek komedinin bölümleri; Daha cilalı, daha canlı-tarzı
Daha seçkin ve onun çok yönlülüğü daha çarpıcı. Bu tür kısımlarda
Coriolanus veya Rolla olarak John Kemble onu mükemmelleştirdi: ama Shylock'da,
Richard'da, Iago'da ve her şeyden önce Othello'da şüphe edilebilir
Edmund Kean'in eşit olup olmadığı. Kişi yargılayabileceğiniz kadarıyla-
Kean'in kendisini gördükten sonra-birçok eleştiri var, yazılı
En entelektüel erkekler tarafından ve
Onu başbakanında gördü, aklıma gelmişti-
Diğer büyük aktörlere dehşete düşürme-bizim en büyük dehamız
Sahne hiç gördü. Eşit olmayan, belki de sık sık öyle olabilir, ama
Oyunculuğunda abartı olmayan anlar vardı,
İlham anları. Coleridge'nin bunu görmek için söylediği bildirildi
Kean Yasası "Lightning flaşlarıyla Shakespeare'i okumak gibiydi." Bu
Sık sık alıntı yapılan cümle, belki de Edmund'un ana özelliğini somutlaştırır
Kean'in bir aktör olarak büyüklüğü; çünkü taklit ederken
Şairimizin kahramanları, doğalarını anında bir parıldayarak açıkladı
Işık o kadar arıyor ki her dakika özelliği, ki
Gün ışığı pek görünmüyordu, senden önce parlak ve net duruyordu.
Bu tür oyunculuğun etkisi gerçekten de yıldırımdı-dehşete düşmüştü;
çekingen gözlerini sakladı ve şık toplum böyle
İnsan tutkusunun kalp teçhizat vahiyleri. Eğitim gören kişiler
kendileri neredeyse hiç olmayana kadar duygularını kontrol etmek için
Kontrol etmek için bırakılan duygu, Kean'in çekilmesinden ziyade itildi
doğamızın en güçlü duygusunun acımasız anatomisi. Efendim
Giles Overcleach, neredeyse şiirden yoksun bir karakter, Kean'in oyunculuğu
bu kadar güçlü ve amansız gerçeklerle sergilenen derinlikleri
Zalim, tedirgin bir adam, en kötü şemalarında şaşkına döndü,
Ürettiği efekt kesinlikle korkunçtu. Kuştan başka bir kuş gibi
Güneşte yanıp sönmeden bak, bu yüzden hiçbiri dışında
Hayal güçlerinin kutsal mahremiyeti ile yüz yüze durmuştu
İnsan tutkusunun en güçlü fırtınaları böyle bir performansı anlayabilir.
Byron, Kean ile neredeyse bir kavgaya zorlanmış olan
aktörün toplumun sıradan nezaketlerini göz ardı edemedi
kendini kısıtla, ama perde arkasına koştu ve elini kavradı
Harika bir vahiy borçlu olduğunu hissettiği adam.

Saatlerce bir coşkuyla diski atabilirim, belki de sadece bir
Aktör, Kean'in kimliğine bürünmelerinin muhteşem ayrıntılarını hissedebiliyordu.
Cennete rağmen, kelimenin sıradan anlamında bir bilim adamı değildi
Sıkıntı tarafından eğitim gördüğünü biliyor, ama şüpheliyim
Bu kadar çok düşünen, bu kadar yakından çalışan bir aktör
sanatçının içe gözü tedirgin olabilecek duygu dalgaları
temsil ettiği varlıkların zihinleri. Biri onu duyar
Mücadele ve özelleştirmenin ilk yılları, sessizce ilerliyor
Yol, ayak izi ve yarı açlık, ama kendi bilinçsiz
acılar, çünkü o büyüklerin çalışmasına dalmıştı
Shakespeare'in dehasının kreasyonları
sahnede hayat. Edmund Kean'i okuduğunuzda, ne yazık ki! O öyleydi
daha sonra hayatta, zihinsel ve fiziksel güçler bozulurken,
Onu daha önce en iyi tanıyan ona verilen açıklama
yıllar; tüm vahşilik ve yarı yoldan çıkma bohemiyelik nasıl ortasında
Hayatının sefaletleri, zaman zaman sergiledi, sergiledi.
En büyük kalpli cömertlik, en hassas nezaket
İnsan doğası yeteneklidir. Konsantre bir şekilde çalıştığını düşün
aradığı bir nesne için enerji, yani ulaşmak için
Çağrısında en yüksek ayrım. Onu zihinsel olarak korumak olarak düşün
veya bu amaca ulaşmak için fiziksel emek, sürekli soluyor gibi görünen bir son
daha ileri ve kavrayışından. Hayal kırıklıklarını düşünün,
Her gün karşılaşması gereken acımasız umut alayları;
ve sonra onun ahlaki başarısızlıklara geçebiliyorsanız sert olun
Hatalarından ziyade talihsizlikler sorumluydu. Eğer öyleyse
Şiddetli olmaya meyilli, yansıma ile kendinizi teselli edebilirsiniz
en yüksek entelektüel zevki veren bu dahi
Yüzlerce ve binlerce insan, ikiyüzlü tarafından avlandı
kendi ülkesinden kutsallık; Ve yine de, iki yıl
Daha sonra, birinin ülkesinin onuruna, bir
Tam reaksiyon gerçekleşti ve yeniden ortaya çıkışı karşılandı
Her doyurucu hoş karşılandı, darbeye çarptı
Ne zihni ne de vücudu iyileşmedi. O devam etti
sahne ve beş yıllık kırk altı yaşında öldü
Acı-neredeyse bir dilenci-sadece yalnız bir on kiloluk notla
Dahi'nin fark ettiği büyük servetin kalması.

Kean'in Kembles ve klasik okullarını süpürdüğü söyleniyor
oyunculuk. Bunu yapmadı. Sarah Siddons'ın anısı, trajik
İngiliz sahnesinin kraliçesi asla etkilenmeyecekti ve ben
Kean bir ülke oyuncusu olduğunda (kendi başına güvence verildiğinde
Güçler, takdir edilmemiş olsa da), tutkulu gururla kızmak
"Bebek Roscius" nu ikinci kez oynama fikri, bir süredir kim
Saatin çılgınlığı ve idolü, "Asla" dedi, "Asla; oynamam
John Kemble'dan başka kimsenin ikincisi! "
Daha iyi doğa, kimsenin daha cömertçe sahip olmayacağı yükselişe sahipti
Kemble'ın esaslarını Edmund Kean'den kabul etti. Söylemek boş
Onun tarzı ciddi ve yavaş olduğu için Kemble
Sahnemizin ürettiği en büyük aktörler. Sadece olanlar
Doğular onları sanatsal olarak onay veya kınama yapamaz hale getirir
Partizan olmadan önemlidir, kim, Edmund Kean'e hayran oldukları için,
John Kemble'da hiçbir liyakat kabul etmezdi. Sanat dünyası, şükürler olsun,
her ikisi için de yeterince geniş ve sanatı gerçekten sevenlerin kalpleri
her ikisinin de anısına asil yapan erkeklerin anısını besleyecek kadar büyük
süsledikleri meslekte çalışmak. Kean gerçekçi olanı harmanladı
Oyunculukta ideal olan ve William'ın bir okulu kurduğu
Charles MacReady, daha sonra İngiltere'de en önde gelen öğrenciydi.

Böylece en büyük aktörlerimizden dördüne kısaca baktık mı?
İngiltere'deki drama tarihinde isimleri olan isimler,
Dünyanın en büyük draması. Hepsinin nasıl yürüttüğünü gördük
Belki farklı yöntemler, ama aynı ruhta,
Oyunculukta doğa sanata hakim olmalıdır. Ama yorumlaması gereken sanat
Doğa; ve metresinin düşüncelerini ve duygularını yorumlamak
onun ilk nesnesi olmalı. Ama bu düşünceler, bu duygular,
lütuf, haysiyet ve temperance ile yorumlanmalıdır; Ve
Bunlar, hatırlayalım, tek başına sanat öğretebilir.




ADRES

Oturum açılışı

Felsefi kurum

Edinburgh

9 Kasım 1891




Oyunculuk sanatı


Sahip olduğum adresin konusu olarak seçtim
Edinburgh'un oturumunu ikinci kez açmayı onurlandırıyor
Felsefi Kurum, "Oyunculuk Sanatı." Bunu yaptım
Birinci Örnek, çünkü bunu verdiğinizde bunu kabul ediyorum
Herhangi bir adam ondan açılış adresini vermesini istemenin onuruna
onun en iyi olduğu konudan bahsettiğini duyma arzunuz
haberdar olma; Ve oyunculuk sanatı, hayatımın sahip olduğu konudur
adanmıştı. Ben de başka bir nedenim daha var, ancak şimdiye kadar
Endişelendiğiniz gibi, benim çağrımınkine kişisel olun, sanırım
Önünüze koymak için iyi. Olabilir, noktadan
sizin lehinize ayırt edilen bir aktörün görünümü, bir çeşit resmi
konuyla ilgili ifade. Bazı sorumsuz yazarlar var
geç saatlerde tartışmalara göre, genellikle
Sahne ve adanmış olanlara gelince yanlış ve her zaman yanıltıcı
Sanat onunla bağlantılı. Bu yazarlardan bazıları iddia edecek kadar ileri gidiyor
Oyunculuk hiç bir sanat değil; Ve böyle almamalıyız
Vahşi iddialar oldukça ciddiye, bence kayıtlara girmenin iyi
en az doğruluklarının kibar bir inkar. Tabii ki,
görünüşe göre sadece bir vesileyle bu kadar büyük bir durum gibi
Böyle bir tartışma fırsatı, ancak
senden önce konu, seni tam bilgiye yerleştirmenin daha iyi olduğunu düşünüyorum
koşulların. Tabii ki çok fazla ödemek değil
geçici yazılara dikkat,
sis ve bataklık ve gece. Ama Midge'nin uğultusu bile,
Böcek, daha zehir yüküne kıyasla zararsız olabilir
Üyeler, zihni daha önemli şeylerden ayırabilir. Göz ardı etmek
Tamamen Ephemera dünyası ve onların çeşitli eylemleri ve etkileri
Yaratılış planının tamamını reddetmekti.

Sanat konusunda size hitap ederken bunu kabul ediyorum
Ben oyunculuk, _prima facie_, set önyargıları ile karşılaşmak; için
Temsil ettiğim sanatı hor görmedeydin
Günümüzde önünüzde görünmenin onuru. Senin için güveneceğim, güvenirim,
Bunu aklımda tutun ve benim açımdan asla unutmayacağım
felsefi bir kurumun üyeleri, kök ve temeli
kimin eseri,
Nedeninizin altına girdiği gibi olduğunu keşfetmek bu şekilde veya bu şekilde.

Adresimin konusu çok geniş ve sizi temin ederim,
dikkatli bir çalışmaya layık. Voltaire, Schlegel, Goethe gibi yazarlar
Lessing, Charles Lamb, Hazlitt ve Schiller,
Sanatın özel olarak talep ettiği bu ciddiyetle davran-ki
Hayatta, amacı anında olmayan ve
zorunlu. Kendi tarafım için size sadece deneyimi getirebilirim
otuz yıldan fazla zor ve ciddi çalışma. Geniş
Deneyim, her ikisinin de birçok liyakat olduğunu belirtmeme izin verin
Her şeyde olduğu gibi, amaç, çaba ve oyunculukta infaz. BEN
en iyi şekilde davranmayı düşünmenizi istiyorum-olabileceği gibi, olabildiğince,
olduğu gibi ve olduğu gibi-ve olacağı gibi, onu takip ederken
Güçlü ve ciddi amaçlı erkekler ve kadınlar. Bir an için yapmam
Sadece Shakespeare ve büyük yazarların
oynanmaya layık ve yüzyıllar içinde tüm bu çabalar
kendilerini topladılar, büyük isimler övgülerinize layık.
Sanat evinde, erkeklerin değerli bir şekilde çabalayabileceği birçok konak var
Ve yaşa temiz yaşıyor. Tüm sanat layık ve ciddi olabilir
Niyet iyi olduğu ve çabaları olduğu sürece
Başarıya ulaşmak görünen bir görünümle yürütülür. Ve burada söylememe izin ver
tüm sanatlardan hiçbiri sanattan daha büyük bir niyet gerektirmez
oyunculuk. Bir şey için bir şey ve
bir şeyin uygun bir şekilde şansa bırakılamayacağı veya bilinmeyen
bir an ilham. "Bilinmeyen" diyorum, çünkü biliniyorsa, o zaman
Niyet üretmektir ve çabanın başarısı olabilir
Şans nedeniyle şimdi. Tabii ki, anlarda
Tutkulu heyecan zihin yeni bir fikir ya da gergin
Gerilim, vücudun mekanik kısımlarına yeni bir biçim önerir.
ifade; ancak bunlar büyük şemasına ait olan kazalardır
hayat ve bu sanat ya da herhangi bir sanat için değil. Hikayeyi hepiniz biliyorsunuz
ressamın, umutsuzluğunda,
hayal gücünün niyeti, fırçasını kusurlu olarak fırlattı
tuval ve şans eseri üretilen saçılma boyası ile
fırçasının sadece becerisi tarafından yönlendirdiği etkisi
başarmak. Aktörün işi öncelikle fikirlerini yeniden üretmektir.
Yazarın beyni, onlara form, madde ve renk vermek için ve
hayat, böylece bir oyunun eylemini görenler,
etkilenebilir, gördüklerine dair kısa inancına çekilebilir
gerçeklik. Ciddi bir öğrenci olan MacReady, sanatını tanımladı
aktör "karakterin derinliklerini kavramak, gizli güdülerini izlemek,
Duyguların en iyi titremesini hissetmek, düşünceleri anlamaktır
kelimelerin altında gizlenmiş ve böylece gerçek olanın kendisine sahip olan
Bireysel Adamın Zihni "ve Talma bundan" Birlik
ihtişamsız ihtişam ve önemsiz doğa "
Shakespeare şöyle yazdı: "Her ikisi de sonu olan oynama amacı
Birincisi ve şimdi, 'Twere olarak, ayna
doğa; erdemini kendi özelliğini göstermek için kendi imajını küçümsemek ve
Zamanın çok yaşı ve vücudu. "Formu ve baskısı."

İnsanı ruh halindeki çoğaltma çabası sadece süslü bir numara değil
infaza taşındı. Güçlü bir karakterin bir parçası
ulus ve ulusal yaşamda belki daha geniş bir etkiye sahiptir
Düşünmeyen insanlar farkındadır. Bay Froude, erken anketinde
İngiltere, ona özel bir yer veriyor; Ve sözlerini alıntılamaya çalışıyorum
çünkü onlarla birlikte taşıyorlar, sadece kendi dersleri değil, otorite
Tarihsel araştırmalarda harika bir isim.

"Hiçbir dahi deneyimden vazgeçemez; güç sapmaları,
Kılavuzu veya kötü kılavuzlu, yoğunluğu ile orantılıdır ve
Hayat kaçınılmaz hatalardan kurtulacak kadar uzun değil. Soylu
zaten var olan kavramlar ve asil bir infaz okulu
Mind ve Hand'i gerçek kurslarına bir kerede başlatacak,
aşkın mükemmellikten vazgeçilmez; Ve Shakespeare'in oyunları
Ona öncülük eden uzun nesillerin yavruları kadar
Newton'un keşifleri olduğu için onun için yol, bunların yavruları
Copernicus.

"Hiçbir büyük general bir korkak ulusundan çıkmadı; büyük değil
bir aptallar ulusundan devlet adamı veya filozof; Dışarıda harika bir sanatçı yok
materyalistlerin bir ulusunun; Dramanın olduğu zaman hariç harika bir drama yok
İnsanların bulundurulması. Oyunculuk, özel bir eğlence oldu
İngilizce, saraydan yeşile kadar. Sonuç buydu ve
hayatlarının güçlü, sakin bulundurmalarının ifadesi
Onların kendileri üzerinde kapsamlı güçleri ve koşullar üzerindeki güçleri.
Sübjektif spekülasyonlar olmadan rahatsız oldular; Sosyal Sorun Yok
onlarla uğraşamadıkları onları canlandırdı; Ve coşkuyla
canlılık ve ruhun, katı ve gerçek anlamda başardılar
Kelimenin, hayatın malzemeleriyle oynamak. "Diyor Bay Froude.

Bu gerçek ifadesi karşısında, onun yerine ağır bir şekilde ortaya çıktı
Toprağımızın tarihinde, bu kadar cesur iddialara ne olur
bazen dramanın yeri ile ilgili olarak yapılır, ancak fakir
Birincisi, aktörün çabaları mimetik ve geçici olduğundan,
Söylenen bir masal olarak vefat ettiklerini? Tüm sanat mimetiktir; Ve
Hayatın kendisi bile, Tanrı'nın halkına en yüksek ve son armağanı,
geçici. Mermer parçalanır ve büyük şehirlerin isimleri
Çağ tozuna gömüldü. O zaman kim herhangi bir sanata gelmeye cesaret eder
dünyanın gelişimi planında değişmeyen bir yer veya
çabaları kaybolduğu ve geçtiği için onu kınıyor mu? Hayır, daha fazlası; hatta var
Yıllar sonra hiçbir önem verilmeyen hikaye? Böyle karıştıramaz mı?
anlatmaya değer olduğunda,
Geçmişten bir yankı? Bu masallar en hayati kalmadı ve
tekrar tekrar söylenen ve söylenen en yaygın olarak bilinen
veznedar ve dinleyici eklediğinde, yüz ve kalpten kalbe
Çağlar, güçlü bir düşüncenin akımına veya güçlü bir
Tapu ve kaydı?

Elbette erkeklerin zihninde yaşayan kayıt hala bir kayıt,
ancak pirinç üzerinde pişirilmemesine veya mermerde dövülmemesine rağmen. Ve öyleydi
Herhangi bir sanatın değerinin zayıf bir anlayışı, eğer göz önüne alındığında, biz
gözlerimizi karanlık bir noktada, bazı kusurlara sabit tutmak ve
Gözlerimizi amacına, gücüne, güzelliğine kapatın. Kötü yaştı
Gerçekten de böyle bir durumun mümkün olduğu yerlerde; kadar fakir
hangi Bayan Browning'in mutsuz şairi onun acısıyla konuştu
ruh:

                           "Yaş çığlıkları simples,
    Geniş bir palyaçon sırtıyla genişçe döndü
          Yıldızların ihtişamı. "

Herhangi bir ciddi çalışmayı gerçekten yargılamak istediğimizde yüzlerimizi kaldıralım
insanın elinden veya zihninin ve en geniş ufka yerleştirildiğini görün
Bu bize verildi. Şiir, resim, heykel, müzik, mimari,
Hepsinin zamanlarında ve ötesinde bir yatak var; Ve aktör yine de
Bilgisi, onun bilgisi ile sınırlı olabilir ve
Yaş, insan tutkusunun notlarını çaldığı sürece,
bu her yaş için ortaktır. Eğer kayadan su vurabilirse
sertleştirilmiş bir insan kalbinden-göze ışık getirebilirse veya
Soluk yanağına sağlıklı renk-eğer getirebilir veya geri yükleyebilirse
Çok az derece umut, zevk, geyyaty güneş ışığı, elbette
Boşuna çalışamazdı. İhtiyacı olacak ama küçük bir çaba
bu büyük dalga teorisine inanmak için hayal gücü
Bilim adamları, ışığın tezahürlerini yönetiyorlar ve
Ses, insan duygularının çabaları için de geçerlidir. Ve kim olacak
Bize bu ışık ve ses dalgalarının nihai sınırlarını anlatın mı? Eğer
Bu fark edilebilir dalgalar, geçilemez hale gelene kadar izlenebilir
hiçlik, bu diğer, bu diğer,
Sonunda oldukları gibi başlayarak,
hafızanın loşluğu? Sir Joshua'nın cesur iltifatı, başardı
Adını Bayan Siddons'ın giysisinin eteklerine yazarak ölümsüzlük,
Onu trajik ilham perisi olarak boyadığında,
Oldukça süslü ilk başta ima ederdi.

Bir an için değil, tiyatronun kabul edileceği konumdur
sadece bir eğlence yeridir. Öncelikle bir yeri
eğlence ve _habitues_ tarafından böyle kabul edilir, elbette
görünür; Ama bu onun sınırlaması değil. Yazarlar, yöneticiler ve
aktörler ciddi bir istihdamdır, ağır bir şekilde üstlenilir ve
katı bir şekilde yapıştırılması gerekliliği. Şimdiye kadar düşünülebilir
Bu farklı stand noktaları; Ancak daha büyük bir görüş var-
Durum. Burada özellikle doğal bir büyüme geleneği düşünmeliyiz
ulusun dehası için uygundur. İle ilerledi
her yaşın ilerlemesi ve maddi refahı ile çoğalır.
İyilik için veya muhtemelen kötülük için kullanılacak bir yaşam gücüdür; Ve
Uzak gören erkekler, rahatlamaya dayalı olsa da, bunu tanırlar
ve halkın zevkleri, ortalama düzen olmayan bir eğitim aracı.
Geçen yüzyıldaki ilerlemesi,
Milyonlarca insan belki de aksi halde
onlara kayboldu. Eve getirmiş olan kaç tane var
Kostümleri, alışkanlıkları oynar,
kendi ve yaşların dışındaki görgü ve gelenekler;
Bu şekilde hangi içgörü elde ettiler.
hayat-tutkular, üzüntüler ve dar kapsam dışındaki hırslar
kendi hayatlarının ve henüz kaderleri oluşturabilecek ve kalıplayabilecek
erkekler. Bütün bunlar eğitim-en geniş anlamda eğitim, bunun için
Sempatileri genişletir ve entelektüel kavrayışı genişletir.
Ve bunun ötesinde-bunlar için bunlar malzeme üzerindeki avantajlar
taraf-bu yüksek öğrenim,
Tatlandırıcı etkilerine tabi olan herkes yaratılış ölçeği. İle
Bu nedenle bu ilerleyen güçler arasında yer tutan aktör
Başlangıçta bazı özel güçlerle iyi donanımlı olmalı ve
Birçok türden eğitim, okuma ve kültür, iş için donanımlı olun
ondan önce. Yoğun bir anlayışa hiçbir eğitim veremez
ve beceriksiz bir kişilik belirli çabukluk ve kendiliğindenlik güçleri;
Ve diğer yandan, hiçbir dahi en iyi ifadesini bulamaz
Bir zanaatın ilkelerini ve yöntemini biraz anlamadan. BT
aktörün fikirleri ve duyguları temsil etmesi veya yorumlaması
şairin yarattığı ve bunu yapmak için ilk başta olması gerekir
tam bir bilgi ve anlayış. Bu kendi başına kolay değil
görev. Çok fazla çalışma ve birçok tür emek gerektirir. O zaman
Bir fikir edindi, bunu gerçeğe dönüştürme niyeti olmalı
yürürlüğe koyun; Ve burada yeni zorluklar her adımda ortaya çıkıyor
önceden alındı. Şairin düşünmesi yeterlidir ve
soyutlamalarla yazın; Ancak aktörün çalışması kesinlikle somut.
Çalışmasının her aşamasında doğrudan karşılaştırmaya getirildi.
mevcut şeyler ve en titiz standartlara göre yargılanmalıdır
eleştiri. Elbisesi sadece onun
varsayıyor, ancak onun yatağı hiçbir şekilde antagonistik olmamalı
Oyunun düzeltildiği zamanın ruhu. Serbest yatağı
On altıncı yüzyıl yapay birinden farklıdır.
on yedinci, onsekizinciden biri ve dikkatsiz
On dokuzuncudan biri. Ve tüm bunlar oldukça hariç
temsil edilen karakterin nitelikleri ve bireysellikleri. Ses
Zamanın moda olarak modüle edilmelidir. Alışılmış eylem
Rapier taşıyan yaş, posta kaplı olandan farklıdır-
Bir dönemin zırhı, gerçek hayatta yönetilen duruş ve yatağı
vücut; ve tüm bunlar sahnede çoğaltılmalıdır,
İzleyicilerin zekası, çok az yetenekli olsun
Tarih, boşa saymaktır.

Bu nedenle, böyle bir karşısında ciddi şekilde öne sürilemez
Temsil için hiçbir sanatın gerekli olmadığı manifold gereksinimleri
uygun eylem. İlham veya duygunun
Herhangi bir tür, gerçekler hakkında doğrudan bilgi sahibi olmaktır-beceri
İşçilik dilbilgisinde? Harika bir sonucun geldiği yer
İster hemen veya
Önceki hazırlık zamanına yayıldı. Bu on dokuzuncu yüzyılda
Eğitim ruhu yurtdışında takip eder ve erkekleri doğrudan etkiler
ve dolaylı olarak, özel cömertlik ve ulusal öngörü ile
eski çağlarda olduğu gibi dini olarak biriktirin ve adanmışlar
Toplanan kutsal kalıntılar, insanlara dolu bir şey vermeye yardımcı olan her şey
hayatları ve zamanların ve ülkelerin kendileri dışında anlaşılması.
Böyle bir yaşta ilham almaya yardımcı olabilir mi?
Ve doğrudan bilgiyi artırmak hiçbir hesapta değildir, çünkü
Forsooth, kendi başına bir ortamı mı yoksa yöntemi mi var? Olanlar var
Shakespeare'in dolapta sahneden daha iyi olduğunu söyleyin; O
Dramatik güzellik, özel olarak okunduğunda ne zamandan daha ikna edicidir.
Sahnede uygun eylem eşliğinde konuşuldu. Ve yine de,
Eğer öyleyse, tüm aktiviteleriyle
Yeni doğan baskı baskısı, Shakespeare'in eserleri tarafından bilinmiyordu.
Yazarın şöhreti sahnede yapılana kadar halka açık okumak.
Ve eğer drama sadece şiirsel bir formsa, daha garip bir şey
_venus ve adonis_ ile başlayan yazarın
dehasına uyacak şekilde gerçek ifade yöntemini buldu,
_Hamlet_ ve _the tempest_. Nasıl, bu sorumlu beyan üreticilerinin olup olmadığını soruyorum
doğru, Elizabeth günlerinden her büyük yazarın
Drama, şairlerin yapılması isteğinden pratik şekil aldı
tüm aşamalarında insan hayatı,
Dramatik biçimde yazıldığında, sahnede temsil edilen ve
sadece temsil edilmekle kalmadı, aynı zamanda en uygun olanı da temsil ediyor
hem ortamın uygunluğu hem de
En yetenekli ve mükemmel oyuncuların seçimi? Onu alacak mıyız
şair, gözü iyi bir phrenzy yuvarlanmasında, tüm
form, renk, ışık, ses ve eylemin küçük detayları
Sahnede tamamlanmak için mi? Ne içinde hiçbir şey yok
Güzel anlam ve duygusal güçle yetenekli bireysel aktör,
sadece kelimelere ekleyebilir, ancak büyük ve kendi içinde yuvarlanabilir ve
Ne kadar güçlü bir görüntü aktarabilirler? Orada olması mümkün olabilir mi
ifade diye bir şey olmadığını iddia eden aklı başında bir insan
yazılı notlar doğru bir şekilde oluşturulduğu sürece-
bir paganini veya bir liszt'in müzikal ifadesi veya
Malibran veya Grisi, özel bir cazibesi yok-daha fazlası,
Amati veya Stradivarius enstrümanlarında bazı özel mükemmellik?
Eğer varsa, insanlık Marvel'in geri kalanı ise ona gidebiliriz
Onun kendi kendine yeterli obtusessisinde, bunun başka bir şey olmadığını iddia etmek
dokunulduğunda Hazlitt'i çok etkileyen kendi hayal gücü
Edmund Kean'in pişmanlık sözlerini vermesi
Moor, "Aptal, aptal, aptal!" Neden, nasıl yapılacağını bilen bir oyuncunun eylemi
Seyirciye başka bir konuşmayı dinlediğini iletin,
Sadece genel etkinin yanılsamasında yardımcı olmakla kalmaz, aynı zamanda kendisi
Neyin konuşulduğu hakkında çalışan bir yorum önerebilir. Her an
Sahnede olduğu, zanaatında başarılan bir aktör
fikirleri zihne iletin.

Tutkunun temsilinde aktörün niyeti
En büyük gücünde görünür. Belirli bir şey yapmak istiyor ve
Şimdiye kadar dilek, beynin çalışmaya başladığı düşüncesinin babasıdır
gerekli yönde ve duygusal fakülteler ve bütün
Sinir ve kas sistemleri davayı takip eder. Yetenekli bir aktör güvenebilir
Bu iktidar gelişimi, eğer ona hiç yükselmesi için verilirse
bir tutkunun yüksekliği; ve bu tür anların ilhamı şimdi ve
Yine, ona karakterde yeni bir güç veya güzellik ortaya çıkar
temsil ediyor. Böylece zamanla belirli bir alışkanlık gücü toplayacak
belirli bir tutkunun temsilinde. Diderot bir teori koydu
Bir aktör asla hareket ettiği kısmı hissetmez. Tabii ki doğru
acı çektiği acının gerçek bir acı olmadığını, ama ben herhangi birine bırakıyorum
kim kendi kalbinin başka bir kalbinin dokunduğunu hissetti
En iyi şekilde takip eden adamın bir dava bile hayal edebiliyorsa
bir duygunun tarihini detaylandırın, başlangıçtan itibaren,
sadece karıştırılamayan sadece biri-özellikle kendi
Bireysellik, arketipik olarak birleştirilmelidir
acı çekiyor. Talma, bir aktörün hissetmesinin mümkün olduğunu biliyordu.
Simüle edilmiş bir tutkuyu tamamlayın ve yine de tutulması için süpürülürken
çevresi ve amacına ilişkin bilinci. Kendi başına
Kelimeler-"Zeka tüm kreasyonları biriktirir ve korur
duyarlılık. "
Hamlet oyunculara söyleyin-"Çünkü çok torrent, fırtına ve ben
Diyelim ki, tutkunuzun kasırgası,
pürüzsüzlük verebilir. "

Herhangi biri tutkusunun ortasında nasıl ılıman olabilir,
bilincinin ve amacının ona kaldığını mı? Söyleyeyim
Bir nihai sınırını işaret eden bu takdir yetkisi
Sanat ve
Doğa. Doğada böyle bir takdir yetkisi yoktur. Tutku kuralları yüce
ve yalnız; takdir biter ve bazı sonuçlar herhangi bir
caydırıcı veya herhangi bir uyarıyı iletmek. Asla unutulmamalı
Tüm sanatın varlık değil, görünüşün amacı veya nesnesi vardır; Ve bu
STEMATE, alçakgönüllülüğü veya çıkıntıyı abartacak kadar kötü
doğanın. Herhangi bir sanat kapsamında göstermek mümkün değildir
Tüm karmaşıklık ve doğanın sayısız birleştirme etkileri.
Sanatçı geleneksel standardı kabul etmek zorundadır-kabul edilen
önemi-birçok şeyin ve kendisini sergilemesiyle sınırlayın
onun acil amacı olan. Gerçekliğin etkisini üretmek için
Bu nedenle, bir sanatçının çabalarının olması gerekir.
Gerçek hayatın eylemlerinden biraz farklı. Perspektif
Sahnenin gerçek hayatın olduğu ve görünüşün sonucu değil
kendi başlarına yargılanan yollarla elde edilir.
dolaylı. Boğa gözüne çarpmaya çalışan sadece çiğ işe alım
Nokta boş ateş ederek ve yüksekliğe izin vermeyen ve
Windage. Bir an için almalıyız, oyunculuk sanatında,
Hangi elokasyonun önemli bir parçası olduğu, hiçbir şey bırakılmayacak
aktörün bireysel fikri? Sadece kelimeleri ilan etmek
Yüzünün ifadesine atıfta bulunmadan onun için yola çık,
onun yatağı mı yoksa eylemi mi? Tüm güçlerin birleşmesinde-
Yürüyüş ve ifade ve duygu uyumu-bu mahkumiyet yatar.
Zamanının en doğal aktörü olan Garrick,
Sanatındaki kendi manifest inferiors'larının çoğu kadar-
bununla eski yanlış yöntemi bir kenara bıraktı ve
Bir sanatçı olarak yüce hüküm sürdüğü yükseklikler. Garrick Şahsen
Ve Kean kişisel oldu. Kişi tüm lütuf ve ustalıklara sahipti
İnsanın Güçleri Fikirlerin taşınması için, diğerinin güçlü bir
Huşu için alev içinde sıçrayabilecek ve ruhlarını süpürebilecek ruh
Onu gören ve duyanlar. Ve her ikisinin sırrı en iyisiydi
şairin anladığı-en iyi şekilde çizdiği karakterleri taklit etti,
ve ortaya koyduğu tutkular.

Zihninde gerçeklik fikrini teşvik etmek ve korumak için
Halk, oyunun eyleminin ne olarak ayarlanması gerekir.
Ressamlar uygun _milieu_ veya atmosferi çağırır. Buna ait
Kostüm, manzara ve zaman ve başka bir yer bulma eğiliminde olan her şey
bizimkinden daha. Bu fikir göz önüne alınmazsa,
Tüm olaylar olabilir, bazı rahatsız edici nedenler
seyirci. Bu-tam anlamıyla-bu dramatik sanat zorunlu olarak
boya odası, gardırop ve mülk mağazasından talepler;
Ve bunun nedeni, bu tür konulardaki kamusal zevk ve bilginin
aktörün çevresi ile rolünü oynaması gerektiği için büyüdü ve
Bazen bir ağırlık veya sürükleme olarak telaffuz edilen aksesuarlar
eylemde. Her şeyde uygunluk talep edilir; Ve olmalı, çünkü
Örneğin, bir saraya uygun şeylerin
Bir Hovel'deki olağan olanlardan farklı. Uygun olmayan hiçbir şey yok
Fırtınadaki Kol Raiment'te Lear, çünkü böyle burada
Oyunun zorunlulukları tarafından talep edildi: ama Lear ilk olsaydı
böyle bir yerde böyle bir yerde gösterilen bir açıklama verilmez
Çünkü, karakter ya da sahne yöneticisi basitçe alınır
bir deli için. Bu uygunluk fikri her zaman akılda tutulmalıdır,
çünkü kendi başına herhangi bir düşüncesiz iddiaya yeterli bir cevap
Bir oyunu manzara ile aşırı yüklemek için.

Son olarak, oyunculuk sanatı göz önüne alındığında, asla olmamalı
Nihai amacının güzellik olduğunu unuttu. Gerçeğin kendisi sadece bir
Güzellik unsuru ve sadece aşağılık ve smarız olan şeyleri üretmek ve
Ortalama, sanatın bir tartışmasıdır. Böyle bir eğilim olma yatağı var
Barış Çağı ve erkekler tezahürlerini dikkatlice izlemelidir. A
Serbest ve umutsuz memnuniyetsizlik gerçek bir ulusalın parçası değildir
hayat. Bu umutlu ve ciddi ve gerekirse militan. Bu bir
Herhangi bir ulusun, karamsarlığı özlemesi, hatta tolere etmesi için kötü işaret
zevkiyle; Ve kötümserlik nasıl antagonistik olmaktan başka olabilir?
güzelliğe mi? Hayat, tüm acıları ve üzüntüleri ile güzel ve
değerli bir hediye; Ve aktörün sanatı bu güzelliği yeniden üretmektir
Şey, bu kraliyet erdemlerine ve fırtınaya zaman vurgulamak
erkeklerin kaderini sallayan tutkular. Böylece verilen ders
uzun deneyim-kötü yapmanın belirli cezası-ve
Cesaret, hoşgörü ve özveri ile takip edilen ödüller
Mimik aşamada erkeklere aktarıldı. Ve böylece daha fazla olan her aktör
sadece bir makineden daha ve herhangi bir tür ideal olan, bir görevi var
ki bu kişisel hırsının kapsamı ötesinde. Sanatı olmalı
Başkalarının onu tutmasını istiyorsa saygıyla tutulacak bir şey olun
saygı. Bu çalışma hakkında hiçbir şans yok. Hepsi, aktörler ve
Hem izleyiciler, daha yüksek olanın tüm şemasının
Drama hayatta oynanabilecek bir oyun olarak kabul edilmemelidir.
değişen başarı. Mevcut amacı ilgi ve eğlendirmek olabilir,
Ancak daha derin amacı ciddi, yoğun, samimidir.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DRAMA***


******* This file should be named 13483.txt or 13483.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/3/4/8/13483



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

