*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Greatheart (Greatheart)
Yazar: Ethel M. Dell
Yayın Tarihi: September 18, 2004  [eBook #13497]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13497
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Greatheart, by Ethel M. Dell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Greatheart

Author: Ethel M. Dell

Release Date: September 18, 2004  [eBook #13497]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GREATHEART***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell tarafından hazırlanan e-metin, Project Gutenberg Yeni Başlayanlar Projeleri,
Mary Meehan ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi



Greatheart

ile

Ethel M. Dell

Yüzüncü Şansın Yazar, Çölde Lamba,
Swindler, vb.

1918







"Şimdi Bay Greatheart güçlü bir adamdı."
--_ Hacılar İlerleme_.



Bu kitabı A. G. C.

Kalbimin arkadaşı ve harcadığımız tüm mutlu günlerin anısına
Birlikte.




İçerik


Bölüm I

      I. Gezici
     İi.  Bakıcı
    III.  Arama
     IV.  Sihirbaz
      V. Apollo
     VI.  Külkedisi
    Vii.  Kırık büyü
   VIII.  Bay Greatheart
     İx.  Kaçak Colt.
      X. Esaret Evi
     Xi.  Olympus
    Xii.  Tanrıların şarabı
   Xiii.  Çölde Dostluk
    Xiv.  Mor İmparatoriçe
     Xv.  Dağ tepesi
    Xvi.  İkinci Taslak
   Xvii.  Bilinmeyen Güç
  Xviii.  Mahkumun Kaçışı
    Xix.  Acı fincan
     Xx.  Greatheart'ın vizyonu
    Xxi.  Geri dönüş
   Xxii.  Gölge Vadisi
  Xxiii.  Geri Dönüş
   Xxiv.  Bir Şehrin Işıkları
    Xxv.  Gerçek Altın
   Xxvi.  Apollo'nun çağrısı
  Xxvii.  Altın Labirent
 Xxviii.  Ders
   Xxix.  Esir
    Xxx.  İkinci çağrı


Bölüm II

      I. Külkedisi'nin Prensi
     İi.  Düğün Düzenlemeleri
    III.  Çaresizlik
     IV.  Yeni Ev
      V. Watcher
     VI.  Yanlış Yol
    Vii.  Şüpheli kale
   VIII.  Zafer
     İx.  Yük
      X. Karanlık Saatleri
     Xi.  Net
    Xii.  İlahi kıvılcım
   Xiii.  Kırık Kalp
    Xiv.  Tanrıların Gazabı
     Xv.  Arkadaşlık için safir
    Xvi.  Açık kapı
   Xvii.  Yoldaki Aslan
  Xviii.  DOĞRUSU
    Xix.  Fırın
     Xx.  Greatheart'ın gelişi
    Xxi.  Aşağılama vadisi
   Xxii.  Jest'te konuşuldu
  Xxiii.  Kılık değiştirmiş şövalye
   Xxiv.  Dağ tarafı
    Xxv.  Güvenilir arkadaş
   Xxvi.  Son çağrı
  Xxvii.  Dağın tepesi
 Xxviii.  TESELLİ
   Xxix.  Yedinci Cennet




Bölüm I




Bölüm I

Gezgin.


Biddy Maloney metresinin yatak odasının penceresinde durdu ve ankete katlandı
Kıta onaylamamış gözleri olan dünya. Akıllı hiçbir şey yoktu
Biddy hakkında hanımefendi. Akıllı bayan hizmetçilerini terk etti. Bir uçurur
Fransız şapkası ve dizlere zar zor ulaşan bir önlük ona çok
Uçucu uygunsuzluğun özü. İçinde böyle bir yaratık vardı
En iyi oda paketini işgal eden Lady Grace de Vigne'ye katılım
otelde ve Biddy varlığını çok güçlü bir şekilde kızdırdı. Kendi başına
Onu tamamen tüm fikirlerden yoksun utanmaz bir huss olarak hor gördü
"Dicency." Onun kızgınlığı kısmen ahlaksız olmasından kaynaklanıyordu
biri, sahip oldukları en iyi süitin bulundurduğu partiye aitti
Biddy ve partisi ortaya çıkmadan üç hafta önce işgal etti.
sahne.

Tabii ki hepsi usta Scott'ın hatasıydı. Yazmış olmalı
Odalar daha erken katılın, ancak buna göç etme kararından emin olmak için
Alplerdeki kış cenneti ani bir cennet olmuştu. Bu efendim
Eustace'in hatası. Yollarında her zaman çok ani idi.

Biddy sabırsızlıkla iç çekti. Sir Eustace'in yönetilmesi her zaman zor olmuştu. O
onu yaptığı günlerde bile onu gerçekten fethetmemişti
Köşede durun ve çayında şeker olmadan gidin. İyi hatırladı
Birlikte şeker ve havzaya fırlattığı şok edici durum
yangın, diğerlerinin zorunludur
yoksunluk. Benzer bir eylemde bulunmaya eşit olduğuna inanıyordu
Şiddet şimdi bile baulked. Ama asla baulked değildi. Otuz beşte
kendi dünyasında üstün hüküm sürdü. Hiç kimse onu geçmedi
Usta Scott ve elbette kimse ona ciddi şekilde kızamazdı,
Zavallı sevgili genç adam! Çok nazik ve nazikti. Hafif, anne bir gülümseme
Rahat Biddy'nin korkunç dudakları. Aşağıdaki beyaz dünyanın farkına vardı
Güneş ışığı ile a-su. Canlı maviye karşı yükselen karlı dağlar rüya gibiydi
onların güzelliği. Güneşin üzerlerinde parladığı yerde, saflıkları neredeyse
Görmek için göz kamaştırıcı. Gözleri büyüklerin üzerine dinlendirmek bir rahatlama oldu
Bazı yamaçları giydiren çam ağacı yamaları.

"Bayan Isabel'in burada mutlu olup olmayacağını merak ediyorum," diye mırıldandı Biddy.

Dünyada gerçekten önemli olan tek şey aklına kadar,
Pratik olarak yapımcını rahatsız ettiği tek şey. Kendi
İsteklerin hepsi kalbinin bu büyük arzusunda birleştirildi-bu
Sevgilisinin zavallı yırtılmış ruhu mutlu edilmelidir. Tamamen vardı
Hiç başka bir şey istediğini hatırlamaktan çıktı. İçindi
Bayan Isabel, en iyi odaları, en iyi arabaları istedi
Her şeyin en iyisi. Usta Scott'a olan sevgisi bile-Yok Sevgili Young
Dostum!-Büyük ölçüde teselli ettiği için sahip olduğu fakülteye bağlıydı ve
İlginç Bayan Isabel. Bunu yapan herkes Biddy'yi ölümsüz kazandı
saygı ve minnettarlık. Dünyanın geri kalanından-bir geçiş yapmaktan kurtulmak
onaylamama-o neredeyse hiç farkında değildi. Aynı şekilde başka hiçbir şey önemli değildi
yol. Aslında başka hiçbir şey gerçekten önemli değildi.

Ah! Sonunda yataktan bir hareket! Hızlı kulakları, tetikte,
onu anında uyardı. Böylece pencereden döndü
Şiddetli beyaz kapağının altında eski kahverengi yüzünde parlayan anne-aşk
Onsuz cennet kadar güzel yaptı.

"Neden Bayan Isabel Darlint, o zaman nasıl uyudun!" Yumuşakta dedi.
Bu sevgili yalnız olmak için tutulan crooning sesi.

İki beyaz kol yatağın dışına uzatıldı. İki karanlık göz
Gizemli bir şekilde gölgeli ve batık, onunkine baktı.

"Zaten gitti mi Biddy?" Düşük bir ses sordu.

"Sadece küçük bir yol, Darlint. Sadece köşede," dedi Biddy
şefkatle. "Seni verirken bir dakika bekleyecek misin?"

Odada neşeyle şarkı söyleyen bir Spirit-Kettle vardı. Kendini meşgul etti
Bu konuda, solmuş yüzü göreve niyetli.

Beyaz kollar, Biddy'nin yaydığı mavi travışla düştü
Ona eklemek için önceki gece yatağın dışında sevgi dolu bakım ile
metresin rahatlığı. "Ne zaman gitti Biddy?" Düşük ses sordu ve
Soruda, sanki tasarlanmış gibi bir kalite vardı
Biddy'nin kulakları dışında hiçbiri. "Hiç mesaj bırakmadı mı?"

"Ah, emin olmak için!" dedi Biddy, bir an yüzünü çevirdi. "Ve
Unutmamı seviyor! Sana en iyi aşkını gönderdi, darlint ve
Dışarı çıkmadan önce güzel bir kahvaltı yiyeceksin. "

Üzücü gözler ona yataktan gülümsedi, yarı natürleşmiş,
yarı incredous, yalnız bir çocuğun gözleri gibi
masal. "Bunu düşünmesi onun gibiydi, Biddy. Ama-keşke olsaydı
biraz daha kaldı. Ayağa kalkıp onu bulmalıyım. "

"Gece boyunca seninle olmadı mı?" diye sordu Biddy, tekrar eğildi
onun görevi.

"Neredeyse bütün gece!" Cevap bir zafer notuna geldi, ama orada
Ayrıca içinde bir meydan okuma notu idi.

"O zaman daha ne olurdu?" dedi Biddy akıllıca. "Onu yalnız bırak
Biraz, Darlint! Kocalar bazen eşleri olmadan daha iyidir. "

Yataktan alçak bir kahkaha geldi. "Ah, Biddy, ona bunu söylemeliyim!
_Bon-Mots_'inizi seviyorum. Geri döndüğünü söyledi mi? "

"Yapmadığını," dedi Biddy hala su ısıtıcısının üzerine emildi. "Ancak
Bunda hiçbir şey yok. Her zaman bir erkeğin beklemesini bekleyemezsin
kendini açıklayın. Şimdi, mavourneen, sana tay vereceğim ve
Kendini hissettiğinde kalkabileceksin. Ah! Usta Scott var!
Ve onun içeri girip bir fincan olması ister misin? "

Kapıda üç yumuşak vuruş duyuldu. Yataktaki kadın yükseldi
kendisi ve saçları etrafında zaferle düştü, yirmi beşte saç
Kuzgun-siyahtı, otuz iki yaşında kar yağışı beyazdı
pencerenin dışında.

"Sen misin, Stumpy canım? Gel! İçeri!" aradı.

Sesi içi boş ve derindi. Yüzünü kapıya çevirdi-bir
İzleyen ve bekleyen aç gözlerle güzel, boşa harcanan yüz
sürekli.

Kapı çok sessiz ve gözlemsiz bir şekilde açıldı ve küçük,
Önemsiz adam geldi. Ortalama bir okul çocuğunun büyüklüğündeydi
on beş yaşındaydı ve hafif bir gevşek ile yürüdü, bir bacak önemsememek
diğerinden daha kısa. Bu kusura rağmen, genel
Görünüş, renksiz ama dikkatli bir şekilde aşırı düzgünlükten biriydi
Eğitimli bıyık ve küçük trim sakalına iyi gösterişli ayaklarına. Onun
Giysileri --- Sakalı gibi-onu mükemmel bir şekilde uydurdu.

Yakın kırılmış saçları da renksizdi ve biraz geriye büyüdü
alnını. Soluk gri gözlerinin yorgun bir ifadesi vardı, sanki
Hayatın kargaşasına çok uzun ya da çok ciddiyetle baktı.

Yatak başına geldi ve ona uzanmış ince beyaz eli aldı
bir alyans üzerinde gevşedi. Gariplik olmadan yürüdü; Orası
arabasında bile haysiyetti.

Canlandırılmış yüzü öpmek için eğildi. "İyi uyudun mu canım?"

Kolları ayağa kalktı ve boynunu sıktı. "Ah, Stumpy, evet! Bir
Güzel gece. Basil benimle oldu. Şimdi dışarı çıktı; Ama gidiyorum
Şu anda onu aramak için. "

"Size günün birçok mutlu dönüşü, Usta Scott!" Biddy'yi yerine koy
kaygıyla.

"Ah evet. Bu senin doğum günün. Unutmuştum. Affet beni, Stumpy
Canım! Biliyorsun sana her zaman çok, en iyisini diliyorum. "Yapışan
Kollar onu daha yakın tuttu,

"Teşekkürler Isabel." Scott'ın sesi gözleri kadar yorgundu ve yine de
Belli bir güç kalitesi vardı. "Tabii ki bu çok önemli
vesilesiyle. Bunu nasıl kutlayacağız? "

"Senin için bir yerim var. Biddy, nerede?" Isabel'in sesi
İçinde sabırsızlık notu vardı.

"Burada, Darlint! Burada!" Biddy bir
parsel.

Isabel onu ondan aldı ve Scott'a döndü. "Sadece aptalca bir yaşlı
Sigara kasası, canım, ama hepsini kendim düşündüm. Kaç yaşındasın
Şimdi, Stumpy? "

"Ben otuz yaşındayım," diye cevapladı gülümseyerek. "Çok teşekkür ederim canım. Bu
Sadece istediğim şey-sadece çok iyi! "

"Sanki bir şey senin için çok iyi olabilirdi!" Kız kardeşi şefkatle dedi.
"Eustace hatırladı mı?"

"Ah evet. Eustace bana bir eyer verdi, ama yapmam gerektiğini düşünmediği gibi
Burada istiyorum, tekrar eve geldiğimizde sunulacak. "O oturdu
Yatağın yanında, hala doğum günü teklifini inceliyor.

"Başka kimseden bir şey olmadı mı?" Isabel sordu, sonra
an.

Başını salladı. "Benim gibi bir minnow'u rahatsız edecek başka kim var?"

"Sen bir minnow değilsin, Scott. Ve değil-fesleğen sana bir şey vermedi mi?"

Scott'ın yorgun gözleri ona ani bir sabitlikle baktı. Hiçbir şey söylemedi;
Ama Isabel'in yüzüne sabit bakışlarının altında acıklı bir görünüm geldi ve o
sanki utanmış gibi kendi düştü.

"Whisht, Usta Scott Darlint, Rab aşkına, üzülme
O! "Biddy'yi sibilant bir fısıltıyla uyardı." Sonuncusu en son sorun yaşadım
gece. Taslak olmasaydı, hiç uyuyamazdı,
hiç. "

Scott ona bakmadı. "Beni aramalıydın" dedi ve
Öne yaslanmak kız kardeşinin elini aldı. "Isabel, istemiyor musun
Dışarı çıkıp patencileri görüyor musun? Bazı harika bir kıkırdama var
fazla."

Gözlerini kaldırmadı; Bütün tavrı değişmişti. O görünüyordu
Sanki tüm animasyon gitmiş gibi sarkmak; "Bilmiyorum" dedi
Listesizce. "Sanırım neredeyse burada kalmaz."

"Tay'ını yap, darlint!" Biddy, diğer tarafında.

"Eustace istemiyorsan seni aramaya gelecek," dedi Scott.

Bundan başladı ve hızlı bir titreme verdi. "Ah hayır, istemiyorum
Eustace! Buraya gelmesine izin verme, Stumpy, değil mi? "

"Gidip ona geldiğini söyleyeyim mi?" diye sordu Scott, gözleri
Hala onu sürekli izliyor.

Başını salladı. "Evet, evet. Ama yapılmak istemiyorum. Basil beni asla yapmadı
bir şeyler yap. "

Scott Rose. "Seni alt katta bekleyeceğim. Teşekkürler Biddy. Evet, ben
Önce iç. Dünyada hiçbir çay demlemin gibi tadı yok. "

"Blarney, Usta Scott!" Protested Biddy. "Peki sen
Ve Sir Eustace, Isabel'i kaçırmamalıdır. Unutma, o sadece bir
Uzun yolculuk ve hissetmediği hiç de harika değil
kendini uygulamak. "

Yaşlı kadının gözlerinde kırmızı bir kızgınlık ateşi, ama Scott
buna dikkat etmedi. "Kendin biraz uysan iyi olur, eğer biddy, eğer
Yapabilirsin, "dedi." Artık değil, teşekkürler. O zaman bir saat içinde dışarı çıkacaksın
Isabel? "

"Belki," dedi.

Durakladı, yanında durdu. "Eğer bir saat içinde değilsen
Gel ve seni getir, "dedi.

Çocuk gibi çekici bir el koydu. "Dışarı çıkacağım, Stumpy. Ben
Dışarı çıkacak, "dedi.

Bir an için elini bastırdı. "O zaman bir saat içinde sana göstermek istiyorum
her şey. Görülmesi gereken çok şey var. "

Kapıya döndü, ayrılık bir gülümsemeyle geriye baktı ve dışarı çıktı.

Isabel gülümsemeyi görmedi. Gözlerle hafifçe aşağıya bakıyordu
Bu sadece içine baktı.




Bölüm II

Bakıcı


Otelin altındaki paten pullamasında, bir kalabalık insan yapıyordu
şen. Buz muhteşem durumda idi. Güneşte bir
Buzlu cam tabakası ve üzerinde patenciler çok neşeyle kaydırdı
ve kahkahalar.

Scott yukarıdaki yolda durdu ve onları izledi. Çok iyi bir şey vardı
aralarında başarılı sanatçılar ve birkaç tane vardı
yeni başlayanlar. Ama hepsi yerin şiiriyle bulaşmış gibi görünüyordu.
Gülümseme giymeyen bir yüz yoktu.

Canlandırıcı bir sahneydi. Beyaz dağ tarafının bir yamacından
Pistin ötesinde, Higers'ın bağırışları ve kahkahaları geldi.
kristal hava. Bir dizi lug, koşuyu vuruyordu ve hatta
Scott, en başta kedere geldi ve bir düzine insanı gördü
karda iğrenç bir şekilde yuvarlandı. İstemsizce gülümsedi. O görünüyordu
sorumsuz bir gençlik atmosferine adım attı. Hava doluydu
Sihirli sıvı. Darbelerini bir şampanya taslağı gibi karıştırdı.

Sonra gözleri piste döndü ve hemen hemen seçildi
Orada en iyi patenci. Beyaz kazakta bir adam, karanlık, yakışıklı,
muhteşem bir şekilde yapıldı, son derece emin, hızlı bir
Tahttan bir yutma zarafeti. Mutlak güveni ve
Muhteşem fiziği onu göze çarptı. Ayrıntılı figürleri yürüttü
O kadar mükemmel kolaylık ve hareket kesinliği ile birçoğunun bakmaya döndüğü
Şaşırmış hayranlık içinde.

"Büyük Scott!" Scott'ın omzunda çatlamış bir ses söyledi.

Keskin bir şekilde döndü ve pembe yüzlü bir okul çocuğunun açık bir şekilde karşılaşmasıyla tanıştı.
Kendisinden biraz daha kısa.

"O Bloomin 'şişmesine bak!" Derin tonlarda yeni gelen
Tiksinti. "Geceleri filizlenmiş gibi görünüyor. Bunlar için bir faydası yok
Yıldız patencileri kendim. Hepsi çok canavar bir kenara. "

Scott'a eşit olarak hitap etti ve eşit bir Scott cevap verdi. "P'raps
Kendiniz bir yıldız patenci olduğunuzda, onlarla ilgili fikrinizi değiştireceksiniz. "

Çocuk sırıttı. "Ah! P'raps! Sen yeni bir chum, değil mi?"

"Çok yeni," dedi Scott.

"Paten yapabilir misin?" Diye sordu delikanlı. "Ama tabii ki yapabilirsin. Sanırım sen
Başka bir karanlık at. Çok kötü, biliyorsun; Tıpkı Dinah ve ben gibi
Kendimizi sevmeye başlıyor. Biz de başlangıçta başladık. "

"Kendini şanslı gör!" dedi Scott kısaca.

"Ne demek istiyorsun?" Çocuğun gözleri ona akıllıca parladı, yeşil
Gözler mizahi bir şekilde uyanık.

Scott aşağıya baktı. "Demek istediğim bacaklarım bir çift değil, bu yüzden bile yapamam
başlamak."

"Ah, kötü şans, efendim!" Eşitlik çocuğun sesinden kayboldu. O
aniden neredeyse ertelenmiş oldu ve Scott onun hayır olduğunu fark etti
Daha uzun bir yoldaş olarak kabul edilir. "Hala"-tereddüt etti-"
sanmak?"

"Kendimi pek görmüyorum," dedi Scott, bir kez daha bakarak
Uzak koşuda neşeli grup.

"Herhangi bir aptal bunu yapabilir," diye protesto etti, sonra aniden derinleşti
kırmızı. "Ah, lor, bunu kastetmedim! Merhaba, Dinah!" Onu örtmek için döndü
utanç ve güneş banyolu _facade_ için sağır edici bir bağırış gönderdi
otel. "Asla gelmiyor musun, guguklu mu? Sabahın yarısı gitti
çoktan!"

"Geliyor, Billy!" Bir kerede net bir eşcinsel ses yaptı ve en merhem
Scott'ın gördüğü yüz açık bir pencerede ani bir görünüm kazandı.
"Darling Billy, saçlarını sadece iki dakika daha açık tut!
Süslü elbisemi deniyor, ama neredeyse bitti. "

Gülen yüzün altındaki boyun ve omuzlar çıplak ve çıplak bir kol
Ortaya çıktı.

"Süslü elbise eksi bir miktarmış gibi görünüyor," diye gözlemledi Billy
Bir sırıtma ile refakatçi. "Hiçbirini görmedim, değil mi?"

Scott gülmemeye çalıştı. "Kız kardeşin mi?" diye sordu.

Billy onaylama başını salladı. "O kötü bir kestane değil," diye gözlemledi "
kız kardeşler gider. De Vignes ile birlikte burada kalıyoruz. Hiç tanıştın mı?
Lady Grace kutsal bir terör. Kocası korkunç bir sıkışmış deliği
Bir Anglo-Hint,-kendini herkesi düşünüyor ve en korkunç olanı anlatıyor
Howlers. Rose-bu kızı-çok güzel olma yoluyla.
Şimdi oraya gidiyor; Görmek? Kırmızı altın saçlı kız! O başka
Canavar Yıldız Patencileriniz. Bahse girerim o büyük sınır kesimine sahip olacak
gün çıkmadan önce onunla kapari. "

"Öyle mi?" dedi Scott.

Billy tekrar başını salladı. "Sanırım en azından bir prens. Benim sözüm
Kendini seviyor mu? Şimdi bak? Side-Sheer tarafı! "

Tartışılan patenci, en karmaşık bir figür yapmıştı
onlardan uzak. Bunu o anlamsız ve biraz
Billy'nin okul çocuğu ruhunu bu kadar isyan ettiği konusunda açık bir güven, o
Uzun figürünü düzeltti ve sonuna doğru düz bir çizgide daraldı
yukarıda durdukları pistin. Elleri ceplerinde idi. Onun
Rulman mükemmeldi. Ondan önce tam bir daire tanımladı
kendini bir standa getirdi. Sonra karanlık kibirli yüzünü kaldırdı. O
hiçbir şekilde bir gücünü saklamayan kısa bir kırpılmış bıyık giydi
İyi modeli olsa da biraz küçümseyen ağız. Gözleri biraz
Derin bir şekilde ayarlanmış ve düz siyah kaşların altında olağanüstü mavi parladı
bu buluştu. Adamın tüm ifadesi baskın kendini onaylamadan biriydi.
Kendini bir kral gibi taşıyordu.

"Şey, Stumpy," dedi, "Isabel nerede?"

Scott'ın arkadaşı atladı ve hızlı bir inzivaya geçti. Scott biraz gülümsedi
Cevap verirken.

"Onu görmek için hazırdım. Şu anda dışarıda olacak. Biddy vermek zorunda kaldı
Dün gece uyuyan bir şekilde. "

"Lanet etmek!" diğeri şiddetli bir alt tonda dedi. "Önce seni aradı mı?"

"HAYIR."

"O zaman neden şeytan o yapmadı? O kadını kovacağım. Isabel'in bir
Her zaman onunla böyle yaramaz bir eski cadı ile iyileşme şansı. "

"Bence Isabel muhtemelen onsuz ölecekti," diye cevapladı Stumpy
Kardeşinin fırtınasına canlı bir kontrast sunan sessiz ses
söyleme. "Ve Biddy de muhtemelen ölürdü-eğer gitmeye razı olmuşsa,
şüpheliyim. "

"Ah, lanet biddy! Ne kadar erken ölürse daha iyi. O bir şey değil
Sürekli sıkıntı. Bu sabah Isabel nasıl? "

Scott tereddüt etti ve kardeşi kaşlarını çattı.

"Bu yeterli. Herkes başka ne bekleyebilir? Buraya bak Scott! Bu
Bir şey bitmeli. O uyku dükkânını alacağım. "

"Eğer onu tutabiliyorsan," diye koy Scott'a.

"Bunu ele geçirmelisin. Çok fazla fırsatın var. Hepsi çok iyi
Sabreyi vaaz etmek için, ancak yedi yıldır yavaş zehir alıyor.
Bundan eminim. Çok saçma! Korkunç! Bitmeli. "O
Sabırsız final ile konuştu, mavi gözleri mutabık kaldı.

Scott hiçbirini yapmadı. Sadece bir andan sonra, "Bir pervane alırsan,
Eski adam, başka bir şey sağlamalısın. Kırık bir şey yalnız kalamaz. Ancak
Şimdi tartışmamız gerekiyor mu? Sana söylediğim gibi, şu anda çıkıyor ve
Bu muhteşem hava onun için bir fark yaratmak zorundadır. Tadı gibi
şarap. "

Bu noktada, kırmızı olan altın saçlı kız aniden kaymıştı
Yukarı ve bir paten ayarlamak için birkaç metre ötede bankaya oturdu.

Sir Eustace başını çevirdi ve gözlerine bir ışıltı geldi. İzledi
Bir an için, daha sonra kardeşini daha fazla söz etmeden terk etti.

"Bunu senin için yapabilir miyim?" diye sordu.

Kızarmış bir yüzü kaldırdı. "Ah, ne kadar nazik! Ama yeni başardım
BT. Bu sabah buz ne kadar güzel! "

Kelimelerle ayağa kalktı, kendini bir lütufla dengeledi.
ve ona göz kamaştırıcı bir şükran gülümsemesi attı. Scott, ondan
Bankadaki gözlem gönderisi, kesinlikle
Güzel. Yüzü neredeyse kusursuzdu. Ve yine de ona öyle görünüyordu
Yüzünde gülen çok daha fazla cadı vardı
Birkaç dakika önce pencere. Neredeyse bilinçsizce bekliyordu
O yüzün sahibini görün.

Kardeşi arasındaki kaçınılmaz ortak yer alışverişini izledi.
ve nazikliği onu açıkça gösteren güzel Bayan de Vigne
Daha yakın bir tanıdık için isteklilik ve şu anda hareket ettiğini gördü
yan yana.

"Sana ne söyledim?" Billy'nin omzunda sesi dedi. "Ama yapabilirsin
Chap'in size ait olduğunu söyledi. Nasıl bilecektim? "

"Ah, oldukça öyle," dedi Scott. "Dua etme özür dileme! O ait değil
ben de değil. Ona ait olan ben. "

Billy'nin yeşil gözleri takdirle parladı. "Sen onun kardeşisin
Sen?"

Scott ona baktı. "Şimdi bunu nasıl biliyordun?"

Frank, ilgi çekici sırıtışlarıyla geriye baktı. "Ah, aynı asma var
senin hakkında. Sana ne olduğunu söyleyemem. Dinah doğrudan bilirdi. Sen olur
Ona sorsan iyi olur. "

"Kız kardeşinin tanıdıklarından zevk almıyorum,"
Scott, sessiz gülümsemesiyle gözlemledi.

"Ah, yakında istediğin buysa seni tanıtacağım," dedi Billy. "Gelmek
birlikte! İşte şimdi, sadece yoldan geçiyor. Bu arada yapmıyorum
Bana ismini söylediğini düşünüyorum. "

"Benim adım Studley-Scott Studley, arkadaşlarıma güdük," dedi Scott,
Kaprisli, oldukça yorgun modası.

Billy güldü. "Sen bir sporsun," dedi. "Seni biraz daha iyi tanıdığımda
Bunu hatırlayacağım. Merhaba Dinah! Ne kadar bir zaman geçirdin.
Bu Bay Studley ve seni hiçbir şey olmadan pencerede gördü. "

"Eminim yapmadı! Billy, nasıl cüret edersin?" Dinah'ın kahverengi yüzü yaktı
öfkeli kırmızı; Scott'a anında düşmanlıkla baktı.

"Ah, lütfen!" Hafif protesto etti. "Bu benim için pek adil değil."

"Size doğru hizmet ediyor," diye açıkladı Billy, kötü niyetli zevkle. "Beni oynadın
Püskürtme bir numara, biliyorsun. "

Dinah'ın kaşları temizlendi. Scott'a gülümsedi. "O korkunç küçük değil mi
domuz? Nasılsınız? Bu bir yırtık gün değil mi? Tırmanmak istemenizi sağlar
değil mi? Keşke bir alpenstock olsaydı. "

"Hiçbir yere bir tane alamaz mısın?" diye sordu Scott. "Her zaman olduklarını düşündüm
vardı. "

"Evet, ama paraya mal oldular," diye içti Dinah. "Ve hiç yok.
Yine de önemli değil. Yapılacak birçok şey var. Var olan
Kabul etmeye meraklı mısın? Ben. "

Parlak gözleri en büyük dostluk ile ona gülümsedi ve biliyordu
Billy'nin hatasını işlemeyeceğini ve ona paten yapıp yapmadığını sormayacağını.

Gülümsemesi bulaşıcıydı. Cazibesi geçtikten sonra devam etti.
Gözleri Billy'ninki gibi yeşildi, sadece yumuşaktı. Çok fazla vardı
İçlerinde tatlılık ve bir baharat-sadece bir şeytanın baharatını da. Gerisi
Yüzün oldukça dikkat çekici olmazdı, ama kahkahayı seviyor
ağız ve sivri çene tamamen onu sıradandan kurtardı. O bir
Bir ormanlık yaratık gibi küçük kahverengi şey ve onun zarif havası ve hızlı
Yollar Scott'u bir pert robin'i akılda tutarak karşı konulmaz bir şekilde ortaya koydu.

Sorusuna cevap olarak ona sadece gece geldiğini söyledi
önce. "Ve ben oldukça tyro'yum," diye ekledi. "İzliyorum
O yamaçta sarmak ve kaderimi kontrol eden tüm yıldızlara teşekkür etmek
orada olmadığımı. "

Bir dizi küçük beyaz diş göstererek güldü. "Oh, onu bir kez seveceksin
Başladın. Eğer koşu engebeli değilse göksel bir spor. Bu bir
Görkemli atmosfer? Kişiyi çok mutlu ediyor. "

Geldi ve patencileri izlemek için yanında durdu. Billy oturdu
Bankalarını sabırsızlıkla değiştirdi.

"Artık seni beklemeyeceğim Dinah," dedi. "Bıktım."

"O zaman!" İfade etti. "Senden asla istemedim."

"Ne yalan!" dedi Billy, tüm bir kardeşin cesaretiyle.

Ona bir kız kardeşin küçümseme görünümünü attı ve hiçbir yeniden canlandırmadı. Ama bir
Olay unutuldu. "Oh, oraya bak!" Aniden
diye bağırdı. "Bu sadece Rose de Vigne gibi değil mi? Her zaman emin
Görme içindeki en yakışıklı adam uygun. Bunu izliyordum
Penceremden adam. O mükemmel bir Apollo ve ilahi paten. Ve şimdi
Onu aldı! "

Derin iğrenme sesinde duyulabilirdi. Billy yanlara baktı
sırıtış. "Senin gibi bir serçeye bakacağını sanmıyorsun, değil mi?" O
söz konusu. "Bir kuğu tercih ediyor, bahse girerim."

"Sessiz ol Billy!" Dinah'a emretti, ona etkisiz bir kazı yaparak
Ayağı. "Bana bakmasını istemiyorum. Erkeklerden nefret ediyorum. Ama çok kötü
Rose'un her zaman en iyisini seçme şekli. Her şeyle aynı.
Ve uzun süredir-oh, bazen uzun zamandır-onu kesmek için! "

"Kendim yapmalıyım," dedi Scott beklenmedik bir şekilde. "Ama neden yapmıyorsun. Eminim
yapabilirdin."

Ona tuhaf bir gülümseme attı. "BEN!" dedi. "Neden bu
Muhtemelen-- "Biraz karışıklıktan kısa durdu.

Biraz güldü. "Apollo'yu kesmeyi en kısa sürede mi umduğumu mu demek istiyorsun?
Ama vakalar paralel değil, sizi temin ederim. Ayrıca Apollo
Kardeşim ol, bu fark yaratıyor. "

"Ah, o senin kardeşin mi? Bana ne kadar iyi bir şey söyledin!" Dinah güldü.
"Bir dakika içinde onun hakkında kaba bir şey söylemiş olabilirdim."

"Benim gibi!" dedi Billy, ayağa kalktı. "En çok korkunç yaptım
Kafa, değil mi, Bay Studley? Ona bir sınır dedim! "

Dinah ona uyanık bir şekilde baktı. "Yaparsın!" dedi. "Umarım sen
özür diledi. "

Billy dilini ona bıraktı. "O zaman yapmadım!" O geri döndü ve
Bir bacağında zarif bir şekilde paten yaptı.

"Billy," diye belirtti Dinah tutkuyla "gerçekten böyle bir korkunç değil
göründüğü gibi küçük canavar. "

Scott nazik gülümsemesini gülümsedi. "Bunu zaten topladım," dedi.

Yeşil gözleri ona hızlı bir bakış attı, sanki içinde olup olmadığını tespit ediyormuş gibi
ciddi. Sonra: "Bu çok iyisiydi," dedi. "Nasılsın merak ediyorum
biliyordu. "

Hala gülümsedi, ama çok fazla uymadan. "Bir bakıcı çok iyi görüyor
Bir şeyler, biliyorsun, "dedi.

Dinah'ın gözleri anlayışı parladı. Daha fazla demedi.




Bölüm III

Arama


Isabel, otel kapısından yavaş yavaş ileri geldi Where Biddy
Onu yürütmüştü, Scott güneş ışığında bir bankta yalnız oturuyordu.

Ona katılmak için hemen ayağa kalktı. "Neden, ne kadar hızlı oldun! Yoksa
Burada zaman uçuyor. Eustace hala paten yapıyor. Onun öyle olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu
başarılı. Bak, orada! "

Ama Isabel haggard yüzünü yaralanan dağ yoluna koydu
otelin ötesinde. "Fesleğen arayacağım," dedi.

"Bu zaman kaybı," dedi Scott sessizce.

Ama ona dayanmaya çalışmadı. Yan yana döndüler
Sert, karlı bir parça.

Bir süre sessizce yürüdüler. Otelden kısa bir mesafede,
Yol, bir çam ağacı, karanlık ve gizemli bir şekilde dik bir şekilde yükseldi
Acele eden bir derenin sesini yükselten büyülü orman.

Scott dinlemeyi durdurdu, ama kız kardeşi anında zorunlu bir el koydu
onun üzerine.

"Bekleyemem," dedi. "Eminim sadece köşede. Duydum
O ıslık çalıyor. "

Israrına yanıt olarak devam etti. "Ben de bu ıslık duydum"
söz konusu. "Ama bu bir dağ çocukuydu."

Haklıdı. Yoldaki bir eğride, giden genç bir İsviçreli delikanlı ile tanıştılar
onlar tarafından bir gülümseme ve selamla ve sahip olduğu zaman tekrar ıslık çalmaya düştü
geçti.

Isabel sessizce bastırdı. Ateşli bir acele ile başlamıştı, ama onun
Hız yavaş yavaş gevşiyordu. Ne sağa ne de sola baktı; o
Gözler sürekli olarak ileriye doğru süzüldü.
görme aralığının hemen ötesinde. Bir süre Scott onun yanında toplandı
konuşmadan, ama sonunda çam ahşabının sonunu görürken
Sessizliği nazikçe kırdı.

"Isabel canım, sanırım çok yakında geri dönmeliyiz."

"Ah, neden?" dedi. "Neden? Her zaman bunu ne zaman söylüyorsun ..." Bir mola geldi
ve konuşmayı bıraktı.

Hızı hızlandı, böylece ona ayak uydurmakta zorluk çekti,
Ama hiçbir protesto yapmadı. Ayrıca bastırdığı en büyük sabırla.

Ancak gücü başarısız olmaya başlamadan çok önce değildi. Bir kez tökezledi
Ya da iki kez ve dirseğinin altına destekleyici bir el koydu. Yaklaştıkça
Çamların kenarı, yolun sadece bir yere düştüğü ortaya çıktı
Dağ yolu karda dik bir şekilde yukarı doğru sarıyor. Güneş parladı
Göz kamaştırıcı bir şekilde büyük beyazlık israfına.

Çok aniden Isabel durdu. "Sonuçta bu şekilde gitemez,"
Dedi ve trajik umutsuzluğun gözleriyle kardeşine döndü.
"Güdük, Stumpy, ne yapmalıyım?"

Elini çok nazikçe kolundan çekti. "Geri döneceğiz canım"
söz konusu.

Düşük bir hıçkırık ondan kaçtı, ama ağlamadı. "Sadece gücüm olsaydı
Devam etmek için! "Dedi." Bir gün onu bulmam gerektiğini biliyorum
Daha sonra."

"Onu bir gün bulacaksın," diye cevapladı Grave Güvencesi. "Ama değil
henüz."

Akışın sesinin yükseldiği yoldaki dönüşe geri döndüler
Görünmeyen bir Glen'den peri müziği gibi. Kar saf ve tuhaf bir şekilde yatıyordu
ağaçların altında.

Scott tekrar durakladı ve bu sefer Isabel herhangi bir açıklama yapmadı. Durdular
Birlikte torrent acelesini dinlemek.

"Burası ilkbaharda ne kadar güzel olmalı!" dedi.

Keskin bir titreme verdi. "Artık ölü bir dünya gibi."

"Çok yakında tekrar yükselecek bir dünya," diye yanıtladı.

Ona belirsiz gözlerle baktı. "Her zaman konuşuyorsun
Diriliş, "dedi.

"Seninleyken, sık sık düşünüyorum," dedi sadelikle.

Yüzüne perili bir bakış geldi. "Ama bu ima ediyor-ölüm," dedi.
Sesi çok alçak.

"Peki ölüm nedir?" dedi Scott nazikçe, sanki bir çocukla akıl yürütmüş gibi.
"Sizce hayatın bir adımdan daha fazla olduğunu mu?
sınır, hepsi bu. "

"Ama geri dönme yok!" Zarifçe protesto etti. "Daha fazla olmalı
Bundan. "

"Canım, asla geri dönme yok," dedi Gravely. "Hiçbirimiz
geriye doğru git. Dün bir adım ötede, ama bu adımı geri çekebilir miyiz?
Hayır, bizden biri değil. "

Ani, neredeyse şiddetli bir jest yaptı. "Ah, geri dönmek için!" Ağladı.
"Ah, geri dönmek! Neden sadece biz sadece biz körü körüne ileriye zorlanmalıyız?
Geri dönmek ister misin? "

"Bu evrensel yasa," dedi Scott. "Bu Tanrı'nın isteğidir."

"Acımasız! Acımasız!" Ağladı.

"Hayır, merhametli. Dünyada ölüm olduğu sürece gitmeliyiz
Açık. Ölümü geçmeliyiz. "

Trajik gözlerini üzerine çevirdi. "Peki ne o zaman? O zaman ne?"

Scott, tahrip edilmiş güzelliğin yüzüne kararlı bir şekilde bakıyordu. "O zaman-
Diriliş, "dedi." Dünyada milyonlarca insan var,
Sadece bunun uğruna hayatlarını yaşayan Isabel,
Çünkü eğer sadece devam ederse, dirilişin vereceğini biliyorlar
Onlara geri döndükleri her şeyi. Canım, geri dönmüyor
Herkese yardım edebilir. Geçmiş geçmiş, şimdiki zaman geçiyor; orada
Sadece her şeyi geri yükleyebilecek gelecek. İleri gitmek zorundayız
Ve bunun için şükürler olsun! "

Gözleri ondan önce yavaşça düştü. Konuşmadı ama bir an sonra
Elini gölgeli bir gülümsemeyle verdi. İniş tarafına devam ettiler
yan yana.

Yolun başka bir eğrisi onları otelin gözünde getirdi.

Scott sessizliği kırdı. "İşte Eustace bizimle tanışmaya geliyor!"

Bir başlangıçla baktı ve yüzüne meraklı, örtülü bir
İfade, yarı öfkeli, yarı korkuyor.

"Ona söyleme, Stumpy!" Dedi çabucak. "Ne, canım?"

"Ona bu sabah fesleğen aradığımı söyleme.
anlamıyordu. Ve-ve-biliyorsun-bazen onu aramalıyım. BEN
Eğer yapmazsam onu ​​tamamen kaybedecek. "

"Kendimizden zevk alıyormuş gibi yapalım mı?" dedi Scott bir gülümsemeyle.

Ona ateşli ciddiyetle cevap verdi. "Evet-evet! Bunu yapalım!
Ve, güdük, güdük canım, iyisin, dua edebilirsin. Yapamam, biliyorsun.
Sen-bazen dua edersin-onu bulabilirim? "

"Gözlerinin açılabileceği için dua edeceğim Isabel," diye cevapladı "
Onu hiç kaybetmediğinizi bilebilirsiniz. "

Tekrar gülümsedi, geçici, hayalet gülümsemesi. "İçin dua etme
İmkansız, Stumpy! "Dedi." Ben-sanırım bu bir hata olurdu. "

"İmkansız mı?" dedi Scott.

Herhangi bir cevap vermeden önce elini kaldırdı ve neşeli bir şekilde gönderdi
Holloa, hızlı bir tepki sallayan kardeşine indi. Hızlandırdılar
Onunla tanışma adımları.

Eustace, bir devin kolay salınımıyla tepeye doğru ilerliyordu. Tuttu
Yaklaşırken Isabel'e her iki eli de. Kendini serbest bıraktı
Scott ve ona görünmeyen bir güç tarafından çizilen biri olarak gitti.

"Ah, bu doğru," dedi ve onu öpmek için eğildi. "Olduğuna sevindim
yürüyüş için. Ama önce gelip benimle konuşmuş olabilirsiniz. Ben sadecetaydım
pist. "

"Birçok insan görmek istemedim," dedi Isabel biraz küçüldü.
"Ben-pek çok yabancıyı sevmiyorum Eustace."

"Ah, saçma!" Hafifçe dedi. "Çok uzun süre gömüldün. Bu
Kabuğundan çıktığın zaman. Seni sana kadar eve götüremiyorum
bunu aştı. "

Tonu nazikti ama otorite tuttu. Isabel hiçbir protesto denemedi.
Sadece beyaz ve mavinin köpüklü dünyasına baktı
Gözlerinde umutsuzluğa yakın bir şey.

Scott sigara kasasını çıkardı ve kardeşine verdi.
"Isabel'in doğum günü hediyesi bana!" dedi.

Eustace bunu bir gülümsemeyle inceledi. "Çok güzel! Hepsini düşündün mü
Kendin Isabel? "

"Hayır," dedi kasvetsiz bir ilgisizlik ile. "Biddy hatırlattı."

Eustace'in yüzü değişti. Hafifçe kaşlarını çattı ve davayı ona geri verdi
Erkek kardeş.

"Sigara al!" dedi Scott.

Bir tane aldı ve Scott da aynısını yaptı.

"Kırmızıya bayanla nasıl geçtin?" diye sordu.

Eustace ona yarı mizahi, yarı kötü bir bakış attı. "Eğer söz konusu
Bu, küçük kahverengi kızla nasıl devam ettin? "

"Ah, çok güzel," diye gülümsedi Scott. "Adı Dinah. Leydi'nin adı
Rose de Vigne, eğer bilmek istiyorsan. "

"Gerçekten mi?" dedi Eustace. "Ve bunu sana kim söyledi?"

"Dinah, elbette ya da Dinah'ın kardeşi. Hangisini unutuyorum.
aynı parti. "

"Küçük Snub burunlu kişinin biraz içinde hissettiğini düşünmeliyim.
Gölge, "diye gözlemledi Eustace.

"Yapmasını bekliyorum. Ama bunu telafi edecek çok fazla zekası var.
Hayatı oldukça ilginç bir eğlence buluyor gibi görünüyor. "

"Biraz paten yapamaz," dedi Eustace.

"Değil mi? Ona bir veya iki ipucu vermen gerekecek. Eminim olacak
çok minnettar. "

"Sana öyle mi söyledi?"

"Sana ne söylediğini söylemeyeceğim. Adil olmaz."

Eustace kolay hoşgörü ile güldü. "Oh, ona vermek için hiçbir itirazım yok
Arada sırada bir el, eğer eğlendiriyorsa ve bir sıkıntı haline gelmez. Ben
Bu gezi tarafından kendimi sıkılmasına izin vermeyecek. Spor için dışarıdayım
sadece."

"Güzel bir yer," diye gözlemledi Scott.

"Ah, mükemmel. Bu öğleden sonra kayak yapacağım. Nasıl beğendin
Isabel? "

Aniden ağabey onu suçladı. Aralarında yürüyordu
bir rüyada biri. İsminin sesiyle başladı.

"Henüz bilmiyorum," dedi. "Oldukça soğuk, değil mi? Ben-değilim
Elbette burada uyuyabileceğim. "

Eustace'in gözleri bir anlığına tuttu. "Ah, kimse uyumayı beklemiyor
İşte, "dedi hafifçe." Bütün gün paten yap ve bütün gece dans ediyorsun. Bu
Program. "

Dudakları biraz ayrıldı. "Ben-Dance!" dedi.

"Neden?" dedi Eustace.

Korku neredeyse ifade eden bir jest yaptı. "Dans ettiğimde"
Dedi, derin sesiyle, "Beni kilit ve anahtarın iyi altına alabilirsiniz
Ve hepsi, çünkü gerçekten kızacağım. "

"Aptal olma!" Dedi keskin bir şekilde.

O bir darbede gibi küçüldü ve anında çok sessizce Scott
müdahale etti. "Isabel ve ben bakmayı tercih ediyoruz," dedi elini çizerek
nazikçe kolundan. "İkimize en uygun olandan hoşlanıyorum."

Gözleri kardeşinin hızlı kaşlarını kasıtlı olarak karşılaştı, en üst düzeyde
Durgunluk ve birkaç elektrik saniyesi için şüphesiz gerginlik vardı
aralarında. Isabel bunun farkındaydı ve destekleyici kolu çok tuttu
yakından.

Sonra bir omuz silkme Eustace yarışmadan döndü. "Ah, kendi yolun git!
Hepsi benim için. Sen asla almayan yavaş koçlardan birisin
herhangi bir yer."

Scott hiçbir şey söylemedi. Sigarasını bir işaret olmadan içti
pertürbasyon. Soluk gözlerinde belirli bir çeliklik için tasarruf edin,
Alışkanlık olarak sakin ifade değişmeden kaldı.

Birkaç dakika sessizce yürüdü, sonra çaba göstermeden konuşmaya başladı
bir önceki gün yolculuklarının genel bir gerginliğinde. Isabel vardı
kızak sürüşüne mi baktınız? Eğer öyleyse, bir gün tekrar giderlerdi.

Göstermediği bir animasyonla yanıt olarak aydınlandı
tüm yürüyüş boyunca. Gözleri biraz parladı, olduğu gibi
minnettarlık.

"Eğer istersen hoşlanmalıyım, Stumpy," dedi.

"O zaman kesinlikle gideceğiz," dedi. "Çok keyif almalıyım."

Eustace, bir bakış atması için biraz somurtkan bir sessizlikten çıktı
Kardeşine karşı yarı güvence sahibi onay. Açıkça Scott'ın
Önemli bir başarı olarak hareket edin.

"Evet, elbette git!" dedi. "Kendinizden keyif al. Tek istediğim bu."

Isabel'in hafif gülümsemesi yorgun yüzüne uçtu, ama hiçbir şey söylemedi.

Sadece ulaştıklarında ve otele girdiklerinde Scott'ın elini bastı.
Her ikisinde de bir an.




Bölüm IV

Sihirbaz


"Peki, Dinah, canım, hazır mısın?"

Rose de Vigne, çok ince ve zarif, güzel saçları monte edilmiş
Beyaz alnının üstünde ve altın ringletlerin duşuna düşüyor
yüz yıl önceki tarzdan sonra arkasında,
Dinah'ın odası, girme izni bekliyor. Elbisesi en soluk yeşildi
Saten Brocade, asırlık gerçek bir mahkeme elbisesi. Kolları ve boynu
karlı bir beyazlıkla parıldadı. Sanki dışarı çıkmış gibi görünüyordu
eski bir resmin.

Odanın içinden sabırsız bir ağlama geldi. "Ah, gel! Gel!
Neredeyse hazır değilim,-asla olmayacak, sanırım. Yvonne nerede? Yapamamış
Bana tek bir anı mı çıkarıyor? "

Güzel bayan bir gülümsemeyle girdi. Gülümsemeyi göze alabilirdi
son ayrıntıya tamamlayın ve balo salonunu alacağınızdan emin
fırtına. Dinah'ın saçını saçınla koştuğunu saçıyla buldu
Boynunda gevşek bir grupta, en az açıklamanın kıyafetleri,
Onun ifadesi vahşi çaresizlik.

"Çoraplarımı kaybettim. Nerede olabilirler? Onlara sahip olduğumu biliyorum
Sabah. Yvonne onları yanlışlıkla alabilir mi? Her şeyi hazırladı
Benim için,-ya da olduğunu söyledi. "

Yatak, hepsi birlikte fırlatıldı.
umutsuz karışıklık. Rose öne çıktı. "Elbette Yvonne senden ayrılmadı
Bunun gibi şeyler? "Dedi.

"Hayır. Çoraplar için her şeyi avlıyorum. Nerede olabilir
öyle mi? Onlarsız gitmem gerekecek, hepsi bu. "

"Sevgili çocuğum, uzakta olamazlar. Seninle devam etsen iyi olur
Onları ararken saç. Korkarım güvenemeyeceksin
Yvonne to geceye herhangi bir yardım. Beni sadece giydirmeyi bitirdi
ve şimdi anneye yardım etmeye gitti. Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun. "

"Ah, Tanrım, evet!" dedi Dinah. "Keşke bunun için hiç girmemiş olsaydım
Hiç aptal süslü elbise. Asla bitmeyeceğim. "

Rose hoşgörülü bir şekilde gülümsedi. Her zaman Dinah'a karşı nazikti. "Şey, ben
Birkaç dakika size yardımcı olabilir. Nasıl bu kadar geç kalacağını düşünemiyorum.
Uzun zaman önce geldiğini sanıyordum. "

"Evet, ama Billy bazı düğmelerin dikilmesini istedi ve bu beni engelledi. "Dinah
Saçlarında sabırsız parmaklarla sürüklüyordu. "Ne gibi görünüyorsun
Gül! Eminim kimse senden kare danslar istemeye cesaret edemez. "

"Sence öyle mi canım?" dedi Rose, kendisine ilgiliye bakarak
Dinah'ın başı üzerinde cam.

Dinah ani ve iğrenç bir yüz buruşturma yaptı. "Ah, saçımı bırak! Yapamam
onunla bir şey. Sanırım hepsini keseceğim, sadece bir
Pinafore ve bir piccaninny olarak gidin. "

"Bu biraz kaba geliyor," diye gözlemledi Rose. "Çoraplarınız var
yatağın altında. Onları altına düşürmüş olmalısın. Daha çok düşünmeliyim
Basitçe saçını daha iyi yapıyorsun, eğer renkli giyeceksen
Üzerinde Kerchief. Önde doğal ringletleriniz var ve bu
sadece gösterecek kısım. "

"Ve gözlerimin üzerinden asılacaklar," diye karşılık verdi Dinah, "
Onları almadığım bir tarakla geri döndü. Oh, kalma Rose! Biliyorum
Gitmek istiyorsun ve bana yardım edemezsin. Bir şekilde yöneteceğim. "

"Oldukça emin misin?" dedi Rose tekrar kendini ankete dönüyor.

"Oldukça-Kısa! Yalnız en iyi şekilde olacağım. Ben de kötü bir öfkedeyim ve ben
Dili kullanmak istiyorum-Borrid Dil, "dedi Dinah, kısır bir şekilde çekiyor
Koyu saçları.

Rose görkemli bakışlarını indirdi ve bir an için izledi. O zaman
Dinah'ın yeşil gözleri aniden ona kırgın bir soruşturma yaptı.
Kızın kızarık yanağına hafifçe dokundu ve döndü. "Zavallı Küçük
Dinah! "Dedi.

Kapı, eski dünyasındaki zarif figürü üzerine kapandı, süpürme bornoz
Ve Dinah, bir öfkede yaramaz bir peri gibi camdan döndü.
"Rose de Vigne, senden nefret ediyorum!" Yüksek sesle dedi ve göze çarpmayan ayağını damgaladı
yerde.

Kesintisiz bir talihsizlik dönemi bu patlamayı izledi. Her şey
yanlış gitti. Fransız hizmetçisinin bu kadar ustaca taktığı kostüm
O sabah düzgün ayarlanmayı reddetti. Taşıtma şaşkın
onu ve sonunda arkadaki bir kanca onun çimlerini sıkıca tuttu
kol ve kötü niyetli bir şekilde ondan ayrılmayı reddetti.

Dinah, çim yırtılmaya başlayana kadar birkaç dakika boyunca özgürlük için mücadele etti.
Ve sonra sonunda umutsuz oldu. "Billy bunu yapmalı" dedi ve
Neredeyse gözyaşlarında kapıyı açtı ve pasajdan aşağı koştu.

Billy'nin odası bir köşedeydi ve koridorun bu ucu loştu. Gibi
Döndü, neredeyse tersine gelen bir figürle çarpıştı
yön-gece elbisesinde anında çocuksu görünümlü bir figür
Billy için aldı.

"Ah, işte sen!" diye bağırdı. "Gel ve bana yardım et
Saint! Ben böyle bir düzeltmedeyim. "

Hatasını keşfetmeden önce bir anın duraklaması vardı ve sonra
Aynı anda bir erkeğin sesi ona cevap verdi.

"Tabii ki size zevkle yardımcı olacağım. Sorun nedir?"

Dinah, sanki dehşet içinde kaçacakmış gibi başladı. Ama belki de öyleydi
Cevabının nezaketi veya muhtemelen sadece onun ekstremitesi
İhtiyaç-bir şey onu orada tuttu. Onun olduğu gibi onun zemini durdu
kendisinin.

"Ah, sensin! Affedme yalvarıyorum. Billy olduğunu düşündüm. Benim
Kol arkasına yakalandı ve onu geri almasını istiyorum. "

"Bana izin verirsen geri alacağım," dedi Scott.

"Ah, yapar mısın? Ne kadar çok nazik! Kolum neredeyse kırıldı
Özgür olun. Yine de burada göremezsin, "dedi Dinah." Benim tarafından bir ışık var
kapı."

"O zaman ona gidelim!" dedi Scott. "İşlerin gitmesinin ne olduğunu biliyorum
kritik bir zamanda yanlış. "

Ona tekrar en az basitlikle eşlik etti, tarafından durduruldu.
ışık ve yaramazlığı düzeltmek için önemli bir ustalıkla ilerledi.

"Ah, teşekkürler!" dedi Dinah, onu serbest bıraktığı gibi yürekten şükranla
son. "Billy şeyleri her yöne yırtırdı. Giyiniyorum
Zamana karşı, görüyorsun ve bana yardım edecek kimsem yok. "

"Daha fazla yardım ister misin?" diye sordu Scott, ona tuhaf bir şekilde bakarak
gözlerinde ışık.

Hala gözyaşlarından uzak olmasa da güldü. "Evet, istiyorum
Birisi kafama bir mendili uygun İtalyan tarzında sabitleyecek. BEN
Henüz _contadina_ gibi görünme, değil mi? "

Onu daha eleştirel olarak araştırdı. "Bu kötü bir giriş değil. Çok görünüyorsun
Her neyse güzel. Bana mendil getirmek istersen, ne olduğumu göreceğim
yapabilir. Bir amatör bakış açısından bunun hakkında biraz biliyorum
sanatçı. Biraz küpe istiyorsun. Herhangi bir var mı? "

Dinah başını salladı. "Tabii ki değil."

"Kız kardeşimin sahip olduğuna inanıyorum," dedi Scott. "Gidip göreceğim."

"Ah hayır, hayır! Ne düşünecek?" Dinah'ı sıkıntı içinde ağladı.

Sessiz gülüşünü söyledi. "Eğer seni ona, eğer
mayıs. Eminim ilgilenecek ve memnun olacak. Şöyle bitiriyorsun
Hızlı olabildiğince! Doğrudan döneceğim. "

Pasajdan daha hızlı bir şekilde topalladı ve ondan daha hızlı hareket etti
Ve Dinah, bu kayıt dışılık olup olmadığını merak ederek odasına geri döndü
şaperonu tarafından büyük bir görgü ihlali olarak kabul edilirdi.

"Rose kaba olduğumu düşünüyor," diye mırıldandı kendine. "Acaba gerçekten
AM. Ama gerçekten-çok sevgili küçük bir adam. Nasıl yardımcı olabilirim
BT?"

Sevgili küçük adamın dönüşü spekülasyonlarına bir son verdi. O geri döndü
İnanılmaz kısa sürede, deri bir mücevher kasası ile donatılmış
eşikte yatırılır.

Dinah ona katılmak için ışık ayağı geldi, tüm şikayetleri unutuldu. O
Saç, yoluna rağmen, onun hakkında çok güzel bir şekilde kümelenmiş
yüz. Ağzının bir köşesinin yakınında büyüleyici bir çukur vardı.

"İstersen içeri girebilirsin," dedi. "Oldukça giyinmişim-hepsi hariç
mendil. "

"Teşekkür ederim; ama içeri girmeyeceğim," diye yanıtladı. "Kimseyi şok etmemeliyiz.
Bir sandalyeyi dışarı çıkarabilseydin, oldukça iyi yönetebilirim. "

Sandalyeyi getirdi. "Birisi pasajdan inerse, merak edecekler
Ne yapıyoruz, "diye belirtti.

"Bizi eski arkadaşlar için alacaklar," dedi Scott gerçek bir tonda
Mücevher kutusunu açarken.

Sevinçli bir şekilde güldü. Onun hakkında tuhaf bir şekilde mutlu bir kalite vardı
gülmek. Çoğu insan duyduklarında istemeden gülümsedi.
Billy, neşeli bir colt komşusuyla karşılaştırdı.

"Şimdi," dedi Scott, ona ilginç bir şekilde bakarak, "oturacak mısın?
Sandalye mi yoksa üzerinde duracağım mı? "

"Oh, oturacağım," dedi. "İşte mendil!
Flop değil, değil mi? Bu davayı tutabilir miyim? Dokunmayacağım
herhangi bir şey."

Onu kucağına açtı. "Orada bir mercan zinciri var. Belki
bulabilirsiniz. Bence kostümünüzle iyi görünür. "

Dinah, pırıl pırıl gözleri ile mücevherlerin üzerinden geçti. "Ama emin misin-
Elbette-kardeşin aldırmaz mı? "

"Oldukça eminim," dedi Scott, mendilleri adroitly örtmeye başladı
bükülmüş başının üstünde.

"Ne kadar tatlı-ikinizden de!" dedi Dinah. "Külkedisi gibi hissediyorum
top için giyinmek. Oh, ne güzel inciler! Hiç bir şey görmedim
çok zarif. "

İç bir dava açmıştı ve tam anlamıyla içeriğinde canlanıyordu.

"Onlar-kocasının ona düğün hediyesi," dedi Scott
oldukça monoton ses.

"Evli olmak ne kadar güzel olmalı!" dedi Dinah, biraz iç çekerek.

"Sence öyle mi?" dedi Scott.

Onu görmek için sandalyesine döndü. "Değil mi?"

"Bunu tam olarak hayal edemiyorum," dedi.

"Ah, yapamaz mıyım!" dedi Dinah. "Sana aşık birisinin olması, hayır istemesi
Sen ama sen, senin gibi dünyada başka kimse olmadığını düşünüyorsun. Sen var
Böyle bir şeyin olduğunu hiç hayal etmediniz mi? Ben var. Ve sonra uyandı
Her şeyi çok düz ve ilgisiz bul. "

Scott, kırmızı karchief'te eski bir altın broşu sabitlemeye niyetliydi
alnının üstünde. Parlak gözlerinin sorgulamasıyla karşılaşmadı.

"Hayır," dedi. "Kendimi hiç uyandırdığımı sanmıyorum ya da
uyumak, kimsenin bana aşık olacağını hayal etmek için
bu kapsam. "

Dinah güldü, kalkık yüzü merhametle. "Herhangi bir kadın varsa
Hiç seninle evlenmek istemez, kendi teklifini yapmak zorunda kalacak, değil mi? "
dedi.

"Sanırım yapacak," dedi Scott. "Keşke Rose de Vigne o zaman sana aşık olmasını isterdi."
"Erkekler her zaman ona teklif ediyor, yapana kadar onları yönlendiriyor
Mükemmel aptallar. Bence bunu yapmak onun korkunç.
Ama güzel olmaya yardım edemeyeceğini söylüyor. Oh, nasıl diliyorum-- "Dinah
kırıldı.

"Ne diliyorsun?" dedi Scott.

Bir allık gizlemek için yüzünü çevirdi. "Beni çok aptalca düşünmelisin
ve çocukça. Yani öyleyim, ama genellikle öyle değilim. Bence havada
Burada. Söyleyecektim, nasıl bir tane için onu gölgede bırakabilmeyi isterdim
gece! Bu domuzcum değil mi? Ama her zaman içinde olmaktan çok yoruldum
gölge. Bana 'Zavallı Küçük Dinah!' Dedi. sadece geceye. Nasıl olur
Buna çağrılmayı sever mi? "

"Çoğu insan bana güdük diyor," diye gözlemledi Scott, tuhaf küçükleriyle
gülümsemek.

"Onlardan ne kadar kaba! Ne kadar korkunç!" dedi Dinah. "Ve sen aslında
Buna katlanın mı? "

Onunla mücevher kasası üzerinde eğildi ve mercan zincirini seçti. "BEN
Bir yarım tepenin atışını umursamayın, "dedi.

Ona hızlı, arayan bir bakış verdi. "Gerçekten değil mi? Sırrın değil
kalp?"

"Anlaşılamayan ruhumun en derin derinliğinde değil," dedi.

"O zaman sen harika bir adamsın," dedi Dinah, mahkumiyetle.

Scott'ın kahkahası gerçek eğlencelerden biriydi. "Ah, bu takip ediyor mu? Ben
Kendimi daha önce hiç bu ışıkta görmedim. "

Ama Dinah kesinlikle ciddiydi ve böyle kaldı. Bir dokunuş bile vardı
görünüşünde saygı duyuyor. "Kendinizi açıkça tanımıyorsun
En azından, "dedi." Her neyse, beni düpedüz bir kurbağa hissettirdin. "

"Nedenini bilmiyorum," dedi Scott. "Eğer varsa birine benzemiyorsun
rahat. "Kolyeyi sabitlemek için eğildi." Şimdi küpeler için ve
Tamamlıyorsun. "

"Senin için iyi," dedi minnetle. "Gitmeyi ve bakmayı özlüyorum
kendim. Ama önce onları sabitleyebilir misin? Eminim yapamam. "

Neredeyse kadınsı el becerisine uydu ve birkaç dakika içinde
Köpüklü ve yüceltilmiş Dinah yükseldi ve odasına atladı
dönüşümünün genel etkisi.

Scott mücevher kutusunu kapatmak için kaldı. Açıkçası, kendini beğenmişti
Son on dakika boyunca. Dahası, memnun olacağından emindi
işçilerinin sonucu ile. Ama ağlamaya neredeyse hiç hazır değildi
Ayrılmak için döndüğünde ona ulaşan zevk.

Duyurken durakladı ve bir anda Dinah tekrar bir şekilde parladı
Radyant Kelebek ve ona her iki elini de verdi.

"Siz-Majiyan!" Ağladı. "Nasıl yaptın? Nasıl teşekkür ederim? Ben
Hayatımda hiç bu kadar güzel olmamıştı! "

Küçük kahverengi ellerin üzerinde kibar bir şekilde eğildi. "O zaman var
Kendinizi başkalarının gözleriyle hiç görmedim, "dedi." Tebrik ediyorum
Bunu geceye yapıyorsun. "

Mutlu gülüşüne güldü. "Teşekkür ederim! Yüz kez teşekkür ederim! Ben
İsteyecek tek bir şey kaldı. "

"Bu nedir?" dedi.

Ona utangaç bir dokunuşla anlattı. "Bu-Apollo- Benimle dans edecek!"

Scott güldü ve gitmesine izin verdi. "Ah, hepsi bu mu? O zaman kesinlikle göreceğim
Yaptığını. "

"Ah, ama ona söyleme!" yalvardı Dinah.

"Asla güvenleri tekrarlamam," diye ilan etti Scott. "Güle güle, _Signorina_!"

Ve başka bir yayla onu terk etti.




Bölüm V

Apollo


_Salon_, ışıkların ve birçok değişen renk aleviydi. .
_Salle-a-Manger_'dan birleşen fantastik kalabalık bir
Tropical Flowers ev sahibi. Konuşma ve kahkaha neredeyse boğuldu
Uzak köşedeki dize bandının çabaları.

Sıradan akşam çubuğundaki Scott, muazzam bir şekilde konuşurken kapının yanında duruyordu
Roma İmparatoru, daha küçük ve daha önemsiz bir kontrastla bakıyor
normalden daha. Yine de daha yakından gözlem, aynı
İçgüdüsel rulman haysiyeti ikisini de karakterize etti. Tamamen aksine
olmalarına rağmen, ancak bu bakımdan izlemek zor değildi
kardeşlik. Çizgiler üzerinde tamamen farklı olmasına rağmen,
Aynı silinmez damgayı taşıyordu-asla olamayacak iyi doğum damgası
NOT gibi elde edildi. Sir Eustace Studley en yakışıklıdı
Odadaki adam. İmparatorluk kostümü biraz kibirli
taşıma. Komuta etmek için doğan bir adam gibi görünüyordu. Keskin gözleri baktı
Buna ve hiçbir şeyi kaçırmayan kartal benzeri bir yoğunluk ile. O
Birisi için saatte görünüyordu.

"Kim o?" diye sordu Scott, gülümsemeyle. "Pistin hanımı?"

Siyah kaşlar bir an için kibirli bir şekilde yükseldi, sonra bir
Gülümsemeyi cevaplamak. "Burada gördüğüm tek kadın o
Bakarak, "diye gözlemledi.

"Bundan çok emin olma!" dedi Scott. "Sana biraz gösterebilirim
Ağustos değerlendirmeye değer olan İtalyan köylü kızı. Bence
Her biri seçtiğiniz gibi ona biraz iyilik vermelisin
Aynı vatandaşı varsayalım. "

Sir Eustace güldü. "Bir _Proteee_ senin, ha? O küçük kahverengi kız,
Sanırım? Şüphesiz büyüleyici, sevgili dostum; Ama sıradan-belirsiz bir şekilde
sıradan."

"Onu henüz görmedin," dedi Scott. "Ona sırtını vardı
_Salle-a-Manger._ "

"O zaman nerede? Onu güzel Bayan De'den önce bulsan iyi olur
Vigne görünüşünü yapıyor. Ona bir ya da iki dans vermeyi umursamıyorum ama
Eğer devam etmezsek onu ellerimden almalısın. "

"Bunu kesinlikle yapacağım," dedi Scott sessiz sesiyle
İronik bir dokunuş. "İnanıyorum ki şimdi girişin içinde. Hayır, burada
o!"

Dinah, gülen dudaklar ve köpüklü gözlerle, yeni başlamıştı
Billy ile kapı. "Sadece gözetleyeceğiz," dedi eşcinselde kardeşine
Farkettiğinden çok daha fazla nüfuz eden genç tonlar. "Ama ben
asla dans etmeye cesaret edemez. Neden, bir içini hiç görmedim
Daha önce balo salonu. Ve gerçek bir canlı adamla dans etmek için-"
Birlikte duran iki kardeşi görürken
giriş.

Eustace huzursuz gözlerini ona çevirdi, ona hızlı, eleştirel bir
Bak ve Scott'a bir şeyler mırıldandı.

İkincisi bir kerede öne çıktı, o kadar parlak bir gülümseme aldı ki
Eustace bile geçici olarak göz kamaştırdı. Küçük kahverengi kız kesinlikle vardı
puan.

"Kardeşimi tanıtabilir miyim?" dedi Scott. "Sir Eustace Studley-Miss-Ben
Korkarım soyadını bilmiyorum. "

"Yapraklı," diye mırıldandı Eustace, eğilirken.

Ama Dinah sadece zil, neşeli güldü. "Tabii ki yapmıyorsun
Bilmek. Nasıl yapabilirsin? Bizim adım Bathurst. Ben Dinah ve bu Billy. BEN
Elbette ondan daha büyük. "Eustace'e utangaç bir bakış verdi.
"Nasılsınız?"

"O sadece otuz yaşında," diye açıkladı Billy, tiz tonlarda. "O
Sadece gece gençmiş gibi davranıyor, ama o gerçekten genç değil. Sen
Warpaint olmadan onu görmelisiniz. "

Bu noktada müzik biraz daha duyulabilir hale geldi. Eustace bükülmüş
Hafifçe, aniden yumuşak olan gözleri olan kıza bakıyorum
kadife. "Dans etmeye başlıyorlar," dedi. "Zevk alabilir miyim?
Zaman kaybetmek üzücü. "

Kırmızı dudakları mutlu oldu. Elini tüylü bir
sunduğu kola dokun. "Ah, ne kadar güzel!" Dedi ve içeri girdi
Kendi sevgilisine götüren baş döndürücü küçük bir su kuşu gibi tutuşu
eleman.

"Şey, ben Jigger!" dedi Billy. "Ve o asla dans etmedi
Adam-tabii ki benden önce-daha önce! "

"Yaşa ve öğren!" dedi Scott.

Çiftin büyük odaya çıkmasını izledi ve bunu gördü.
Şüpheli, Dinah zarif bir dansçıydı. Bütün varlığı birleştirildi
hareket. Yetenekli bir oyuncunun elinde bir enstrüman olarak idi.

Sir Eustace Studley de mükemmel bir dansçıydı, ancak yapmadı
Genellikle şimdi dans ettiği kadar mükemmel dans etmekte zorlanıyor. BT
çoğu zaman en iyisine layık bir partneri yoktu ve bu bir
Yarı bilinçli alışkanlığı asla gönüllü olarak ondan daha iyisini vermek
kabul edilmiş.

Ama Scott'ın keşfinin bu küçük gips-kızı
yetenek. Konuşmak istemedi. Sadece dans etmek, harcamak istedi
Kendisi, tüm konuşmaların ötesinde bir ecstasy olan dans tutkusunda. Dokunuşuna bir arp tel kadar hassastı; O müzikti
şiirdi, cazibeydi. Onun cadısı ona sahip olmaya başladı. O
Ruh haline anında yanıt, onun neredeyse tuhaf yorumu,
duyularına bir büyü gibi oldu. Meraktan zevke geçti ve
zevkten daha fazlası için neredeyse ateşli bir arzuya. Onu ona salladı
çok iyi bir vahşi bir extration ile will ve o kadar kendini bıraktı
Tamamen, özgürce, o kadar akılsız bir şekilde, sanki onun çok
Bireysellik bazı ince bir şekilde eridi ve onun bir parçası olmuştu.
Ve adam için sanki bir anlık zehirlenme geldi, sanki
onu çeken ışıltı, ilham verici bir şarabın içti ve içti,
Onu köleleştiren onu heyecanlandırdı.

Sadece sansasyon yüksekliğine ulaştığında müzik
aniden bitiş için hızlandı. Bu onu çok etkili bir şekilde getirdi
toprak. Dans etmeyi bıraktı ve onu bir kenara bıraktı.

Bir an için parlak yüzünü ona çevirdi, gözlerinde şaşkın,
Büyüleyici bir rüyadan uyanık olan inanılmaz bir görünüm. "Ah, değil miyiz
Dans et? "Dedi, sanki uyandırılmaya karşı yalvarıyormuş gibi.

Başını salladı. "Asla bitirmek için dans etmiyorum. Çok fazla
Dönüşüm sahnesinden sonra palyaço sırası. Tepesinde bathos
mükemmel. En azından bu durumda olurdu. Wonder'da kim öğretti
Böyle dans etmek için? "

Dinah gözlerini biraz daha geniş açtı ve ona utangaç saygıyı verdi
hayranlık; Ama karşılığında onu şaşırtan bir bakışla karşılaştı, bu da
Kalbine karşı mantıksız bir yarışta kan. Burning'in gözleri için,
ateşli mavi aniden ona bir şey söylemişti
Ona daha önce söyledim. İnanılmaz ama doğruydu. Saygı saygı duymuştu
evet ve saygıdan daha fazlası. Görünüşünde ustalık vardı; Ama vardı
Ayrıca merak ve yarı grenci saygısının meraklı bir türü. O vardı
onu şaşırttı, bu cadı çok çekici parlayan parıltılı gözlerle
Scarlet Kerchief altında. Onu bir hayranıyla olduğu gibi süpürmüştü
alev. Onu canlandırmıştı. Ve sıradan olarak telaffuz etmişti!

"Her zaman dans etmeyi sevdim," dedi neredeyse onun
istemsiz soru. "Dansımı seviyor musun? Çok mutluyum."

"Beğen!" Garip bir utançla güldü. "Seninle dans edebilirim
bütün akşam. Ama muhtemelen kendimi aptal yerine koyarak bitirmeliyim
Çok fazla şampanya olan bir adam gibi. "

Dinah güldü. Yardımcı bir hissi vardı
Fetih çıkarılmaz. O da biraz baş döndürüyordu, biraz
Ayaklarının altındaki zeminden emin değil.

"Biliyor musun," dedi, ateşliden önce gözlerini içgüdüsel olarak bırakarak
Yoğunluğu, "Daha önce hiç bir erkekle dans etmedim mi? Ben-biraz
İlk başta beni bulmalısın-beni bulmalısın. "

"Sen Tanrılar!" dedi Sir Eustace. "Ve gerçekten hiç bir erkekle dans etmedin
önce! Söyle bana! Nasıl beğendin? "

"Öyle-hevesli!" dedi Dinah, derin bir nefes çekti.

"Benimle tekrar dans edecek misin?" diye sordu.

Başını salladı. "Evet."

"Bir sonraki dans mı?"

Tekrar başını salladı. "Evet."

"Ve bundan sonra tekrar mı?" dedi Sir Eustace.

Ona yarı ürkütücü bir bakış attı. "Olabileceğini düşünmüyor musun
Senin için çok fazla mı? "

Güldü. "Eğer istersen riske atarım."

Küçük, gizli bir jestle ona döndü. "Peki
Rose de Vigne? "Dedi." Onunla dans etmek istemiyor musun? "

"Ah, şu anda," dedi. "Tutacak."

Dinah yüksek, tatlı gülüşüne girdi. "Peki ya her şey benim
Ortaklar? "Dedi, daha fazla güvence ile.

Ona eğildi. "Onlar da tutmalılar. Cidden, dans etmek istemiyorsun
Başka bir insanla, değil mi? "

"Biraz ciddi değilim," dedi Dinah.

"Yapıyor musun?" ısrar etti.

Anlık olarak gözlerini kaldırdı.

"Yapmaz mısın?" ima etti.

Koşulsuz teslim oldu. "Tabii ki yapmıyorum."

"O zaman yapmalısın," dedi. "Kendinizi bana rezervasyon yaptırdığını düşünün
Geceye ve benimle dans etmediğinizde dinlenebilirsin. Oturmak
Eğer istersen Scott! Bunu yapacak mısın? "

"Neden?" Fısıldadı Dinah.

Yine kalbi çok hızlı atıyordu; Nedenini merak etti.

Onu birlikte taşıyan bir itici güç ile cevapladı.
BT. "Çünkü dansın mükemmel, muhteşem ve onu korumak istiyorum
kendim için. Başka bir adamla dans ettiğinizde aynı olmayabilir. A
Çiçek taze koparılmış, başka birinin sahip olduğu her zaman birinden daha tatlıdır
yıpranmış. "

Dinah'ın elleri bilinçsizce birbirlerini sıktı. Hiç hayal etmedi
Bu Apollo onu tercih etmek için çok eğilebilirdi.

"İstediğim gibi yapacağım," diye mırıldandı bir süre sonra. "Ama yapmıyorum
Diyelim ki bir başkasının benimle dans etmek isteyeceği bir an için. BEN
Başka kimseyi bilmiyorum. "

Gülümsedi. "Bundan memnunum. Senin için kutsal bir kutsallık olurdu
Nasıl olduğunu bilmeyen genç bir OAF ile dans edin. O zaman bir pazarlık. Hasta
Sana yapabileceğim her şeyi ver. Tabii ki söylememelisin. "

"Ah, söylemeyeceğim," diye güldü Dinah.

Ona kolunu verdi. "Ayar yapıyorlar. Bir dakika kaybetmeyeceğiz. Ben
Her zaman net bir zemin gibi, rabble başlamadan önce. "

Onu odanın tepesine götürdü, bir an durdu; O zaman müzik olarak
başladı, onu ona yakaladı ve bir kez daha parıldadılar,
Dreamland'larının büyülü labirentleri.

Ve Dinah ilham verici bir şekilde dans etti, çünkü ona ayakları gibi görünüyordu
Kanatlı gibi havaya taşındı. Apollo onu Olympus'a çekmişti ve
Bulutların çok üstünde bilinmeyen kürelerde kolunda sürüklendi.




Bölüm VI

Külkedisi


"Gel ve otur!" dedi Scott.

Dinah biraz başlangıç ​​yaptı. Ona yakın duruyordu, ama yoktu
onu gördüm. Ona bir saniyeliğine uzak gözlerle baktı, sanki
Onu tanımıyordum.

Sonra tanıma onlara parladı. İstekli bir selamlamaya gülümsedi. "Ah,
Bay Studley, en mutlu akşam için teşekkür etmek istiyorum
hayat."

Yanına otururken ayrıca gülümsedi. "Kendinden zevk alıyorsun?"

"Ah evet, gerçekten öyleyim!" Ona güvence verdi. "Teşekkürler yüz milyon
kez!"

"Neden teşekkür ederim?" Scott sorguladı.

Uzun, uzun bir nefes aldı. "Çünkü çeken sihirbazdın
dizeler. Asla ilk etapta giyinmemeliydim ama
Sen."

Eğlenceli protesto gibi bir kahkaha attı. "Ah, elbette! Hak ettiğimi hissetmiyorum
O!"

Onunla güldü. "Her neyse yaptın. Ve ikinci sırada var
ben kötü bir kötü öfkeden dışarı çıktım ve çirkin bir goblin'i çok
Mutlu kelebek. Çok korkunç olduğum için kendimden düpedüz utanıyorum
Rose de Vigne hakkında. O hiç de kötü bir tür değil ama öyle
imkansız güzel. Kardeşin şimdi onunla dans edecek. Görmek!
İşte gidiyorlar! "

Onlara tam içerik gülümsemesiyle baktı.

"Kendini cömert hissediyorsun," diye belirtti Scott.

Tekrar ona döndü, kızardı ve parlaktı. "Karşılayabilirim-ancak
Hayatımda ilk kez. Hiç bu kadar mutlu olmadım
Zaman,-Asla, asla, asla! Kardeşin harika değil mi? Onun dansı
"Kelimeler onu başarısızlığa uğrattı. Ellerini kaldırdı ve biriyle düşmelerine izin verdi
Sınırsız hayranlığı ifade eden jest.

"Seni tekelleştirmesine izin vermemelisin," dedi Scott. "Çok fazla
Aralarından seçim yapın. Diğerleri yok. "

Güldü. "Diyor-merak ediyorum doğru mu!-En iyisi olduğumu söylüyor
Şimdiye kadar tanıştığı dansçı! "

Scott ışıltı yüzüne gülümsedi. "Bu çok güzel-onun için"
gözlemlendi. "Çok iyi devam ettiğini sanıyordum."

Gözleri odanın karşısında tekrar geç partnerine gitti ve
Güzel Bayan De Vigne. Onları birkaç saniye dikkatle izledi.

"Zavallı Rose!" Aniden dedi.

Scott onu izliyordu. "O iyi bir dansçı değil mi?" diye sordu.

Ona döndü. "Ah evet, olduğuna inanıyorum. Her zaman bolca var
yine de ortakların. En azından hep bunu duydum. Senin kız kardeşin
dans? Onu henüz görebileceğimi sanmıyorum. "

"Hayır. Üst katta oturma odasında. Onun aşağı inmesini istedim, ama
İkna edilmezdi. O-- "Scott bir an tereddüt etti-" düşkün değil
şiir. "

"O zaman onu göremiyorum!" dedi Dinah gerçek hayal kırıklığı tonlarında.
"Bana bu güzel şeyleri ödünç verdiği için ona teşekkür etmek istiyorum."

"Gelirsen seni ona götürebilirim," dedi Scott.

"Ah, yap? Evet, geleceğim. Şimdi gelebilirim. Ama olacağından emin misin
Beğendin mi? "Dinah'ın parlak gözleri onunla açık bir şekilde tanıştı." Yapmıyorum
Ona girmek istiyorum, bilirsin, "dedi.

Biraz gülümsedi. "Eminim girmeyeceksin. O zaman gidecek miyiz?
Burada dans etmek istediğin başka kimsenin olmadığından emin misin? "

"Ah, emin." Yine Dinah'ın görünümü geç partnerini aradı;
Sonra hızlı bir şekilde ayağa kalktı.

Scott da yükseldi ve ona kolunu verdi. Küçük, dostça bir bahşiş verdi
üzerine sıkın. "Daha önce kendimden hiç bu kadar çok keyif almadım," dedi.
"Ve hepsi senin yaptığın."

"Ah, gerçekten değil!" dedi.

Güçlü bir şekilde başını salladı. "Ama öyle! Asla prezentablemeliydim
Ama senin için. Ve kesinlikle kardeşinle asla dans etmemeliyim.
Aslında yarın patenimde bana yardım edeceğine söz verdi. Değil mi
Bir tür? "

"Acaba," dedi Scott.

"Ne merak ediyorsun?" Dinah merakla ona baktı.

Ama sadece şaşırtıcı bir gülümseme gülümsedi ve konuyu çevirdi. "Yapmazdı
Yukarı çıkmadan önce içecek bir şey sever misin? "

Dinah reddetti. En az susamış değildi. Sanki hissetmedi
Hiç yemek ya da içmek isterdi.

"Sadece dans etmek için!" dedi Scott. "Şey, seni uzun süre tutmamalıyım. Kim
O bayan sana işaret mi yapıyor? Onunla gidip konuşsan iyi olman mıydı? "

"Ah, rahatsız!" dedi Dinah. "Sen de gelsin. O sadece bayan
Grace-Rose'un annesi. Eminim önemli bir şey olamaz. "

Scott onu girişin karşısında Lady Grace'in kanepesine çekti.
doygunluk. Limpit gözleri ve konuşması olan büyük, adil bir kadındı.
Kıza tombul beyaz bir el uzattı.

"Dinah, canım, sanırım neredeyse gece için yeterli. Ve
Başlamak için çok geride kaldılar. Annen senden hoşlanmaz
Geç kalmak için eminim. Bu dans olduğunda yatman iyi olur
üzerinde. Dağılmaya alışık değilsin, hatırla. "

Dinah'ın parlak yüzünden hızlı bir bulut geldi. "Ah, ama Lady Grace, ben
En az yorgun değil. Ve ben bebek değilim, biliyorsun. Neredeyse yirmi yaşındayım.
Henüz gidemedim. "

"Çok daha fazla fırsatın olacak canım," dedi Lady Grace, oldukça
Unfulless. "Rose bu danstan sonra emekli olmaya karar verdi ve ben
aynısı. Albay dispepsi ile acı çekiyor ve o istemiyor
geç kalmamız. "

Dinah dudağını ısırdı. "Ah, çok iyi," dedi kısa bir süre sonra; ve
Scott, "O zaman bir kerede gitsek iyi olur."

Onu itaatkar bir şekilde uzaklaştırdı. Merdivenleri birlikte yükselttiler.

Uçuşun tepesine ulaştıklarında Dinah'ın öfkesi patladı
sınırlar. "Çok kötü değil mi? Neden sadece yatmalıyım çünkü
Albay'ın dispepsi var mı? Bunun gerçekten olduğuna inanmıyorum. Onun
İyi bir zaman geçirdiğimi düşünmeye dayanamayan Rose-ya da
Daha iyi-o kadar. "

"Ne düşündüğümü söyleyebilir miyim?" diye sordu Scott kibarca.

Durdu, onunla yüzleşti. "Evet, yap!"

Biraz tuhaf bir şekilde gülümsüyordu. "Bence bunu-Külkedisi gibi-sen
Çok uzun kalırsan büyüyü kırabilir. "

"Ama çok kötü değil mi?" Protested Dinah. "Kardeşin de-yapamam
onu hayal kırıklığına uğrat. "

Scott'ın gülümsemesi güldü. "Ah, inan bana, onu iyi yapardı, özledim
Bathurst. Çok sık kendi yolunu alıyor. "

Gülümsedi, ama çok isteyerek değil. "Çok utanç verici görünüyor. O var
benim için çok güzel. "

"Bu hiçbir şey," dedi Scott Airly. "Olduğumuzda hepimiz güzel olabiliriz
kendimizden zevk alıyorum. "

Dinah ani ilgi ile ona baktı. "Ahlaki mi gösteriyorsun?"
diye sordu ciddi bir şekilde.

"Deniyorum," dedi Scott.

Ona kaşlarını çatmaya çalıştı, ama çok aniden ve tamamen başarısız oldu. O
Sivri çene eşcinsel bir kahkaha attı. "Çok güzel yapıyorsun," dedi.
"Teşekkür ederim Bay Studley. Artık huysuz olmayacağım. Yazık olurdu
dediğiniz gibi büyüyü kırmak için. Prensi açıklayacak mısın? "

"Kesinlikle," dedi, onu tekrar açtı. "Bunu oldukça netleştireceğim
Ona Külkedisi suçlanmayacaktı. İşte bizim oturma odamız
Bu pasajın sonu! "

Kapıda durdu ve açacaktı, ama Dinah,
Ani utangaçlık, geri çekildi.

"Önce içeri girip-ve açıkladın mı?" dedi.

"Ah hayır, oldukça gereksiz," dedi ve kolu çevirdi.

Bir kerede bir kadının sesi onu suçladı. "Rab aşkına usta
Stumpy, çabucak gel ve arkasındaki kapıyı kapat! Alt katta raket
Bayan Isabel'i neredeyse çılgın, zavallı kuzu gönderiyor. Ve bu Mezel
Geceye ne yapacağımızı merak ediyorum, çünkü bu konuda hiç barış yok
Bir yerin ahşap gecekondu. "

"Sessiz ol Biddy!" Scott'ın sesi sakin, undaunted cevap verdi. "Gidebilirsin
istersen. Bir süredir Bayan Isabel ile oturmaya geldim. Ve ben
ona bir ziyaretçi getirdi. Isabel, canım, sana bir ziyaretçi getirdim. "

Dinah, nazik ısrarına yanıt olarak ilerledi, ama onun utangaçlığı
onunla gitti. Atmosferde somut olmayan bir şeyin farkındaydı
Bu ürkütücü, neredeyse korkmuştu, onu.

Uzun, beyaz bir bornozla kaplı bir kadının gaunt figürü, bir masaya oturdu
Odanın ortası, onun önünde bir çentik harfli harflerle. O
Zayıflamış kollar üzerine genişledi, beyaz başı eğildi.

Ancak Scott'ın sessiz duyurularında, aniden ortaya çıktı.
istekli beklenti. İkinci bir dinahın fraksiyonu için koyu, batık
Gözler, yoğunluğunda neredeyse korkunç bir umutla parlıyor.

Anında gitti. Ona donuk bir türle baktılar
merak etmek. "Scott'ın bir arkadaşı mısın? Seninle tanıştığım için çok mutluyum"
Dedi.

Ona ince bir el uzatıldı ve Dinah aniden harika bir
Yazık, şüphesini ortadan kaldırarak onun içinden geçti. Onun içinde bir şey cevap verdi
Hızlı bir şekilde, tutkuyla bile, o gözlerin açlığına. Anın
Şok ondan bir bulut gibi geçti.

"Kız kardeşim Bayan Everard," dedi Scott'ın omzunda sesi. "Isabel,
Bu sana söylediğim Bayan Bathurst. "

"Bana mücevherlerine ödünç verdin," dedi Dinah, boşa harcanan yüze bakarak
Kalbinde neredeyse doğamayacak kadar dokunaklı bir sempati. "Teşekkür etmek
Onlar için çok, çok fazla! Onları ödünç almak çok naziksin
benim gibi tam bir yabancıya. "

Garip gözler ona meraklı ve artan bir ilgi ile bakıyordu. A
Hafif, hafif bir gülümseme derinliklerinde idi. "Biz yabancı mıyız, çocuk?" .
Düşük ses sordu. "Daha önce tanışmış gibi hissediyorum. Neden bana bakıyorsun
Çok nazik mi? Çoğu insan sadece bakıyor. "

Dinah aniden boğazda yapılan sıcak bir duyumun bilincindeydi
Onun ağlamak istiyor. "Nazik olan sensin," dedi ve küçük
El gevşek, soğuk parmaklar üzerinde güvenle kapalı. "Giyiyorum
Eşyaların hala ve çok güzel bir zaman geçirdim. Tekrar teşekkürler
Onlara sahip olmama izin veriyorum. Şimdi onları iade edeceğim. "

"Bunu yapmana gerek yok." Isabel, gözleri ile konuştu.
kızım yüz. "Onları beğenirsen sakla! ​​Bir daha asla giymeyeceğim.
Bana söylüyorlar-bana söylüyorlar-ben bir dulum. "

"Bayan Isabel Darlint!" Biddy arka plandan çok konuştu. "Yapma
Bu tür şeylerin genç hanımıyla konuşun! O zaman oturmayacak mısın
kayıp? Ve belki de sana bir fincan alabilirim. "

"Ah, yap, Biddy!" Scott sessiz sözünü verdi. "Çay yok
senin. Isabel, Bayan Bathurst keskin bir dansçı. O ve Eustace
En enerjik. Aşağı inip eğlenceyi göremeyeceğin üzücü. "

"Oh! Bundan hoşlandın mı?" Isabel hala kahverengi, sikeli yüze baktı
Sanki gözlerini geri çevirecek gibi.

"Sevdim," dedi Dinah.

"Eustace sana nazik miydi?"

"Ah, en nazik." Dinah samimi coşku ile konuştu.

"Bundan memnunum," Isabel'in sesi bir memnuniyet notu tuttu. "Ama ben
Herkesin sana karşı nazik olduğunu düşünmelisiniz çocuk, "dedi, bayılmasıyla,
parıldayan gülümseme. "Ne kadar güzelsin!"

"Ben!" Dinah gözlerini gerçek bir şaşkınlıkla açtı. "Oh yapmazdın
Beni sıradan elbisemde görürsen, "dedi."
Hepsi gerçekten bakmak. Bu sadece bir 'ince tüyler' örneği-hiçbir şey
başka."

"Canım," dedi Isabel, "Elbisenize bakmıyorum. Nadiren fark ettim
dış şeyler. Gözlerinden ruhuna bakıyorum. Bu
Bu seni güzelleştiriyor. Sanırım sahip olduğum en güzel şey
hiç görüldü. "

"Ah, beni tanıyorsan bunu söylemezdin!" diye bağırdı Dinah,
vicdan-kaplı. "Sık sık korkunç düşüncelerim var-çok sık."

Karanlık, gözleri izleyen gözleri hala uzak yollarında gülümsedi. "Sevmeliyim
Seni tanımak sevgili çocuk, "dedi Isabel." Bana yardım ettin-
Bana muhtemelen asla anlayamayacaksın bir şekilde yardım et. Oturmayacak mısın
aşağı? Mektuplarımı kaldıracağım ve konuşacağız. "

Çöpü ondan önce toplamaya başladı, mektupları bir araya getirerek
saygılı bakım ile tek tek.

"Yardım edebilir miyim?" diye sordu Dinah çekingen bir şekilde.

Ama başını salladı. "Hayır, çocuk, ellerin onlara dokunmamalı.
hayatımın külleri. "

Masanın üzerinde açık bir kutu duruyordu. Onu ona çekti ve mektupları koydu
içinde. Sonra ayağa kalktı ve misafirini bir salona çekti.

"Burada oturacağız," dedi. "Stumpy, neden sigara içmiyorsun? Ah, müzik
sonunda durdu. Bütün akşam beni rafa çekiyor. Evet sen
Elbette seviyorum. Bu doğal. Bir kez sevdim. Her zaman tatlıdır
dans edenlere. Ama dışarıda oturanlara-oturanlara-"
Ses battı ve daha fazla demedi.

Dinah'ın eli yumuşak bir şekilde onun içine kaydı. "Ben de oturmayı seviyorum
Bazen, "dedi." En azından şimdi beğendim. "

Isabel'in gözleri yine onun üzerindeydi. Ona bir çeşit baktılar
İnanılmaz merak. Bir andan sonra içini çekti.

"Uzun süre sevmezsin, çocuk. Ben bir mahkumum. Zincirlerde oturuyorum
Dünya geçerken. Hepsi acele ediyorlar.
Açık. Ama benim için asla devam etmiyor. Oturup izliyorum ve izliyorum. "

"Elbette hepimiz bir şekilde ilerlemeliyiz," dedi Dinah utangaç.

"Elbette," dedi Scott.

Ama Isabel sadece kasvetli mahkumiyetle başını salladı. "Değil
Mahkumlar, "dedi." Yol kenarından ölüyorlar. "

Kısa bir sessizlik düştü, sonra aceleci bir şekilde konuştu,
kalbinin dolgunluğu. "Sanırım hepimiz böyle hissediyoruz. Biliyorum
ev tıpkı bir kafeste olmak gibi. Hiçbir Şey Değer
bahsediyor. Ve sonra aniden kapı açıldı ve dışarı çıkıyoruz.
Bu yüzden kısmen her şeyden çok zevk alıyorum, "diye açıkladı." Ama
Geri dönmek biraz güzel olmayacak. "

"Ya annen?" dedi Scott.

Dinah'ın parlak yüzü tekrar bulanıklaştı. "Evet, elbette, anne var" diye
kabul etti.

Scott'a daha fazlasını söylermiş gibi baktı; Ama geçti
sessizce açık. "Evin nerede, Bayan Bathurst?"

"Midlands'ın tam kalbinde. Güzel bir ülke, ama oh,
çok sıkıcı. De vignes, yerin zengin insanlarıdır. Onlar aitler
İlçe. Yapmıyoruz, "dedi Dinah, iç çekerek.

Scott güldü ve anlık olarak acıttı.

"Bunun içinde ne kadar komik olduğunu anlamıyorum. İlçe halkı ve dükkan
Sadece eğlenen insanlardır. Arasında olmak korkunç
iki."

"Beni affet!" Dedi Scott. "Demek istediğini görüyorum. Ama sadece biliyorsan
O, kendilerine ilçe diyen insanlar genellikle en donuk.
sıkıcı."

Dinah, "Onlara ait olduğun için bunu umuyorum," diye karşılık verdi Dinah. "Ancak
Ben olsaydın ve her zaman de vignes'in gölgesinde yaşıyor olsaydın, sen
Biraz komik düşünmezdim. "

"De Vignes kimler?" Diye sordu Isabel aniden.

Dinah ona döndü. "Burada onlarla kalıyoruz, Billy ve ben
Babam albayı bize sahip olmaya ikna etti. Ne kadar korkunç istediğimizi biliyordu
gitmek için. Albay bazı şeyler üzerinde oldukça iyi huylu ve o ve
Babam arkadaş. Ama Lady Grace'in bizi çok istediğini sanmıyorum. Anlıyorsun,
O ve Rose çok zeki. "

"Anlıyorum," dedi Scott.

"Rose mahkemede sunuldu," diye takip etti Dinah. "Her zaman yükselirler
Sezon. Şehirde bir evleri var. Her zaman Rose'un beklediğini söylüyoruz
bir Marquis ile evlenmek; Ama henüz gelmedi. Görüyorsun, o gerçekten
Sıradan bir insanla evlenmek için çok güzel, değil mi? "

"Ah, çok," dedi Scott.

Dinah başka bir iç çekti; Sonra aniden güldü. "Ama senin
Kardeşim bana yarın patenime yardım edeceğine söz verdi, "diye
söz konusu. "Yani ona her zaman sahip olmayacak."

Scott, "Belki de Marquis yarın gelecek."

"Keşke yapsaydım," dedi Dinah, Fervor ile.




Bölüm VII

Kırık büyü


Biddy, ses geldiğinde çayın etrafında teslim etme eylemindeydi
dışarıda bir adım ve sabırsız bir el itme kapıyı açın.

"Hullo, Stumpy!" dedi bir ses. "Burada mısın? Ne yaptın
Bayan Bathurst? Bir sonraki dans için benimle nişanlandı. "Eustace girdi
kelimelerle, ancak eşikte kısa durdu. "Hullo! Sen buradasın!
Bana kaymayı verdiğini sanıyordum. "

Dinah ona neşeli gözlerle baktı. "Yani ben var-pratik olarak. Ben
Yatma yolum. "

"Ah, saçma!" Dedi, kolay emirliğiyle. "Seni yedekleyemem
henüz. Sadece sinirlerimi yatıştırmak için bir dans daha yapmalıyım. Ben oldum
Beni en azından anlamayan kusursuz bir otomatla dans etmek.
Şimdi gerçek olanı tekrar istiyorum. "

"Biraz çay iç!" dedi Scott.

"Teşekkürler!" Sir Eustace, masanın kenarına oturdu ve bakarak
Kardeş ve Dinah. "Beni hayal kırıklığına uğratmayacaksın, şimdi değil mi?" O
söz konusu. "O dansa güveniyorum ve kendimden hiç hoşlanmadım
Seni en son gördüğümden beri. O kız makine yapımı. İçinde bir kusur yok
o. Bir kalıptan çıkarıldı; Bundan eminim. Bayan Bathurst,
niye gülüyorsun?"

"Çünkü memnunum," dedi Dinah.

"Memnun muyum? Benim için üzüleceğini sanıyordum. Yazık olacaksın
Her neyse, umarım. Güzel otomat onun bant kutusuna geri döndü
Gece için, kendimizin oldukça engelsiz tadını çıkarabiliriz. Bu
Ben? Teşekkürler Biddy! Kötü bir şekilde ferahlığa ihtiyacım var. "

"Kahveyi tercih ederdin," diye gözlemledi Isabel.

Girişinden bu yana ilk kez konuşmuştu. Ona verdi
keskin, niyetli bir bakış. "Ah, bu yapacak, teşekkürler," dedi. "Hepsi nektar
bu akşam. Neden balo salonuna gitmedin, Isabel? Sen
zevk aldım. "

Dudakları biraz büküldü. "Üst katta müziği dinliyorum,"
dedi.

"Aşağı inmiş olmalısın," dedi. "Seni bekleyeceğim
Bir dahaki sefere. "Eli yanlışlıkla masadaki kutuya dokundu ve
keskin bir şekilde aşağıya baktı. "İşte, Biddy! Bu şeyi al!" Sipariş verdi
kaşlarını çattı.

Isabel hızla öne doğru eğildi. "Bana ver!" dedi.

Elini üzerine kapandı. "Hayır. Bırakın alsın!"

"Bana izin ver!" dedi Dinah aniden ve ayağa kalktı.

Protesto etmek için zamanım olmadan ondan aldı ve hemen verdi
Isabel'in uzanmış ellerine.

Eustace bardağını ağır bir sessizlik içinde aldı ve boşalttı.

Sonra yükseldi. "Gel, Bayan Bathurst!"

Ama Dinah oturdu. "Çok üzgünüm," dedi. "Ama yapamam."

"Ah, saçma!" Çok aniden gülümsedi ve ona kazandı. "Elbette
Beni hayal kırıklığına uğratmayacaksın! "

Başını salladı. Gözleri haşlanmıştı. "Kendimi hayal kırıklığına uğratıyorum
Oldukça fazla. Ama yapmamalıyım. Albay dispepsi ile yattı,
Ve Lady Grace ve Rose da bu zamana kadar gitti. Aşağı gelemem
Tekrar."

"Anlamsız!" Tekrar dedi. "İstiyorsun. Yaptığını biliyorsun. Kimse ödemiyor
Bayan Grundy'ye dikkat. O sadece var değil. Scott Can
Gelin ve uygunluk oynayın. Bütün bir kızı şaperlemek için yeterince durdu
okul."

"Teşekkürler, Old Chap," dedi Scott. "Ama ben de tekrar gelmiyorum."

Eustace başının üzerine baktı. "O zaman yapmalısın, Isabel. Gel!
Miss Bathurst'u zorunlu! Biri için güvenli bir köşede oturman seni incitmeyecek
dans."

Isabel, hapsolmuş biri olarak, ürkütücü bir ifadeyle ona baktı.
"Ah, bana sorma!" dedi. "Yapamadım!"

"Hayır, yapma!" dedi Dinah. "Değil, benim için başkalarını rahatsız etmek adil
hesap! Reddetmek zorunda kaldığım için korkunç bir şekilde üzgünüm. Ama-her durumda-ben
gelmemeli. "

"Bu ne?" dedi Eustace hafifçe. "Her zaman ne yapmalısın?
Ne donuk bir program! "

Dinah kızardı. "Donuk ama saygın," dedi bir ruh dokunuşuyla.

Güldü. "Ama senden çok çirkin bir şey yapmanı istemiyorum ve ben
Yapmak istediğini bilmiyorsam hiç sormamalıyım. Ayrıca,
Söz verdin. Genellikle yapılması gereken saygın bir şey olarak kabul edilir
Kişinin vaatlerini koru. "

Bu Dinah'a ulaştı. Algılanabilir bir şekilde tereddüt etti. "Lady Grace öyle olacak
Sıkıntılı, "diye mırıldandı.

Parmaklarını dikkatsiz küçümsemeye çekti.

İtiraz ederek Scott'a döndü. "Sanırım gidebilirim-sadece bir dans için,
değil mi? "

Scott'ın soluk gözleri, istikrarlı yoldaşlık ile onunla tanıştı. "Sanırım ben
Yapmamalı, "dedi.

Eustace, duymamış ve kapıya doğru dolaşmış gibi döndü. O açıldı
o ve bir kerede oda nezaket çekici suşlarla doluydu
vals-müzik. Ayağa kalktı ve geriye baktı. Dinah görünümü karşıladı ve
Aniden ayağa kalktı.

Yarı alaycı, yarı persuasive bir gülümsemeyle elini tuttu.
Müzik ince bir büyüyle sallandı. Dinah biraz dedi
Titreyerek güldü ve ona gitti.

Başka bir anda kapı kapandı ve pasajda yalnız durdular.

"İstediğini biliyordum," dedi Eustace, gözlerinin içine gülümseyerek
Fatih kibir.

Dinah, ani bir gerginlik çeken biri kadar biraz nefes nefese kalıyordu. "İle ilgili
Elbette "Döndü" istedim. Ama bu doğru değil. "

Bir an için elini kalbine bastırdı ve tekrar yakaladı
Onu çok heyecanlandıran gözlerinde o ateşin gözü. Yapamadı
buluş. Sessizliği çarpıntı içinde durdu.

"Kadere karşı mücadele kullanımı nerede?" Ona yumuşakça sordu. "Bir Hediye
Tanrıların asla iki kez teklif edilmemesi. "

Onu anlamadı, ama kalbi çılgınca atıyordu,
çalkantılı bir şekilde ve bir iç ses onu gitmeye çağırdı.

Elini serbest bıraktı. "Biz değil mi?" Fısıldadı.

O ince, yarı alaycı bir notla tekrar güldü, ama onun dileğiyle tanıştı
aniden. Aşağı _salon_'a gittiler.

Artık çok fazla dansçı yoktu. De vignes açıkça emekli olmuştu.
Hızlı bir bakış Dinah'a bunu söyledi ve onlardan onlardan reddetti.
Aklı. Müziğin ritmi ve cazibesi onu yakaladı. İçine kaydı
Lezzetli terk ile dans edin. Onun harikası ve romantizmi
damarlarına. Hiçbir çalıntı zevk,
O son mükemmel dans. Onun kanı garip bir ateşti,
sarhoş edici yaşam sevinci. Sonsuza dek devam etmek istedi.

Ama uzun sürdü. Rapturous uçuşundan sonra dünyaya geldi ve
kendini ortağıyla birlikte ayakta dururken
Bir cam kapının döndüğü verandaya giden balo salonu
Otel.

"Sadece dağlardaki ay ışığına bir bakış," dedi, "bizden önce
İyi geceler deyin! "

Bir an düşünmeden onunla gitti. Biri yakalanmıştı
Büyük bir büyünün ağları. Kapıyı açtı ve geçti
Verandaya.

Müzik arkalarında sessizliğe girdi. Onlardan önce bir
Gümüş ve en derin, en karanlık safir peri dünyası. .
Dağlar, Beyaz Gizem Kubbeleri, ciddi ihtişamla duruyordu. Büyük
Gökyüzünün kasası yıldızlarla yanıyordu ve harika bir ay gibi asıldı
Neredeyse Zenith'te Gümüş Kalkan.

"Ne kadar güzel!" Dinah nefes aldı.

Hava kristal berraklığında, soğuktu ama delici değildi. Mutlak durgunluk
büyüyle bağlı kaldı.

"Bu bir rüya dünyası gibi," diye fısıldadı.

"Yüce hüküm sürdüğün," diye mırıldandı.

Anlaşılmayan gözlerle ona baktı. Damarları hala
Dansın ecstasy ile zonklama.

"Ah, nasıl kanatlar olsaydım!" Aniden dedi. "Bunun içinden yüzmek
Biri yüzerken dağ üstlerinin hemen üstünde görkemli eter
deniz! Uçmanın yüzmeye çok benzemesi gerektiğini düşünmüyor musun? "

"Varyasyonlarla," dedi Eustace.

Gözleri onun üzerinde yaşadı. O büyük selde çok mavilerdi
Ay ışığı. Eli hala beline dayanıyordu.

"Ama imkansızı istemek ne bir hata!" Dedi, bir süre sonra.

"Her zaman yaparım," dedi Dinah. "En azından," diye tekrar baktı, "
Her zaman var-geceye kadar. "

"Ve geceye?" Sesini düşürerek sorguladı.

"Ah, gece gündüz mutluyum," dedi, biraz gülerek, "
Kanatlar olmadan. Onları düşünmemiş olsaydım, hiçbir şeyim olmam gerekir
dileklere gitti. "

"Keşke aynısını söyleyebilseydim," dedi Sir Eustace, zayıf alay ile
Dudaklarının köşelerinde gülümseyin.

"Daha ne isteyebilirsiniz?" diye sordu Dinah masumca.

Ona eğildi. "Büyük bir şey-küçük bir şey! Bana verir misin,
Sana ne olduğunu söylemeye cesaret edersem dağlardan elfim? "

Gözleri çırpındı ve yanan ateşten önce düştü. "Ben-yapmıyorum
Bilin, "Ani karışıklıkla boğuldu."

Kolu onun etrafına kaydı. "Yapar mısın?" Fısıldadı. "Yapar mısın?"

Biraz soluk verdi, kanatta bir kelebek gibi farkında değildi. Tüm
Gecenin büyüsü aniden onun üzerine yoğunlaşmış gibi görünüyordu
peri piller. İlk hissi dehşete düştü, ardından anında
Hayal edip edemeyeceğini merak ediyorum. Ve sonra, onun çizimini hissettiği için
kol, şiddetli bir şey, neredeyse şiddetli bir şey, içinde uyandı,
Özgürlük için çılgınca istila ediyor.

Kör bir içgüdüydü, ama sorgulamadan itaat etti. Yoktu
seçenek.

"Ah hayır!" Ağladı. "Ah hayır! Yapamadım!" ve kendisini ondan salladı
bir panik.

Gitmesine izin verdi ve ayrılırken güldüğünü duydu. Ama yapmadı
Daha fazlasını bekleyin. Oyalanmak düşünülemezdi. Bu zorunlu, içsel
Dönüp kaçtı, bir an düşünce değil.

Cam kapı arkasından kapandı. Çirkin bir şekilde terk edilmiş olanlara patladı
Balo Salonu. Ve burada, küçük girintiye girme noktasında
Kaçıyordu, aniden Scott ile yüz yüze geldi.

Öyleyse, onun uçuşu onun içine girdi. Bir
sabit el.

"Sadece seni aramaya geliyordum," dedi sessizce, besteledi
moda.

İsteksiz durdu. "Ah, sen miydin? Ne kadar nazik! Ben-sanırım yapmalıyım
Şimdi yukarı çık. Geç kalıyor, değil mi? İyi geceler!"

Onu gözaltına almaya çalışmadı. Yanan bir utanç duygusuyla merak etti
Onun vahşi acele hakkında ne düşünebilirdi. Ama o çok tedirgindi
Herhangi bir mazereti deneyin, geri çekilmesini kontrol etmek için çok ajite. Geriye dönük
Bakış tarafından üstesinden gelen Külkedisi gibi acele etti; Büyü
Kırık, cazibe gitti.




Bölüm VIII

MR. Greatheart


Çok uysal ve bastırılmış bir Dinah'dı.
Ertesi sabah _salle-a-mucger_.

O ve Billy genellikle en iyi ruhlardaydı ve oda genellikle
Genç kahkahalarıyla çaldı. Ama o sabah Billy bile
Tuhaf bir şekilde sessiz ve kız kardeşi neredeyse hiç konuşmadı veya gözlerini kaldırdı.

Albay De Vigne, Beyaz Yeşili ve Dövüş, masaya oturdu
Onlar, ama ne Lady Grace ne de Rose yoktu. Albay'ın yüzü
Kıç. Kendini bir bakış kadar çok fazla harfle işgal etti
Her iki tarafındaki erkek ve kız için.

Dinah'ın plakası tarafından da bir mektup vardı, ama açmamıştı. O
Mutast yüz çok soluktu. O yedi ama çok az ve o küçük
İştahı yaygın olan Billy tarafından buna çağrıldığında
davranışının dekorumu.

Scott, kardeşi ile sadece birkaç metre uzakta bir masada kahvaltı yaparak,
üçlüyü göze çarpmayan ilgi ile gözlemledi.

Önceki akşam Albay ile tanışmıştı ve
Bir süre sonra ikincisi gözünü yakaladı ve ona kısa bir selam attı.
Çoğu insan Scott'a kibardı. Ama Albay'ın tüm yönü
O sabah yasaklamak ve nezaketi daha ileri gitmedi.

Sir Eustace kimseye en küçük ilgiyi göstermedi. Siyahı
Kaşlar çizildi ve daha da ulaşılamaz görünüyordu
Albay.

Kardeşi ile düşük tonlarda konuştu.
Scott'ın dirseğinde yatan ve araştırdığı sabah postası
O yerken. Arada sırada özlü ve biraz kalıcı verdi
Scott'ın iş benzeri bir not kitabında not aldığı talimatlar
hız. Hiçbir sıradan gözlemci onları kardeşler için alamazdı
Sabah. Onlar işveren ve sekreterdi.

Sadece son mektup tartışıldığında ve bir kenara bırakıldığında yaşlı
Daha fazla soru sormak için uzak tutumunu aniden terk edin
samimi mesele.

"Isabel dün gece uykudan çıkmış mıydı?"

Scott başını salladı.

Eustace'in kaşlarını çattı. "Biddy bunu uyguladı mı
kendi? "

"Hayır. Ben izin verdim." Scott'ın sesi düşüktü. Kardeşinin görünüşüyle ​​tanıştı
seviye doğrudan.

Eustace masanın karşısında ona doğru eğildi. "Sahip olmayacağım, Stumpy,"
Kesinlikle dedi. "Sana dün söyledim."

"Biliyorum." Çok sürekli Scott cevap verdi. "Ama dün gece hayır yoktu
alternatif. Bir şeyi aniden yapmak imkansızdır. O neredeyse hiç yok
Henüz yolculuğa çıktı. "

"Zırva!" dedi Eustace.

Scott omuzlarını hafifçe kaldırdı ve daha fazla demedi.

"Buna geliyor," dedi Eustace, sert ısrarla konuşarak. "Sen
Otoritenizi itiraf edemez-ya da olmaz-benimkini iddia edeceğim. Hepsi bir
etki sorunu. "

"Ya da zorla ikna," dedi Scott, ironi dokunuşuyla.

"Çok iyi. Buna deyin! İyi bir amaç için. Eğer değilse
Zihin gücü var; Ve onu kullanacağım. Bu ilaçlar olmalı
götürüldü. Yapılacak tek şey olduğunu göremiyor musun? "

"Henüz değil," dedi Scott. Hala kardeşinin acımasızca görüyordu
Gravel ve çarpıcı bir şekilde. "Sana söylüyorum dostum, çok erken. O
Eskiden daha iyi. Daha sakin, daha makul. Yapmalıyız
Yavaş yavaş, eğer hiç. Zorla müdahale etmek sonsuza dek
İyiden daha fazla zarar. Ne dediğimi biliyorum. Onu çok daha iyi tanıyorum
Şimdi yapıyorsun. Onunla daha yakından dokunuyorum. Sempati yok. Sen
Onu sadece onu her şeye ikna etmeye çalıştığınızda korkutun. Ayrılmalısın
Bana. Onu anlıyorum. Ona nasıl yardım edeceğimi biliyorum. "

Eustace, "Son yedi yılda çok fazla şey başarmadınız."

"Ama bir şey başardım." Scott'ın cevabı tamamen özgürdü
kızgınlık. Sessiz güvenle konuştu. "Bunun yavaş bir süreç olduğunu biliyorum.
Ama doğru yönde ilerliyor. Ona zaman ver, eski adam! BEN
Kesinlikle bize yavaş derecelerle geri döneceğine inanıyor. "

"Lanet olası yavaş," diye yorumladı Eustace. "Çok kötü bir şekilde kasıtlısın
Her zaman. Sanki hayat işinmiş gibi konuşuyorsun. "

Scott'ın gözleri tuhaf bir ışıkla parladı. "Olduğunu düşünmeye başlıyorum"
söz konusu. "Bitirdin mi? Diyelim ki gidiyoruz." Demetini topladı
dirseğinde ve gülündeki kağıtlar. "Bunlara hemen katılacağım."

Eustace ne sağa ne de sola bakan uzun odadan aşağı indi,
Biraz vurgulamaya hizmet eden özgür, İngiliz kibirle hareket etmek
Acımasızca arkasındaki adamın en önemlisi ve sakatlığı. Yine de öyleydi
İkincisinin hafif, durdurucu figürü, Dinah'ın gözlerinin ona kadar yaşadığı figür
Sonunda gözden kaçtı ve görünüşünde merak ve bir vagrant vardı
hayranlık. Scott hakkında etkilenen yadsınamaz bir cazibe vardı
Onun çok merakla, ama yattığı yerde söyleyemezdi.
Bir yorumda ve bazı kızlardan güldüğünde öfkeliydi.
Bir sonraki masa ona ulaştı.

"Ne sevgili küçük bir kucak köpeği!" dedi.

"Evet, uzun zamandır başını patlatmak istiyorum," dedi bir diğeri.

"Isırmamaya garanti etti," diye güldü üçte biri. "Gerçekten tam olarak büyümüş olabilir mi?"

"Ah, şüphesiz canım! Oldukça küçük bıyıklara bak! Bu sadece bir
Oyuncak, biliyorsun, bir oyuncaktan başka bir şey yok. "

Dinah sandalyesine döndü ve grubuna acımasızca baktı
eleştirmenler. Sonra, albayın gözlerinin farkında, geri döndü ve
Ona hızlı bir özür görünümü verdi.

Başını bastırıcı bir şekilde salladı, tüm hava magisterial ve
kınayıcı. "İstersen gidebilirsin," dedi, bir tonda
bir suçluyu reddetmek. "Ama sahip olduğumu akılda tutacak kadar iyi ol
Sana dedi! "

Billy ayağa kalktı. "Ben de gidebilir miyim efendim?" diye sordu hevesle.

Albay görkemli bir rıza gösterdi. Ruh hali güler yüzlü olmaktan çok uzaktı
o sabah, ikisini de gözaltına almak için en küçük arzusu yoktu
onlara. Aslında, iki genç suçlamasını reddedebilirse
Tamamen, bunu Alacrity ile yapardı. Ama bu maalesef
söz konusu değildi-davranışları olmadıkça, onu kışkırttılar
Dinah'a telaffuz ettiği çok kesin tehdidi yerine getirmek
Bir saat önce karısının odasının gizliliği.

Dinah'tan çok ciddi bir şekilde memnun değildi, ondan daha hoşnutsuz
Askerlik günlerinden beri herkesle birlikteydi ve kendini ifade etmişti
karşılık gelen şiddet ile. Kendini yapamadıysa
Ve itaatkar bir şekilde, ikisini de tekrar eve götürecek ve böylece
günaha bir özet sonu. Kendi kızı ona hiç vermemişti
tedirginlik nedeni ve neden yüklenmesi gerektiğini görmedi
Başkalarının zahmetli yavrularının kaçışları. Çok fazlaydı
hayat zamanında bekleyin.

Yani, çok uysal olan Dinah'ın kısmı şiddetli bir kınama olmuştu
Ve Crestfalenden, önceki akşamki ihtişamlardan oluşan,
Hakimini biraz yırtılmış bir alçakgönüllülükle dinledi
ona haber vermemeye dikkat etmişti. O vahşi ve uçuyordu
Ve disiplin çubuğunu güzel hissetmesi gerektiğine karar verdi
akıllıca.

Ama sonunda masadan yükselip odadan uzaklaştığında,
onu bekleyen suçluyu bulmak biraz rahatsız edici
Giriş kolunun içine utangaç bir el atmak ve fısıltı, "Beni affet!
Ben çok üzgünüm."

Titreyen yüzüne baktı, yalvaran gözlerin yüzdüğünü gördü
gözyaşları ve aniden hoşnutsuzluğunun buharlaştığını buldu
Tamamen kızmış gibi davranamadı. O vardı
Karısı gibi daha önce hiç Dinah hakkında çok fazla dikkat çekmedim, ona davrandı
ve kızı, sadece bir çocuk olarak ve hiçbir hesabı yok. Ama şimdi aniden
sonuçta ilgi çekici bir Minx olduğunu fark etti.

"Kendinden utanıyor musun?" diye sordu Gruffly, beyaz bıyığı seğirerek
biraz.

Dinah mutlak bir şekilde başını salladı.

"O zaman bir daha yapma!" dedi ve küçük kahverengi eli kavradı
Oldukça nezaketle bir an.

Bu örtük bir affediciydi ve böyle Dinah buna davrandı. Gülümsedi
Neyse ki gözyaşları ile ve soğukkanlılığını kurtarmak için kaydı.

Yaklaşık bir saat sonra Scott, mektuplarını bitirdikten sonra ona geldi
Verandada biraz müstehcen oturmak. Yolunda durakladı
dışarı.

"Günaydın Bayan Bathurst! Bu sabah paten yapmayacak mısın?"

Ona küçük bir zevk hareketiyle döndü. "Günaydın Bay
Studley! Burada senin için bekliyordum. Seni indirdim
Kardeşin bibloları. İşte onlar! "Düzgün küçük bir kağıt tuttu
ona parsel. "Lütfen onlar için tekrar çok, çok teşekkür eder misiniz?
Umarım dün gece beni çok kaba düşünmemişti-korkarım ama ben
oldu. "

Görünüşü titizdi. Paketi ondan bir gülümsemeyle aldı.

"Tabii ki yapmadı. Senden memnun kaldı. Ne zaman geliyorsun
Onu tekrar görüyor musun? "

"Bilmiyorum," dedi Dinah.

"Çaya gel!" önerilen Scott.

Dinah tereddüt etti, yıkama.

"Yapacak başka bir şeyin var mı?" diye sordu neşeli bir şekilde. "Eh, gel
Seni sıkılmayacaksa başka bir zaman! "

"Ah, bu değil!" dedi Dinah ve onun sifonu derinleşti. "Ben-Severim
gelmek. Sadece-- "yeni gelen yaşlı bir çifte baktı
dışarı ve durdu.

"Mektuplarımla köye iniyorum," dedi Scott. "Mısın
de gelsin mi? "

Fikri memnuniyetle karşıladı. "Ah evet, hoşuma gitti. Bu çok görkemli
Yine sabah, değil mi? Dışarı çıkmamak utanç verici. "

"Patlamak istemediğinden emin misin?" sorguladı.

"Evet, eminim. Ben-bu sabah yorgunum, ama bir yürüyüş beni yapacak
iyi."

Pisti duraklamadan geçtiler, ancak Scott görmek için baktı
Kardeşi uzakta kırmızı kaplı bir figürle uzaklaşıyor
o. Görme hakkında yorum yapmadı ve Dinah da sessizdi. O
O sabah eşcinsel animasyon tamamen eksi bir miktardı.

Tepeden aşağı gittiler, konuşuyorlar ama çok az. Scott'ın Topluluğunda Konuşma
asla bir zorunluluk değildi. Sessizlikleri çok kolay. O vardı
Yanındaki kızın bir şeyleri olduğu bu vesileyle kurnazlık şüphesi
söylemek için, ve onu nazik bir sabırla bekledi, çekimser
onu çok belirgin bir kaygıyı kesintiye uğrattı.

Kar tarlaları arasında yürüdüler, hepsi güneş ışığında parlıyorlardı. .
Gökyüzünün mavisi artık safir değil, görkemli turkuazdı. Çok
Hava ışıltılı, günün kristal ihtişamında elmas temizlendi.

Aniden Dinah konuştu. "Sanırım biri her zaman bir sonraki korkunç hissediyor
Sabah."

"Tepkiyi mi hissediyorsun?" diye sordu Scott.

"Ah, sadece öyle değil, hissediyorum-utanıyordu," dedi Dinah, çok kızarıyor
derinden.

Ona bakmadı. "Nedenini anlamıyorum," dedi nazikçe,
an.

"Ah, ama sen!" Dedi sabırsızlıkla. "En azından denersen yapabilirsiniz. Sen
O son dans için tekrar aşağı inmek için yanlış olduğumu biliyordum
yaptı. Neden beni durdurmaya çalıştın! "

"Bu benim için çok küstahtı," dedi Scott.

"Hayır, öyle değildi. Nazikti. Ve ben-dinlememek için mükemmel bir domuzdum.
Bunu bilmenizi istiyorum, Bay Studley. Çok olduğumu bilmeni istiyorum
Dinlemedim çok üzgünüm. "Titreyen arzu ile konuştu.

Scott biraz gülümsedi. O sabah yorgun görünüyordu. Vardı
Gözleri hakkında yorgun çizgiler. "Neden bu kadar çok olman gerektiğini bilmiyorum
Cezaevi, Bayan Bathurst, "dedi." Bu oldukça küçük bir şeydi. "

"Beni yine de kötü belaya sokuyor," dedi Dinah. "Muazzam bir
Bu sabah albaydan sarkma ve eğer-hiç bir şey yaparsam
Yine kötü, eve gönderileceğiz. "

"Buna mantıksız diyorum," dedi Scott kararla. "Öyle değildi
tüm bunlar gibi ciddi mesele. Benim fikrimi istiyorsan, bence bu bir
hata-küçük bir hata-sizin tarafınızdan; başka bir şey yok. "

"Ama hepsi bu değildi," dedi Dinah, ondan uzağa bakıp hızlandırıyor
Onun temposu, "Ben-ben de kardeşini kırdım."

"İyi gökler!" dedi Scott. "Ve bu da ciddi mi?"

"Gülme!" Protested Dinah. "Tabii ki ciddi. He-olmayacak
Bu sabah bana bak. "Gözyaşlarının sesi aniden geldi
Sesi. "Kısa bir süre önce verandada seni bekliyordum
Ve-ve Rose ile gitti ve asla yoluma bakmadı. Tüm
Çünkü-çünkü-oh, biraz aptalım! "
Yürürken ayağın damgası.

"O aptal!" dedi Scott kısaca. "Kendimi rahatsız etmemeliyim
Bunun üzerinde ben olsaydım. "

"Yardım edemem," dedi Dinah, sesi bir notta gıcırdıyor
Yarıma yapışan, yarı pit. "Ben-çok aptalca davrandım, tıpkı
ham okul kızı. Ve şimdi kendimden nefret ediyorum! "

Scott, onun başlangıcından beri ilk kez ona baktı
Güvenlikler. "Biliyor musun, Bayan Bathurst," dedi, "Bir şüphem var
Kendinize çok zor olduğunuzu. Tabii ki ne olduğunu bilmiyorum
oldu, ama kardeşimin çok daha olası olduğunu biliyorum
senden daha yanlış. Yapabileceğiniz en iyi şey basitçe
Konuyu zihninizden çıkarın. Hiçbir şey olmamış gibi davran! Kesmek
Bir dahaki sefere onu! Onu tedavi etmenin en iyi yolu. "

Dinah kederli bir şekilde gülümsedi. "Ve kendini Rose'un ayaklarına yayacak
Geri kalan her şey ve bir daha asla yanıma gelmeyin. "

Scott biraz kaşlarını çattı. "Bayan de Vigne tekel olmayacak, yapabilirim
Sizi temin et. "

"Yapacak," diye protesto etti Dinah. "Olmadan nasıl flört edileceğini biliyor
yakalanmış. Yapmıyorum. "

"Bunun için tanrılara şükürler olsun!" dedi Scott fervor ile. "Bu yüzden denedi
Flört, değil mi? Ve sen itiraz ettin. Bu mıydı? "

"Böyle bir şey," diye mırıldandı Dinah, sıcak yüz önlendi.

"O zaman cennetin adına, itiraz etmeye devam et!" Dedi, alışılmadık
arzu. "Doğru şeyi yaptın, çocuk. Yapmaya çekilme
Başkaları ne yapar! Kendiniz için düz bir çizgi çıkarın ve ona sadık kalın!
Her şeyden önce, ona bağlı kalmaktan utanmayın! Hiçbir kadın henüz
Flört etme yeteneğini geliştirmek için daha iyi veya daha çekici.
Bunun çok gerçekliğin ve açıklığınız olduğunu bilmiyor musun?
Bu senin caziben mi? "

Dinah ona sürpriz bir şekilde baktı. "Hiç cazibem yok"
söz konusu. "Bu sadece sorun. Sadece benim dansımdı
kardeşim dün gece vardı. "

Scott'ın kaşlarını çattı, neredeyse zorlaştı, sonra aniden kayboldu
bir kahkahada. “Bu sadece senin bakış açınız” dedi. "Belki bu bir
Gözlerini açmak için üzücü. Ama ne yaparsan yap, benim mizah yapmaya çalışma
Kardeşin kaprisleri! Onun için çok kötü olurdu ve kesinlikle yapmazsın
Onunla bir şey kazanın. Bir değişiklik için bana yat ve çaya gel
yerine!"

Dinah'ın gözlerinde bir an için parıldadı. İlk oldu
O sabah görmüştü. "Geleceğim," dedi, "Lady Grace izin verirse
Ben. Ama sanırım önce sorsam iyi olur, değil mi? "

"Belki daha güvenli olurdu," diye kabul etti Scott. "Ona kız kardeşimin bir
geçersiz! İtiraz edeceğini sanmıyorum. Tanıdığını yaptım
Dün gece Doughty Albay. "

"Kötü bir tür olmadığını biliyorsun," dedi Dinah. "O bayandan çok daha güzel
Lütuf veya gül. Tabii ki oldukça sıkıştı, ama bu sadece doğal.
Hindistan'da çok uzun süredir yaşıyor ve şimdi pazarlık içinde bir J.P.. BT
O başka bir şey olsaydı oldukça harika olurdu. Billy ona dayanamaz
Ama sonra Billy bir çocuk. "

"Billy'yi seviyorum," diye gözlemledi Scott.

"Evet ve Billy seni seviyor," diye cevapladı sıcak. "O oldukça
zeki çocuk. "

"Açıkçası," diye kabul etti Scott, bir gülümsemeyle. "Şimdi işte köy! Nerede
Mektuplarımı gönderiyor muyum? "

Dinah onu neşeli alacrity ile yönetti. Çok daha mutlu hissediyordu;
Kendine saygısı neredeyse geri yüklendi.

"O sevgili küçük bir adam!" Kendine coşkuyla dedi, çünkü
Bazı pul satın almasını bekledi.

"Bana iyi bir sonu yapmadın," dedi açıkçası adamın kendisi
Geri döndüler.

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi Scott. "Ve bu son derece
Söyleyeceksin. "

"Gerçek bu," diye devam etti. "Ve oh, hepsini sigara içmedin
bu sefer. İstemiyor musun? "

Hemen durdu ve sigara kasasını çıkardı. "Şimdi bahsediyorsun
Sanırım yapıyorum. Ama ben şaşkın olmamalıyım. Isabel'e geri dönmeliyim. "

Sigara yakılırken Dinah bekledi. Sonra, utangaç bir dokunuşla,
Konuştu.

"Bay Studley, kız kardeşin uzun süredir geçersiz mi?"

Ona baktı. "Onu duymak ister misin?"

"Evet, lütfen," dedi Dinah. "Eğer sakıncası yoksa."

Üzerinde yürümeye başladı. Tepenin bir şey olduğu açıktı
ona zorluk. Yavaşça hareket etti ve gevşekliği daha belirgin hale geldi.
"Hayır, sana onun hakkında bilgi vermek istiyorum," dedi. "Çok iyiydin
Dün ve seni en azından hazırlamamıştım. Umarım vermez
Sen bir şok. "

"Tabii ki yapmadı," diye yanıtladı Dinah. "Ben böyle bir eşek değilim. Ben
sadece çok, çok üzgündü. "

"Teşekkür ederim," dedi, sanki doğrudan sempati ifade etmiş gibi
kendisi. "İnanmak zor, değil mi, yedi yıl önce
-güzel Bayan de Vigne'den daha güzel, sadece çok
farklı stil? "

"En azından değil," diye temin etti Dinah. "Rose'dan çok daha güzel
Şimdi. O güzel olmalı. "

"Öyleydi," dedi Scott. "Eustace gibiydi, ancak her zaman
Ondan çok daha yumuşak. Ya onun olduğuna neredeyse inanmazsın
Ondan üç yıl daha genç, değil mi? "

"Kesinlikle yapmamalıyım," diye itiraf etti Dinah. "Ama o zaman gelmiş olmalı
yıllarca acı çekiyor. "

"Evet," Scott, sanki dayanamıyormuş gibi hafif bir kısıtlama ile konuştu
konu üzerinde durun. "O yoğun canlı duygulara sahip bir kızdı, çok
tutkulu ve sıcak. O ve Eustace eskisinde ayrılmazdı
günler. Her şeyi birlikte yaptılar. Ondan daha fazla düşündü
dünyada başka. Hala yapıyor. "

"Dün gece onun için pek iyi değildi," diye cesaret etti Dinah.

"Hayır. Sık sık böyle ve ondan korkuyor. Ama sebebi
Sorunu çok korkunç hissediyor ve onu ne zaman gördüğünde
O ruh hali onu tahammül edici bir şekilde incitiyor. Altında oldukça iyi bir adam
Bayan Bathurst. Isabel gibi, bazı şeyleri yoğun hissediyor. Elbette
O benden beş yaş daha büyük ve biz hiç arkadaş olmadık
O ve o arkadaşlar olduğunu hissediyor. Ben her zaman yavaş müdürdüm ve gittiler
Rüzgar gibi. Ama onu tanıyorum. Duygularının ne olduğunu ve ne olduğunu biliyorum
Bu şey ona oldu. Ve şimdi Isabel'den çok daha fazlası olmasına rağmen
Muhtemelen bir daha asla olmayacak, asla kızmadı ya da hiçbir şey olmadı
Ama cömert ve bana yer vermeye istekli. Biliyor musun,
büyüklük. Tüm hatalarıyla harika. "

"Onu ondan korkutmamalı," dedi Dinah.

"Korkarım bu kaçınılmaz. Güçlü ve onu kaybetti
kuvvet. Evliliği ilk etapta onları yabancılaştırdı. O vardı
Basil Everard gelmeden önce çok fazla reddetti ve sanırım vardı
Onun evlenme türü olmadığını düşünmeye başladı. Ama Everard onu yakaladı
Neredeyse bir günde. Hindistan'da tanıştılar. Eustace ve orada tur yapıyordu
bir kış. Everard bir Ghurka Alayı'nda kıdemli bir subaltern'di-
Keskin bir şekilde CHAP'ı açıkça alıyor. Pratik olarak birine aşık oldular
başka bir görüşte. Zavallı eski Eustace! "Scott durdu, hafifçe gülümseyerek."
hiç evlenirse iyi evlenmesi anlamına geliyordu ve fesleğen daha fazlası değildi
Bir kuruş olmadan bir ülke papazının oğlu. Ancak,
Şey geçmiş çözümdü. Bunu eve geldiklerinde gördüm ve Isabel bana söyledi
bu konuda. O zaman Oxford'daydım. Bir gece yalnız geldi ve
Eustace'i konuşmaya çalışmam için yalvardı. Bir bariyerin başlangıcıydı
aralarında bile. O zamandan beri yükseldi. Eustace zor
Hareket edecek adam, biliyorsun. Onunla en iyi seviyemi yaptım ama çok değildim
başarılı. Sonunda elbette kaçınılmaz oldu. Isabel kaybetti
sabır ve ayrıldı. İkimizden önce tekrar çıkıyordu
biliyordu. Eustace-Tabii ki Eustace öfkeliydi. "Scott tekrar durakladı.

Dinah'ın sessizliği yoğun ilgiyi ifade etti. İfadesi emildi.

Devam etti, kısıtlama dokunuşu tekrar onun tarzında göründü. Oldu
Anlatmanın derin duyguları karıştırdığı açıktır. "Üçümüz her zaman vardı
Birlikte asıldı. Aile kravat, basit olan için bizim için iyi bir şey ifade ediyordu
Pratik olarak kalan tek saplama olmamızın nedeni. Babam vardı
Altı yıl önce öldü, annem doğumda. Eustace başının
Aile ve o ve Isabel birbirlerine hepsindeydi. Onu hissetti
size söyleyebileceğimden daha fazla ve bir hafta sonra neredeyse hiç
Haber geldi, eşyalarını bir araya getirdi ve yatta güneye gitti
Amerika'nın kendi başına üstesinden gelmek için. Oxford'da kaldım ama uydurdum
Tatilde ona gitmek için aklım. Gittikten birkaç gün sonra
Evli olduklarını söyleyecek bir kablosu vardı. Bundan bir hafta sonra geldi
Everard'ın öldüğünü söyleyecek başka bir kablo. "

"Ah!" Dinah kısa, sert bir nefes aldı. "Zavallı Isabel!" Fısıldadı.

"Evet." Scott'ın solgun gözleri doğrudan ilerliyordu. "O iki öldürüldü
evlilikten günler sonra. Tepelere gitmişlerdi, bir yere
Bir dağın yan tarafındaki vahşi doğada sağ ve kamp kurdu
Orası. Sadece kendileri vardı, bir avuç pathan Coolies
katırlar ve bir _shikari_. Oraya vardıktan sonraki gün onu aldı
Dağ ona yerin bazı güzelliklerini göstermek için ve öğle yemeği yediler
Büyük bir yalnız tarn üzerinde yaklaşık birkaç yüz metre yukarıda bir çıkıntıda. BT
Harika bir yer ama çok vahşi, korkunç ıssız. Dinlendiler
Yemekten sonra ve sonra Isabel hala yorulduktan sonra onu güneşlenmeye bıraktı
Biraz daha ileri giderken güneş ışığında. Ona beklemesini söyledi
o. Sadece köşeye gidiyordu. Büyük bir kale vardı
Rock çıkıntıya giriyor. Diğerine bir göz atmak istedi
tarafı. Gitti-ve asla geri dönmedi. "

"Düştü mü?" Dinah onun üzerine şok bir yüz çevirdi. "Ah, ne kadar korkunç!"

"Düşmüş olmalı. Çıkma kayanın diğer tarafında azaldı
Yaklaşık altı metre boyunca dört metreden biraz daha fazla. Vardı
Havuzun altına düştü. Sabit sinirli bir adam, alışkın
Dağcılık, hiçbir şey yapmaz; Ve Isabel'in söylediği şeyden
Benden ben, o tür bir adamdı. Ama o özel
Öğleden sonra bir şeyler olmalıydı. Belki de onun mutluluğu vardı
Onu biraz uyarmamıştı, çünkü birlikte kesinlikle mutluydular. Ya da olabilir
ısı oldu. Her neyse düşmüş, düşmüş olmalı. Ve kimse
Hiç bundan daha fazlasını biliyordu. "

"Ne kadar korkunç!" Dinah tekrar fısıldadı. "Ve o kaldı-hepsi yalnız mı?"

"Yerliler dışında oldukça yalnız ve onu bulamadılar
Bir gün sonra. O zaman çıkıntıda yukarı ve aşağı ilerliyor, yukarı ve aşağı, yukarı, yukarı ve
Sonsuza dek aşağı ve reddetti-ayık bir şekilde reddetti-onu o kadar bırakmayı
geri dönmeli. Bütün geceyi orada yalnız geçirmişti, bekledi,
Gittikçe daha fazla perişan ve onunla hiçbir şey yapamazlardı.
Ondan korkuyorlardı. O günden buna asla kabul etmedi
Öldürülmesi gereken bir an, kalbinde biliyor olsa da, bunu biliyor,
Zavallı kız, tıpkı en başından beri bildiği gibi. "

"Ama ne oldu?" Dinah nefes aldı. "Ne yaptılar? Yapamadılar
Onu orada bırak. "

"Ne yapacağını bilmiyorlardı. _Shikari_,
Aralarında fikirler ve özellikle parlak değildi. Ama birbiri ardına
Gece gündüz Coolies'lerden birini geri gönderme fikrine çarptı
O ve diğer adamlar beklerken ve izlerken haberlerle. Tuttular
onun yiyecek ile tedarik edildi. Neredeyse mekanik olarak yemiş olmalı. Ama o
O çıkıntıyı hiç bırakmadım. Ve henüz-ve henüz-bir olanı almaktan korundu
Her şeyi sona erdirecek adım. Bazen olmayacağını merak ediyorum
daha iyi oldu-merhametli-"ayrıldı.

"Belki Tanrı onu izliyordu," diye mırıldandı Dinah'ı.

"Evet, kendime söylüyorum. Ama öyle olsa bile, bazen merak edemem."
Scott'ın sesi çok üzgündü. “Çok ıssız kaldı” dedi.
"Dün gece gördüğün mektuplar onun için sahip olduğu tek şey.
gitti ve hayatının ana yayını onunla aldı. Düşünmekten nefret ediyorum
takip eden şey. En yakın istasyondan bir doktor gönderdiler ve o
alındı,-zorla alındı. Üç hafta sonra ona geldiğimde,
Delidi, çılgınca, beyin ateşiyle. Yanımda yaşlı hemşire biddy vardı.
Onu aramızda emzirdik. Onu şimdi ne olduğuna geri getirdik. Bazı
Gün, lütfen Tanrım, onu tekrar geri alacağız; Ama olacak
Sadece bildiği mutluluğu için ol. "

Scott konuşmayı bıraktı. Kaşları, bir adamın kaşları olarak çizildi
ağrı.

Dinah'ın gözleri gözyaşlarıyla doluydu. "Ah, bana söylediğin için teşekkürler! Teşekkür ederim
Sen! "Diye mırıldandı." Umarım dediğin gibi onu oldukça geri alırsın. "

Ona baktı, gözyaşlarını gördü ve dinlenen nazik bir el koydu
Bir an için kolunun üzerinde. "Korkarım seni mutsuz ettim. Affet
Ben! Çok sempatiksin ve ben bundan yararlandım. Sanırım biz
onu geri alacak. Çok, çok yavaş yavaş geliyor. O asla yok
Dün gece sana girdiği gibi kimseye bu kadar ilgi görmeden önce.
Bu sabah senden tekrar konuşuyordu. Sana bir fantezi aldı.
Umarım aldırmazsın. "

"Akıl!" Dinah biraz boğuldu ve titreyen bir gülümseme gülümsedi. "Ben
Gururlu-çok gururlu. Keşke sadece hak etseydim. Ne-ne getirdi
burada mı? "

"Bu kardeşimin fikriydi. Onu eve getirdiğimizden beri hiç olmamıştı
Uzakta, yat üzerinde bir zamanlar hariç; Ve sonra o kadar sefildi ki biz
onu orada tutmaktan korkuyorlardı. Ama kapsamlı bir değişim düşündü-dağ
Hava-büyük bir şekilde onu iyi yap. Doktor buna karşı değildi. Böylece geldik. "

"Ve onu asla terk etmiyor musun?" Dinah sorguladı.

"Pratik olarak asla. Hindistan'da o korkunç zamandan beri çok
Bana bağımlı. Biddy elbette onun için oldukça vazgeçilmez. Ve ben
Neredeyse öyle. "

"Aslında kendinizi ona verdin mi?" Hızlı hayranlık vardı
Dinah'ın tonu.

Gülümsedi. "Bu benim için çok şey ifade etmiyordu
Erkekler, Bayan Bathurst,-örneğin Eustace için olduğu gibi. Ben
Çok fazla erkek değil. Üniversite kariyerimden vazgeçmek ve evde yerleşmek için
O kadar büyük bir anahtar değildi. Özellikle akıllı değilim. Benim gibi davranıyorum
Kardeşin sekreteri ve bunun çok iyi cevap verdiğini görüyoruz. O zengin bir adam
Ve mülkle bağlantılı olarak iyi bir iş var ve
yakında. Ben fakir bir adamım. Babamın İradesi tarafından neredeyse her şey bırakıldı
O ve Isabel'e. Ben onun için bir suçtum, sebebi
annemin ölümü ve pazarlık için şekilsiz. "

"Ne kadar kötü bir utanç!" Dinah'tan kırıldı.

"Hayır, hayır! Bazı insanlar böyle.
Bu konuda en az acı. Beni bir mesele olarak yaşayacak kadar bıraktı
Aslında ne o ne de kimse o sırada büyümemi beklemiyordu
Bu irade yapıldı. Sadece Biddy'nin bağlılığından kaynaklanıyordu, inanıyorum.
Bunu yapmayı başardım. "Sessiz gülüşünü söyledi." Konuşuyorum
kendim hakkında çok fazla. Sıkılmamanız biraz. "

"Sıkılmış!" Parlak gözleri olan Dinah'ı yineledi. "Bence sen sadece
müthiş. Umarım-umarım Sir Eustace bunu fark eder. "

"Umarım öyle," diye kabul etti Scott bir pırıltı ile. "Onun çok var
bunu yapmak için fırsatlar. Ah, orada! O aslında paten yapıyor
yalnız. Güzel Bayan De Vigne'ye ne oldu merak ediyorum. "

Pisti yakaladılar. "Onun için korkunç olmayacağım
Artık, "dedi Dinah aniden." Beni mükemmel düşünmeliydin
Küçük kedi. Ve ben de öyleydim! "

"Ah, lütfen!" Scott protesto etti. "Yapmadım!"

Güldü. "Bu sadece ne kadar nazik olduğunu gösteriyor. Beni hissettirmiyor
en az biraz daha iyi. Ben bir kediydim. Orada! Oh, kardeşin arıyor
Sen. Sanırım gideceğim. "

Çok derinden kızardı ve adımlarını hızlandırdı. Sir Eustace gelmişti
pistin kenarı.

"Güdük!" aradı. "Güdük!"

"Sana nasıl cüret edersin?" dedi Dinah. "Nasıl koyabileceğini düşünemiyorum
buna göre. "

Scott omuzlarını felsefi olarak hafifçe kaldırdı. "Kapak değil
Fit? "Dedi.

"Biraz değil," diye ilan etti Dinah. "Senin için başka bir ismim var
Bu sana çok daha iyi uyuyor. "

"Ah! Bu nedir?" Ona gülümseyen merakla baktı.

Dinah'ın allık Carmine'den Crimson'a derinleşti. "Sana diyorum-mr.
Greatheart, "dedi, sesi çok alçak." Çünkü herkese yardım ediyorsun. "

Bir sürpriz parıltısı yüzünü geçti. Ayrıca kızardı; Ama bunu gördü
Utanmış olsa da, hoşnutsuz değildi.

Kapağına bir el koydu. "Teşekkür ederim Bayan Bathurst," dedi basitçe ve
Kardeşinin çağrılarını cevaplamak için daha fazla söz olmadan döndü.

Dinah hızla yürüdü. Scott ile bu yürüyüş onu oldukça kaldırmıştı
onun depresyonu.




Bölüm IX

Kaçak Colt


"Gerçekten çok yorucu," diye şikayet etti Lady Grace. "O çocuğu biliyordum
en başından beri bir sıkıntı olacaktı. "

"Şimdi ne yaptı?" Albay hırladı.

Odadaki en kolay sandalyeye uzanıyordu, mükemmel bir sigara içiyor
Puro, öğleden sonra kestirmeye hazırlık. Karısı yeniden yattı
okumaya başlamadığı bir Fransız romanıyla bir kanepe üzerine. Başından sonuna kadar
güneş ışığı akan balkona açılan harika pencereler
Altın ışık seli. Rose, balkonun tadını çıkardı
sıcaklık. Lady Grace'in gözleri ince figüründe kırmızı ceketinde duruyordu
Cevap verirken.

"Bu insanlar-bu studleyler-onu yalnız bırakmazlar. Yoksa koşar
onlardan sonra. Hangisini tam olarak başaramıyorum. Muhtemelen ikincisi. Her neyse
Kardeş-ki, biraz zihinsel olarak adlandırılan şey olduğuna inanıyorum-ona sordu
özel oturma odalarında çaya gitmek için. Ona onun yapması gerektiğini söyledim
reddetmek."

"Oldukça doğru," dedi Albay. "Ne dedi?"

Lady Grace biraz güldü. "Ah, çok saçma ve
Tahmin edebileceğiniz gibi yüksek uçuş. Ama ona söylediğim gibi, doğrudan
burada yapabileceği arkadaşlıklardan sorumlu ve
Herhangi bir risk almaya hazır değilim. Bayan Bathurst'un neler yapabileceğini hepimiz biliyoruz
Kendini yaralı bir parti olarak görüyormuş gibi ol. "

"Mükemmel bir She-Dragon!" Albay kabul etti. "Çocuğun kendisini süslüyorum
Hala çubukla hazır tutuldu. Neden, Baturst bile-Büyük Hulking
öküz-ondan korkuyor. Billy değil, ama o zaman Billy görünüşe göre hayır yapamaz
yanlış."

"Kesinlikle kimseyi sevmez," dedi Lady Grace. "Hiç kimseyle tanışmadım
Böyle kesinlikle vixenish ve kontrolsüz bir öfke ile. Üzgünüm
Dinah. Her zaman onu çiğnedim, çünkü kesinlikle çok çalışıyor ve alıyor
Bunun için küçük övgü. Ama aynı zamanda şimdi vahşi koşmasına izin veremem
Biraz dizginden çıkıyor. Doğru olmazdı. Ve bu insanlar
toplam yabancılar. "

Albay, "Çok iyi bir aileden olduklarına inanıyorum" dedi. "Başlık
Eski bir tane ve Sir Eustace açıkça zengin bir adam. Ben vardı
Dün akşam kardeşle küçük bir konuşma fırsatı. Çok
Nezaket küçük adam-alışılmadık bir şekilde. Bence onları görebiliriz
Oldukça pasif. "Gözleri de zarif, uzanan figürde dolaştı
balkonda. "Aynı zamanda Dinah'ın kabul etmesine izin vermemeliyim
Her neyse bu aşamada onlardan misafirperverlik. O tam genç. O yapmalı
Arka planda kalmak için memnun olun-en azından şimdiki zaman için. "

"Sadece söylediklerim," dedi Lady Grace. "Tabii ki küçük erkek kardeş
ona bir fantezi almalı-ve kesinlikle çekici görünüyor-
Onun için çok mükemmel bir şey olabilir. Annesi tutmayı ümit edemez
Sonsuza dek tüm işçiliğin hizmetçisi olarak. Ama onun kendini itmesini sağlayamam
ileri. Onu bu kadar şiddetli kınadığını duyduğuma çok sevindim
Sabah."

"Bunu hak etti," dedi Albay adli. "Ama aynı zamanda
Geçmeyi önerdiğiniz şeyin herhangi bir şansı var, istemiyorum
çocuğun yolunda durun. Esaretin bulacağı bir fantezim var
Evde bu özgürlük tadından sonra çok daha rahatsız edici. Olabilir,
Dediğin gibi, küçük adam aşık olsaydı onun için iyi bir şey ol
onunla. Annesi onun için bir maç bekleyemez. "

"Ah, eğer bu gerçekten olsaydı, annesi büyülenirdi," dedi bayan
Lütuf. "O queer, dengesiz bir yaratık ve inanmıyorum
onun için en küçük sevgiye sahipti. Memnun kalacaktı
Onu ellerinden çıkar, söylemeliyim. Ama işler çok hızlı hareket etmemeli
Ya da yanlış yöne gidebilirler. "Yine gözleri onu aradı
kızının zarif taslağı. "Sir Eustace'ın zengin mi diyorsun?" diye sordu,
Bir an sonra.

"Son derece zengin, söylemeliyim. Kendi yatına sahip, kasabada bir evi
ülkede büyük bir yer gibi ve muhtemelen oturacak
Bir sonraki seçimde Parlamento. Adamla büyük ölçüde alınmıyorum
Kendim, "Albay de Vigne ilan etti." Aynı
zaman, "tekrar gözleri karısının izlediğini" şüphesiz bir
Önemli bir yakalama. "

"Dinah'ın Sir Eustace'a sahip olmasını kastetmiyorum," dedi Lady Grace kesinlikle.
"En uygun olmaz. Evet, nedir?" Düşük bir vuruş geldi
kapı. "Girin!"

Açıldı ve kızarmış ve oldukça belirsiz görünen Dinah onu yaptı
dış görünüş.

"Keşke bu saatte bizi rahatsız etmemeyi düşünürseniz,
Sevgili Dinah'ım, "dedi Lady Grace peevishly. "Şimdi ne istiyorsun?"

"Üzgünüm," dedi Dinah uysalca. "Ama seslerini duydum, bu yüzden seni tanıyordum
Uykuda değildik. Billy ve ben laging yapacağımızı söylemeye geldim
Eğer sakıncası yoksa. "

"Sırada ne var?" dedi Lady Grace, hala çok korkutucu. "Tabii ki umrumda değil
Yaramazlık yapmadığınız sürece. "

"Dinah, buraya gel!" dedi albay aniden.

Dinah, hızlı bir geri çekilme noktasında, hala bariz bir şekilde durdu
isteksizlik.

"Buraya gel!" Tekrar etti.

Ona tereddüt ederek gitti.

Bir eline ulaştı ve onu kolundan kavradı. "Dinliyor muydun
Hemen şimdi mi? "Diye sordu.

Dinah sanki sarkmış gibi başladı. "Ben-ben-tabii ki değildim!" ilan etti
arzu. "Böyle bir şeyi nasıl önerebilirsin?"

"Oldukça emin misin?" dedi albay, hala onu tuttu.

Ani bir öfkeyle kendini ondan çevirdi. "Albay de Vigne,
Sen-bana hakaret ediyorsun! Ben kapalı kapılar dışında dinleyen tür değilim.
Nasıl cüret ediyorsun? Nasıl cüret ediyorsun? "

Ayağını kelimelerle damgaladı, ona yananla ona baktı
gözler.

Albay hafifçe sertleşti, ama öfkesini korudu. "Yapsaydım
Sen bir adaletsizlik, özür dilerim, "dedi." Gidip gidebilirsin. "

Ve Dinah kasırga gibi gitti, arkasındaki kapıyı vurdu.

"Şey, gerçekten!" Orijinal hoşnutsuzlukta bayan Grace'i protesto etti.

Kocası biraz korkunç bir şekilde gülümsedi. "Bir vixen'in kızı, canım! Ne
Bekleyebilir misin? "

"Bir balıkçı kızı gibi davranıyor," dedi Lady Grace. "Ve eğer o
Aslında dinlenmiyordu, söylediklerimi duyduğuna ikna oldum. "

"Ben de öyleyim," dedi Albay dribil. "Onu onunla vergilendirmek üzereydim. Bu yüzden
Onun ustaca geri çekilmesi. Ama kasıtlı olarak dinlenmiyordu ya da o
kendini bu kadar açık bir şekilde vermezdi. Sana oldukça katılıyorum
Sayın. Onunla Sir Eustace arasındaki bir maç uygun olmaz. Ve ben
Ayrıca Sir Eustace'in ilk gören kişi olacağını düşünün. Her neyse, alacağım
doğumunun hiçbir şekilde bir
yüksek olanı ve buradaki varlığı sadece nezaketimizden kaynaklanıyor. -Den
Aynı zamanda, oldukça gülünç küçük erkek kardeşi alırsa
Onu takip etmek için kafasına, aile gittikçe o da elbette
Onun için iyi, ama çocuk için üzgünüm ve hiçbir engel koymayacağım
Yol. "

"Rose da davet edilmedikçe oraya çaya gitmeyecek"
dedi Lady Grace sıkıca.

"Orada," dedi Albay şaşkınlıkla, "Bence haklısın."

Lady Grace biraz simpe oldu ve romanını açtı. "Gerçekten olmaz
Onun doğmuş bir fortune avcısı olduğunu bulmam beni şaşırttı, "dedi." Ben
Anne hevesli. "

"Anne," dedi Albay De Vigne birinin müzakeresi geldi
Değerlendirilemez bir kararda, "en hoş olmayan, kaba ve tamamen
tanıştığım sakıncalı kişi. "

"Ah, oldukça," dedi Lady Grace. "Bizim setimizde olsaydı,
tamamen dayanılmaz. Ama-teşekkürler Cennet-o değil! Şimdi canım, eğer sen
Dikkat etmeyin, kendimi uyumak için okuyacağım. Rose'a söz verdim
Geceye buz karnavalına gidin ve önce biraz rahatlamaya ihtiyacım var. "

"Sanırım Dinah gidiyor mu?" dedi albay.

"Ah, evet. Ama o bir patenci değil." Lady Grace aniden içeri girdi
biraz gülmek. "Merak ediyorum, istenmeyen Bayan Bathurst gerçekten
Yaramazken onu döv. Onun için mükemmel bir tedavi olurdu,
Biliyorsun."

"Şüphem yok," dedi Albay. "Kesinlikle onun altında
annenin kontrolü. O büyük çiğ kemikli kadının da ağır bir eli olurdu,
Ben bağlı olacağım. "

"Ah, hiç şüphe yok Dinah onun huşu içinde çok fazla duruyor. Asla bilmiyordum
Buraya gelene kadar kendi iradesi vardı. Onu her zaman için aldım
Akla gelebilecek en küçük yaratık. "

"Bayan Dinah'ta göze atlamalardan daha fazlası var," dedi
Albay. "Aslında, bana sorarsan, onun karanlık bir şey olduğunu söylemeliyim
atış. Ayaklarını hissetmeye yeni başlıyor ve hepimizi şaşırtacak
Bu günlerden biri kaçak bir colt'a dönüşerek. "

"Hayır, umarım, benim sorumluluğumdayken," dedi Lady Grace.

Albay, "Umarız," diye kabul etti Albay. "Ama hepsi aynı, bence
annesinin onu çok daha az uysal ve izlenebilir bulacağını
Onu daha önce hiç olmadığı kadar görüyor. Özgürlük, biliyorsun,
gençler için tehlikeli sevinç. "

"O zaman onunla kendimiz daha katı olmalıyız," dedi Lady Grace.




Bölüm X

Esaret evi


Dinah, koridordan hızla kendi odasına koştu.

Aslında, Albay ve Lady Grace'e izinsiz girmişti.
Bir kez daha baskı yapmak için elverişli bir an bulmanın gizli umudu
Scott'ın çay davetini kabul etmesine izin verilmesine izin verildi. O
Yapılmaması, aleve eklenen yakıt ekledi, neredeyse bir
Açıkça isyan etmek için karşı konulmaz dürtü.

Sadece sonuçların korkusu, eve eşlik edilmek için onu kısıtladı
Bu Alp cennetinde sadece bir hafta sonra utanç verici
yüzleşebilir. Tüm hayatı boyunca annesinin gazabının dehşeti overhung vardı
Dinah bir bulut gibi, bazen yakın, bazen uzak, ama her zaman
Sunmak. Beşinden korkmak için yetiştirilmişti. Her zaman
Çocukluğu cezaları acı bir şekilde şiddetliydi. O hala Wigned
Onları çıplak düşüncede; Ve bayan kadar tamamen ikna olmuştu
Annesinin onu hiç sevmediği için lütuf. Yasağın altına girmek
Onun hoşnutsuzluğu, günlerce sert muamele anlamına geliyordu, ne de şimdi
Çocukluk bitmişti, disiplin rahatlamış olsaydı. Asla denemedi
Açıkça isyan etmek için. Annesi korkusu, ayrılmaz bir parçası olmuştu
kendini. Ruhu şiddete uymadan önce küçüldü. Ama onun için
Baba ve Billy bazen evin imkansız olacağını düşündü
yer.

Fakat babasına olan sevgisi çok yoğun bir düzendeydi. Tembel,
Kendinden hoşgörülü, son derece kolay, ancak bir hayranlığa sahipti
onu bebeklikten tutmuştu, Guy Bathurst buydu. En azından hor görüldü
Karısı tarafından dışa doğru ve kızı tarafından hayran kaldı, kayıtsız gitti
Yol, bulduğu gibi hayatın tadını çıkarmak ve snubs için oldukça geçirimsiz.

"Annene asla müdahale etmiyorum"
dudaklar ve o aksiyomla hayatını yönetti, ihmalle bakarken
Dinah, zulüm direğine merhamet etmeden bükülmüştü.

Dinah'a düşkündü,-ona olan bağlılığı bunu kaçınılmaz hale getirdi-ama o
Asla onun adına müdahale noktasına olan sevgisini engellemedi;
Her ikisi de, sertliğin kendisine ulaştığının gizlice farkındaydı.
Bu çok derin, mantıksız bir kıskançlık içinde olmasının büyük bir kısmı
bencil sevgi. Kesinlikle olduğu gibi sevgilerini tuttular
özel tüketim ve evde hayat veren yalnızdı
Dinah'a tolere edilebilir.

Bir noktada babası ısrarcıydı. Onunla ayrılmazdı
Evlenmedikçe. Onun için evde çalışmasına itiraz etmedi
konfor, ama başka bir yerde çalışması ve yaşamını yapma fikri
düşünmeyi reddettiği bir kişi. Nadir kendini onaylama ile
Duyun ve gerçekten kendini iddia ettiğinde, ki nadiren, onun
Karısı, onun emriyle yeterince büyük de olsa vermeyecekti.

Dinah şüphesiz evde yararlı oldu ve kesinlikle büyüyecekti
Onu terk ederse elden çıktı.

Çok isteyerek bu alpin gezintisine çıkmasına izin vermeyi kabul etmişti
De vignes ile, ama Billy çok keskinti ve davetiye
Yalnızca ona neredeyse genişletilmedi.

Bütün fikir iki ailenin başkanları arasında ortaya çıkmıştı,
Bir günlük avdan sonra birlikte eve binmek. Dinah gelme şansı
konuşmaya ve albay, onu onunkiyle karşılaştırarak
Kendi kızı ve acıma olarak karıştırılmak, ikisinin
Çocuklar gelecek keşiflerinde onlara katılmak isteyebilirler. Bathurst bir kerede geçici teklifi kabul etmiş ve bulanıklaştırmıştı
tüm meseleyi bir araya getirdiği aileye geri döndüğünde
Sonuç Billy'nin anında ve istekli bir zevkini sanal olarak yapmıştı
Annesinin öneriye karşı çıkması imkansız.

Dinah da çok mutlu olmuştu, neredeyse çılgınca; Ama onu tutmuştu
Kendi başına zevk, annesinin varlığında göstermeye cesaret edememek
Son günün gerçek gelişi. O zaman gerçekten başını kaybetmişti,
bazı önemsiz kaza olana kadar şarkı söyler ve dans etmiş ve neşeli hale getirmişti
annesinin çözülmemiş gazabını kışkırttı ve kulakların ses boksu vardı
Onun coşkusunu oldukça ayıkladı. Sonunda ilerlemişti
Gözyaşı gözleri ve sarkan kalpli macera, annesinin soğuk öpücüğü
veda, ona karşı sert cezalandırılmasından daha dokunaklı bir şekilde
saat önce. Dinah çok hassastı, keskin bir şekilde duyarlıydı
azarlama ve soğukluk ve sıcak kalbi, bir
Bu gerçek acıydı.

Perrythorpe'un küçük sosyal dünyasının ona baktığını biliyordu
Anne aslında onunla ilişki kurmayı reddetmese de. Bathurst vardı
Yeşil Oxford günlerinde bir sirk kızı ile evlendi; Yani hikaye gitti,-
Kendinden daha büyük ve çok büyük, yakışıklı kadın, yoğun bir şekilde
hırslı. Fon eksikliği, tırmanmasını çok yüksek olmasını engelledi ve
Acı bir şekilde başarısızlığına kızdı. Onun içinde hiç bir günlük iş yapmamıştı
Hayat, ama karısının aksine, bolca arkadaşı vardı. İyi yetiştirildi, bir
İyi binici, düz bir atış ve eğlenceli bir konuk. Herkesi tanıyordu
yirmi mil yarıçap içinde ve kolay yakınlık şartlarına sahipti
De Vignes ve onu zevkle alan diğerleri, ama çok
Karısıyla karşılaşmak için nadiren kendi yollarından çıktı.

Dinah kurnazca bu gerçeğin çoğunu açıkladığından şüphelendi.
Annesinin bakış açısının acısı. Onun tutkusu görünüşe göre ölmüştü
Açlık uzun zamandan beri, ama onun kızgınlığı kaldı. Elini karşısındaydı
Peri benzeri kızı da dahil olmak üzere neredeyse tüm dünya
Zorluk ve Pikek, biraz kaba bir kontrast çok açıktı
Ve bir zamanlar onunki olan gösterişli güzellik. Tüm bu Dinah miras
Annesinden onun gips karanlığı vardı. Bayan Bathurst şimdi gösterişli değildi,
Ve Dinah'ın tarafında kişisel süsleme girişimi her zaman çok
sert bir şekilde bastırıldı. Screnful'un gözü altında tanışmış ve kıvranmıştı
Eleştiri çok sık ve kendi zevkine güvenmedi. O kararlıydı
Dinah asla aynı aşağılanmaya maruz kalmamalıdır.

Sık sık kendisini aşağıladı. Bildiği tek araç buydu
otoritesini iddia etmek; çünkü hiç niyeti yoktu
kızının hor görmesinin nesnesi. O noktaya sertti
vahşet, böylece kızın kalbi endişeli bir şekilde hızlanmayacaktı
Ne zaman adımını duyarsa. Azarladı, cezalandırdı, zorladı. Ancak
Bir yabancıdan, çıplak bir snub düşüncesi dayanılmazdı ve
Dinah'ın herhangi bir şekilde kendini açık bir şekilde bırakması olasılığı
Gazap şişelerini kafasına indirmek için yeterli. Dinah hatırladı
hala titreyen canlılığında bir
De Vignes'in arabasından sonra koşarak kendini küçümseme vesilesi
bir mesaj vermek için. Annesinin kırbaçları her zaman çok
Korkunç, haklı olarak kapsamlı. Onların öfkesi ruhunu kirletti
Vücudunu terketsiz bir şekilde daha acımasızca. Onlar yüzünden o
Günlük TREPIDATION'a gitti, neredeyse hiç şaşkınlık noktasına itaatkâr,
Bu nefret dolu ve demoralize edici ceza biçimi verilmeli
onun üzerine. Bir süredir, büyük bir savaş ve sünfetle
kaçtı ve titreyen umudunu eğlendirmeye başlamıştı
Sonunda böyle çocukça düzeltme yaşını geçtiği düşünülüyordu. Ancak annesinin ayrıldıkları gün şiddet salgını vardı
acı verici bir hayal kırıklığı oldu ve bunun ne anlama geleceğini iyi biliyordu
De vignes ile utanç içinde eve dönün. Yanakları yandı ve karıncalandı
Hala keşif utançıyla. Eskiden bir başkasının
Korkunç iffetler onu tamamen ezecekti. Ve yine de
Şimdi asi olsaydı kesinlikle katlanmak zorunda kalırdı
Kalbine soğuk bir ağırlık gibi baskı yapan inanç. Yoktu
sadece o sabah annesinden aldığı mektup bir
sanki bir
Yaramaz, Wayward Child?

"Beni öldürür!" Kendine tutkuyla söyledi. "Ah, neden, neden, neden
Hızlı büyüyüp evlenemez miyim? Ama asla evde büyümeyeceğim.
Bu korkunç, korkunç bir kısmı. Ve asla bir şansım olmayacak
anne bakarak evlenmenin. Ben sadece bir köle-bir köle. Diğer
Kızlar iyi vakit geçirebilir, istedikleri gibi yapabilir, istedikleri zaman flört edebilirler. Ancak
Ben-asla-asla! "

İsyan uyumu uzun sürdü. Ev esaretinden kurtuluş
Albay tahmin ettiği gibi onun içinde çalışmaya başlamıştı. Görülen
Bir mesafe, eski zulüm çirkin ve imkansız görünüyordu, geri dönmek
içine korkunç. Ve yine de, görebildiği kadarıyla,
kaçmak. Görünüşe göre dışarıda herhangi bir arkadaş edinmesine izin verilmeyecekti
kendi küresi. Bu kadar ateşli bir şekilde zevk almaya başladığı özgürlük çok
Aniden sınırlandırıldı ve eğer sınırları aşmaya cesaret ederser
Onun için işaretlenmiş, ne bekleyeceğini biliyordu.

Ve yine de hayatını hiç özlemediği için özgürlüğü özlemişti
önce. Özlemle neredeyse umutsuzdu, çok tatlı olmuştu
İlk olarak, sarhoş edici tadı. İlk kez hayat görmüştü
sıradan, mutlu kızın bakış açısından ve
Bildiği hayat, dengesini geçici olarak üzüyordu. Annesinin
Tedavi, daha önce sert, şimdi dayanılmaz görünüyordu. Yanakları yeniden yandı
şiddetli, dayanılmaz bir utanç ile. Hayır, hayır! Bir daha asla yüzleşemezdi.
Yapamadı! Yapamadı! Zaten onun kısa kurtuluşu başlamıştı
Maliyeti ona canım. Olan bir kaçış yolunu bulmalı-geri döndü
Thraldom'a. Çünkü annesinin gücünü çok iyi biliyordu. BT
tüm direnişi saf, ezici bir ağırlık ile fethedecekti. Yapamadı
En küçük derecede sahip olduğu tek bir olayı hatırla
ona karşı kendi tuttu. İradesi annesinin öylesine kırılmıştı
Çoğu zaman uzun süreli direniş düşüncesinin saçma göründüğü. O
Bundan aciz olduğunu biliyordu. Altında çökmek zorunda kaldı
zorlanın, en ufak umudun tozuna alçakgönüllü olmak zorunda
Annesinin demir iradesini geride bırakmak ruhunda şafak kalmaya başlamıştı. .
Çok düşünce onu cılız ve aşağılık hissettirdi. Eğer direndiyse
Gücünün en büyüğü, ama sonunda ezilecek mi ve
Bu amaç, düşünmeye cesaret ettiğinden daha korkunç acı verici olurdu.
Tüm çocukluğu aynıydı. O fethedilmişti
isyan eşiğini geçmişti. Asla izin verilmedi
kendi iradesini kullanın ve sahip olduğu keşfin vardı
Dinah için sürpriz oldu.

Kısmen bu keşifti.
özgürlük. Büyümek, gelişmek, hantallaştırmanın ötesine geçmek istedi
Bu değişmez despotizmin etkisi. O'ndan uzaklaşmayı özlemişti
onu bu kadar perili olan sürekli sonuçların korkutması. İstedi
Kendi atmosferini nefes alın, kendi hayatını yaşayın, kendisi ol.

"Sadece şansım olsaydı birçok şey yapabileceğime inanıyorum"
kendine mırıldandı; Ve sonra aniden anısına daldı
için özet ve sade ceza aldığı başka bir durum
pratiğinden ölçekleri atlamak. Ama sonra kimse yapmayı sevmedi
Ne yapmaları gerektiği ve hiç müzik için gerçek bir tadı yoktu; ya da eğer
vardı, sönük golün altında uzun süredir yok olmuştu
zorlama.

Bu acı meditasyonlar sırasında tüm sabah depresyonu geri döndü
beynini salladı. Oh, sadece-sadece ise-babası için bir bayan seçmişse
Karısı! Böyle bir düşünceyi şımartmak için sadakatsizdi, ama onun
Ruh hali siyahtı ve ruhu isyandaydı. Emindi-elbette-bu
Evlilik tek kurtuluş ve kurtuluş olasılığını sundu
zorunlu görünmeye başlamıştı. Bütün bireyselliği, bu
Geçtiğimiz hafta Giddy Liberty gelişmek için çok şey yapmıştı, yüksek sesle ağladı
BT.

Pencereye gitti. Billy beklemekten yoruldu ve gitti
onsuz. Sağlam figürünü daha ileride görebildiğini hayal etti
eğim. Gözleri tüm güzel sahneyi aldı ve aniden,
Efervescence, ruhları yükselmeye başladı. Onun doğal şıklığı
yüzeye köpürdü. Burada kalma burada kalmak için ne zaman kaybı
O cennet onu bekliyor! Doğasının tatlılığı başladı
Bir kez daha kendini iddia edin ve yaşamak için neredeyse ateşli bir kararlılık
şimdiki zaman, elinden geldiğinde mutlu olmak, ona girdi. İle
Acı çeken enerji, kötü düşünceleri uzaklaştırdı. Mutlu olurdu.
O! O! Ve Mutluluk Dinah için zor değildi. BT
içinde bile, doğal bir bahar, daha sonra bile akan doğal bir bahar
En kötü fırtınalar onu rotasından zorlamıştı.

Billy'ye katılmaya hazırlanırken kendine güldü. Hayattı
Güzel,-Ah evet, hayat güzeldi! Ve ev ve denemeleri çok
kilometrelerce uzakta. Bu gibi bir dünyada kim mutsuz olabilir?
Hava şampanya gibi parladı ve büyüsü isyan etti
kan?

Siyah ruh hali bir bulut gibi ruhundan vefat etti. Kapa attı
ve ceket ve neşeli yapımcılara katılmak için koştu.




Bölüm XI

Olympus


O öğleden sonra Dinah ve Billy karda yavrular gibi oynadılar.
Luging sanatında çok deneyimsizlerdi, ama onların
çok yüreklilikle dökülmeler ve onurlu bir saygısızlık ile
Tam zevk için.

Güneş battığında sporu terk ederler ve
Bir düzine veya daha fazla vitritör ile kartopu maçı. Ancak
Dinah bu oyunda kendini o kadar adroit ve tarafsız kanıtladı ki
Şu anda genel bir hedef haline geldi ve geri çekilmesinin tavsiye edildiğini buldu
Yönlendirilmeden önce. Bu önemli bir beceri ile yaptı ve küçük değil
Strateji, nihayet dart, flushed ve nefes nefese otele, kapalı
Baştan ayağa karla, ama oyundan sonuna kadar.

"Tebrikler!" arkasında tembel bir ses yorumladı. "Şimdi Drawbridge'i Kaldır
ve portcullis'i düşürür ve savaşın onurları garanti edilir. "

Bir kuşun kanat üzerine yanıp sönen hareketi ile döndü ve buldu
Sir Eustace ile yüz yüze.

Mavi gözleri kasıtlı bir şekilde karşılaşmasıyla tanıştı. "Otur," dedi,
"Sana çay alırken!"

Kalbi, zevkin yarısı ve yarısı olan garip küçük bir sıçradı
korku. Sorun almaması gerektiğini tutarsız bir şekilde kekeledi.

Ama açıkça böyle eğildi, çünkü onu koltuğa bastırdı
az önce boşaltmıştı. "Benim için yeri köşede tut!" O
emperyal rahatlıkla işine uzandı ve uzandı.

Dinah uzun figürünü gözden uzak izledi. Her ikisi de şaşkınlık
Ve onu heyecanlandırdı. Kendini uysalca bir şekilde ucuzlaştırıp bırakmadığını merak etti
Onun emrine itaat ederek, Rose'un-coquette uyguladığını-merak etti-
bu koşullar altında yaptım; Ama kalkmak tamamen dışarıda görünüyordu
Mucizeyi nafile olarak reddettiği sorusu. Sadece bekleyebiliyordu
oyunun gelişmesi ve kendi şansına güvenmesi için
Ona bir ipucu vermek için bir gece önce onu tercih etti.

Önünde küçük bir masaya koyduğu çay ve kekle geri döndü
Görünüşe göre amaç için önceden güvence altına almıştı. "Eminim sen
Kuzgun olmalı, "dedi, bu yüksek yetişkin, biraz küstah aksanlarda
onun.

"Ben," diye itiraf etti Dinah açıkçası.

"O zaman açlığınızı tatmin ettiğini görmeme izin ver!" dedi, kendini oturtuyor
Ayrıldığı köşe.

"Ah, ama yalnız değil!" Protesto etti. "Sen de sen de sahip olmalısın."

Güldü. "Hayır. Smoke yapacağım-izninizle. Bu beni yapacak
daha iyi. "

"Ah, dua et!" dedi Dinah, hala utandı ama garip bir şekilde sevindi. "BT
Beni oldukça açgözlü hissettiriyor, hepsi bu. "

"Ben de açgözüm," dedi ona, mavi gözleri hala canlı,
köpüklü yüz. "Ve-her zaman izninizle-şımartacağım
benim açgözlülük. "

Onu anlamadı, ama ihtiyat onu ona söylemesini engelledi
Bu yüzden. Oturmuş gibi oturdu, vestibülde o
görebiliyordu, sırtı yanına dönüyor. Yine merak etti
Eğer anlamı herhangi bir şekilde olsaydı, bu keyifli ama yarı başlangıçlı heyecan
Bu gerçeğe bağlı. Kesinlikle bütününü emdi
Dikkat, eğer istediği buysa. Açlığı tamamen soldu
arka plan.

Bir sigara yaktı ve sigara içmeye başladı. Onların ötesindeki alan doluydu
hareketli figürlerin ve gülen seslerin; Ama kargaşa neredeyse hiç ulaşmadı
Dinah. Görünmez bir bariyer onları diğerlerinden kapatmış gibi görünüyordu.
Onlar sadece uzak değildi; Yalnız ve merakla samimi bir
Touch yalnızlıklarını kapladı. Ruhunun titremeye başladığını hissetti
onun çağrısına yanıt, tıpkı olduğu gibi
onunla bulutların üstünde yüzdü. Ona ne oldu o yapmadı
En az fikir, ama onun yakın varlığının bilinci darbeli
manyetik olarak ve onun içinden. Scott'ın sabahın kısa tavsiyesi
rüzgardan önce tüyler gibi hafızasından dağılmıştı. Yoktu
hafıza. Sadece bir anın bu yanan muhteşem ateşinde yaşıyordu.

Çayını mekanik olarak içti, sessizliğinde esrarengiz bir şey bulamadı.
Mavi gözlerinin doğrudan görünümü onu garip bir şekilde rahatsız etti, ama bir
Yüce rahatsızlık-güvenin alev etrafındaki rahatsızlığı. O
tanışmayı özlemişti, ama tamamen cesaret edemedi. Örtülü bakışlarla o
cazibe verdi, henüz tam teslim için yeterince cesur değil.

Sonunda konuştu ve başladı.

"Şey? Affedildim mi?"

Chalant olmayan soruşturma, kanını başka bir sıcak dalgada yanaklarına gönderdi.
Hiç bu tanrısal kişiye kızdığını varsaymış mıydı?

"Ne için?" diye sordu, sesi çok alçak.

Ona doğru eğildi. "Bunu sadece kötü bir şansımla sevdim mi
Seni rahatsız ettiniz mi? "

Gözlerini indirdi. "Kırık biri olduğunu sanıyordum" diye
söz konusu.

"BEN?" Sesinde sürpriz notunu yakaladı ve çok gönderdi
Onun aracılığıyla meraklı küçük utanç duygusu.

Bir çaba ile gözlerini kaldırdı. "Evet. Kırıldığını sanıyordum.
Beni görmeden bu sabah yanımda gittin. "

Görünüşü, sanki bir şey arıyormuş gibi çok niyetliydi;
ama yarı muamelesi olduğu için onu rahatsız etmedi
Rahatsız. Gözleri o zaman baskın olandan daha okşaydı.

"Ya seni görmeseydim çünkü cesaret edemedim?" dedi.

Bu ona güven verdi. "O kadar aptal olamayacağını düşünmeliyim
Bu, "dedi kararla.

Biraz gülümsedi. "Teşekkür ederim, _miladi_. O zaman değil-neredeyse eşit derecede
Aptalca-kelimeniz benim değil!-dün gece benden korkman mısın? "

Bir an içinde itmeyi hissetti ve beyaz gitti, zayıf olanın bilincinde
annesinin sesiyle ona sık sık gelen hasta hissi
utançtayken adım.

Sıkıntısını gördü, ama birkaç anın geçmesine izin verdi.
kurtarmaya geldi; Sonra hafifçe, "Dua et, konunun rahatsız olmasına izin vermeyin
Sen! "Dedi.
Gerçekten korkacak hiçbir şey yok. Burada Fairyland'da yaşıyoruz ve kimse
ciddi. Sadece kendimizden zevk alıyoruz ve Bayan Grundy basitçe
var olmak. Biz anlamsız olmaktan utanmıyoruz ve ne istediğimizi yapıyoruz. Ve hiçbir sonuç yok. Her zaman bunu hatırla, Bayan Bathurst! Orada
Makasada asla sonuç yok. "

Gözleri aniden ona güldü ve Dinah çok güvence verdi. O
Dezavantaj kayboldu, yerinde bir sorumsuzluk duygusu bıraktı.

"Bunu hatırlayacağım," dedi eşcinsel küçük başıyla. "Hayal ettim
Dün gece Olympus'taydık. "

"Biz?" Yumuşak bir şekilde dedi.

Tekrar başını salladı, kızardı ve güldü, aldığından emin oldu
onun ipucu. "Ve sen-Apollo."

Gözlerinin sihirli bir şekilde değiştiğini, hızlı hayata parladığını ve düştüğünü gördü
Orada olan ustalıktan önce kendi başına.

"Ve sen," diye sordu nefesinin altında, "Daphne miydi?"

"Belki," dedi esrarengiz bir şekilde. Sonuçta, flört etmek böyle değildi
zor sanat, ve olmayacağını ilan ettiği için
Sonuçlar, neden bu yeni bulunan yeteneği gömmesi gerektiğini görmedi
onun.

"Ne kadar büyüleyici bir rüya!" Tembelce yorum yaptı. "Ama ne olduğunu biliyorsun
Kaçtığında Daphne'ye, değil mi? "

Ona gülünç bir meydan okuma fırlattı. "Zaten onu yakalamadı."

"Doğru!" Sir Eustace gülümsedi. "Ama hiç merak etmedin mi
Olsaydı onun için daha fazla spor olmaz mıydı? Çok olmaz
Heyecan verici, bilirsiniz, bir sebzenin hayatına liderlik etmek. "

"Değil!" Aniden samimiyetle Dinah ilan etti.

"Ah, bunun hakkında bir şeyler biliyorsun, değil mi?" dedi. "O zaman modern
Daphne kaçmak için çok fazla mantıklı olmalı. "

Buzluluk dokunuşuyla güldü. "Bunun hakkında nasıl hissettiğini merak ediyorum
daha sonrasında."

"Merak ediyorum," diye kabul etti, külü sigarasından attı. "Yapmadı
Apollo için çok önemli, görüyorsunuz. Aralarından seçim yapabileceği çok şey vardı. "

Dinah'ın dalgınlığı hızlı bir öfke nefesinde kayboldu. "Gerçekten mi!"
dedi.

Ona baktı. "Evet, gerçekten," dedi ona müzakere ile. "Ve o
Onların peşinden koşmasına da gerek yoktu. Ama muhtemelen, "bakışları yumuşadı
Yine, "Muhtemelen Daphne'yi en çok istemesini sağlayan şey buydu.
çok fazla taşınmazsa oldukça büyüleyici bir kalite. Hala-- "o
gülümsedi-"Sonunda üstesinden gelmesini bekliyorum; ama onun durumunda ben
O kadar emin değilim. "

"Sanırım onu ​​hiç almadı," diye koruydu Dinah'ı ruhla. "Tüm
Gerisi daha sonra çok ucuz görünüyordu. "

"Belki de ucuz çeşitlilikle daha çok evdeydi," diye önerdi
dikkatsizce.

Gözleri arkasındaki vızıldayan throng'a dolaşmıştı ve bir
Eleştiri parıltısı-ya da sadece kolay bir hor görme miydi?-Gülümsemeyi ortadan kaldır
onu görmüştü. Ağzı zayıf ama açık bir şekilde giydi
alaycı.

Ama bir anda görünüşü ona geri döndü, ona yakıldı. "Sen için misin
Gece buz karnavalı? "Diye sordu.

Hızlı, istekli bir nefes aldı. "Ah, gelmek istiyorum! Ama istemiyorum
Bilin-evet-izin verilecekse. "

"Neden sor?" sorguladı.

Tereddüt etti, sonra ustaca ona zorluğunu söyledi. "Ben girdim
Dün gece seninle bu kadar geç dans ettiğin için sorun. Ve-ve-gönderilebilirim
telafi etmek için erken yatmak. "

Kaşlarını çattı. "Gideceğini mi söylüyorsun?"

Canlı renklendirdi. "Ben sadece on dokuzum ve benim söylediği gibi yapmalıyım."

"Yukarıdaki gökler!" dedi. "Sondan önceki kuşağa aitsin
açıkça. Hiçbir kız ona günlerce söylendiği gibi yapmaz. Bu değil
şey."

"Yapıyorum," diye fısıldadı Dinah, korkunç bir karışıklıkla. "En azından-genel olarak."

"Ve eğer yapmazsan ne olur?" sorguladı. "Seni kırıp koyuyorlar mı
yatacak mısın? "

Ellerini sertçe sıktı. "Yapma!" dedi. "Sadece şaka yapıyorsun, ben
Bilmek. Ama-nefret ediyorum! "

Bir an içinde tarzı değişti, yarı tıpkı yarı harekete geçti.
"Zavallı küçük kahverengi elf, ne utanç! Peki, eğer yapabilirsen gel! Bakacağım
senin için dışarı. Sana gösterecek bir şeyim olabilir. "

"Yapabilir misin? Oh, ne?" diye bağırdı Dinah, bir anda tüm heves.

Güldü. Onun tarzında kışkırtıcı bir gizem ipucu vardı. "Ah!
Bu gelecekte yatıyor, _miladi_. "

"Ama söyle bana!" devam etti.

"O zaman gelecek misin?" diye sordu.

"Belki," dedi. "Eğer yapabilirsem!"

"Ah! Ve belki de değil!" dedi. "O zaman ne?"

Dinah'ın ağzı aniden sertleşti. "Geleceğim," dedi.

"Olacaksın?" Keskin gözleri gülümseyen zorlama ile tuttu.

"Evet yapacağım."

Sanki elini tutuyormuş gibi bir jest yaptı, ama kendini kısıtladı,
ve külü bir kez daha sigarasından çıkarmak için durakladı.

"Şimdi söyle bana!" Dinah'a komuta etti.

"Yapacağımı sanmıyorum," dedi kasıtlı olarak.

"Ama yapmalısın!" dedi Dinah.

Gözleri, imkansız bulduğu bu görünümle tekrar aradı
buluşmak için. Kupasının üzerine eğildi.

"Bana ne göstereceksin?" devam etti. "Söyle bana!"

"Sana hiçbir şey göstereceğimi söylemedim," diye belirtti. "Ben dedim
belki."

"Bana bunun ne olduğunu söyle!" dedi.

Ona yaklaştı ve aniden ona öyle görünüyordu
Oldukça yalnız, dünyanın geri kalanından çok uzak. "Olmayabilir
Geceye, "mırıldandı." Ama biraz gün-bu topraklarda
Sonuçların olmadığı yerde-size göstereceğim-kader ne zaman
elverişli, daha önce değil-Daphne'nin o zaman kaçırdığı şeylerden biri
kaçtı. "

Konuşmayı bıraktı. Dinah'ın yüzü yanıyordu. Ona bakamadı.
Sihirli bir alev onu sarmış gibi hissetti. Bütün vücudu
karıncalanma, kalbi çılgınca a-quiver. O anda bir tecavüz vardı
Bu neredeyse çok yoğun, çok dokunaklı, doğacaktı.

İlk hareket eden o oldu. Sakin bir şekilde geriye yaslandı ve devam etti
sigara. Aromatik dumanla sesi tekrar ona geldi.

"Kızgın mısın?"

Bütün yanıt olarak karıştırılıyor. Biraz titreyen bir kahkaha attı
Bu gözyaşlarına yakındı.

"Hayır-tabii ki-hayır! Ama ben-sanırım gidip giyinmeliyim!
Geç, değil mi? Bana çay verdiğin için teşekkürler! "O yükseldi, hareketleri
Bir robin uçuşu olarak hızlı ve zarif. "Güle güle!" o mırıldandı
utangaç.

Ayrıca süpüren bir yayla ayağa kalktı. "_A bientot _,-Daphne!" dedi.

Ona çırpınan kirpiklerin altından tek bir hızlı bakış attı ve
Sessizlik içinde geri döndü.

Kanattaki bir kuşun hızıyla merdivenlerden yukarı çıktı, ama
Kalbindeki harikayı ve vahşi lezzeti geride bırakamadı. O gibi
Kendi odasına uzun süre girdi, güldü, nefessiz, dalgalanıyor
gülmek. Ne kadar şaşırtıcı-ve ne kadar muhteşem-bu yeni hayat!




XII. Bölüm

Tanrıların şarabı


Pist, yıldızlı gökyüzünün altında peri ışıkları ile parladı. Gül
Vigne, Ruby Velvet ve Ermine kürklerinde mükemmel bir şekilde adil
Verandah, canlandırıcı bir şekilde görünmek.

Çok güzel orada duruyordu ve kaptan Brent
Sappers, patenleri elinde duran patenleri ile durdu
biri zorladı.

"Birini mi bekliyorsun, Bayan de Vigne mi? Yoksa sana eşlik edebilir miyim?"

Ona acıyormuş gibi ona hafif bir gülümsemeyle baktı
hayal kırıklığı. "Çok geç, korkarım Kaptan Brent. Söz verdim
Sir Eustace onunla paten yapmak için. "

"DSÖ?" Brent piste doğru baktı. "Neden, o zaten orada
Küçük kuzeninizle dans ediyorum. Bu onun gülüşü. Duyma
BT?"

Dinah'ın gülüşü, açık ve zil, onlara hareketsiz havaya geldi. Gül
İnce figür seste çok hafif, zar zor algılanabilir.
"Sir Eustace nişanını unuttu," dedi Icily. "Evet, kaptan
Brent, seninle geleceğim. "

"İyi iş!" Dedi yürekten. "Bu görkemli bir gece. Birisi dedi
Bir değişiklik oldu; Ama inanmıyorum. Bir çözülme
Luging yarışmasından önce gelir. Koşu şimdi sadece mükemmellik. Ben
Şu anda oraya gidiyor. Ay ışığıyla görkemli. "

Tersine, güvence altına aldı,
Partneri için oteldeki en güzel kız ve en azından değil
kendi başına herhangi bir yanıt eksikliğinden rahatsız oldu. Eliyle paten yapmak
El, o zaman hırsının en büyük yüksekliğiydi, beyninin olmaması
özellikle istekli bir emir.

Pistte her şey şiir ve kahkaha vardı. Işıklar Ruby parladı,
Zümrüt ve safir, dart figürleri üzerine. Düşük olmayan
Acele patenler her yerde sihirli müzik yaptı. Bütün sahne
Fantastik-ışıltılı bir renk ve büyüleyici peri.

Dinah, "Her akşam öncekinden daha görkemli görünüyor."

"Onları şirketime harcarsan her zaman yapacaklar," dedi Sir Eustace. "Yapmak
Çok yakında dans ettiğin kadar mükemmel bir şekilde paten yapmayı öğretebileceğimi biliyor musun? "

"Bana bir şey öğretebileceğine inanıyorum," diye cevapladı mutlu bir şekilde.

"Serbest bir el verildiğinde yapabileceğime inanıyorum" dedi. "Ama hediye senin
benim değil. Bir ruh halini bölmenin en harika ustalığına sahipsin. Sen adapte
kendiniz içgüdüsel olarak. Kimsenin bu kadar mükemmel yanıt verdiğini hiç bilmiyordum
Söylenmemiş dilek. Nasıl, merak ediyorum? "

"Bilmiyorum," diye cevapladı utanarak. "Ama ne anlamaya yardımcı olamıyorum
İstiyorsun. "

"Bu, akraba ruhlar olduğumuz anlamına mı geliyor?" Diye sordu ve aniden
Ellerinin tokası yakın ve samimi idi.

"Bunu bekliyorum," dedi Dinah; Ama bir dokunuşla söyledi
tedirginlik. Önceki gece onun içinde konuşan ses,
Onu uyararak, gitmeye çağırarak tekrar mırıldanmaya başlamıştı,
Dikkat etmek için ona teklif vermek.

Konudan, çok yönlülükle döndü, itaatkâr
Tehlike sinyali. "Ah, Rose var! Korkarım ondan sonra kaçtım
akşam yemeği. Kahve için yukarı çıktılar, ama çok korktum
Durup geride asılı kaldım ve kaçtım. Umarım albay olmaz
Yine balmumu içinde olun. Ama içinde kötü bir şey olduğunu görmüyorum;
Lady Grace'in kendisi şu anda bakmaya geliyor. "

"Neredeyse tüm öğleden sonra Bayan De Vigne ile paten yaptım," diye gözlemledi efendim
Eustace. "Ama o normal bir buz-maini. Herhangi bir coşku alamadım
ondan. Söyle bana, bunun gibi mi? Yoksa sadece bir poz mu? "

"Ah, bilmiyorum," dedi Dinah. "Dış kabuktan hiç girmedim.
Ama sonra elbette ben onun altındayım. "

"Nasıl yani?" diye sordu Sir Eustace.

Bir çocuğun mutlu güveniyle ona güldü. "Değil
Kendin için gördün mü? Ben-DE'ye kıyasla sadece bir olukumum
Vignes. Çok sayıda hizmetçi ve araba ile harika bir evde yaşıyorlar. Onlar
Asla kendileri için bir şey yapmayın. Sanırım Rose'un saçını yapabileceğini
hayatını kurtarmak için. Biz-aşağı inerken, ramshackle yaşlıyız
Yer verin ve tüm işleri kendimiz yapın. Hiç evden uzakta kalmadım
daha önce hayatım. Görüyorsun, fakiriz ve Billy'nin okulu çok şey alıyor
para. Yatılı olarak ilk gittiğinde okuldan ayrılmak zorunda kaldım. Ve bu
Üç yıl önce. Bu yüzden öğrendiğim her şeyi unuttum. "

"Dans dışında," diye önerdi.

"Ah, bu benim içimde doğdu. Bunu çok iyi unutamadım. Benim
Anne-- "Dinah anlık olarak tereddüt etti-" Annem bir dansçıydı
evli."

"Ve sana öğretti mi?" diye sordu Sir Eustace.

"Hayır, hayır! Bana yararlı şeyler dışında hiçbir şey öğretmedi-yemek pişirme gibi
ve dikiş ve ev işi. Ve hepsini yok ediyorum, "dedi Dinah açıkçası." Ben
Bahçeyi süpürmek ve patatesleri çok daha iyi kazmak gibi. "

"Seni o zaman meşgul ediyor," diye yorumladı Sir Eustace, yarı homorororim
faiz.

"Meşgul bunun için değil," diye ilan etti Dinah. "Sabahtan gidiyorum
Geceye kadar. Yıkamayı evde de yapıyoruz. Beş yaşındayım ve yatağa gidiyorum
dokuzda. Ben de neredeyse kendi kıyafetlerimi yapıyorum. Bu yüzden sahip olmadım
Herhangi bir, "Naif olarak sona erdi.

Güldü. "Gerçekten değil! Ama seni bu kadar sıkı çalıştıran nedir? Sen
En iyi zamanınızı boşa harcıyorum. Bir daha asla bu kadar genç olmayacaksın, biliyorsun. "

"Biliyorum!" diye bağırdı Dinah ve aniden vahşi bir isyan gitti
onun aracılığıyla. "Nefret dolu! Buraya gelene kadar ne kadar nefret dolu bilmiyordum.
Geri dönmek-kelimeler için çok korkunç olacak. Ama-- "Sesi düştü
Aniden düz-"Ne yapacağım?"

"Greve gitmeliyim," dedi hafifçe. "İyi annene onun
İşi yapacak başka birini bulmalıyım! Bunu kolaylaştıracaksın ve
eğlenin. "

Dinah kısa, acı verici bir kahkaha attı.

"Yapmaz mı?" diye sordu.

"HAYIR."

"Neden?" Hafif eğlence ile sorguladı. "Elbette değilsin
Süpürgeden korkuyor! "

Dinah harika bir başlangıç ​​yaptı ve aniden paten yaptıkları gibi,
Ona sığınak arayan küçük, dehşete kapılmış bir yaratığın eylemiyle.
"Ah, değil-evimden konuşarak bu mükemmel geceyi şımartmamıza izin vermeyin
İşler! "Sesi, sesini hızlı ve tutkulu." koymak istiyorum
Her şey hemen. Ev gibi bir yer olduğunu unutmak istiyorum. "

Kolu bir anda onun etrafındaydı. Onu yakaladı. "Yapabilirim
Yakında bunu unuttur, Daphne'm, "dedi.
Sizi tam unutkanlığa göz kamaştıracak böyle bir harikalar diyarı
diğer her şey. Ama bana güvenmelisin, biliyorsun. Korkmamalısın. "

Onu konuşurken renkli ışıkların parıltısından uzaklaştırıyordu,
Onu küçük, rustik bir şekilde durduğu pistin daha sonraki ucuna çizmek
Pavilion.

Onunla nefessiz bir yüksek macera duygusu ile gitti, sıyırdı
Ritmik hareketleriyle zamanında buz, büyülü bir
quiescence.

Pavyona ulaştılar ve durakladı. Diğer patenciler kaldı
arka. Kendi başına sihirli bir dairede olduğu gibi durdular. Ve sadece
Ay baktı.

"Ah, Daphne!" dedi ve onu kollarına aldı.

Dinah'a geldi, o zaman vahşi ve umutsuz bir korku duygusu, korku
tamamen mantıksız ve içgüdüsel bir utanç ile birleşti. O gerildi
ondan döndü. "Ah hayır! Oh hayır!" Nefes nefese kaldı. "Yapmamalıyım! Eminim
yanlış!"

Ama ona çok yavaş, tamamen şiddetsiz, ama tamamen ustalaştı
karşı konulmaz bir şekilde. Mavisi, çekici gözleriyle karanlık yüzü ona hakim oldu,
onu fethetti. Ve tüm yaşam direnişi ona bastırılmıştı. O
Will tereddüt etti ve düştü.

"Neden yanlış olmalı?" Fısıldadı. "Sana hiçbir şey söylemiyorum
Önemlidir-Hiçbir meseleler. Zevklerimizi alıyoruz ve kimseye söylemiyoruz. BT
kimsenin işi değil, bizim, tatlım. Ve hiçbir şey yanlış değilse
Zarar kimseye yapılır. "

İnce, çekici, yarı yüzlü, yarı amansız, onu henüz yaklaştırdı,
Büküldü ve dönen yüzüne dudaklarını bastırdı. Ama titredi
Yine de ve küçülmese de küçüldü. Dudaklarını ona veremedi.
Öpücüğü onun içinden geçti, böylece kaçmayı özlemişti
ve sakla.

Çünkü o öpücük onun içinden bir vahşi ecstasy heyecanını gönderse de,
Acı karıştı. Beklenmedik bir
Zafer, ona da pahalıya mal olduğu düşüncesiyle vuruldu.
Kendisine çok fazla şey söylemiş miydi?
O-heat yapma arzusunu acil olarak-hayal etmiş olur muydu
Rose'u tedavi etmek mi? Yoksa kendi duruşundan başka bir kız mı?

Düşünce onun bir hançer gibi geçti. Kendini geri eğdi
Kolu ikinci kez dudaklarından kaçınıyor. O öpücük onu açmıştı
gözler.

"Ah, bırak gitmeme!" Dedi ki, sesi boğuk ve muazzam. "Sen
Tekrar yapmamalı. "

"Neden?" Yumuşak bir şekilde fısıldadı. "Ne önemi var? Burası
sonuç yok. "

"Yardım edemem," diye fısıldadı. "Bu sizin için bir şey ifade etmeyebilir.
Ama-ama-beni hissettiriyor-uyanık. "

Ona ihale alay ile güldü. Kolları hala onu tuttu, ama hayır
daha uzun.

"Korkma, dağların elf!" dedi. "Yapmayacağım
Yine-evet. Ama içinde hiçbir şey yok sana söylüyorum. Ve ne yapıyor
Kimse bilmiyorsa önemli misin? Neden alabileceğiniz tüm eğlenceye sahip olmasın? "

Dinah kendini düzeltti ve ellerini yüzünden geçti
Garip çocukça jest. Bir iyilik vermiş gibi davrandı
onun üzerine; Ama yine de korkunç utanç duygusu devam etti. Annesinin
Çoğu sert ceza onu hiç bu kadar tamamen alçaltmamıştı.

Kendini tutuşundan çekti. "Bunun önemli olduğunu hissediyorum," dedi,
Ses acıklı olarak küçük ve utangaç. "Ama-biliyorum, demek istemiyordum-
beni rahatsız et. Öyleyse unutalım lütfen! Geri dönelim! "

Ona çekingen bir jestle elini verdi ve bir gülümsemeyle aldı
Bu kibir ve eğlence tuttu. "Kesinlikle geri döneceğiz,"
söz konusu. "Ama unutmayacağız. Tanrıların şarabını tattık, benim
Daphne ve taslakta sihir var. Bir zamanlar içenler bağlı
daha fazlası için tekrar gelmek. "

"Ah hayır! Oh hayır!" dedi Dinah.

Ama söylediği gibi bile, kadere karşı mücadele ettiğini hissetti.

O anda, bazı yollarla şüphe etmenin ötesinde,
Vasiyetini yakaladığını ve esir kıldığını anlamadı.
Bir süredir yapabilse de, onun çaresiz olması gerektiğine rağmen
Sonunda mahkum.

Yine de manyetizması öyle oldu ki,
Mekanik olarak karnavalın baş döndürücü girdapına geri döndüklerinde.
Dezavantajının ve belirsizliğinin ortasında bile, garip bir şekilde,
Neredeyse çılgınca mutlu.

Altın uçlu kanatlarla romantizm, aniden inmişti.
Yüksek gökler ve ondan önce kaçarak onu çekti.




Bölüm XIII

Çölde Dostluk


Otelin hemen altındaki pistin kenarında, hafif bir figür
Ayakta, sfenks olarak sabırlı, onları bekliyor.

Sir Eustace'ın keskin gözleri uzaktan aydınlandı. "Kardeşim var"
dedi. "İtirazınız yoksa onunla konuşacağız."

Dinah öneride hevesle aldı. Sahipti
Acil bir arzu ile sıradanlığa geri dönme. O öyleydi
Ayaklarından döndü ve uçuş rapture tutsa da,
Bir kez daha sağlam zemine basmak için umutsuz özlem.

Muhtemelen arkadaşı bu duygudan bir şey paylaştı. Oyun
Onun, ama o gece ondan kazanılacak daha fazla şey yoktu. Zaman vardı
Yüksekliklerden donuk ve banal seviyelere inmeye gelin. Divine
Dünya'ya dönme isteği ve onu engellemek için hiçbir nedeni yoktu. İle
Dikkatsiz bir kahkaha attı ve baş dönmesi içinden acele etti
kalabalık.

Dinah için uzayda hızlı bir düşüştü. Sanki sanki
aniden Olympus'un kapılarından vuruldu. Scott'a ulaştı, kızardı
Ve nefessiz ve harikasıyla hala titriyor.

Onu nazikçe selamladı. "İyi vakit geçiriyor musun, Bayan Bathurst?"

Ona soluk bir şekilde cevap verdi. Bir şekilde bulmak büyük bir rahatlama oldu
kendi yanında. "Evet; muhteşem bir zaman. Ama şimdi çıkıyorum.
Sen-Lady Grace ya da Albay'da bir şey gördün mü? "

"Sadece Lady Grace'in tanıdıklarını yapmaktan zevk aldım"
söz konusu. "Gerçekten şimdi mi çıkıyorsun? Yeterince sahip misin?"

Son sorusunu geçti, çünkü Wonder olsaydı onu deldi
Çok fazla yoktu. "Evet, gerçekten. Botlarımı değiştireceğim. Ayrıldım
onları burada bir yerde. Nerede olduklarını merak ediyorum. Ah, oradalar
Korkuluk! Hayır, lütfen yapma! Oldukça iyi yönetebilirim. Tercih ederim."

Bankaya oturdu ve sıcak yüzünü görevinin üzerine eğdi.

İki kardeş onun yanında kaldı. Scott görünüşe göre onu bekliyordu.
Birkaç düşük kelime değiştirdiler.

"En iyi seviyemi yapacağım, eski adam," dedi Scott. "Ama eğer yapmazsam
Başarılı, yardım edilemez. Roma bir günde inşa edilmedi. "

Eustace sabırsız bir ses çıkardı ve fısıltıyla bir şeyler mırıldandı.

"Hayır," dedi Scott cevap olarak. "Bu değil! Asla rızamla. Yapmaz
Yap, adamım! Sana yapamayacağını söylüyorum. Bunun için sözümü alamaz mısın? "

"Bir katır kadar inatçısın, Stumpy," dedi kardeşi, tonlarında
tahriş. "Er ya da geç olacak. Sadece uzatıyorsun
acı. "

"Elimden geleni yapıyorum," dedi Scott Gravely. "Bana bunun için kredi ver
en az!"

Sir Eustace omzuna ani bir eli çırptı. "Kimse bundan şüphe etmiyor,
Oğlum. Sen gerçek altınsın. Ama aynı şekilde devam etmek aptallık
Yüz kez bir başarısızlık olduğunu kanıtlayan eski yol. Cennetin adına, şimdi
onu o cehennem oluğundan çektik, aptalca izin vermeyin
Duygusallık her şeyi bozun! Sonuçlardan çekinmeyin! Ben olacağım
onlardan sorumlu. "

Dinah baktı. Bunu unutulduğunu gördü. .
Işık Scott'ın yüzüne parlıyordu ve inkar edilemez okudu
şaşkınlık, ama gözler kararlı ve tamamen sakindi.

"Sevgili adamım, hiç
herhangi bir şeyin sonuçları olarak düşünülmeden-sen gelmeden önce maliyeti karşıladı
ödemek için? Hayır, asla! "

"Bana vaaz etme!" Dedi Eustace keskin bir şekilde.

"Hayır. Yapmayacağım. Ama o havadar şekilde sorumluluk hakkında konuşmuyor musun
Bana! Çünkü-- "Scott'ın gülümsemesi genişledi ve açıkça oldu
sevecen-"Sadece aşağı inmeyecek, sevgili adam! Yutamıyorum
Develer-asla yapamaz. "

"Yine de cürette süzülebilirsin," diye yorumladı Sir Eustace, döndürerek dönüyor
patenlerinde. "Şey, duygularımı biliyorsun. Ayağımı aşağı indirmedim
henüz. Ama ben-yakında pratik yapacağım. Bitmeli. Ve eğer yapamazsan
Kendinizi ona getirin,-Eh, ben, hepsi bu. "

Kelimelerle gitmişti, bir ok olarak hızlı, arkasında bir alan bırakıyordu
O kadar boş ki Dinah ani bir queer küçük ıssızlık hissetti.

Scott, birkaçının geçişi için hareketsiz, derin düşünce olarak kaldı
saniye. Sonra aniden varlığının bilinci ona geldi,
Ve ona döndü. Ona bakarak bankada oturuyordu
Frank ilgi. Gözleri buluştu.

Ve sonra Dinah'a çok meraklı bir şey oldu. Onun altında kaçtı
Bak, kaçtı ve kendi başına önlendi. Büyük bir utangaçlık aniden yükseldi
Onun aracılığıyla, titreme, aşırı müdür bir utanç duygusu. İçin
O an Olympus'a uçuşunu izlediği gibi izledi,
Ve korkunç, ezici bir şekilde utanıyordu. O kıramadı
sessizlik. Söyleyecek hiçbir sözü yoktu-elinde mümkün olmayan araçlar yok
Onun rahatsızlığını örtün.

Sesiyle konuşan oydu. "Gidiyordum
Bu akşam gelip kız kardeşimi tekrar görmenizi sağlayıp sağlamayacağını sorun. BEN
Lady Grace'in bunu yapması için iznini aldılar. "

Ayaklarına fırladı. "Tabii ki-elbette çok isterdim!" dedi
oldukça tutarsız. "Beni nasıl sıkabilirdi? Ben-sevmeliyim-
her şeyden daha. "

Hafifçe gülümsedi ve sahip olduğu botlar için elini uzattı
atıldı. "Bu türden daha fazlası," dedi. "Kız kardeşim
Gelmek istemeyebilirsin. "

"Tabii ki gelmek istiyorum!" Dinah sürdürdü. "Ah hayır, teşekkürler; i
Botlarımı taşımana izin veremedim. Lady Grace ile mücadele etmek için ne kadar zeki!
Ne dedi? "

"Ne o ne de albay bu konuda zorluk çekmedi," Scott
söz konusu. "Onlara kız kardeşimin geçersiz olduğunu söyledim. Lady Grace yapmam gerektiğini söyledi
Seni ondan sonra saklamıyorum ve yapmayacağına söz verdim. "

Onun tarzı nazik ve tuhafdı ve Dinah'ın utançları
geçmek. Ama yol boyunca yürürken onu yeniden rahatsız etti.
"Kardeşimle uydurdun, anlıyorum."

Dinah'ın yanakları tekrar yandı. "Evet," dedi bir an sonra. "Yaptık
bu öğleden sonra. "

"Bu çok şanslıydı-onun için," diye gözlemledi Scott oldukça kuru.

Dinah sıradan bir sıçrama yaptı. "Çapraz olmaktan nefret ediyorum
İnsanlar, "dedi" ya da benimle geçmelerini sağlamak; değil mi? "

"Bence bazen kaçınılmaz," dedi Scott Gravely.

"Ah, elbette asla çapraz değilsin!" dedi Dinah acımasızca. "Yapamam
Hayal edin. "

"Görene kadar bekle!" dedi Scott, bir gülümsemeyle.

Otele birlikte girdiler. Dinah heyecanla karıncalanıyordu. O
rahatsızlığından kaçmayı başarmıştı, ama yine de herhangi bir
Yanındaki adamla uzun süreli ilişki onu geri getirecektir. O
Scott'ı tam olarak söylemekten çekinmeyen biri olarak tanımaya başlamıştı
Ne düşündüğü ve dünyada sahip olduğu her şey için değil, o
Pistin o uzak köşesinde ne geçtiğini bilmesini sağladı
bir süre önce.

Sıradan konulara, yükselttikçe,
Birlikte merdivenler, ama Isabel'in oturma odasının kapısına ulaştıklarında
Tekrar utangaç oldu.

"Koşup eşyalarımı çıkarmam daha iyi olmasaydı?" Fısıldadı. "Kendimi öyle hissediyorum
düzensiz."

Ona baktı. Beyaz yün kapak ve ceketle kaplanmıştı.
gün içinde yıpranmıştı. Gözleri yanıyordu ve köpüklüydü, kahverengi yüzü
kızardı. Gençliğin enkarnasyonuna baktı.

"Sanırım seni senin gibi görmek isteyecek," dedi Scott.

Daha önce olduğu gibi üç kez kapıyı çaldı ve bir anda açıldı
BT.

"İçeri gir, değil mi?" Dedi, geriye ayakta.

Dinah girdi.

"Ah! O geldi!" İçi boş bir ses dedi ve bir anda utangaçlığı
gitmiş.

Hevesle ilerledi, Isabel'in alçak bir sandalyede oturduğunu gördü ve
Dürtüsel olarak ona gitti. "Benden tekrar gelmemi isteyeceksin!" o
söz konusu.

Ve sonra hepsi bir anda Isabel'in kolları ona çıktı ve kaydı
Yanlarındaki dizlerinin üzerine yakın kucağına girdi.

"Ne kadar nazikçe geleceksin, sevgili çocuk!" Isabel mırıldandı. "Korkarım
senin için çöl ziyareti. "

"Ama gelmeyi seviyorum!" Dinah ona sıcak dudaklar yükseltilmiş. "Söyleyemem
Sen ne kadar. Daha önce hiç bu kadar mutlu değildim. Her gün daha güzel görünüyor
son. "

Isabel onu şefkatle öptü. "Canım, mutlu
Kalp, "dedi." Seni gördüğümden beri bana ne yaptığını söyle
son!"

Gitmesine izin verirdi, ama Dinah hala ona yapıştı, yanağına
Omzuna karşı. "Çok anlamsızdım, sevgili Bayan Everard,"
dedi. "Çok şey yaptım. Bu öğleden sonra sarılıyorduk ve
Şimdi karnavaldan yeni geldim, keşke orada olsaydın.
Bazı insanlar en korkunç maskeleri giyiyor. Billy-kardeşim-
güzellik. Kendisi yaptı. Giymesini tercih ettim, ama olmazdı
onunla bir parça. "

"Asla maske takamazsın tatlım," dedi Isabel,
Onun içinde küçük kahverengi el. "Yüzün saklanacak çok tatlı bir şey."

Dinah ona saf bir zevkle sarıldı. "Her zaman daha önce çirkin olduğumu düşündüm,"
dedi.

Isabel'in yüzü wan gülümsemesi giydi. Kızın yumuşak yanağını okşadı. "Benim
Sevgili, seninki gibi kalbi olan hiç kimsenin çirkin bir yüzü olamazdı. Nasıl yaptın
Dün gece Eustace ile dansınızın tadını çıkarın? "

Dinah başını biraz bükdü, ciddiyetle Scott'ın içeride olmamasını diledi
oda. "Sevdim," dedi düşük bir sesle.

"Ve daha sonra?" Isabel sorgulandı. "Umarım kimse can sıkıcı değildi?"

Dinah tereddüt etti. "Albay de Vigne en iyi memnun değildi, korkarım" diye
dedi, bir süre sonra.

"Seni azarladı!" dedi Isabel, sesinde hızlı pişmanlık duyuyor. "Çok üzgünüm
Sevgili çocuk. Sana bakmaya gitmeliydim. Bencildim. "

"Ah hayır-gerçekten!" Dinah protesto etti. "Tamamen benim hatamdı.
her durumda çapraz oldu. Onlar böyledir. "

Isabel iç çekti. "Onlarla tanışmaya çalışmalıyım. Doğal olarak onlar
Toplam yabancılara gelmenize izin vermeyecek. Güdük, bana hatırlat
Sabah! Bu çocuğun koruyucularıyla tanışmak için bir şekilde yönetmeliyim. "

"Elbette canım," dedi Scott.

Ona bakan Dinah, eski ile hızlı bir görünüm değiştirdiğini gördü
Arka planda hemşire, ama sesi ne sürpriz ne
memnuniyet. Bir sigara çıkardı ve sigara içmeye başladı.

Isabel sandalyesine tepki gibi aniden yorgunlukla eğildi
Ani bir çığır açmamış eforun gerginliğinden. "Bakayım! Biliyorum
Hıristiyan adın? Ah evet,-Dinah! Ne kadar güzel bir gips isim! Bence
Biraz gipssin, değil mi? Ormanın cazibesine sahipsin
senin hakkında. O sandalyede oturmayacak mısın canım? Rahat olamazsın
zemin. "

Ama Dinah dizine oturmayı tercih etti, hala
ince, inert el.

"Bana evinden bahset!" Dedi Isabel, durgun gözleri kapatarak. "Yapamam
Çok daha fazla konuş, ama dinleyebilirim. Dinlemek beni yormaz. "

Dinah biraz tereddüt etti. "Çok bulacağını sanmıyorum
İlginç, "dedi.

"Ama ilgileniyorum," dedi Isabel. "Ülkede yaşıyorsun, sanırım
söz konusu."

"Perrythorpe adlı bir yerde," dedi Dinah. "Bu harika bir avcılık
ülke. Babam çok avlanıyor ve ateş ediyor. "

"Avlıyor musun?" Diye sordu Isabel.

"Oh hayır, asla! Asla hiç zaman yok. Bazen Rambles'a gidiyorum
Pazar günleri. Diğer günler her zaman meşgulüm. Beni avlamamı ister! "Dedi Dinah,
biraz gülmek.

"Eskiden," dedi Isabel. "Her zaman kırık ile bitmem gerektiğini söylediler
boyun. Ama hiç yapmadım. "

"Sürüşe çok düşkün misin?" diye sordu Dinah.

"Şimdi değil canım. Şimdi hiçbir şeye düşkün değilim. Bana biraz daha söyle, yapmayacağım
Sen? Seni o kadar meşgul eden şey nedir ki hiç eğlence için zamanınız yok? "

Yine Dinah tereddüt etti. "Görüyorsun, fakiriz," dedi. "Annem ve ben
Evin ve bahçenin tüm işlerini de yapın. "

"Ve baban avlanabilir mi?" Isabel'in gözleri açıldı. Eli kapalı
Dinah'ın okşadığı üzerine.

"Ah evet, hep avlandı," dedi Dinah. "Yapabileceğini sanmıyorum
onsuz. Çok sıkıcı bulurdu. "

"Anlıyorum," dedi Isabel. "Ama senin için zevk alamaz."

Sesinde algılanabilir bir alay yoktu, ama Dinah bir
çok az ve hemen babasının savunmasına gitti.

"Billy'yi bir devlet okuluna gönderir. Tabii ki ben-sadece bir kız-değil
saymak. Ve bizi buraya gönderdi, ki bu onun için çok iyiydi-
şimdiye kadar yaptığı en tatlı şey. Diğeri şanslı bir spekülasyonu vardı
gün ve neredeyse hepsini üzerimizde geçirdi. Bu tür değil miydi? "

"Çok nazik, canım," dedi Isabel nazikçe. "Ne kadar süreceksin
Burada?"

Dinah, "Sadece üç hafta ve yarısı zaten gitti." "
De vignes daha uzun kalmıyor. Albay bir J.P. ve çok
Uzun süre uzak durmak önemlidir. Ve büyük bir
ev partisi. Şimdi bir haftadan fazla kalmadı. "İç çekti
Tekrar.

"Ve sonra daha fazla eğlenmeyecek misin?" Diye sordu Isabel.

"Bir hurda değil-hiçbir şey ama iş." Dinah'ın sesi biraz titredi. "BEN
Buraya gelmemin çok iyi olduğunu düşünmeyin "dedi.
"Ben-inanıyorum ki gerçekten çok büyük olduğuma inanıyorum."

Isabel'in eli yanağına dokundu. "Zavallı küçük kız!" dedi. "Ama sen
Annenizi tüm hile yapmak için terk etmek istemez. "

"Ah evet, yapmalıyım," dedi Dinah, pervasızlık ile. "Asla
Eğer yardım edebilirsem geri dön. Tabii ki babayı seviyorum; Ama-- "Durdu.

"Anneni sevmiyor musun?" Isabel'i destekliyor.

Dinah yüzünü aniden okşama eline yasladı. "Çok değil, ben
Korkarım, "diye fısıldadı.

"Zavallı küçük kız!" Isabel tekrar şefkatle mırıldandı.




Bölüm XIV

Mor İmparatoriçe


Albay de Vigne bir kez daha sonra en magisterial havasını giydi
Ertesi sabah kahvaltı Dinah'ı bir kenara çekti.

Suçluluk duygusuyla bile ona hızlı bir endişeyle baktı.
Önceki sabah dersi hala zihninde taze idi. O olabilir mi
Onu bir önceki gece Sir Eustace ile buzda gördüm, o
Kendine sordu mu? Elbette, elbette değil!

Görünüşe göre vardı; çünkü ilk sözleri uyarıcıydı.

"Buraya bak genç bayan, kendinizi bununla göze çarpıyorsun
Üç cilt-novel baronet: Sanırım göze çarpmak istemiyorsun? "

Yüzü soruda koyu kırmızı yaktı. Sonra görmüştü, ya da en azından
Bilmeliyim, bir şey! Önünde durdu, konuşmaya çok bunalmıştı.

"Yapmıyorsun, ha?" Israr etti, karışıklığını acımasızca araştırıyor
acımasızlık.

"Tabii ki değil!" Sonunda fısıldadı.

Omzuna bir el koydu. "O zaman çok iyi! Hiç olmasına izin verme
Daha fazlası! Şimdiye kadar iyi bir kız oldun ama son iki gün
Başını çevirmiş gibi görünüyor. İyi bir rapor veremiyorum
Bu tür şeyler devam ederse eve geldiğimizde annen. "

Dinah'ın kalbi hala daha düşük battı. Eve dönüş düşüncesi başlamıştı
onu kötü bir rüya gibi köpek gibi.

Büyük bir çaba ile Albay'ın kıç bakışlarıyla tanıştı. "Çok üzgünüm,"
Saldırdı. "Ama-ama Lady Grace gidip Bayan görebileceğimi söyledi.
Everard-geçersiz kız kardeş-gün. "

"Yaptığını biliyorum. Sir Eustace Long ile flört ettiğini düşündü
yeterli."

Dinah'ın gökyüzü biraz temizlemeye başladı. "O zaman görmem için aldırmıyorsun
O? "Dedi.

"Çok sık orada olmadığınız sürece," diye kabul etti Albay. "
Küçük kardeş güzel bir küçük adam. Alma tehlikesi yok
onunla yaramazlık. "

Dinah'ın yüzü öneride yeniden yandı. Açıkçası yapmadı
Aslında bilir; Ama çok güçlü bir şekilde şüphelendi. Yine de harikaydı
Bu harika yeni arkadaşlarla tüm ilişkilerin
Onun yasaklanmayacaktı.

"Bu öğleden sonra bir kızak çekişinden biraz konuşma vardı," diye cesaret etti,
Bir an sonra. "Bay Studley kız kardeşini alıyor ve benden gitmemi istedi
fazla. İzin verirseniz?"

"Kabul ettin, sanırım?" Albay istedi.

"Yapabileceğimi düşündüğümü söyledim," diye itiraf etti Dinah. Ve sonra aniden o
Gözlerinde nazikçe bir parıltı yakaladı ve cesaret için cesaret çağırdı. "Yapmak
lütfen-lütfen-git!
Bu bittiğinde tekrar eğlenin. "

"Bunu nereden biliyorsun?" dedi albay kıkırık bir şekilde. "Evet, yapabilirsin
Git-gidebilirsin. Ama kendinizi ayık davran, iyi bir kız var. Ve
Unutmayın-başka bir gecenin peşinden koşmuyoruz! Sahip olmayacağım.
Bu anlaşıldı mı? "

Dinah, gelecekle ilgili sorunlara yönelik bu imtiyaz konusunda çok sevindi
Yasaklar, Fiat'a neşeli bir şekilde tanıştı. Belki o
Sir Eustace'ın kadar göreceğini fark etmeye başlıyor
peşinden koşmadan, tavsiye edilir ve hatta arzu edilirdi. İçinde
Gerçek, o kadar utangaç bir önceki gece uçuşu onu yaptı ki,
Şu anda onunla tekrar karşılaşmak için en ufak bir dilek hissetmedim. Gitmek
Scott ve kız kardeşi ile kızak sürüşü istediği tek şeydi
o gün hayat.

Gelecek bir değişikliğin tüm kehanetlerine rağmen görkemli bir sabahtı ve
Billy ile neşeli bir şekilde geçirerek geçirdi. Sir Eustace kayak yapmıştı
Kaptan Brent ve ona sahip olduğu tek bakış çok uzaktı
bir, şimdiye kadar onu sadece fiziğinin ihtişamıyla tanıyordu
Dağ tarafına kanatlara taşınan biri olarak indi.

Kardeşlerin içinde tuttuğu kısa konuşmayı hatırladı.
önceki gece duymak ve Scott'ın tutumunun anısına hayret etti
ona doğru.

"Ondan biraz korkmuyor," diye düşündü. "Aslında davranıyor
Tam olarak ikisinin daha büyüktü. "

Bu fenomen onu çok şaşırttı, çünkü Scott tamamen
Birçok küçük erkeği karakterize eden şaşkınlıktan yoksun. Merak etti
tartışmalarının konusu ne oldu. Bağlı olmuştu
Isabel, emin hissetti. Scott'a sahip olduğunu düşünmekten memnundu
onu koru, çünkü ağabey hakkında bir zulüm vardı
İçgüdüsel olarak küçüldü, buna rağmen manyetizması ve
Zavallı, trajik Isabel'in zorlandığı düşüncesi dayanılmazdı.

DE'nin tanışmasını sağlamak için ikincisinin kararının anısı
Vignes, O ve Billy öğle yemeğine döndüklerinde ona tekrarladı. O muydu
gerçekleştirin mi? Merak etti. Scott'ın eskisine fırladığı görünüm
Hemşire zihninde oturdu. Eğer olağanüstü bir hareket olurdu
O yaptı.

Otele ulaştılar, Rose ve başka bir kız yeni gelmişti
birlikte pist edin. Verandada küçük bir düğüm toplandı.
Dinah ve Billy, Rose ve arkadaşının arkasında tuttu; Ama bir anda Dinah
adını duydum.

Grup ayrıldı ve Isabel Everard'ı gördü, çok uzun ve görkemli bir
Derin mor ceket, Lady Grace de Vigne ile duruyor.

Billy ona bir itme verdi. "Devam et! Seni arıyorlar."

Ve Dinah garip üzücü gözleri ona buldu, bir gülümsemeyle yanıyor
Hoş geldin. Atıfta ilerledi ve bir anda Isabel'in soğuk
Elleri sıcak olanlarına sıkıldı.

"Seni bekliyordum sevgili çocuk," dedi alçak ses. "Ne var
Sen mi yapıyorsun? "

Dinah aniden sanki bir
prenses. Halka açık olan Isabel, tamamen eşit bir kibirle kendini taşıyordu
Sir Eustace tarafından sergilenen ve Lady Grace'in etkilendiğini biliyordu
onunla.

"Bilseydim daha erken geri gelirdim," dedi yakından tutarak
Uzun, ince parmaklar. "Canım, sen kederli bir şekilde düzensizsin, şimdi geldin," diye mırıldandı bayan
Lütuf.

Ama Isabel, bir elini kızı kıza koymak için nazikçe serbest bıraktı. "Bana
O-sadece haklı, "dedi ve sesiyle müzik geliyordu
büyük bir hassasiyet. "Gençlik asla düzenli değil Lady Grace; ama var
Dünyada böyle bir şey yok. "

Lady Grace'in gözleri, hatasız giysileri olan kızına gitti ve
Hatın mükemmelliği Dinah'ın Harum-Scarum ile canlı bir tezat oluşturuyordu
dış görünüş.

"Bu açıdan sana tamamen katılmıyorum, Bayan Everard,"
dedi, bir gülümsemeyle. "Bence genç kızlar her zaman olmayı hedeflemeli
prezentabl. Ama bazıları için daha zor olduğunu itiraf ediyorum
diğerleri için. Dinah, canım, Bayan Everard sana soracak kadar nazikti
Onunla oturma odasında öğle yemeğine ve kızartma sürücüsüne gitmek için
daha sonra; Böylece koşmanız ve senin kadar çabuk saygın olsan
olabilmek."

"Ah, ne kadar naziksin!" Dedi Dinah, ciddi gözler yükseldi. "Bilirsin
Nasıl gelmeyi seveceğim, değil mi? "

"Yapabileceğini düşündüm canım," dedi Isabel. "Scott bizi tutmaya geliyor
şirket. Bir kızağın bir saat içinde burada olmasını ayarladı. Biz gidiyoruz
On iki millik bir tur için, bu yüzden geç başlamamalıyız. Çok üşüyor
gün batımından sonra. "

"O zaman gitsem iyi olur, değil mi?" dedi Dinah.

"Ben de geliyorum," dedi Isabel. Kolu hala onunla ilgiliydi. Kaldı
Yani gittikçe. "Güle güle, Lady Grace! Büyük bakacağım
çocuk. Onun gelmesine izin verdiğiniz için teşekkür ederim. "

Regal nezaketle eğildi ve Dinah'ı yanına alarak uzaklaştı.

"Mor İmparatoriçe çık!" Rose'a yakın arka planda bir adam mırıldandı.
"O kim o? Onu daha önce hiçbir yerde görmedim."

Rose yumuşak, yapay gülüşünü söyledi. "O Sir Eustace Studley'nin
kız kardeş. Oldukça tuhaf, inanıyorum, hatta eksantrik bile. Ama anlıyorum
çok iyi doğum yapıyor. "

"Bu çok sayıda günahı kapsıyor," dedi. "O çok güçlü
Onun gününde yakışıklı kadın. Sir Eustace'den çok daha büyük olmalı.
Annesine kız kardeşinden daha çok benziyor. "

"Aslında daha genç olduğuna inanıyorum," dedi Rose. "Asla
birkaç yıl önce kocasının ani ölümünden kurtuldu ama biliyorum
Koşullardan hiçbir şey. "

"Çok çekici bir kadın," dedi Lady Grace, onlara katıldı. "Sahiptik
Birlikte oldukça uzun bir sohbet. Evet, onun tarzı biraz garip, biraz
Soyut, sanki bir şey ya da birini bekliyormuş gibi. Ama çok
Genel olarak kolay arkadaş. Sanırım onu ​​seveceksin, Rose canım. "

"O, Dinah'ta ölü deli," diye gözlemledi Billy kıkırdayarak. "Yapmıyor
Dinahı olduğunda başka birine bak. "

Lady Grace başının üstüne gülümsedi ve sözde sözlü bir haber almadı.

"Onlar seçkin görünümlü bir aile" dedi. "Koş ve yıka
Eller, Billy. Bu öğleden sonra kayak yapmayı mı düşünüyorsun, Rose? "

"Bahse girerim!" Billy'yi mırıldandı, nefesi altında. O da uzak olanı görmüştü
Dağ tarafındaki Sir Eustace figürü.

"Bu bağlı," dedi Rose, taciz etmeyen.

"Yüzbaşı Brent ve Sir Eustace bütün sabah kayaklarda" dedi
annesi. "Bu konuda ne dediklerini görmeliyiz."

Billy arkasından havaya bir madeni para döndürdü. "Kafalar Sir Eustace ve
Kuyruklar Kaptan Brent, "Yorum yapan adama mırıldandı
Isabel'in güzelliği. "Kafalar!"

Lady Grace, onun sesiyle bir keskinlik dokunuşuyla döndü.
arkadaş gülüşü. "Billy! Sana gidip ellerini yıkmanı söylemedim mi?"

Billy'nin yeşil gözleri, küstah bir kabul gülümsedi. "Sen yaptın Lady Grace.
Ve gidiyorum. Güle güle!"

Madeni parayı cebine koydu, arkadaşına göz kırptı ve ıslık çaldı.

"Çok rahat bir çocuk!" Lady Grace'i ciddiyetle gözlemledi.
"Gel, sevgili gülüm! İçeri girmeliyiz."

"Birini ya da diğerini sevmiyorum," dedi Rose,
Petülans olağandışı dokunuşu. "Her zaman yoldalar."

"Sana tamamen katılıyorum," dedi Lady Grace Asitly. "Ama bu
hayatlarında ilk ve son kez. Albay'a zaten söyledim. Onlardan asla bize eşlik etmelerini istemeyecek. "

"Bunun için çok şükür!" Dedi Rose, restore edilmiş bir sevgiyle. "İle ilgili
Tabii ki zavallı küçük Dinah için üzgünüm; Ama bir sınır var. "

"Neredeyse ulaşıldı," dedi Lady Grace.




Bölüm XV

Dağ tepesi


Bu kızak sürücüsü Dinah'a zevk alıyordu ve sonsuza dek
Horse-cells jingle zihnine hatırlamaktı. Görme
Eşcinsel kırmızı tuzaklar, boğuk toynakların tırnakları, kolay hareket
Beyaz yolun üzerinden kayıyor ve her şeyden önce Isabel, kaplı
Mor ve yanında oturmuş, bir kraliyet ayrımı figürü,
Aklında asla unutamayacağı resim. Bir sihirle sürdü
Harikalar Diyarı'nda araba.

Bir çocuk gibi uçarken değerli anları geciktirmeyi özlemiş
güneş ışığında kelebek kovalamak; Ama sadece uçuyor gibiydi
Daha hızlı. İlk birkaç mil boyunca neredeyse aralıksız olarak gevezelik etti ve
Bazen Isabel gülümsedi ve ona cevap verdi; Ama çoğunlukla
Tersine oturan Scott, Raptures'a cevap verdi,-Scott,
Haksız derecede özenli ve nazik, ama kız kardeşinin
yüz.

Hiçbir şeye bakmadığı zaman doğrudan ilerledi
Dinah dikkatini çekti. Gözleri bir kişinin yoğun görünüşüne sahipti
sürekli olarak gözden uzak bir şey izler.

Sessiz ama uyanık, tutumunu işaretledi, aynı zamanda zayıflamayı da işaretledi
güçlü güneş ışığında çok acı verici bir şekilde belirgindi ve çok acımasız bir
Yanındaki kızın canlı gençliğinin aksine. Şu anda Dinah geldi
Rapsodies'ten ve uyanıklığını gözlemledi. Onu izledi
Hala sohbet ederken gizlice bir süre. Ve orada olduğunu belirtti
gözleri hakkında çok yorgun çizgiler, kaygı çizgileri, çizgiler
sıcak kalbini hızlı sempati ile dolduran uykusuzluk ve
yardım için özlem.

Yol vahşi güzellikten biriydi. Issız bir dağ geçidi yaraladı
hangi büyük siyah kayalar güçlü gibi gelişmemiş bir dağınık
bir dev oyuncak. Işıltılı kar etraflarında yatıyordu,
Çıplaklık daha belirgin. Ve çok, çok yukarıda, beyaz crags parladı
güneşli havada göz kamaştırıcı bir saflık ile.

Altlarında kar, zarif saf, burada büyük bir yığılmış kar
sürüklenir, oraya harika eğriler ve oyuklarda düşer, ama her zaman
Herhangi bir insan dokunuşuyla mükemmel ve özetlenmemiş bir yüzeyi gösteriyor. Ve her zaman
Kızak, dinah gibi görünene kadar beyaz yolun üzerinde sorunsuz bir şekilde koştu
Eğer bir rüyaya taşınırlarsa. Sessiz düştü, hızlı hareketle büyülendi,
Ve etrafındaki ihtişamla.

"Oldukça sıcaksın, umarım?" Dedi Scott, bir aralıktan sonra.

Isabel'e ait bir kürk pelerinine sarıldı. Gülümsedi
Olumlu, ama onu bir peçe ile gördü. Gizem ve
Yaratılış harikası ruhunu doldurdu.

"Hissetiyorum," dedi, "Sanki cennete alınmış gibi hissediyorum."

"Ah, biz öyleydik!" dedi Isabel, aniden bir güçle konuşarak
İçinde korkunç bir şey. "O altın zirveleri görüyor musun tatlım?
İşte burada olurdum. İşte cennetin kapıları açık-nerede
kayıp bulunur. "

Dinah'ın eli kürk halının altında onun içinde sıkıldı ve ince hissetti
Parmaklar konvulsif bir tutuşla kapanır.

Scott öne doğru eğildi. "Cennet bize bundan daha yakın, Isabel," dedi
nazikçe.

Bir an ona baktı, ama gözleri hemen öteye geçti. "HAYIR,
Hayır, Stumpy! Asla anlamıyorsun, "dedi huzursuzca."
dağ üstü veya ölür. Yorgunum-hapishanemden bıktım. Ve ben basıyorum
vadide-güneşin doğuşunu izledim ve çok kenardan
dünyanın. Neden beni götürdüler? Sadece biraz bekleseydim
daha uzun-biraz daha uzun-bana beklememi söyledi! "Sesi aniden
Tutkulu bir özlemle titreşti. "İle gelirdi
Sonraki gündoğumu. Şaftın onu bana geri getireceğini hep biliyordum.
Ama "-donuk umutsuzluk özlemin yerini aldı-" beni götürdüler ve
Güneş o zamandan beri hiç parlamadı. "

"Isabel!" Scott'ın sesi çok ciddi ve sessizdi. "Bayan Bathurst Will
Ne demek istediğini merak ediyorum. Onu unutma! "

Dinah arkadaşının tarafına yakın bastırdı. "Ah, ama anlıyorum!" o
dedi yumuşak bir şekilde. "Ve sevgili Bayan Everard, keşke sana yardım edebilseydim. Ama ben
Bay Studley'nin haklı olması gerektiğini düşünün. Cennete ulaşmaktan daha kolay
O dağ tepelerine tırman. Çok dik ve uzaklar. "

"Cennet de öyle, çocuk," dedi Isabel, büyük bir yorgunluk ile.

İsteksizlikle olduğu gibi, yine Scott'ın istikrarlı bakışlarıyla karşılaştı.
Gözler ve yavaş yavaş ruh hali değişiyor gibiydi. Kısa animasyonu
ondan düştü; Yine pasif, inert, kurtardı
Hala izliyor gibiydi.

Scott sessizliği nazik ve pratik olarak kırdı. "Ulaşmalıyız
_Chalet_ yakında geçişin başında, "dedi."
biraz çay. "

"Ah, çay için mi duracağız?" dedi Dinah.

"Fikir bu," dedi Scott. "Ve sonra başka bir şekilde. Yapmalıyız
Gün batımını iyi bir şekilde görün. Umarım puslu olmaz, ama diyorlar
Değişim geliyor. "

"Umarım henüz gelmez," dedi Dinah hararetle. "Son birkaç gün
çok mükemmeldi. Ve çok az zaman kaldı. "

Scott gülümsedi. "Bu mükemmelliğin en kötüsü," dedi. "Asla
sürer. "

Dinah'ın gözleri acımasızdı. "Uzun zaman sonra burada mükemmel olmaya devam edecek
Gittik, "dedi." Tüm iyiliği düşünmek korkunç değil mi?
Şeyler-tüm güzellik-biri sadece orada olmadığı için özlüyor mu? "

"Düşünecek başka bir şey olmasaydı olurdu," dedi Scott. "Ancak
Her yerde güzellik var-eğer onu nasıl arayacağınızı biliyorsak. "

Ona belirsiz bir şekilde baktı. "Gelmeden önce ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum
İşte, "ona utanarak söyledi." Benim için güzel şeyler için zaman yok
hayat. Çok, çok sıkıcı ve çirkin. Ve çok hoşnutsuzum. Bende
Asla başka bir şey olmadı. "

İtirafı yaparken sesi biraz titredi. Scott'ın gözleri
Çok nazik, çok dostça bir anlayışla dolu. Isabel düşmüştü
onların varlığı gibi tamamen ilişkileri
geri çekildi. Yastıklarına karşı uzanıyordu, ama gözleri hala
izlemek, aralıksız izlemek.

"Bence en donuk yaşam güzel hale getirilebilir," dedi Scott,
bir an. "Güneş parladığında çöl kumu bile altındır.
Sorun şu ki,-"Biraz güldü-" Güneşin parlamasını sağlamak. "

Dinah gizlice, gizlice öne doğru eğildi. "Evet?" sorguladı.

Aniden düz gözlerine baktı. "Harika bir mağaza var
İçinde güneş ışığı, "dedi."
Isabel size aynı şeyi söyleyecek. Sadece Alpler için mi tutuyorsunuz? Eğer
Yani,-"Durdu.

Dinah'ın yüzü aniden görünüşü altında kızardı. "Eğer öyleyse?" diye sordu, altında
nefesi.

Gülümsedi. "Şey, üzücü görünüyor, hepsi bu," dedi. "Daha çok bir atık
Bunu düşünmeye geldiğinde de. "

Dinah'ın gözleri gülümsemesinin yansımasını yakaladı. "Bunu hatırlayacağım,
Bay Greatheart, "dedi.

"Vaaz ettiğim için beni affet!" dedi Scott.

Kendiliğinden hızlı bir şekilde ona bir el koydu. "Vaaz etmiyorsun-ve
Bu beni iyi yapıyor, "dedi biraz tutarsız bir şekilde." Lütfen-her zaman-gör
Bana ne seviyorsun! "

"Sana zarar verme riski altında mı?" dedi Scott. Küçük, dürtüsel eli tuttu
an ve bırak gitsin.

"Beni asla incitemezdin," diye yanıtladı Dinah. "Çok naziksin."

"Bence nezaket senin yanında," diye cevapladı ağır bir şekilde. "Çoğu insan
Tanıdığımın beni bir delik olduğunu düşünüyordu-eğer daha kötü bir şey değilse. "

"Çoğu insan seninle hiç tanışmadı, Stumpy," dedi Isabel
beklenmedik bir şekilde. "Dinah ayrıcalıklı birkaç kişiden biri ve ona sevindim
takdir ediyor. "

"İyi gökler!" dedi Scott, koyu kırmızıyı kızartı. "Yed beni Isabel!"

Dinah eşcinsel, bulaşıcı gülüşüne girdi. "Lütfen-lütfen olmayın
Bu konuda üzgün! Birkaç kişiden biri olduğuma sevindim. Prens olduğunu hissettim
baştan beri kılık değiştirerek. "

"Çok kılık değiştirmiş!" Scott protesto etti. "Bunu kaldır ve orada
Hiçbir şey kalmadı. "

"Bir adam hariç," dedi Isabel, "Kaçamazsın, Stumpy. Yakalandın."

Kısa bir gülümseme yüzünü bir ışık parıltısı gibi geçti ve gitmişti. O
Bakışını Dinah'a çevirdi ve tekrar sessizleşti.

Çok rahatsız olan Scott, sigara kasası için her cebinde avlandı.
"Sigaramı umursamıyorsun, umarım?" mırıldandı.

"Sevdim," dedi Dinah. "Aydınlatmana yardım edeyim!"

Elleriyle bir ekran yaptı ve alevi taslaktan korudu.

Ona nazikçe teşekkür etti, soğukkanlılığını bir gülümsemeyle kurtardı.
Kendini serbest bırakmadan değildi ve bir anda tekrar konuşuyorlardı
Kişisel olmayan konularda. Ama bölüm, hafif olsa da,
Daha sonra Dinah'ın zihni garip bir ısrarla. Isabel gibi hissetti
aksi takdirde ona el feneri bir bakış vermişti
nadiren fark etmedi. O tek geçici vahiy anında
Knight'ın parlayan zırh vizyonunun sahip olamayacağını görmüştü
aştı.

Geçişin üst kısmındaki _chalet_'e ulaştılar ve çay için iniş yaptılar.
Pencereler, sahip oldukları karla kaplı vadiye baktı
Gelmek. Güneş batmaya başlamıştı ve büyük bir kısmı yatıyordu
gölge.

Çok uzakta, gölgelerin dışına çıkıyor, yüzen sislerin ortasında altın,
Her şeyden daha yüksek güçlü bir dağ tepesi. Güneş ışınları aydınlandı
Harika zirveleri. Bunun ihtişamı doğaüstü bir şekilde, neredeyse
Göz taşıyabilir.

Dinah, _Chalet_'in küçük ahşap verandasında durdu ve baktı ve
ihtişam neredeyse onu kör edene kadar baktı.

"Hala nefis dağları mı izliyorsunuz?" dedi Scott'ın sesi
omuz.

Yanıt olarak küçük bir jest yaptı. Gözlerini çıkaramadı
Merak.

Geldi ve onu bitirirken sessiz sempati içinde yanında durdu
sigara. Tutumunda belirli bir depresyon vardı
Şu anda farkına vardı. Kararını çağırdı ve döndü
Kendisi onu çizen büyük vizyondan.

Verandanın bir görevine yaslanıyordu ve tekrar okuyor
Tutum Öğleden sonra daha önce işaretlediği yorgunluğu.

"Sen-kız kardeşin hakkında müthiş misin?" Ona farklı bir şekilde sordu.

Sigarasının sonunu attı ve kendini düzeltti. "Evet, ben
Sorunluyum, "dedi, düşük bir sesle." Korkarım ki bu bir hataydı
Onu buraya getir. "

"Bu sabah daha iyi göründüğünü düşündüm," diye cesaret etti Dinah.

Gri gözleri onunla tanıştı. "Sen mi? Bunun iyi bir işaret olduğunu düşündüm
yabancılarla konuşmak için çaba sarf etmelidir. Ama şimdi emin değilim
ona iyi bir şey yaptı. Onu ondan uyandırmak için buraya getirdik
letarji. Eustace havanın harikalar yaratacağını düşündü, ama-emin değilim.
Kesinlikle onu uyandırıyor. Ama-ne? "

Göz kapakları ağır bir şekilde sarktı ve elini alnından geçti
Kalbine giden bir jestle.

"Yakında yargılamak, değil mi?" dedi.

"Evet," diye itiraf etti. "Ama onun içinde bir değişiklik var; bir
şüphesiz değişim. Neredeyse hiç dinlenmez ve olağan taslak
Gece neredeyse hiç yürürlüğe girer. Tabii ki gürültülü bir yer. Olabilir
bununla bir şey yapmalı. Kardeşim,
Tamamen uyuyan. Ama bunu kabul edemem. O asla yok
Kaybından beri doğal olarak uyudu-asla uyumadı ve asla ağlamadı. Biddy-
Eski Hemşire-Sadece ağlayabilseydi, her şey yolunda olurdu. Ama ben
Bilmiyorum-bilmiyorum. "

Derin bir iç çekti ve bir kez daha korkuluk üzerine eğildi.

Dinah ona yaklaştı, tatlı yüzü endişe dolu. "Bay Studley,"
O mırıldandı, "Sen-ona herhangi bir zarar verdiğimi sanmıyorsun, değil mi?"

"Sen!" Bir başlangıç ​​yaptı ve ona gözlerinde ona baktı
bir anda ona güvence verdi. "Sevgili çocuğum, hayır! Sen mükemmel bir godsendsin
Ona-ve bana da, benim için sakıncası yoksa. Hayır-hayır! .
Korktuğum yaramazlık muhtemelen gittikten sonra gelişecek. Uzun süredir
Burada olduğunuz gibi, onun için korkmuyorum. Seninki sadece bir tür
ihtiyacı olan etkisi. "

"Ah, teşekkürler!" Dinah minnetle dedi. "Bir an için korkuyordum
Çünkü aptal ve uçucu olduğumu biliyorum. Ben olduğumda ayık olmaya çalışıyorum
onunla, ama-- "

"Kendinizden başka bir şey olmaya çalışma, Bayan Bathurst!" dedi. "Bende
Sadece kendin olduğun için size güveniyor; Ve sana sahip olmazdım
dünya için farklı. Sadece kendin olarak ona yardım ediyorsun. "

Dinah başını sallarken güldü. "Keşke senin kadar iyi olsaydım
Ben olduğumu düşünüyor gibi görünüyor. "

Ayrıca güldü. "Belki gerçekten ne kadar güzel olduğunu hiç fark etmedin
"Kendisine eşit bir sadelikle geri döndü." Ah! İşte geliyor
Isabel! Hazır olmasını bekliyorum. İçeri girsek iyi olur. "

İçine döndüklerinde onunla tanıştılar. Gün batımı ihtişamının yansıması
Yüzünde soluk güzelliğini hatırlıyordu. Dinah'ın kolunu aldı
Ona garip bir şekilde hüzünlü bir gülümsemeyle bakıyorum.

"Seni şimdi istiyorum tatlım," dedi. "Scott ona sahip olabilir
Dön-Oneward. "

"Ben de seni istiyorum," dedi Dinah anında elini çok yakından sıkarak.
"Gel ve dağlara bak! Şimdi o kadar görkemli ki güneş
ayar."

Birkaç dakika geri döndüler ve Isabel'in gözleri o kadar ileri gitti ve
Harika dağ tepesi. Altın Rose'a dönüyordu. Zafer
izlerken bile derinleşti.

"Cennetin Zirveleri," diye nefes aldı Dinah.

Isabel bir boşluk için sessizdi, gözleri sabit ve özlemiydi. Sonra
Kelimelerin ötesinde bir duygu ile heyecanlanan düşük bir sesle uzunluk
konuştu.

"Şimdi nereye bakacağını biliyorum. Beni beklediği yer burası.
Onu nerede bulacağım. "

Ve sonra hızlı bir şekilde döndü, kardeşinin arkasında yakındı.

Ona derin şefkat gözleriyle baktı. "Bir gün Isabel!" O
dedi nazikçe.

Her engellemeyi bir kenara bırakan birinden hızlı bir jest yaptı.
"Yakında!" dedi. "Çok yakında!"

Scott'ın gözleri Dinah'larla tek bir anla tanıştı ve tuttuklarını düşündü
acı ve yorgunluk. Ama hemen düştüler. Geri durdu
Sessizlik içinde geçmeleri için.




Bölüm XVI

İkinci Taslak


Onları bir yolla getiren bir rota ile otele geri döndüler
Otelin hemen altındaki köye dağ yolunda. Ay yükseliyordu
Son eğime yükselirken. Sisin ürperti havadaydı.

Sir Eustace onları verandada bekliyordu. Kız kardeşine yardım etti
Aight, ama sanki sanki sanki
onu görmedim. Neredeyse kesintisiz bir sessizlik içinde oturmuştu
Homeward Drive.

Dinah onu takip ederdi, ama Sir Eustace onu bir süre geri tuttu.
"Geceye bir dans olacak," diye mırıldandı kulağında. "Sayabilir miyim
sende? "

Ona baktı, dağların ecstasy'i hala içinde parlıyor
Yıldızlı gözler. "Evet-evet! İzin verilirse!" Ve sonra ani bir hafızayla
Albay'a verdiği sözün "ama sanırım olacağım. Ve ben
Süslü elbisem dışında giyecek bir şey yok. "

"Bu ne?" Hafifçe dedi. "Yardım için perileri arayın!"

Güldü ve koştu.

Bir an için dans etmesine izin verileceğini varsaymadı
gece; Ama tanıştığı ilk kişi için şans onunla birlikte görünüyordu
Albay mıydı ve özellikle çok memnun görünüyordu
Kendisi ve genel olarak, ona sürüşünü anlatmak için durdu.

"Çok mükemmeldi," dedi. "Zevk aldım! Hiç teşekkür ederim
Birçok kez gitmeme izin verdiğin için! "

Kızarmış ve mutlu yüzünü görmek çok adil ve albay gülümsedi
onun üzerine baba nezaketiyle. Çocuğu sevmeye yardım edemedi. O
Böyle bir imp vardı!

"İyi vakit geçirdiğine sevindim," dedi. "Umarım arkadaşlarına teşekkür ederim
seni götürdüğün için. "

"Yaptığımı düşünmeliyim!" güldü Dinah; Ve sonra bunu görerek
İfade o kadar benlikliydi ki,
kol. "Albay, lütfen-lütfen-geceye dans ediyorum?"

"Ne?" Biraz işlenmiş bir girişimle ona bakarak ona baktı
şiddetli olun. "Şimdi-şimdi-kiminle dans etmek istiyorsun?"

"Kimse ya da hiç kimse," dedi Dinah cesurca. "Dans edecek kadar mutlu hissediyorum
kendim."

"Bu, yaramaz bir ruh hali içinde olduğun anlamına geliyor," dedi Albay.

"Bu sadece bir Külkedisi ilişkisi," diye yalvardı Dinah. "Yarın Pazar, sen
Bilmek. Yarın dans olmayacak. "

"Ve iyi bir şey de," diye yorumladı. "Yazık bir Pazar gelmiyor
Çoğu zaman! Lady Grace merak ettiğimi ne söyleyecek? "

"Ama Rose dans edeceğinden emin," diye çağırdı Dinah.

"Bundan o kadar emin değilim, Sir Eustace Studley ona öğretiyor
Tüm öğleden sonra kayak yap ve yorgun değilse, olması gerekir. "

"Ah, Lucky Rose!" Dinah bir anın kıskançlığını biliyordu. "Ama ben onun olacağını umuyorum
Aynı dans. Ve-ve-onunla dans edebilirim-sadece bir kez, değil mi?
Sadece bir dansda herhangi bir zarar olamazdı. Kimse bunu fark etmez,
olur mu? "

Dilekçesiyle Albay'a yakın bastırdı ve zor buldu
reddetmek. Çok çocuksu bir ciddiyetle yaptı ve-hepsi onun
Buna rağmen-çocuklar için yumuşak bir kalbi vardı.

"İşte, seninle kapalı ol!" dedi. "Evet, eğer ona bir dans verebilirsin
Bunu sorar. Ama sadece bir, zihin! Bu bir pazarlık, değil mi? "

Dinah ışıltılı bir tanışma. "Gerisini senin için kurtaracağım.
Bana izin verecek bir canımsın, ben de bu kadar iyi olacağım. Güle güle!"

Gitti, merdivenlerden bir kelebek gibi uçtu ve albay gülümsedi
Kendisine rağmen gitmesini izlerken. "Küçük cadı!" mırıldandı. "BEN
Biliyor olsaydı annenin sana ne söyleyeceğini merak ediyorum. "

Dinah odasına nefessiz yarıştı ve ateşli bir tuvalete başladı. Oldu
Balo salonu aşınması için uygun bir şeye sahip olmadığı doğru; Ama sonra
Dans oldukça gayri resmi olacaktı ve kendini üzmek için çok mutluydu
bu gerçeğin üzerinde. Giydiği beyaz muslin kıyafetini giydi
De Vignes ile birlikte olduğundan beri akşam yemeği. Ona bir
Tamamen olduğu bir cazibesi olan Fairylike zarafet
bilinçsiz. Belki neyse ki, onu düşünecek zamanı yoktu
dış görünüş. Tekrar indiğinde, gözleri hala parlıyordu
Mutluluk o kadar açık ki Billy, onunla tanışarak, "Ne var
Bu kadar neşeli mi olmalı? "

Ona geçirdiği görkemli öğleden sonra anlatmaya devam etti ve
Sir Eustace geldiğinde açıklamasının ortasındaydı ve
onlara katıldı.

"Bunu yöneteceğini düşündüm," dedi gülümseyen güvence ile. "Ve
Şimdi kaç tane alabilirim? Bütün valsler? "

Dinah'ın gülüşü o kadar neşeli çaldı ki, birkaç kafa döndü
yön, ve onu alarm içinde boğdu.

"Sana sadece bir tane verebilirim," dedi, itibaren büyük bir çaba ile.

"Ne? Oh, saçma!" Protesto etti, mavi gözleri ona hakim oldu. "Sen
Bu kadar perişan olamazdı! "

Dinah'ın çenesi neşeyle yukarı doğru döndü. Durumun mizahı vardı. BT
onu kaçırmaktan kesinlikle çok eğlenceliydi. Onu çok yakaladığını biliyordu
Önceki gece çok kolay.

"Tüm sunduğum bu," diye açıkladı.

"Yani birden fazla dans dans etmeyeceksin?" diye sordu.

Gülen gözlerini geniş açtı. "Neden bu demek olsun? Değilsin
Odadaki tek adam, değil mi? "

Sir Eustace'ın çenesi, onu yapan bir modadan sonra aniden kendini ayarladı
Gözleriyle ona gülse de, müthiş bir şekilde baktı. "Tüm
Sağ-Daphne, "MilrMeed." Birincisi alacağım. "

Dinah'ın kalbi biraz endişe verdi, ama susturdu
sabırsızlıkla. Ne korkacaktı? Başını salladı ve hafifçe döndü.

Akşam yemeğinde dönüşümlü olarak korktu ve an için özlem duydu
Ondan bu dansı iddia etmeye geliyor. Onun bu kibirli güveni
ruhunda meraklı bir akor vurmuştu ve gerilim neredeyse
dayanılmaz.

Rose'un çok sakin ve gülümseyerek olduğunu fark etti ve onu gördü
artan kızgınlık ile gönül rahatlığı. Rose onun kadar sık ​​dans edebilir
Onunla sevdi ve kimse hata bulamazdı. Rose hepsine sahipti
Üstün öğleden sonra kendisi. Çok iyi biliyordu
Ona kayak dersi verildi, izin verilmezdi
kendinden yararlanmak için. İçinde kötü bir ruh uyandı. Neden her zaman tutulmalı
Böylece arka planda mı? Elbette onun hayatın sevinçlerine hakkı büyüktü
-daha büyük değilse-Rose! Onunla birlikte her şey çok yakında biterken
Rose, gençliğinin tümünü önünde hoş bir bahçe gibi
Hangi istediği gibi dolaşabilir veya dinlenebilir.

Dinah ateşli hissetmeye başladı. O kadar zorunlu görünüyordu ki
Bu kısa, kısa mutluluk sırasında iyi hiçbir şey iyi bir şey yok
O tanrılar tarafından.

Balo salonuna girdiğinde zihin çerçevesi meraklıydı. İsyan ve
Şüphe, özlem ve dehşet, garip bir şekilde savaştı. Ama o an
Ona geldi, kolunu onun hakkında hissettiği anda, Rapture geldi ve
tüm yanına sürdü. Tekrar tanrıların şarabı içti, içti
derinden, kendini rezervasyon olmadan vermek, yakalamak için çok istekli
Her düşüşü, takip edebileceğine dair sorun.

Ruh halini yakaladı. Muhtemelen öyleydi ama kendi tamamlayıcıydı. Serbestçe
Yorumladı, vücudunun her birine hızlı bir şekilde çarpıştığını hissetti.
hareket, tüm varlığının neredeyse tutkulu teslim olmasının farkında
O sihirli dansın zevk. O pervasızdı ve o
azimli. Bu hepsi olacak olsaydı, bir keresinde dolgusunu alırdı ve
Onun olması gerekir. Dans yarıdan fazla olmadan önce
onu labirentten çıkardı, önde gelen karanlık perdeli girintiye
Verandaya ve orada tutarak, o kadar önce
Dans etmeyi bıraktıklarını fark ettiler, aniden topladı ve
Ona şiddetle ve ürkütücü, titreyen yüzünü öpücüklerle kapladı.

Çığlık atmadı, direniş denemedi. Çok ani olmuştu
O. Ustası çok mutlaktı. Onu kasvette hızlı tutarak
Yapacağı şeyi aldı, biraz hıçkıra kadar kolları boynunu sıktı ve
Kendisine tamamen ona kadar vererek ona yapıştı.

Ama beklemesi sonunda rahatladığında, yüzünü ona karşı nefes nefese sakladı
göğüs. Koyu saçları iyelik bir dokunuşla düzeltti, gülüyor
Yumuşak bir şekilde ajitasyonda.

"Benden uzaklaşabileceğini düşündün mü, sen Brown Elf?" Fısıldadı.

"Ben-denesem yapabilirim," diye fısıldadı.

Tutuşu tekrar sıkıldı. "Denemek!" dedi.

Kaldırmadan başını salladı. "Hayır," diye mırıldandı,
utangaç bir kahkaha ile. "İstemiyorum. Geri dönmeyecek miyiz-ve
Dans-daha önce-daha önce-"Karışıklık içinde ayrıldı.

"Ne önce?" dedi.

Yüzünü yukarı doğru çevirmek için bir hareket yaptı, ama hala yakınını buldu,
biraz daha derine gömdü. "Ben-Albay'a korktum-iyi olurdum"
omzuna düştü. "Sanırım başlamalıyım-yani değil mi?"

"Bu yüzden sadece bu bir dansa sahip olacağım mı?" diye sordu.

"Evet," diye itiraf etti.

Okşama eli yanağını buldu ve hafifçe bastırdı. "Sen nesin
Bittiğinde yapacak mı? "Diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi. "Billy var. Onunla dans edebilirim."

Güldü. "Bu heyecan verici bir program. Sana ne yapmam gerektiğini söyleyeyim mi
Yapın-senin yerindeyseydim? "

"Ne?" dedi Dinah.

Yine yüzünü birkaç inç kaldırdı ve tekrar bir bakış attı
Cazip mavi gözler, ceketine derinlemesine daldı.

Bir alay ipucu ile tekrar yumuşak bir şekilde güldü. "Bir dans etmeliyim
Billy ile ve biri her şeye gücü yeten albay ile. Ve sonra olmalıyım
Yorgun ve iyi geceler deyin. "

"Ama biraz yorgun değilim," diye protesto etti Dinah, hafifçe öfkeli.

"Tabii ki hayır," diye güldü Sir Eustace. "Biraz olgunlaşacaksın
eğlence. Koridorumuzun sonunda oldukça rahat bir oturma yeri var. BEN
o rota yatağa gitmeli. "

"Ah!" dedi Dinah, bir soluk ile.

Başını şaşkınlıkla kaldırdı ve bu kadar heyecanlı gözlerle tanıştı
o. "Ama-ama bu yanlış olur!" dedi.

"Bundan daha iyi şeyler yaptım, erdemli sprite'ım," dedi.

Ama Dinah gülmedi. Çok aniden oldukça tasarlanmamış
onun karşısında Scott'ın önceki gece görünüşünün anısı ve kendi
Altında ezici karışıklık. Arkadaşı Bay ne olur Greatheart
Böyle bir öneri mi söylüyorsunuz? Onu şimdi görebilirdi ne derdi? Sıcak
Kan, çıplak düşüncede yüzüne koştu. Kendini çekti
o. Rapture gitmişti; Yanık bir şekilde utanıyordu. Albay
Görkemli hoşnutsuzluk, Scott'ın sözcüğü ile karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi
onaylamama.

"Ah, bunu yapamadım," dedi. "Ben-olmayabilir. Burada olmamalıyım
Şimdi seninle. "

"Benim hatam," dedi kolayca. "Nerede olduğunu bilmeden seni buraya getirdim
vardı. Eğer itirafa giderseniz, bunu hafifleten bir
durum. "

"Ah, yapma!" dedi Dinah, açıklanamaz bir şekilde onun tarzına sokuldu. "O-değil
Böyle konuşman ne güzel. "

Elini söndürdü ve ikna edici bir şekilde koluna hafifçe dokundu. "O zaman sen
Bana kızgın mı? "Dedi.

Onun kızgınlığı eridi. Ona geçici bir gülümseme attı. "Hayır-hayır! Ama nasıl
Kimseye söyleyebileceğimi hayal edebiliyor musun? Cidden yapmadın-sen
yapamam! "

"Anlatacak çok şey yok, değil mi?" Dedi, parmakları nazikçe kapanıyor
kolunun yumuşak yuvarlaklığının üzerinde. "Ve bu planı sevmiyorsun
bana ait?"

"Beğenmediğimi söylemedim," dedi Dinah, gözleri düştü.
"Ama-ama-yapamam, hepsi bu. Şimdi gidiyorum. Güle güle!"

Gitmeye döndü, ama parmakları hala tutuldu. Daha yakın bir adım attı.

"Daphne, hatırla-kaçmayacağın!"

Dinah'ın ağzının köşesinde geçici bir çukur gösterildi. "İzin vermelisin
O zaman git, "dedi.

"Ve eğer yaparsam-beni nasıl ödüllendirir misin?" Sesi çok derindi; Tonlar
Onun içinden keskin bir titreme gönderdi. Sözsüz küçük hissetti ve
çaresiz.

Biraz temyiz hareketi yaptı. "Lütfen-Lütfen Bırak Git! Biliyorsun
Benden çok daha güçlüsün. "

Yakına çekildi, yüzü o kadar alçakta eğildi ki dudakları omzuna dokundu
dururken ondan döndü. "Henüz gücünü bilmiyorsun"
söz konusu. "Ama yakında yapacaksın. Benden böyle mi gidiyorsun?
Benim için çok zor olduğunu mu düşünüyorsun? "

Dinah'a gelmemiş bir bakış açısıydı. Sıcak kalbi vardı
Ani bir kendini twinge twinge. Hızla ona döndü.

"Korkunç olmak istemedim. Lütfen bunu düşünme! Biliyorum
genellikle öyleyim. Ama sana değil-asla sana! "

"Asla?" dedi.

Yüzü ona yakındı ve içinde hafif bir gülümseme giyiyordu
Fatih kibirinin hiçbirini tespit etmedi. Utangaçtı,
dürtüsel el ve yanağına dokundu.

"Tabii ki değil-Apollo!" Fısıldadı.

Elini yakaladı ve öptü. Çizimini hissettiğinde titredi
dudakları.

"Ben-şimdi gerçekten gitmeliyim," dedi ona aceleyle.

Tam boyuna kadar ayağa kalktı ve yine farkına vardığında titredi.
Ne kadar muhteşem bir adamdı.

"_A bientot_, Daphne!" dedi ve gitmesine izin verdi.

Yakalanma hissi ile varlığından uzaklaştı
Asla kaçmayı umamayacağı harika bir ağın ağları. O
Geceye sarhoş ama tanrıların şarabının daha derine inmişti ve biliyordu
daha fazlası için geri döneceğinden şüphelenmenin ötesinde.

Öpücüklerinin anısı onu gece boyunca heyecanlandırdı. O zaman
tekrar kollarına geri döndüğünü hayal etti.




Bölüm XVII

Bilinmeyen Güç


"Arrah Thin, Bayan Isabel Darlint ve hiç dinlenemez misin?"

Eski Biddy suçlamasının üzerinde durdu, parşömen bir kırışıklık kütlesine baktı.
Isabel yatakta yatıyordu, ancak bir dirseğin üzerinde bir dirseğin üzerinde büyüdü
yükselmek üzere. Yaşlı kadına queer, ironik bir gülümsemeyle baktı
trajik gözlerinde.

"Dağa çıkıyorum," dedi. "Bu ay ışığı ve biliyorum
yol. Zirveye çıktığımda dinlenebilirim. "

"Ah, kötü ol, darlint!" yaşlı kadını çağırdı. "O çok daha olası
Sessiz yalan söylüyorsan sana gel. "

"Hayır, bana gelmeyecek." Değerlendirilemez bir mahkumiyet vardı
Isabel'in sesi. "Ona gitmem gereken ben. Bekleseydim
Dağ onu asla özlememeliydim. Şimdi orada beni bekliyor. "

Yataktan fırladı ve Rose, gaunt, beyaz bir figür
Tüm zarif kadınlık çizgileri uzun zamandan beri ayrıldı. Onun gümüşi
Saçlar omuzlarından iki büyük örgüye asıldı, harika saçlar
Aydınlık görünen bir parlaklık ile gölgeli lamba ışığında parladı.

"Usta Scott'ı sana getirmem gerekecek mi?" dedi Biddy, ona bakıyor
özlemle. "Çok yorgun, fakir genç adam. Sahip olduğu iki gece var
hiç uyku yok. Onun iyiliği için kötü durmaya çalışmayacak mısın, Bayan Isabel
Darlint? Sabah dağa çıkabilirsin ve belki de o küçük
Bayan Bathurst sizinle gitmek isteyecek. Şimdi sabaha kadar bekle! "
Wheedled, ona sırım eski bir el koydu. "Hıristiyan bir saat değil
Şimdi devam ettiğiniz için. "

"Bırak gitmeme!" dedi Isabel.

Biddy'nin siyah gözleri umutsuz bir ciddiyetle yalvardı. "Sadece olsaydın
Aklını dinle, Bayan Isabel! "Dedi.

"Nasıl dinleyebilirim," diye cevapladı Isabel, "
Kalp çağırma, arama, arama! Oh, gitmeme izin ver, Biddy! Yapmazsın
Anlayın, ya da beni ondan uzak tutmaya çalışamazdın. "

"Mavouren!" Biddy'nin gözleri gözyaşlarıyla doluydu; üzerine koyduğu el
Isabel'in kolu titredi. "Seni geride tutan Mezel değil. Tanrı.
Kendi iyi zamanında ikinizle birlikte katılacak, ama yapamazsın
Acele et. Zamanını atmalısın. "

"Yapamam!" Dedi Isabel. "Yapamam! Hepiniz bana karşı komplo kuruyorsun. Ben
Biliyorum-biliyorum! Bana pelerini ver, ben gideceğim. "

Biddy büyük bir nefes aldı, gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu, ama
Yüzü oldukça kararlıydı. "Sonuçta Usta Scott'ı aramam gerekecek,"
dedi.

"Hayır! Hayır! Scott'ı istemiyorum. Kimseyi istemiyorum. Sadece kalkmak istiyorum
Şafak için zaman içinde dağ. Oh, neden hepiniz bu kadar aptalsın? Neden
Anlayamıyor musun? "Isabel'in sesinde büyüyen bir öfke vardı.

Biddy'nin eli ondan düştü ve odayı geçmek için döndü.

Scott yan odada uyudu ve taşınabilir bir elektrik zili
Her gece iletişim kurdular. Biddy yavaşça hareket etti
Anahtara basın, ama ulaştı, Isabel'in sesi onu kaldı.

"Biddy, Usta Scott deme!"

Biddy durakladı, sadık bağlılığın gözleriyle geriye baktı.

"Ah, Bayan Isabel Darlint, o zaman kötü bir şekilde dinlenecek misin? Seni vermedim
Usta Scott olmadan bir şeyler sessizleştirmek öyle diyor. "

"Hiçbir şey istemiyorum," dedi Isabel. "Sadece özgürlüğümü istiyorum. Neden
Beni sadece bir yerde tutmam için bana karşı ligde misin?  Ah, dinle
O gürültü! Bu insanlar ne kadar vahşi! Her gece aynı-her
gece. Kulağa gerçekten mutlu olabilirler mi? "

Ana koridorda uzak bir hubbub ortaya çıktı, kapıların vurulması
ve dikkatsiz seslerin kahkahaları. Bir saatten sonra bir süre geçti ve
Merry işaretçileri yatağa gidiyordu.

"Onları boş al!" dedi Biddy. "Onlar sadece bir dizi gürültülü çocuk. Yalan
Tekrar aşağı, Bayan Isabel! Yakında yerleşecekler ve sonra alacaksın
uyumak için. Yine de gelmeleri öyle değil. "

"Birisi bu şekilde geliyor," dedi Isabel, aniden yakın dinleyerek
dikkat.

Haklıdı. Bir erkeğin ayaklarının sessiz sırtları koridordan aşağı indi
Bu onların özel süitlerine yol açtı. Bir adamın eli zorla vurdu
kapıya ısrar.

"Sir Eustace!" dedi Biddy, dramatik bir fısıltıyla. "Ona söyleyecek miyim
Uykuda, Bayan Isabel? Şimdi hızlı! Yatağa dön! "

Ancak Isabel uymak için hiçbir hareket yapmadı. O sadece kendini birlikte çizdi
Korkunç bir çile ile yüzleşmek için bir kişinin sinir kasılması ile.

Sessizce kapı açıldı. Biddy ilerledi, yüzü
endişe. Eşikte Sir Eustace ile tanıştı.

"Bayan Isabel henüz yerleşmedi, Sir Eustace," dedi.
çatlamış ve muazzam. "Ama kimsenin onu rahatsız etmesini istemeyecek.
Onurun iyi geceler diyecek ve gidecek mi? "

Kelimelerde bir katılım vardı. Gözleri onun yandı. Eski boğuk
Eller birbirlerini tuttu, titredi.

Ama Sir Eustace sanki orada değilmiş gibi kafasına baktı. Onun
Gaze aradı ve kız kardeşini buldu; ve açık kesiminde bir kaşlarını çattı,
yakışıklı yüz. "Henüz yatakta değil mi?" Dedi ve kapıyı kapatarak ilerledi, geçti
Biddy tarafından.

Isabel ayağa kalktı ve onunla yüzleşti, ama ona ulaşırken bir adım geri çekildi,
Ve avlanan bir bakış geniş gözlerine süründü.

"Geç kaldın," dedi. "İyi demeyi unuttuğunu sanıyordum
gece."

Hala gece elbisesindeydi. Sadece geldiği açıktı
Üst katta. "Hayır, unutmadım," dedi. "Ve çok geç değilim gibi görünüyor
senin için. Eğer uyuyor olsaydın seni rahatsız etmemeliydim. "

Titreyen, acımasız bir gülümseme gülümsedi. "Uyumamam gerektiğini biliyordun,"
dedi.

Biddy'nin ihale ile sıralandığı yatağa baktı
TOPLUM. "Yine de seni yatakta bulmayı bekliyordum" dedi. "Ne
tekrar kalktın mı? "

Başını sessizce salladı, önünde bir çocuk gibi durdu
haklı bir azarlama bekliyor.

Omzuna türden ziyade yetkili olan bir el koydu.
"Tekrar uzan!" dedi. "Gece için yerleşmenin zamanı geldi."

Ona hızlı, yarı yönlü bir görünüm attı. "Hayır-hayır!" Dedi aceleyle.
"Uyuyamıyorum. Uyumak istemiyorum. Sanırım bir kitap alacağım ve
Okumak."

Eli ona bastırdı. "Isabel!" Sessizce dedi. "Bir şey söylediğimde
İçtenlikle söyledim."

Titreyen bir temyiz hareketi yaptı. "Yatağa gidemem, Eustace.
dikenlerde yatmak gibi. Her nasılsa gözlerimi geceye kapatamıyorum. Onlar
Kızıl sıcak hissedin. "

Beklemesi rahatlamadı. "Canım," dedi, "histerik gibi konuşuyorsun
çocuk! Bir kerede uzan ve saçma olma! "

Israrından önce algılanabilir bir şekilde tereddüt etti. "Eğer yaparsam, Scott vermeli
Bana bir taslak. Onsuz yapamam-gerçekten-gerçekten! "

"Onsuz yapacaksın," dedi Eustace, havalı
karar. "Scott yıpranmış ve yatağa gitti.
O için bastırılmış olmadıkça orada kalın. Ve gece için bastırılmayacak. "

Isabel keskin bir dehşet hareketi yaptı. "Ama-ama-her zaman var
er ya da geç taslak. Sahip olmalıyım. Eustace, yapmalıyım! Yapamam
Onsuz! Onsuz hiç yapmadım! "

Eustace'in yüzü değişmedi. Granitte görülmüş gibi görünüyordu.
"Geceye başlayacaksın," dedi. "Sen
Bu şeylerle yeterince uzun zehirlendi ve ben de bir durduracağım.
Şimdi yatağa girin ve makul olun! Biddy, temizliyorsun ve yapıyorsun
Aynı! İsterseniz Ajar kapısını terk edebilirsiniz. Eğer öyleyse seni arayacağım
aranan."

Küçük bitişik odaya giden yarı açık kapıyı işaret etti
Biddy uyudu. Yaşlı kadın durdu ve ona baktı
Boncuklu gözlerinde şaşkınlık.

"Böyle bir şey yapabilen bir malel mi?" Protesto etti. "Asla ayrılmam
O uyuyana kadar genç bayan, Sir Eustace. Daha sonra altına girerdim
Yüce Lanet. "

Kaşlarını anlık olarak kaldırdı, ama elini kız kardeşine tuttu. O
onu sürekli yatağa doğru bastırıyordu. "Olduğun gibi yapmazsan
Biddy, "Gözlemledi."
Kesin amaç ve ben sizin tarafınızdan engellenmeyeceğim. Yani sahipsin
Kendini yolumdan çıkarsan iyi olur. Şimdi Isabel, beni tanıyorsun, değil mi?
Zihnim oluşturulduğunda bana karşı savaşmanın işe yaramaz olduğunu biliyorsun. Olmak
Bir kez için duyarlı! Kendi iyiliğiniz için. Bu taslağa sahip olamazsınız.
Onsuz yönetmelisin. "

"Ah, yapamam! Yapamam!" İnliyor Isabel. Ona direnmeye çalışıyordu
tutun, ama çabaları acımasızca zayıftı. Kişiliğinin gücü
açıkça ona hakim oldu. "Bütün gece uyanık olacağım-tüm gece."

"Çok iyi," dedi kaçınılmaz olarak. "Yapmalısın. Uyku daha erken gelecek veya
Daha sonra, sonra telafi edebilirsin. "

"Ah, ama anlamıyorsun." Acımasızca döndü ve kolunu sıktı
umutsuz bir antlaşma içinde. "İşkencede uyanık yalan söyleyeceğim. Onu duyacağım
bütün gece arıyor. Beni isteyen dağların ötesinde orada. Ve
Ona ulaşamıyorum. Bu acı-oh, acı-yalan ve dinlemek! "

Onu çok sıkı, çok sessizce ellerinin arasına aldı. "Isabel, sen
saçma konuşuyorlar-saçmalık saçmalık! Ve onu dinlemeyi reddediyorum. Elde etmek
Yatağa! Duyuyor musun? Evet, ısrar ediyorum. Seni oraya koyabiliyorum.
Eğer bir çocuk gibi davranmak istersen, size bir tane gibi davranacağım. Şimdi
Geçen sefer yatağa gir. "

"Sir Eustace!" Biddy'yi boğuk bir fısıltıyla yalvardı. "Onu zorlama efendim
Eustace! Şimdi yapma! Yapma! "

Ona dikkat etmedi. Gözleri kız kardeşinin üzerine sabitlendi
Ölüm-beyaz yüz ve gözleri, gergin ve camsı ona yükseldi.

Daha fazla demedi. Isabel'in nefesi kısaca hıçkırık oldu. O
artık ona direndi. Ellerinin sabit baskısı altında, vücudu
verildi. Görünüşünün zorlanması altında solmuş gibiydi. Yavaş yavaş,
Titreşerek, beklemede buruştu, yatağın üzerine aşağı doğru battı.

Onun üzerine eğildi, geri koydu, Biddy'den yatak örtülerini aldı
El sıkışıp onları çizmek.

Sonra kısaca omzunun üzerinden yaşlı kadına hitap etti. "Dön
Işık ve git! "

Biddy ayağa kalktı ve gibbered. Metresinin uyuşmasında vardı
onu dehşete düşüren tanışma. "Tabii, onu öldüreceksin, efendim Eustace!"
Nefes nefese kaldı.

Zorlayıcı bir jest yaptı. "Dediğim gibi yapsan iyi olur. İstersem
Yardım-ya da tavsiye-size bildireceğim. Dediğim gibi yap! Beni duyuyor musun Biddy? "

Sesi aniden ve uğursuzca o kadar derin bir nota düştü ki Biddy Drew
Geri hala daha da öfkeli ve fısıldamaya başladı.

Sir Eustace kız kardeşine döndü, yastığa hareketsiz uzanıyordu.
"Ona gitmesini söyle Isabel! Seninle kendim kalacağım. Yapmıyorsun
Onu istiyorum, değil mi? "

"Hayır," dedi Isabel. "Scott istiyorum."

"Scott'a geceye sahip olamazsın." Onun içinde mutlak karar vardı
ses. "Dinlenmesi önemlidir. Hazır görünüyordu
geceye bırak. "

"Ah! Beni bencilce düşünüyorsun!" Dedi, nefesini yakalayarak.

Yanında oturdu. "Hayır," diye cevapladı sessizce. "Ama bence var
Kendini sana ne kadar harcadığı en az fikir değil. Eğer olsaydın, sen
şok olurdu. "

Huzursuzca hareket etti. "Anlamıyorsun," dedi. "Asla
anlamak. Eustace, keşke gitseydin. "

"Yarım saat içinde gideceğim," diye sakin bir yeniden canlandırdı, "
o zaman hareket etti. "

"Bunun imkansız olduğunu biliyorsun;" dedi.

"O zaman çok iyi. Kalacağım." Çenesi kendini bir şekilde ayarladı
onu ağır ön plana çıkardı.

"Bütün gece kalacak mısın?" Hızlı bir şekilde sorguladı.

"Gerekirse," diye yanıtladı.

Biddy lambayı çok düşürmüştü. Hafif ışıltı onun üzerinde parladı
Baskın taslakına belirli bir gizemli güç vererek oturdu. O
Taşla oyulmuş bir görüntü kadar taşınmaz görünüyordu.

Büyük bir titreme Isabel'den geçti. "Acı çektiğimi görmek istiyorsun"
söz konusu.

"Yanılıyorsun," diye döndü esnek bir şekilde. "Ama seni daha erken görürdüm
Sizi yok eden bir alışkanlığa bırakmaktan ziyade acı çekmek
inç. Scott'ın bunu yapmanıza izin vermek nezaket değil. "

"Scott'tan bahsetme!" Dedi çabucak. "Kimse-bir tane-asla bilir
Bana ne olduğunu-bana nasıl yardım etti-sen-sadece baktın
Açık!"

Sesi titredi. Huzursuz bir kol fırlattı. Anında, ama
Acele, elini tuttu ve tuttu. Parmakları ateşli bileğini bastırdı.
Bir süre sonra, içgüdüsel çabasını serbest bırakma çabasını bastırdı.
kendini. "Ben sadece geceye bakmıyorum. Sana yardım etmek için buradayım-eğer
Yardımımı kabul edeceksin. "

"Bana işkence etmek için buradasın!" Şiddetle geri döndü. "Buradasın
Beni cehenneme zorla ve kapıları üzerime kilitle! "

Tutuşu ona sıkıldı. Hafifçe ona doğru eğildi. "Buradayım
Sizi fethetmek için, "dedi," Eğer kendini fethetmeyeceksen. "

Konuşmasının ani sertliği, görünüşünün zorlanması,
onun üzerinde hızlı bir etki. Ondan uzaklaştı.

"Sen acımasızsın!" Fısıldadı. "Her zaman kalpte acımasızdın-hatta
Beni sevdiğin günler. "

Sir Eustace'ın dudakları tek, sert bir çizgi haline geldi. Onun tüm gücü
onu bastırma görevine eğildi ve bunun kısa olduğu anlamına geliyordu
Mümkün olduğunca mücadele.

Bu yüzden hiçbir şey söylemedi ve bu yüzden tek fırsatını geçti
Çatışmayı herhangi bir şekilde kazanmak çıplak güçten kurtulun.

O gece işkencesinde Isabel'e üzüntülerin doruk noktası oldu. İçin
Yıllarca bir zamanlar dünyaya sahip olan bu kardeş, uzak durmuştu,
Asla dul sevgisinin yükselttiği bariyeri geçmeye çalışmıyor
aralarında. Şimdi adım atması için birçok kez tehdit etmişti
Son almıştı; Ama her zaman Scott müdahale etmiş, onu koruyarak
Böyle bir adım kaçınılmaz olarak dahil olan sertlik. Ve sevgiyle sahip olduğu
Asla galip gelmeye çalışmadı. Zihinsel zayıflığı yapmış gibiydi
Ondan hassasiyet imkansız. Onunla dayanamadı. Oldu
sanki ona yas tuttuğu sevgili bir sevgiye benziyordu
ölü olarak.

Muhtemelen evliliğini asla tamamen affetmemişti-bu felaket
hayatını kıran evlilik. Muhtemelen onun bulutlu beyni onun içindi
onu sertliğe sürükleyen bir acı kaynağı. O hiç olmuştu
zayıflık sabırsız ve histeri olarak gördüğü şey tamamen onun ötesindeydi
dayanıklılık; Ve onun için çok fazla olan kişinin gösterisi
Bir üzüntünün altında ezilmiş olduğu bir üzüntü,
ki bu hiç yazık ya da
Tolerans. Söylediği gibi, acısını görmeyi tercih eder
Bu üzüntüye pasif köle ve gerektirdiği her şey.

Bunu takip eden korkunç saatlerde onu cehennemde tuttu,
tüm ikna etmenin ötesinde ikna oldu --- bir demirin inatçı mahkumiyeti ile
Will-bunu yaparak bir anlamda bile refahı için hareket ediyordu
Kurtuluşunu çözüyor.

Sahip olduğu sonunu başarmak için kişiliğinin gücüne güveniyordu
görünümde. Sadece bir gece boyunca şeylerin ölümcül kuralını kırabilirse,
En zor kısmı başaracağına inanıyordu. Ama süreç
uzun ve acı vericiydi. Sadece iradenin en sert çabasıyla tutabilir
eğer tek bir an için rahatlamaması gerektiğini bildiği baskıyı yukarı
istediği zaferi elde etmek istedi.

Isabel'in dayanıklılık güçlerinin kaybolduğu bir zaman geldi.
içine fırladığı zihinsel acı çekmenin uçurumu ve mücadele etti
Özgürlük için çılgın bir yaratık gibi. Onu kollarında tuttu, hissederek
Her paroksizmde güç azaldı, sonunda bitkin kadar, sadece
vermeyeceği mühlet için onu zayıf bir şekilde kabul etti.

Ama acı çatışma bittiğinde bile, tamamen olduğu zaman
Sonunda fethetti ve onu daha fazla çaba için çok zayıf bıraktı, o
Zafer meyvelerini toplamadı. Çünkü gözleri geniş kaldı ve
Cam gibi, kuru ve uykusuz
Zavallı işkence edilen beyin arkasında.

Sadece tükenmeden pasifti ve bakmayı kapatmasına rağmen
gözler, yine de gergin uyanıklık ile tekrar açtılar.
yanan kaştan el.

Biddy, sürünen yumuşak bir şekilde ona geldiğinde gece çok gelişmişti
Mistress'in sonunda uyuduğu inancında. Cesaret etmemişti
daha önce gelmek, bir
Kalbi uzun ve nafile savaşa sarıldı; Sir Eustace'in Gazabı için
Çok korkunç, cezasız kalacak çok korkunç bir şey.

Ama Isabel'in yüzüne baktığı anda, cesareti bir
Önünde taşınan öfke seli.

"İnanç, onu öldürdüğüne inanıyorum!" Sibilant fısıltıyla söyledi
Yatağın karşısında. "Hiç kalbi olmayan kendin mi?"

Uzun süren mücadelenin olmasına rağmen, hala baskın olan ona baktı.
Ona da iz bıraktı. Yüzü solgun ve hazırdı.

"Bu sadece bir aşama," dedi sessizce. "Şu anda uykuya dalacak.
Eğer bir yaygara yapmadan yapabiliyorsan ona bir fincan çay alabilirsiniz. "

Biddy yataktan döndü. Isabel'in yüzüne bu bakış yeterliydi.
Sonuçları daha fazla düşünmüyordu. Odanın karşısına taşındı
görevini yerine getirin ve bunu yaparken anlık olarak durdu ve bastırdı
Scott'ın odasıyla iletişim kuran çan.

Sir Eustace eylemi not etmedi. Belki de uzun gerginlik zayıflamıştı
Onun uyanıklığı biraz. Büyük bir obturacy içinde oturdu, acımasızca izliyor
Kız kardeşinin yıpranmış beyaz yüzü.

İki dakika sonra kapı açıldı ve gölgeli bir figür kaydı
oda.

Sonra baktı, keskin bir şekilde baktı. "Sen!" Dedi, Curt ile
hoşnutsuzluk.

Scott doğrudan ona geldi ve bir an için kız kardeşine yaslandı
omzunda bir el. Karıştırmadı ya da varlığının farkında görünüyordu.
Gözleri acı verici, taşınmaz bir bakışla yukarı doğru baktı.

Scott tekrar ayağa kalktı. Eli hala Eustace'daydı. Ona baktı
gözler. "Yatağa gidiyorsun sevgili adamım!" dedi. "Dinlendim."

Eustace bir öfke hareketi ile başını geri çekti. "Sen
Siz için bastırılmadıkça odanızda kalacağına söz verdi ”dedi.

Scott'ın kaşları bir saniyeliğine yükseldi; Sonra, "Gece için evet!" dedi.
"Ama gece bitti. Neredeyse altı. Tekrar uyumadım. Git
Ve yapabileceğin uykuyu al. "

Eustace'ın çenesi inatçı görünüyordu. "Bana onur sözünü verirsen
Ona uyuşturmamak için, gideceğim, "dedi." Aksi halde değil. "

Scott'ın eli omzuna bastı. "Onu şimdi bakımımda bırakmalısın"
dedi. "Daha fazla bir şey vaat etmeyeceğim."

"O zaman kalıyorum," dedi Eustace korkunç bir şekilde.

Biddy'den boğuk bir hıçkırık geldi. Tea-kare parıltısının üzerinde ağlıyordu.

Scott otururken kardeşini omuzlarından aldı. "İyi git
"Diye çağırdı." Kalırsan zarar vereceksin. "

Ama Eustace ona direndi. "Kesin bir amaç için buradayım" dedi.
"Ve onu bırakma niyetim yok. Şimdiye kadar geldi
Onsuz, bu aşamada teslim olmayacağım. "

"Ve tedavinizin onu iyi yaptığını mı düşünüyorsun?" dedi Scott,
Yastık üzerine çizilmiş, hareketsiz yüze bir göz atın.

"Nihai iyilik, hedeflediğim şey," diye döndü kardeşi inatla.

Scott'ın tutuşu bir kavrama oldu. Aniden eğildi ve konuştu
fısıltılı. "Eğer buna hazır olduğunu bilseydim, eğer olsaydım lanet olası
Uzak kaldı! "Dedi.

"Güdük!" Eustace şaşkınlıkla gözlerini açtı. Güçlü dil
Scott, deneyiminin neredeyse dışında olacak kadar sıra dışı idi.

"İçtenlikle söyledim!" Scott'ın sözleri titredi. "Cehennem bir şey yaptın! Açık
Şimdi dışarıda ve bana kendi yolumda yardım etmek için bırak! Tanrı'dan önce inanıyorum
Eğer yapmazsan ölecek! Onun ölmesini ister misin? "

Soru tutkulu bir güçle düştü. Şiddet vardı
ellerinin kavrama. Hafif gözleri parlamıştı. Onun tüm yetersiz vücudu
Bazı hayati, elektrik akımı tarafından daha güçlü gibi titredi
taşıyabileceğinden daha.

Ve çok merakla Sir Eustace bilinmeyen güç tarafından hareket ettirildi. Vurdu
onu bilmeden. Bu ruh halindeki güdük, ona tam bir yabancıydı, bir varlık
Tanrılara veya şeytanlara sahip olan hangisini bilmiyordu; Ama her durumda bir varlık
Bu saygıyı zorladı.

Kalktı ve ona spekülatif olarak aşağı bakarak durdu, çok şaşırdı
Kızgın ol.

Scott onunla sıkışmış ellerle yüzleşti. Ölüm kadar beyazdı. "Gitmek!" O
tekrarlandı. "Git! Burada sana yer yok. Dışarı çık!"

Dudakları kelimelerin üzerinde büküldü ve bir an için dişleri
vahşi bir parıltı. Baştan ayağa titriyordu.

Tartışma anı değildi. Sir Eustace gerçeği tıpkı
Elbette kardeşinin onunla tamamen ayrıldığını fark ettiği gibi
Oto kontrol. Bahsetmeye hazırlanan öfkeli bir hayvanın görünüşüne sahipti
Boğazı.

Yunanca gerçekten Yunanla tanışmıştı, ama bu tamamen uygun değildi
bir savaş için. Bir omuz silkme ile verdi.

"Seni tanımıyorum, Stumpy," dedi kısaca. "Kendinin ötesinde var.
Tekrar buluşmadan önce yukarı çekmenizi tavsiye ederim. Ayrıca size dayanmanızı tavsiye ederim
Bu taslağı uygulamak için harcadığım her şeyi geri almak olduğunu unutmayın
Bütün gece başarmak için. "

Scott onun geçmesi için ayağa kalktı, ama adamın titreyen öfkesi
Bir patlamadan kavurucu taslak gibi ondan çıkmış gibiydi
fırın. Eustace'in dediği gibi, kendi ötesine geçmişti-bunun ötesinde
Neredeyse tanınabilirdi.

"Tavsiyen lanetlenecek!" Nefesinin altına geri döndü
Korkunç olan konsantre acı. "Kendimi takip edeceğim
yargı. "

Sir Eustace'ın ağzı mükemmel bir şekilde kıvrıldı. O da kızdı, ancak hayır
Scott kadar kızgın demek. "Aynı nereye gittiğin daha iyi bak"
haysiyet ve gizli bir his olmadan gözlemledi ve onu geçti
rahatlama.

Gecenin uzun ve sonuçsuz nöbeti ona bir şey öğretmişti
en az. Roma bir günde inşa edilmedi. Feat'i denemeyecekti
İkinci kez, ancak sonunu kazanana kadar dinlenmeyecekti.

Scott'a gelince, şu anda onunla bir hesaba katılacaktı-kesinlikle
bir kez ve herkes için göstermesi gereken özel hesaplaşma
usta.




Bölüm XVIII

Mahkumun Kaçışı


Dinah Pazar öğleden sonra verandanın uzak bir köşesinde oturdu,
annesine çok çirkin bir mektup belirlemek-çok farklı bir olay
Eşcinsel küçük misyonlardan her gün babasına karaladı.

Annesine mektup, zorunlu olması gereken bir görevdi
başarılı ve belki de sonuç olarak onu tuhaf bir şekilde buldu
tatsız. Ne diyeceğini hiç bilmiyordu, rahatsız edici bir şekilde farkında olmak
Yapışlarının ayrıntılı açıklaması sadece sert yoruma yol açacaktır.
Dağların ihtişamları tamamen açıklama güçlerinin ötesindeydi
Herhangi bir dilin savurusunun bir kerede adı verileceğini bildiğinde
Yüksek ve saçma. Bir günün kızak çekimi
bir cümle içinde atıldı ve akşamın dansı olamazdı
hiç bahsetti. Onun anısı onun içindeki bir alev gibiydi
Bilinç. Yanakları hala düşüncede yandı ve kalbi
vahşi bir özlemle sıçradı. Onu ne zaman öpecekti, merak etti?
Ah, ne zaman, ne zaman?

Merak etmesinin arkasında olduğunu hissettiği başka bir düşünce vardı
kasıtlı, ancak yine de tamamen içinde tutulamadı
Abeyance. Hiçbir sonuç olmayacağını söylemişti; Ama-o
Gerçekten mi demek istedi? Tamamen mükemmel bir
rüya? Sahip olduğu şeylerin büyük gerçekliği değil miydi
Aniden geldi ve geçmiş hayatı sadece gölgelerin bir arka planı mı? Nasıl
Şüpheli hissettiği için şimdi o kararsızlığa geri dönebilirdi
Bu yeni parlaklığın ışınları ona mı? Ve aynı zamanda-
Hiç unutabilir misin? Elbette her ikisinden de sadece bir oyun olmaktan çıkmıştı
onlara! Elbette, elbette, merak ve rapture onu da yakaladı
Sihirli ağ-Romantizm'in altın labirent!

Başını eline yasladı ve kendini büyüklere verdi
Enchantment, tekrar dudakları ve gözleri ve kaş öpücüklerini hissediyorum ve
Beklemesinin heyecan verici karşı konulmazlığı. Ah, bu gerçekten hayattı! Ah,
Bu hayattı!

Yakındaki yumuşak bir ayaklanma onu keskin bir şekilde gösterdi ve Rose De'yi gördü
Vigne yaklaşıyor. Rose normalden daha da güzel görünüyordu
Dinah ilk kez onu az akım olmadan düşündü
imrenmek. Ona yer açmak için hafifçe hareket etti.

"Kalmaya gelmedim," diye açıkladı Rose sessiz, tatmin edici
Gülümseyin, yaklaşırken. "Gecenin konserinde şarkı söylemeye söz verdim
Ve Padre şarkılarıma bakmak istiyor. Peki, Dinah canım, nasıl
Devam ediyor musun? Bu annene bir mektup mu? "

Dinah iç çekti. "Evet. Sadece yeni başladım. Bilmiyorum
en az ne söylenecek. "

Rose güzel kaşlarını kaldırdı. "Ya yeni arkadaşınız Sir Eustace
Studley'nin kız kardeşi? Onu duymak istemez mi? Zavallı Ruh,
Zihinsel olarak dengelenmesi gerektiğini düşünmek acı verici bir şekilde üzücü. Bazı
Ailede talihsiz bir zorlama, daha genç tarafından yargılamak için söylemeliyim
Kardeşin görünüşü de. "

Dinah'ın yeşil gözleri biraz parladı. "Çok sıra dışı bir şey görmüyorum
Onun hakkında, "dedi." Dünyada çok sayıda küçük adam var. "

"Ve sakat mı?" Gül gülümsedi.

"Ona sakat dememeliyim," diye tekrarladı Dinah. "O oldukça
aktif."

"Birçok sakat, canım," diye belirtti Rose. "Almayı öğrendi
sakatlığından daha iyi, ancak hiçbir şey
sakatlık var. Ona bakmak için en tuhaf küçük insan diyorum. İle ilgili
Tabii ki başka şekillerde çok güzel olabileceğini inkar etmiyorum. "

Dinah dudağını ısırdı ve sessizdi. Scott'ın Nice olarak açıklanan duymak
Zihni, tuhaf olarak adlandırılan onu duymaktan daha az dayanıklı. Ama bir şekilde o
onu tartışmak için kendini getiremedi, bu yüzden onu boğdu
öfke ve hiçbir şey söylemedi.

Rose kendi yanında oturdu. "Sir Eustace'a çok ilginç diyorum
Adam, "Gözlemledi."
erkek ve kız kardeş. O da çok iyi kalpli görünüyor. Görmedim
Geçen gece pateninde sana yardım ediyor mu? "

Dinah'ın gözleri tekrar hızlı ve uğursuz bir ışıkla parladı. "Sana yardım etti
Senin kayakla da, değil mi? "Dedi.

"Yaptı canım. En keyifli bir öğleden sonra geçirdim." Rose tekrar gülümsedi
bazı özel anımsama üzerinden. "Bana geleceğini düşündüğünü söyledi
Aslında, oldukça iyi bir şey olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
patenci. Fırsatlarınız çok sınırlı, canım. "Rose durdu
yumuşak bir kahkaha atmak.

"Bunda komik bir şey görmüyorum," dedi Dinah.

"Hayır, hayır! Tabii ki hayır. Sadece o şekilde gülümsüyordum
size atıfta bulundu. 'O küçük kahverengi kuzenini' dedi, '
Bir su voleti düşünün, bir dakika orada ve bir sonraki gitti. ' O görünüyordu
Oldukça eğlenceli bir çocuk olduğunu düşünüyorum, elbette olduğun gibi. "Rose bir
hassas el ve ona en yakın parlayan yanağı şakacı okşadı. "BEN
Ona herhangi bir ilişki olmadığını söyledi, sadece sevgili küçük bir arkadaşım
daha önce hiç dünyayı hiç görmemişti. Ve güldü ve dedi ki
'Bu yüzden Paskalya yumurtasından çikolata bebeği gibi görünüyor.' '

"Başka bir şey?" dedi Dinah, acil bir arzuyu bastırdı.
Nazikçe dokun.

"Hayır, sanmıyorum. Düşünmek ve konuşacak daha önemli konularımız vardı
hakkında. O iyi seyahat eden bir adam ve biz bulduk
Aynı yerleri ziyaret etmiş ve saydığım için çok ortak noktaları vardı
Pratik olarak aynı bakış açısından birçok şey. Sorunu aldı
Çok eğlenceli olmak, "dedi Rose, oldukça allık ile." Ve onun
Sorun yanlış değildi. Öğleden sonra keyif aldığına ikna oldum
benden daha fazlası. Akşamdan da keyif aldık, "diye ekledi." O bir
Mükemmel dansçı. Birbirimize mükemmel uyduk. "

"Onu oturmakta iyi buldun mu?" diye sordu Dinah beklenmedik bir şekilde.

Rose ona çekici bir şekilde baktı, ama gözleri uzaklara sabitlendi
sis kaplı dağlar. Onun açısından ne olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu
soruyu sormuştu.

"Sormak ne komik bir şey!" Dedi, yumuşak gülüşüyle. "Hayır; biz
Her zaman oturmak için çok fazla dans etmekten zevk aldım. Sana verdi
Bir dans, inanıyorum? "

"Hayır," dedi Dinah kısaca. "Ona bir tane verdim."

Dağları tefekküründen döndü. Garip küçük bir gülümseme
Rose'un şikayet gülümsemesinden çok farklı
ağzı. Rose'a hızlı ve kapsamlı bir bakış attı, sonra kaydı
Kalemi yazı kasasına girdi ve kapattı.

"Korkarım seni kesintiye uğrattım," dedi Rose.

"Ah hayır, önemli değil." Dinah'ın çukuru bir saniyeliğine gösterdi ve
gitmiş. "Şimdi daha fazla yazamıyorum. Bu hava hakkında bir şey var
Şimdi kalkıp atlamam gerektiğini hissettiriyor. Etkiliyor mu
Bu şekilde misin? "

"Sen komik küçük bir şey!" dedi Rose. "Neden hayır!"

Dinah'ın çenesi yukarı doğru döndü. Neredeyse anı aradı
agresif mutlu. Ama bir sonraki görünümü Rose'un ötesine geçti ve o
başladı. İfadesi değişti, aniden hassas ve endişeli hale geldi.

"Bayan Everard var!" Yumuşak bir şekilde dedi. Rose döndü. "Ah! Kaptan Brent'in Mor İmparatoriçesi!" dedi. "Nasıl
Haggard Zavallı ruh görünüyor! "

Sanki manyetik olarak çizilmiş gibi, Dinah veranda boyunca hareket etti.

Isabel, önceki gün giydiği uzun mor ceket giymişti.
Kafasında siyah bir kürk kapağı vardı. Sanki iradeli gibi durdu,
Birini arıyormuş gibi yukarı ve aşağı bakıyor. Garip oldu
Dinah'ı anında vuran yatağında kürklüdür. Ayrıca
Huzursuz gözlerin görmesi gerektiğinden garip geldi
Onu içeri almadılar.

Gerçek onu bir saniyeliğine caydırdı, ama sadece bir saniye. O zaman hızlı bir şekilde
İleri gitti ve ona katıldı.

"Birini mi arıyorsunuz, sevgili Bayan Everard?"

Isabel'in gözleri ona baktı ve anında ötesine baktı. "Bakıyorum
Kocam için, "dedi, sesi hızlı ve alçak."
burada ol. Onu görmedin, sanırım? O uzun boylu ve adil
Çocuksu gülümseme ve doğrudan sana bakan gözler. İyi bir anlaşma yaptı.
Her zaman gülüyor. Onu fark edemezdin. O kim
Tanrılar seviyor. "

Yine gözleri Dinah'ın üzerinde dolaştı ve yine onu taramak için onu geçtiler
Sis Yemlü Dağlar.

Dinah kolundan sevgi dolu bir el attı. "O burada değil canım"
söz konusu. "Gel ve biraz otur! Güneş henüz gitmeyecek. Yapabiliriz
İzle git. "

Onu veranda boyunca nazikçe çizmeye çalıştı, ama Isabel direndi.
"Hayır-hayır! Bu şekilde gitmiyorum. Buluşmak için dağlara çıkmalıyım
o. Beni tutma! Beni tutma! "

Dinah etrafına endişeli bir bakış attı. Yakınlarında kimse yoktu. Gül vardı
Pistten dönen bir gruba katılmak için uzaklaştı. Kahkaha ve
Eşcinsel sesler neşeli koroda hareketsiz havada yükseldi. Kimse bilmiyor ya da umursamadı
Yaşayan trajedi çok yakın.

İfadeli bir şekilde Isabel'e döndü. "Sevgilim Bayan Everard, şimdi gitmene mi ihtiyacınız var?
Sabaha kadar bekle! Şimdi çok geç. Yakında karanlık olacak. "

Isabel keskin bir sabırsızlık jest yaptı. "Sessiz ol çocuk! Yapmıyorsun
anlamak. Tabii ki şimdi gitmeliyim. Onlardan kaçtım ve eğer ben
Bekle tekrar alınacağım. Şimdi geri tutulmam beni öldürecekti. Yapmalıyım
Dağ tepesinde şafakta onunla buluş. Ne dedin? .
Cennetin zirveleri! Onu burada bulacağım. Ama başlamalıyım
Bir kez-bir kez. "

Etrafına başka bir öfkeli görünüm attı ve adım attı. Dinah'ın eli
kolunun üzerinde kapalı. "Eğer gidersen, ben de geliyorum," dedi hızlı bir şekilde
çözünürlük. "Ama biraz beklemiyor musun-sadece bir an-koşarken
Ve biraz eldiven mi alıyorsun? "

Isabel kendini bırakmak için hızlı bir çaba sarf etti. "Hayır, çocuk, hayır! Yapamam
Beklemek. Eustace ile tanışırsan, ona nerede olduğunuzu söylemeni sağlar
Gidiyor ve sonra beni takip edip geri getirecekti. Hayır, şimdi gitmeliyim-
bir kere. Evet, istersen de gelebilirsiniz. Ama beni geri tutmamalısın. BEN
Hızlı gitmeli-quickly-öğrenmeden önce. Her şey bağlı
O."

Onu ertelemedi. Dinah gevezeliklere başka bir bakış attı
grup ve umut verdi. Onu terk etmemeye cesaret etti, çünkü hiçbir fikri yoktu
Her iki kardeşin nerede olduğu. Ve yapmak için zaman yoktu
bir arama. Ona açık olan tek kurs arkadaşına eşlik etmekti
Whitherso, meyvesiz arayış öne geçmelidir. Buna ikna olmuştu
Isabel'in fiziksel dayanıklılık güçleri hafif ve onlar
Yorgun olsaydı, onu geri getiremezdi.

Yine de, kalpte küçük bir titremenin bilincindeydi.
ortaya koydu. Onun arkadaşı hakkında bir çaresizlik havası vardı
Göz ardı etmek imkansızdı. Isabel'in ona karşı tarzı tamamen
her zaman yakınlıklarını işaretleyen o okşama unsurundan yoksun
O ana kadar. Aslında korkmadan, çok tedirgindi.
Isabel'in o gün tüm ikna etmenin ötesinde olduğu açıktı.

Güneş ortaya çıktıkça batı zirvelerine doğru batmaya başlamıştı
Beyaz pist, kar boyunca uzun gölgeler atıyor. Çam ahşabı
yol yarasının gizemli bir şekilde karanlık olduğu. Acele
İçi boş akış ürkütücü bir sesi vardı. Dinah'a benziyordu
Trod onların büyülenmişti. Neredeyse görmeyi bekliyordu
Karanlık gövdelerin arkasından bakan goblin-yüzler. Ara sıra boğuldu
Kar, küçük ayakların dolandırıcısını duyduğunu düşündü.

Isabel, harika bir esneklik ile dik piste çıktı, bakıyor
Ne sağa ne de sola git. Gözleri sürekli olarak ileri,
Bir hedefe doğru uzanan birinin görünümü. Dudakları ayrıldı,
Ve yüzünün hevesi Dinah'ın kalbine gitti.

Çam ahşabının üstüne çıktılar. Ulaştılar ve nereden geçtiler
O ve Scott birlikte ilk yürüyüşlerine döndüler. Kar yağışı
Çıtırtılı bir şekilde ayak altında. Yükseliş gittikçe daha akut hale geliyordu.

Dinah nefes nefese kalıyordu. O kadar hafif, gençliğin tüm faaliyetleriyle
Damarları, devam etmekte zorlandı, çünkü Isabel baskı yapıyordu,
Sıkı bastırmak. Takip korkusunun hiç olduğu biri olarak gitti
şimdiki, arkadaşına dikkat etmemek, gerçekten neredeyse var gibi görünüyor
onun varlığını unuttu.

On ve yukarı ve yukarı, hızlı haclarına gittiler. Sarılması
Yol onları otelin ve tüm dünyanın gözünden çıkarmıştı
terk edilmiş gibiydi. Güneş ışınları gittikçe daha eğik bir şekilde eğildi. .
Arkalarındaki vadi gölgeye düşmüştü.

Onlardan önce ve çok üstünde büyük zirveleri yükseltti, giyinik
Sonsuz karlarda, yüzerlerinin üzerine altın dönmeye başlayan
sis çelenkleri. Oldukları yerde bile, düzensiz kenarları gibi parkurlar
Bulut onlar tarafından sürüklendi ve havanın soğukluğu rutubetli bir kalite tuttu.
Atmosferin ışıltılı kuruluğu,
Bu ince, peçe benzeri buharlar. Soğuk Dinah'tan daha nüfuz ediyordu
daha önce deneyimlemişti.

Arada ve sonra buzlu bir taslak üzerlerine girerek onu yaptı
Shiver, Isabel'in farkında olmadığı açıktı. Daha zor
Yol haline geldi, amacına ne kadar çok belirlendi. Dinah
onun gücüne ve değişmez kararlılığa hayran kaldı. Bunun hakkında vardı
Vahşi bir unsur, vahşilikten çok uzak olmayan. Onun huzursuzluğu
Her adımda büyümek ve korkuya benzeyen bir şey
Kalbini çal. Ne kadar yüksek monte edilirse, bu izler o kadar çok
sis arttı. Çok yakında güneş giderdi. Zaten vardı
o kar dünyasını ısıtmayı bıraktı. Ve o zaman ne olurdu? Farzedelim
Alacakaranlık onlara geldi, yine de sonsuza kadar bastırdılar,
Zor parça?

Çekingen bir şekilde Isabel'in kolunu sonunda sıktı. "Yakında hava kararıyor olacak"
dedi. "Geri dönmemiz gerekmiyor mu?"

Bir an için Isabel'in gözleri onun üzerine süpürüldü ve hayret etti
yoğun ve ateşli parlaklıkları. Ama anında aradılar
Dağın üstleri tekrar, tüm gün batımının opal parıltısında yükseldi.

"Geri dönebilirsin, çocuk," dedi. "Devam etmeliyim."

"Ama çok geç oluyor," diye yalvardı Dinah. "Ve sise bak! Eğer biz
Çok daha uzun süre devam edin, kaybolabiliriz. "

Isabel hızını hızlandırdı. "Korkmuyorum" dedi ve sesi
Derin bir tecavüzle heyecanlanıyor. "Beni bekliyor, orada nerede
Dağlar gökyüzüne buluşur. Onu şafakta bulacağım. Yapacağımı biliyorum
onu bul. "

"Ama sevgili Bayan Everard, hava karardıktan sonra devam edemeyiz," diye çağırdı Dinah. "Biz
Sabahtan çok önce dondurulmalıdır. Zaten çok soğuk. Ve
Zavallı Biddy senin hakkında çok endişeli olacak. "

"Ah hayır!" Isabel yüce güvenle konuştu. "Biddy nerede olduğumu bilecek
gitti. Ben gittiğimde uyuyordu, zavallı yaşlı ruh. Kötü vardı
Gece. "Ani keskin bir ürperti onu yakaladı." Bütün gece mücadele ediyordum
Kafesimin çubuklarına karşı. Sadece Biddy uykuya daldığında
Kapının açık olduğunu buldum. Ama geri dönebilirsin, çocuk, "diye ekledi."
Geri dönsün iyi olur. Eustace sana sahipse beni takip etmek istemeyecek. "

Fakat Dinah'ın tutuşu anında yaklaştı ve kararlıydı. "Gitmeyeceğim
Sen, "dedi kararla.

Isabel onu ikna etmek için daha fazla girişimde bulunmadı. Onu görüyor gibiydi
önemsiz önem meselesi olarak. Bir amacı bunlara ulaşmaktı
Yüzen sislerin çok üstünde parıldayan parlayan zirveler
Başka bir dünyanın yarı intişli zaferleri.

Geldikleri yolun olması onun için hiçbir şey değildi
lekelenmiş. Bunun için hiç düşünmüyordu, arzu ya da niyeti yok
geri dönmek. Bir deprem arkasındaki zemini kiralıysa,
dehşete düşmedi. Bu sadece ileri yoldu, her zamankinden lider
istenen ülkeye, aklını tutan ve bir
Dağ yüksekliğinin çok üstünde çağrılan ses.

Güneş battı, ihtişam soldu. Karanlık ve soğuk onları sardı.
Ama yine de o undaunted. "Şafak geldiğinde orada olacağız,"
dedi.

Ve Dinah onu batan bir kalple duydu. Ayrılmayı düşünmüyordu
onu, ama devam ederken onu taşıdığı gerçeğini biliyordu ve karşılaştı
Elinde hayat. Yine de kendini umutsuzluktan korudu. Elbette şimdiye kadar
Kardeşler öğrenirdi ve takip ederlerdi! Elbette yaparlardı
takip etmek! Ve Eustace-Ödül yaptıkları için ona teşekkür ederdi.

Geldikleri için kulaklarını gerdi; Ama hiçbir şey duymadı-hiçbir şey
Ama karda kendi boğuk ayak sesleri. Ve her zaman karanlık
derinleşti ve sis etraflarına yaklaştı.

Düşen geceyle yüzleşmek için tüm cesaretini topladı. O emindi
gelmek için doğru yapmıştı ve böylece Tanrı'nın onlarla ilgilenmesini umuyordu.




Bölüm XIX

Acı fincan


Scott'ın geçmesi aynı akşam geç büyüyordu.
Hotel Vestule, gerçekleşecek konserin provalarından sonra
O akşam ve eşlikleri oynamayı taahhüt etmişti.
Birini arayışında olduğu gibi ona baktı ve
Sonunda sigara odasına geçti. Gözü ağırdı ve yüzü
yıpranmış, ama onun hakkında amaç veren bir çözüm havası vardı
onun hareketleri.

Sigara salonunda birkaç adam toplandı ve bir köşesinde
Sat Sir Eustace, bir mektup yazdı. Scott doğrudan ona geldi ve büküldü
onun üzerinde sandalyesinin arkasında bir el.

"Seninle bir kelime alabilir miyim?" diye sordu düşük bir sesle.

Sir Eustace yuvarlak görünmedi veya yazmayı bırakmadı. "Şu anda," dedi.

Scott geri çekildi ve yanına oturdu. Sigara içmedi veya almadı
kağıt. Onun tutumu sessiz bir uyanıklıktı.

Dakikalar geçti. Sir Eustace görevine tam olarak öyle değil gibi devam etti
Orası. Arada sırada külü sigarasından vurmaya devam etti, ama o
başını çevirmedi. Giyinme gong otelden patladı, ama o
buna dikkat etmedi. Birbiri ardına odadaki adamlar kalktı ve
Saunted, ama Scott hareketsiz kaldı ve kardeşinin
zevk.

Sir Eustace mektubunu bitirdi ve başka bir kağıt çekti
ona doğru. Scott bir sabırsızlık belirtisi yapmadı.

Sir Eustace tekrar yazmaya başladı, durakladı, birkaç kelime daha yazdı, sonra
Aniden sandalyesine döndü. Yalnız kaldılar.

"Ah, şeytan nedir?" Dedi sinirli bir şekilde. "Hiç zamanım yok
üzerinizden boşa harcayın. Ne istiyorsun?"

Scott ayağa kalktı. "Her şey yolunda, eski adam," dedi nazikçe. "Ben gidiyorum. Ben
Sadece sana söylediğim tüm canavar şeyler için üzgün olduğumu söylemeye geldi
Dün gece-bu sabah. Oldukça öfkemi kaybettim
Alçak, bütün gece ayağa kalkmış olduğunu düşünürsek ve ben olmadım. "

Durakladı. Eustace, kaşlarını çatmış kaşlardan alıyordu, onun
Mavi gözler delici ve acımasız.

"Her şey çok iyi, güdük," dedi bir süre sonra. "Bazı insanlar düşünüyor
Bu bir özür, suç için atonlardan daha fazla. Yapmıyorum. "

"Ben de yapmıyorum," dedi Scott sessizce. "Ama hiçbir şeyden daha iyi değil, değil
"Gözleri kardeşi çok istikrarlı ve açık bir şekilde tanıştı. Tutumu
dağınıklıydı.

"Bu bağlı," diye tekrarladı Eustace. "Eğer demek istersen. Eğer
Yapmayın, değmez-bu, "parmakların bir çırpısı ile. "Demek istediğim," dedi Scott, Flushing.

"Siz yapıyorsunuz?" Eustace ona hala daha arama yaptı.

"Her zaman ne diyorum diyorum," diye döndü Scott müzakere ile.

"Ve bu sabah söylediklerini mi kastettin?" Eustace merhametsiz atladı
zayıf nokta üzerine.

Ama zırh kanıttı. Scott kararlı kaldı. "Demek istediğim-evet. Ama
Farklı bir şekilde koymuş olabilirim. Öfkemi kaybettim. Üzgünüm."

Eustace onu düz, tarafsız bir incelemeyle görmeye devam etti. "Ve
Bunun kabul edebileceğim bir özür olduğunu düşünüyor musunuz? "Diye sordu,
Bir an sonra.

"Bence kabul edebilirsin, Old Chap," Scott Pasifik'i yeniden yaptı.

Eustace masaya döndü ve kağıtlarını bir araya getirmeye başladı.
"Birçok şey yapabilirim," diye gözlemledi, "
Aptal, bilmiyorum. Benimle barışını gerçekten yapmak istiyorsan,
Değişiklik yapmak için elinizden gelenin en iyisini yapsan iyi olur-bana karşı değil, benimle çekin.
Çünkü seni uyarıyorum, Stumpy, dün gece çok ileri gittin. Ve bu değil
ilk kez. "

Sanki bir feragatname bekliyormuş gibi durdu.

Scott bir iki saniye bekledi; Sonra çok kazanan bir hareketle büküldü
ve kolunu kardeşinin omuzlarına koydu. "Deneyin ve bana katlanın,
Sevgili adam! "Dedi.

Sesi tamamen sabit değildi. Eyleminde bir katılım vardı.

Eustace keskin bir sürpriz jest yaptı, ama onu itmedi. Orada
aralarında kısa bir sessizlik düştü; Sonra Scott'ın eli hafifçe aşağı indi ve
Kardeşinin üzerine kapalı.

"Hayat en iyi zamanlar o kadar kolay değil," dedi
neredeyse nefesi altında. "Ben genellikle onu alacak kadar filozofum
geliyor. Ama son zamanlarda-- "Kırıldı." Bırak _pax, _ eustace! "
fısıltıya çağırıldı.

Eustace'in eli bir veya iki sert tepkisiz kaldı; Daha sonra
Çok aniden kapandı ve tutuldu.

"Senin sorunun ne?" Dedi kıkırdadı.

"Ah, ben bir aptalım, hepsi bu," diye cevapladı Scott ve titrek bir kahkaha attı.
"Boş ver! Sevgili bir adam gibi unutun! Tanrı çekmek istemediğimi biliyor
Sana karşı; Ama eski adam, yavaş gitmeliyiz. "

Olayların Eustace'in kendisi üzerine zorladığı sonucuydu.
Gece, ama kabul etmeye karşı çıktı. "İçinde bir anlam yok
sonsuza dek aynı eski umutsuzca sürüklenerek, "dedi."
bir tavır yapmak; Ve şimdi ya da asla. "

"Biliyorum. Ama biraz daha uzun sabrımız olmalı. Bir değişiklik var
gelen. Bundan eminim. AMA-Kısa gece onu geri attı. "Scott
Melankolik mahkumiyetle konuştu.

"Ona taslağı verdin mi?" Eustace keskin bir şekilde sordu.

"Ona sadece yatıştırıcı verdim; ama hiçbir etki almadı.
sabah hala aynı tatmin edici olmayan durumdaydı ve ona bir
ikinci yatıştırıcı. Bundan sonra uykuya daldı, ama çok kolay değildi
Uzun süre uyu. Bu öğleden sonra Biddy'yi bir an gördüm ve o
Bana çok daha rahat göründüğünü söyledi. Zavallı yaşlı şey yorgun görünüyordu
ve ben ona dinlenmesini söyledim. İçeride yatacağını söyledi
oda. Bu konser işi olmasaydı,
onu rahatlattı. Ama benim yerimi alacak kimseyi toplayamadılar. Ben sadece
Şimdi nasıl geçtiğini görmek için yukarı çıkıyorum. "

Scott, bilinçsizce bir hareketle kendini yavaşça düzeltti
Çok yorgun. Eustace ona keskin bir bakış verdi.

"Kendini onun üzerinde giyiyorsun, Stumpy," dedi.

"Ah, çürümüş!" Scott ona gülümsedi, çocukça sevecen bir ışık
gözlerinde. "Baktığımdan çok daha zorum. İyi olduğun için teşekkürler
Ben, eski adam! Bunu hak etmiyorum. Daha fazla harf varsa
yazılı, onları getirin ve benden sonra onlara katılacağım
konser."

"Hayır. Bu çok değil. Onlara kendim katılacağım." Eustace kalktı ve
kolundan bir el geçti. "Sen de çok çalışıyorsun ve uyuyorsun
biraz. Seni eline alacağım ve duracağım. "

Scott güldü. "Hayır, hayır! Teşekkürler aynı, yalnız kalmam daha iyi.
Gece şovuna mı geliyor musun? Güzel Bayan De Vigne
şarkı söylemek. "

Eustace mükemmel görünüyordu. "Genç hanımın yapamayacağı bir şey var mı?
Merak ediyorum? Başarıları Lejyon. Bana dün söyledi
gitar çalabilir. Ayrıca okuyabilir, köprü oynayabilir ve kriket alabilir
puanlar. Scratch golf oyuncusu, iyi bir tenis oyunu oynuyor, sürüyor
Hounds ve fakirleri ziyaret etmek için. Ve bu hiçbir şekilde tam bir liste değildir.
Küçük kahverengi kız hazımsızlık verdiğini merak etmiyorum. O
Mükemmellik zaman zaman neredeyse mide bulandırıcı. "

Scott tekrar güldü. Kardeşinin
Daha kişisel konulardan dikkat. "Sana uygun olmalı
"Gözlemledi." Sen kendin mükemmel bir şövalyeden bir şeysin. BEN
Bir bayanın sadece dün bu konuda birlikte başladığınızda haykırdığını duydum
Kayak Expedition, 'Ne olumlu ilahi bir çift! Apollo ve
Afrodit! ' Bence bu papazın karısıydı. Onu bekleyemezdin
Heathen teolojisi hakkında çok şey biliyorum. "

"Sakıncası yoksa beni hasta etme!" dedi Sir Eustace. "Buraya bak
Dostum! Gitmezsek geç kalacağız. Uzun zaman harcayamazsın
Isabel, eğer bu değerli konser için zamanında ortaya çıkacaksanız. Maşallah!
Sorun ne?"

Sigara salonunun kapısı aniden açıldı ve Albay De
Vigne, yüzünde çok kırmızı ve onun pompositesinin izin vereceği kadar tedirgin,
Onlara bakıyordu.

"Yani sen buradasın!" Diye bağırdı, tonu garip bir rahatlama karışımı ve
endişe.

"Beni mi kastediyorsun?" dedi Sir Eustace, kibirli bir dokunuşla.

"Evet, efendim, sen! Seni arıyordum," diye açıkladı albay çekerek
kendisi birlikte. "Belki bana biraz verebileceğini düşündüm
Genç suçlamamın nerede olduğu hakkında fikir, Bayan Bathurst. O
eksik."

Sir Eustace siyah kaşlarını kaldırdı. "Onun hakkında ne bilmeliyim
Nerede? "Dedi.

Scott hızla girdi. "Onu bu öğleden sonra verandada gördüm
kızın. "

"Biliyorum. O oradaydı." Albay kısalıkla konuştu. "Rose onu terk etti
Orada kız kardeşinle konuşuyor. O zamandan beri kimse onu görmüyor. BEN
Sir Eustace ile birlikte olabileceğini düşündüm. Görüyorum ki yanıldım. BEN
özür dilemek. Ama şeytan nerede olabilir? "

Sir Eustace omuzlarını kaldırdı. "Kesinlikle konuşmuyordu
Kardeş, "dedi." Odasını günümüzde tuttu. Bayan Bathurst
Muhtemelen akşam yemeği için kendi odasında. "

"Tam o olmadığı yer!" Albay patladı. "Onu özledim
çay zamanı ama dışarıda olması gerektiğini düşündüm. Şimdi kardeşi bana olduğunu söylüyor
her yerde oldu ve onu bulamıyorum. Sanırım olamaz
Kız kardeşinle üst katta mı? "Scott'a döndü.

"Gidip göreceğim," dedi Scott. "O olabilir-şüpheliyim.
o kadar iyi değildi ve günümüzde yatakta kaldı. "

Kelimelerle merdivenlere doğru hareket etti; Ama oraya ulaştı
Yukarıdaki koridorda ani bir kargaşanın sesi ve bir ağlama
Ses kendini duydu.

"Bayan Isabel! Bayan Isabel! Neredesin, Mavourneen? Ah, ne yapacağım
hiç mi? Bayan Isabel gitti! "

Büyük beyaz önlük ve mafya kapağında eski biddy,
merdiven ve sıska eller uzatılmış hobbling geldi.

"Ah, Usta Scott-Master Scott-Azizler bize yardım ediyor! O gitti!
O gitti! Ve tüm öğleden sonra bir domuz gibi uyuyor.
Asla Meself'i affetmeyeceğim, Usta Scott,-Asla, asla! Oh, ne yapacağım?
Herhangi bir zarar gelmeden önce Yüce'nin hayatımı alması için dua ediyorum! "

Merdivenlerin dibinde Scott'a ulaştı ve elini yakaladı
kendi arasında histerik olarak.

Sir Eustace öne doğru, beyaz dudaklara doğru ilerledi. "Durdurun kadın,
Ve cevapla! Bayan Isabel nasıl kaçtı? Giyinmiş mi? "

Yaşlı kadın gözlerindeki yanan gazaptan geri döndü. "Evet, senin
onur! Hayır, onurun! Yani-evet, onurun! "Kekeledi, hala
Scott'a acımasızca yapışıyor. "Uyuyordum, görüyorsun. Hiç bilmiyordum-ben
Asla bilmiyor! "

"Ne kadar uyudun?" Sir Eustace'i istedi.

"Peki nasıl anlatacağım?" Biddy'yi ağladı. "Beş gibi görünmüyordu
Dakikalar ve ben bana gözlerini açtım ve karanlıkta sessiz kaldı. Ve
Meself'e dedim ki, 'Sevgili kuzuları rahatsız etmeyeceğim' ve bana daldım
oda ve toplu meyve ve bir fincan o 'tay yaptı. Ve yine de öyle tuttu
sessizlik; Bu yüzden bana Tay içtim ve biraz iş yaptım. Ve sonra-sadece bir dakika
önce-içeri girdim ve uyanma zamanı geldiğini düşünmeye gittim
Yukarı,-ve-ve-ve orada değildi, onurun. Yatak düzenlendi
Ve gitmişti! Oh, ne yapacağım? Ne yapacağım? "
Vahşi hıçkırık ve yüzünü önlüğüne sakladı.

Vestibülde iki veya üç kişi duruyordu. Baktılar
Ajite grup ilgisi ve bir anda sahip olan genç bir adam
Yeni girilen Scott'a geldi.

"Bu öğleden sonra kız kardeşini verandada gördüğüme inanıyorum" dedi.

"Tam da buydu," Albay'da kırıldı. "Ve yapmazsın
İnan bana. Dışarı çıktı ve Dinah onunla konuşmaya gitti. Ve şimdi ikisi
bunların eksik. Açıkçası. Birlikte gitmiş olmalılar
bir yerlerde. "

"Dağda değil. Umarım," dedi genç adam.

"Muhtemelen burası nereye gitti," dedi Scott,
ilk kez. Biddy'nin omzunu şefkatli bir nezaketle okşuyordu.
"Bunu neden söylüyorsun?"

"Kar yağmaya başladı," diye cevapladı diğeri. "Ve sis
Dağ yolu kalın. "

"Lanet olsun!" diye bağırdı Sir Eustace öfkeyle. "Ve o gitmiş olabilir
Saatlerce! "

"Bayan Bathurst onunla birlikteydi," dedi Scott. "Başını tutardı. Ben
bunun bir kısmı.
Bir arama partisi mi düzenleseyiz efendim? Korkarım pek bir şey yok
Dağdan çıktıklarından şüphe. Kız kardeşim, biliyorsun-- "O
Biraz kızardı-"Kız kardeşim ondan tamamen sorumlu değil
eylemler. Tehlikeyi fark etmezdi. "

"Ama elbette Dinah da gidecek kadar aptal olmazdı!" patlamak
Albay. "Yeterince aklı başında,
diğer aptallar. "Sir Eustace'a baktı."
Nereye bakmalı, bilmek ister miyim? Alplerin her yerinde avlanamayız. "

"Köyde bazı köpekler olabilir," dedi Scott. "Kesinlikle var
bir rehber. Bir kerede aşağı ineceğim ve ne bulabileceğimi göreceğim. "

"Hayır, hayır, Stumpy! Sen değil!" Keskin bir şekilde Sir Eustace müdahale etti. "Sahip olmayacağım
git. Bu senin işin değil ve buna uygun değilsin. "
Kardeşinin omzuna kalıcı el. "Bu anlaşıldı, değil mi?
Otelden ayrılmayacaksın. "

Stern ısrarıyla konuştu, Scott'a doğrudan gözlerine baktı; Ve
Bir veya iki an sonra Scott noktayı verdi.

"Tamam, yaşlı adam! Çok iyi değilim, biliyorum. Ama cennet uğruna,
Zaman kaybetmeyin. "

"Hiçbir zaman kaybolmayacak." Sir Eustace albay üzerine döndü. "Biz
Bu işte genç erkeklerden başka bir şey olamaz, "dedi." Bakın
Benimle gitmek için iki ya da üç kez toplan, olur mu? Mümkünse bir doktor! Ve biz
battaniyeler, restoratörler ve fenerler isteyecek. Güdük, görebilirsin
O. Evet, ve bir rehber için de gönderin, ancak çok fazla yardım olmayacak
kalın sis. Ve o ağlayan kadını uzaklaştır! Her şeyi hazırlayın
Bize geri döndüğümüzde! Çok ileri gitemezler. Isabel yok
kuvvet. Hemen hazır olacağım. "

Merdivenlere döndü ve onları büyük sıçramalarla yükseltti.
Emirlerini yerine getirmek için aşağıdaki küçük grup.

Ayrıldıktan sonra anlık bir hareketsizlik vardı, sonra Scott toplandı
Kapıya doğru ve açtı. Kalın karanlık onunla tanıştı, clammy
Sisin karanlığı ve düşen kar yağışı, hafif, hafif hışırtı.

Kapıyı kapattı ve geri döndü, Albay'ın gözleriyle tanıştı, "Bu
Geride kalmak zor, efendim, "dedi.

Albay başını salladı. Scott'ı sevdi. "Evet, infernally zor. Ama yapacağız
yapabileceğimiz tek şey. Doktoru bulacak ve bir araya getirecek misiniz?
Gerisini göreceğim. "

"Çok iyi efendim; yapacağım." Scott hala ağlayan yaşlı kadına gitti
Piske bir önlük içine. "Gel, Biddy! Yapılacak çok şey var. Bayan Isabel'in odası geri döndüğünde onun için oldukça hazır olmalı ve
Bayan Bathurst da. Kaynamış su isteyeceğiz-lots. Bu senin
iş. Gel! "

Onu nazikçe merdivenlere çağırdı ve kolunu tutarak onunla birlikte çıktı.

En üstte durdu ve ona kederli bir görünüm verdi. "Ah, Usta Scott
Darlint, Yüce olan merhametli olacak mı? Onu güvenli bir şekilde geri getirecek mi
Tekrar?"

Onu nazikçe çizdi. “Bu yapabileceğin başka bir şey, Biddy” dedi.
"Ona sor!"

Ve görünüşünden önce Biddy kendine emretti ve daha sakinleşti. "İnanç,
Usta Scott, "dedi," eğer kendin değilse bana öğretti
En büyük ders! "

Scott'ın gözlerinde çok şefkatli bir gülümseme parladı ve geçip ayrıldı
o. "Zavallı eski Biddy," diye mırıldandı, giderken. "Vaaz etmek kolay
senin gibi. Ama ey Tanrım, bunlar için acı bir iş olduğunu inkar etmek yok
kimin geride kaldı! "

O ve Biddy'nin o fincan acısını içmeye mahkum olduklarını biliyordu
Gece geçti.




Bölüm XX

Greatheart'ın vizyonu


Gecenin karanlığı dağın üzerinde siyah bir palya gibi yatıyordu. .
Kar kalınlaşıyordu ve daha kalın bir şekilde düşüyordu. Üzerine sürüklendi
Dinah, boş bir kulübenin barınağında çömelirken
Koyunların ilkbahardan korunması için o yüksek eğime yerleştirilmiş
fırtınalar. Tıpkı kasvet de olduğu gibi bu barınağa gelmişlerdi
Isabel'in bile olabildiğince daha fazla ilerlemeyi göz önünde bulundurması için harika ve
Kızın ısrarına yanıt verdikleri ısrar. Vardı
O zamandan beri dövülmüş pisti kaybetti; İkisi de ne zaman fark etmemişti. Ancak
Bunu yaptıkları kesinliğin Isabel üzerinde etkisi olmuştu. O
Enerjiler, ona şaşkına döndüğü andan itibaren işaretlemişti. A
Ölümcül yorgunluk ona gelmişti, o kadar eksiksiz bir zayıflık Dinah
onu barınağa sokmada zorluk çekmişti. Dönüş tamamen oldu
söz konusu olmayan. Umutsuzca kayboldular ve dolaşmak için
Yoğun düşen kar mahkeme felaketiydi.

Çok minnettar olan Dinah, bu atıklara bu kadar fakir bir sığınak bulmaktı
sürüklenen sisin; Ama şimdi Isabel'in tarafında toplandığı gibi ona görünüyordu
Verilen rahatlamanın, acısının uzamasıydı. Soğuk
yoğundu. Kemiklerine nüfuz ediyor gibiydi ve tarafından biliyordu
Arkadaşının da keskin bir şekilde acı çektiği düşük inliyor.

Isabel yarı bilinç durumuna batmış gibiydi ve sadece
Arada ve sonra kırık kelimeler bundan kaçtı-kelimeler neredeyse duyulamaz
Dinah, ama umutsuzluğun acısına daha az hiçbir şey ifade etmedi
Bu ona gelmişti.

Issız yerin bir köşesinde oturdu, Dinah'a yakın baskı ile
Kar, kapısız girişten içeri girerken ve
ikisini de serpiştirdi. Ama soğuktan ziyade karanlıktı
Kızı onun hakkında kollarıyla çömelirken etkileyen kar
refakatçi, kendisi donmuş hissettiğinde onu ısıtmaya ve sığınmaya çalışıyorum
Kalbine. Çok korkunç, çok korkunç, çok sinir bozucuydu.
Ve onunla birlikte gelen sessizlik ona bir kabus korkusu gibiydi
küçülen ruh. Çünkü tüm Dinah'ın duyarlılıkları acı verici bir şekilde
uyarı. Ona merhametli algı gelmedi. Sorumluluk
Onun içinde, onun korkunçluğunu fark etmesini sağlayan bir sinir enerjisi uyandı
korkunç canlılık ile pozisyonları. Muhtemelen hayatta kalabileceklerini
İnanmadığı gece. Ve ölüm-o korkutucuda ölüm
Karanlık-neredeyse panik içinde küçüldüğü bir terördü.

Tırışılan sinirlerinin komutasını koruduğunun sadece
Isabel'in çaresizliğinin gerçeği-Isabel'in ona bağımlılığı. Biliyordu
Herhangi bir gücü kalırken, yol vermemeli. O olmalı
cesur. Tek kurtarma şansları buna asıldı.

Scott gibi, umudun kalması olmasına rağmen rehberliği düşündü.
Bu barınağı biliyor olabilir; Ama korkunç karanlıkta olsun
Hiç şüphe duyduğunu bulabiliyor. Onların yoklukları olmalı
Uzun zamandan beri keşfedildi, emindi; Ve Scott-Scott olurdu
Dağ yolunu düşünmek için kesin. Kız kardeşinin hatırlardı
Bir gün önce vahşi sözler ve Dinah'ın sahip olduğunu bilirdi.
Mad Quest üzerine ona eşlik etmekten başka seçenek yok. Onu rahatlattı
Scott'ın anlayacağını ve onlara yardım etmek için zaten işte olduğunu düşünün.
Herhangi bir şekilde kurtuluş getirilebiliyorsa, Scott'ın
Pusula olurdu. Sessiz ve yetenekli ruhu boğuşmaya alışıktı
zorluklarla ve bir görevin büyüklüğü onu asla dehşete düşürmez. O
muhtemelen bir arama partisi düzenlemişti. O dinlenmeyecekti
En üst düzeyini yapana kadar. Kendine gelip gelmeyeceğini merak etti
onları aramak için; Ancak fikri olası değildi. Onun sakatlığı yaptı
Dağlarda ilerleme her zaman zor bir mesele ve
Diğerlerinin hareketlerini engellemek istemiyorum. Bu Scott gibiydi, o
yansıtıldı. Her zaman kendi arzularını arka planda tutardı,
başkalarının ihtiyaçlarına bağlı. Hayır, kendisi gelmezdi. O
Zinde erkekler ortaya çıkarken hareketsizliğin işkence görmesinde geride kalacaktı.

Eustace düşüncesi tekrar ona geldi. O biri olurdu
arama partisi. Onu yukarı doğru zorlayarak, tüm onun
İşe bükülmüş muhteşem güç. Kalbi hafızaya çarptı
Bu fetheten varlıktan-onu tutan kollar, dudaklar
Kendi bastırmıştı. Ve onunla da yalvarmaya devam etmişti. O
Her zaman bir ecstasy heyecanıyla bunu hatırlardı. O
Prens ve muhteşem-Muhteşem Apollo!

Her zaman? Ani bir ürperti, kalbini ve içinde uyuştu.
Her zaman? Ve onu kapatmak için eşiğin beklediği ölüm
Harika sevinç daha yeni bilmeye başladı! Her zaman! Ah, o
Yarın bile hatırlıyor musunuz? Ve o-unutmaz mıydı?

Isabel kollarına karıştırdı ve belirsiz bir şikayeti mırıldandı.
Şahmetli bir şekilde onu yaklaştırdı. Ne kadar soğuktu! Ne kadar acımasız, ne kadar ısırıyor
soğuk! Bütün kemikleri ağrmaya başlamıştı. Korkunç bir sertlik
onun üzerinde sürünüyor. Duyuları ne kadar sürerdi, merak etti
acımasız mı? Ne kadardır? Ne kadardır?

O donma yere girdiklerinden beri saatler olmalı ve
Her dakika soğuyor gibiydi. Asla hayatında o
bu soğuk gibi, bu kadar acı verici, bu kadar acı veren bir şey hayal etti. Onu tuttu
Mücadele etmek için güçsüz olduğu demir bir titizlikte. .
Isabel'i kollarında tokatlamak için gücü onu terk ediyordu. Bunu düşündü
Uyuşmuş uzuvları yavaş yavaş taşa dönüyordu. Dudakları bile öyleydi
Onları hareket ettiremediği soğuk ile uyuştu. Nefesinin buharı
ceketinin yünü üzerine buza dönmüştü.

Dua ihtiyacı, aniden ona geldi,
Fakülteler başarısız oluyordu. Tanrı'ya olan inancı o loş ve uzaktı
Ruha rahatlıktan ziyade sarkma getiren açıklama. Aniden
Düşüncesi, karanlıkta bir yıldırım gibi geldi. Hepsinden
Hayatı Dinah, günlük dualarının dışında hiçbir şey istememişti
bunlar kesinlikle resmi bir açıklamalı. Kendini omuzlamıştı
bir eğilim felsefesi ile değersiz sorunlar
esasen mutlu. Nadiren hayatına ciddi bir düşünce vermişti
ruh. Her şey onun için çok belirsizdi, şimdiye kadar günlük olarak kaldırıldı
yuvarlak ve günlük yük. Ama şimdi-gelmeyle yüzleşmek
Gece-manevi onun içinde uyandı. Ruhu rahatlık için bağırdı.

Isabel hala başarısız kollarında sıkıştı, umutsuz bir şekilde başladı
yardım için dua. Sözleri durmadan geldi. Garip geliyorlardı
kendini. Ama kalan tüm güçle ağlamasını gönderdi
sonsuza. Ve dua ederken bile ona geldi-o zaman
bilmiyordu-bir yerde olduğu inancını-muhtemelen bir çiftten daha fazla değil
Karanlığın mesafeyi göstermesine rağmen ondan kilometrelerce
Ölçülmez-Scott da dua ediyordu. Bu düşüncenin harika bir
onun üzerinde rahatlatıcı bir etki. Duası olması çok daha muhtemeldi
onunkinden daha cevap verdi. O sadece nasıl yapılacağını bilen türden bir adamdı
dua etmek.

"Nasıl keşke burada olsaydı!" Dikkatle karanlığa fısıldadı. "BEN
Ölmekten korkmamalı-eğer sadece burada olsaydı. "

Kesin-kesin kesin-onunla oradaydı, korku yok
ona ulaşırdı. Güçlü bir adamın zırhını giydi ve onunla
onu da koruyacaktı.

"Ah, sevgili Bay Greatheart," diye mırıldandı uyuşmuş dudakları, "Eminim
Cennete giden yolu biliyorsun. "

Isabel, huzursuz uykusuzluk hareket eden biri olarak tekrar karıştırdı. "Ölçeklendirmeliyiz
Cennetin zirveleri ona ulaşmak için "dedi.

"Uyanık mısın canım?" diye sordu Dinah çok şefkatle.

Isabel'in başı omzuna batmıştı. Biraz hareket ettirdi
yükseltti. "Evet, uyanıkım," dedi. "Şafağı izliyorum."

"Henüz gelmeyecek," diye fısıldadı Dinah. "Uzun, uzun bir yol
kapalı."

Isabel biraz daha hareket etti, Dinah'ı karanlıkta hissediyordu. "Sen misin
Korkmuş, küçük? "Dedi." Korkma! "

Dinah bir hıçkırık yuttu. "Çok karanlık," diye mırıldandı
dişli dişler. "Ve böylece çok soğuk."

"Soğuksun, sevgili kalp mi?" Isabel aniden oturdu. "Neden olmalısın
Soğuk? "Dedi." Karanlık, alışkın olanlar için hiçbir şey değil. BEN
Yedi yorgun yıldır dış karanlıkta yaşıyorlar. Ama şimdi-şimdi düşünüyorum
Gün sonunda yaklaşıyor. "

Dinahı hayrete düşüren bir enerji ile dizlerinin üzerine ve onun tarafından
çok geç olsa da, kendini elden çıkardığını fark ettiği hareketler
uzun mor ceket.

Tüm gücü ile onu hayal kırıklığına uğratmaya çalıştı, ama gücünün
çok zayıflık; Ve direnişe rağmen Isabel onu sardı
Attığı giysi etrafında yuvarlak, direnişi çok cılızdı
Etkili olun.

"Canım," dedi Isabel, sesiyle anne derin müziği
hassasiyet, "Buna ihtiyacım yok. Dünyevi bir şeye ihtiyacım olmayacak
uzun. Kocamla şafakta buluşacağım. Ama sen-gideceksin
geri."

Dinah'ı tekrar düşündüren sessiz bir el becerisi ile ceketini sabitledi
Scott, ve sanki soğuk algınlığının bilinçsizmiş gibi köşesinde tekrar oturdu.

"Gel ve kollarımda uzan, küçük olan!" dedi. "Belki olacaksın
uyuyabilir. "

Dinah kapandı. "Seni öldürecek-seni öldürecek!" Ağladı. "Ah,
Neden sana izin verdim? "

Isabel'in kolları onun hakkında kapandı. "Ağlama canım!" Sevgiyle mırıldandı.
"Benim için hiçbir şey değil. Biraz daha erken-biraz sonra! Eğer olsaydı
acı çektiğim şeyden acı çektim, benim gibi söyleyeceksin, 'Sevgili Tanrım, izin ver
yakında!' Orada! Başını omzuma koy sevgili çocuk! Bakabilir misin
Biraz uyu! Beni yeterince uzun süre önemsedin. Şimdi gidiyorum
sana bak. "

Sevgi dolu sözlerle onu yatıştırdı, sanki bir
Kabus teröründe çocuk ve yavaş yavaş belirli bir barış hala başladı
Dinah'ın ruhundaki dehşet. Açık bir uyuşukluk çalıyordu
O, öyle olan duyarlılıkları azaltan merhametli bir uyuşukluk
akut denedim. Zayıflığı neredeyse mutlu bir duyguya dönüşüyordu
Sakın. Artık soğuk algınlığının bilincinde değildi. Hiç biri
Karanlık onu rahatsız etti mi? Ve Isabel'in kollarının rahatlığı dinleniyordu
onun ruhuna.

Altın bir labirentte dolaşan biri olarak garip rüyalar hayal etmeye başladı
Bu henüz uyku eliyle dokunmamıştı. Demiren bir
Uzun Perspektif Altın zırh tırmanışında bir şövalye, tırmanma,
Cennetin zirveleri, bir kartal yuvasında olduğu gibi,
Zor ama yorucu ilerleme. Biraz durduğunu düşündü
Ascent-ki bu da bir yürüyüşle tanrılara yürüyen Apollo'dan farklıdı
Hem kibirli hem de emin. Ama yine de geldi, ısrarla,
Kararlı bir şekilde, altın kalkanını önünde taşıyarak.

Vizörü düştü ve onu yetiştirmesini diledi. O özlem duydu
Şövalye özellikleri ve mavisi ile o muhteşem yüzün görüşü için,
ateşli gözler. Gelirken kendi kendine resmeddi, ama bir şekilde yapmadı
Hasta tırmanma figürüne uyuyor gibi görünüyor.

Ve sonra yavaş yavaş yaklaştıkça, düşünce ona gitmeye geldi ve
Onunla tanışın ve yamaçtan kaçmaya başladı. Ona ulaştı. O
ona iki elini de verdi. O hazırdı-istekli-içine çekilecek
kolları.

Ama onu çizmedi. Şaşkınlığına sadece daha önce kendini eğdi
onu ve her ikisini de örtebileceği kalkanını uzattı.

"Bay Greatheart!" Kendi kendine merakla dedi. "Tabii ki-
Bay Greatheart! "

Ve sonra, hala ışıltılı, ilk olarak bakarken, o
Bir el koyun ve vizörü kaldırın. Ve nazikçe gördü, kararlı
Gözler, içgüdüsel olarak o daha önce bir ihtişamla yaktı ve yanıyor
Kendi sakladı. Asla-hayır, asla-herhangi bir adamın yapabileceği daha önce hayal etmedi
Ona bak! O gözlerin onun için tuttuğu tutku değildi;-
tapmak.

Be nefesle durdu ve kalbi zonkladı, bekledi, bekledi,
Bir vizyonun varlığında, uzun süren-ki korkuyor-bakmak. Ve o
güneşin ikisinin de parladığını bildiğini bekledi
ruhunu dolduran sıcaklık, hiç olmadığı gibi bir tecavüzle
daha önce bilinir.

"Ne kadar harika!" Kendi kendine mırıldandı. "Ne kadar harika!"

Ve sonra sonunda bakmaya cesaret çağırdı ve hepsi bir anda onu
Vizyon parçalandı. Karanlık yine onunla ilgiliydi; Greatheart
gitmişti.




Bölüm XXI

Geri dönüş


Vizyonunun geçmesinden sonra ne oldu Dinah hiç tam olarak bilmiyordu
Slack, maddi şeyleri kavramıştı. Ruhu gibi görünüyordu
Vücudu buzlu yatarken dağ tarafı hakkında amaçsızca dolaşıyor
Bu sefil barınak içinde zincirler. Isabel'in varlığından hayır
Daha uzun süre farkında ve ne korku ne de acı biliyordu, sadece geniş bir
Atmosfer olarak onu kapsayan boşluğun ıssızlığı
dünya.

Bazen seslerin sesinin boğulduğunu düşündü.
Büyük yamaç üzerine alımsızca asılı sis. Ve bu fantezi
Onu yakaladı, ruhu çok hızlı bir şekilde yakınlara doğru sürüklendi
Bu kadar çaresiz kalan bu inert ve dondurulmuş vücudun mahallesi
karanlık. Çünkü ruhun bu garip özgürlüğü ona çok fazla görünüyordu
Tehlikeli ve bir şekilde yanlış. Korkunç bir şey olurdu
bedeni buldu ve gömdü ve ruh dolaşmak için yalnız bırakıldı
Bu ıssız dağ tarafında evsiz. Hayal edemedi
Kader daha korkunç.

Aynı zamanda, vücuttan kurtulmak, fiziksel acı bilmiyordu,
Ve ihtiyaç duymadan geri dönmekten küçüldü, ıstırtı iyi bilerek
onu bekleyen acı çekiyor. Issızlık ve yalnızlık onu
belirsiz ve çok anlaşılamaz bir şekilde mutsuz, ama o
aktif olarak acı çeker. Bu, geri dönüş zorunlu hale geldiğinde daha sonra gelirdi.
O zamana kadar geri döndü, gossamer olarak somut olmayan,
kar. Apollo'nun onu böyle görebilseydi ne söyleyeceğini merak etti. Eşit
Şimdi onu yakalayamazdı. Güçlü kolları kapanıyor
O ve sıkma-boşluk. Bu düşünce onu biraz üşüttü ve
cansız bedenin hala
Orası.

Ve gittikçe, sessizlikten sürüklenirken, ona geldi
Scott'ın onu geri getirmeleri halinde rahatsız edici derecede şok olacağını düşündüm
ona ölü. O gece onun anısının onu nasıl rahatsız ettiği garipti.
Neredeyse ruhu büyük atıklardaymış gibi görünüyordu,
onun aranıyor.

Barınağa ulaştı ve girdi, kar taneleri üzerine doğdu. Evet, beden
hala oradaydı. Yuvasının üzerindeki bir kuş gibi üzerine geldi. İçin
Scott aşkına, geri dönmemeli mi?

Ve sonra aniden ona yakın harika bir ses geldi-yüksek sesle
bir köpeğin havlaması;-ve ikincisinde-daha az-geri dönmüştü.

Uzun, uzun bir titreme, kendisi olan fakir donmuş şeyden geçti,
Ve uyanık bir şekilde inlediğini biliyordu ... Belirsiz bir şekilde, donuk duyular aracılığıyla, yine büyük havlamayı duydu,
Ve ona karşı tüylü ve yumuşak fırçalanan muazzam bir şey. O
kulübede ona yakın büyük bir hayvanın nefes nefese olduğunu duydum ve çok
Bir el koydu.

Bu yüksek körfezi sevmedi. Beyninden geçti.
Korkmuş değildi, sadece korkunç bir şekilde yoruldu. Ve şimdi geri döndüğüne göre
Yine vücutta, uykuya dalmayı özlemişti.

Ama gürültü devam etti, mükemmel bir ses istiridye; Ve yakında geldi
Diğer sesler, erkeklerin bağırması, ayakların boğuk sırası çok
karla engellendi. Loş bir ışık parlamaya başladı ve yavaş yavaş arttı
etrafında arama yaparak süpürülen bekar, delici bir göz haline gelene kadar
sefil barınak. Bir sis yayını çevreledi, her şeyi gizledi.

Dinah, o göz kamaştırıcı arka geniş gözlü baktı, merakla merak ediyor, nereye
gelmek. Ona yaklaştı. Parlaklığı dayanılmaz hale geldi. Denedi
Gözlerini kapatmak için, ama kapaklar hareket etmek için çok sert hissetti. Yine daha fazla
Zayıf, elini hareket ettirdi. Onu düşünürlerse korkunç olurdu
Ölü, özellikle geri dönmek için aldığı tüm sorunlardan sonra.

Ve sonra aniden ölümcül uyuşukluk ondan geçti. Hepsi
Sinirler aktiviteye batırıldı. Birisi için-birisi-diz çökmüştü
onun yanında. Kendini güçlü kollara topladığını hissetti.

"Çabuk, Wetherby! Brendi!" Ah, o kısa, kalıcı biliyordu
Tonlar! "Tanrım! Sadece tam zamanında biz!"

Hızlı bir erkeğin kalbine bastırıldı, onun içinden hafif bir sıcaklık geçti. O
mükemmel bir huzur anında biliyordu; Ama bir sonraki acıya çarptı
acı ağlıyor. Yangın için-sıvı, acı verici-kansız dudaklarında ve
ağzında. Acımasız yolunu boğazından aşağı doğru yaktı ve onu
Bütün vücut karıncalanması, acı çekme gücünde yeniden uyanmak.

Döndü, zayıf nefes nefese ve yüzünü göğsüne sakladı
onu destekledi.

Anında kendini daha yakından sıktığını hissetti. "Sorun değil, küçük
Sevgilim, tamam! "Neredeyse şiddetli bir şekilde ona fısıldadı
hassasiyet. "İyi bir çocuk gibi al! Seni çekecek."

Sürekli ısrarla yüzünü tekrar geri çevirdi ve buzlu olarak sürdü
yanak sert. Ve bir ya da iki an içinde başka bir yanma dozu yoldaydı.

Onun boğulmasını ve gurgle'ını yaptı, ama işini yaptı. Donmuş kalp
Onun büyük gerizekalılar ve sınırlarla tekrar atmaya başladı, titreme göndererek
Vücudu boyunca şoklar.

Adını fısıldamak için onunla konuşmaya çalıştı; Ama sadece nefes nefese olabilir
ve göğsüne karşı soluk ve şu anda çok zayıflıktan başladı
Ağlamak için.

Onu ovuştururken onu daha da yaklaştırdı, düşkün kelimeleri mırıldandı
Yüz ve eller, kendi bedeninin sıcaklığını onunkine veriyor. Onun
Varlık onu kapsayan ateşli bir öz gibiydi. Orada yalan söylemek
kalbi, hayatın gelgitinin damarlarına döndüğünü ve sürekli olarak aktığını hissetti
Tekrar. Bir çocuk gibi, ona yapıştı ve bir süre sonra bir dürtü ile
Yüce doğal, dudaklarını ona kaldırdı.

Dudaklarını yakından, kalıcı bir şekilde bastırdı. "Şimdi daha iyi,
Tatlım? "Fısıldadı.

Ve ona yapışan, "Şimdi hiçbir şey önemli değil sen
geldim. "

Koruyucu bakımının bilinci onu neredeyse bir tecavüzle doldurdu
Taşınamayacak kadar harika. Kollarına çarptı, yaklaştı, hiç
daha yakın. Ve korkunç ölüm gölgesi eşikten geriledi. Biliyordu
Güvenli olduğunu.

Bundan kısa bir süre sonra Isabel düşüncesi ona geldi ve
Accımsif bir şekilde ona gitmesi için yalvardı. Ama ona acı çekmezdi
kollarının.

"Diğerleri ona görebilir," dedi. "Sen benim bakımımsın."

Kelimelerden heyecan duydu, ama tatmin olmazdı. "O
Bana çok iyi, "dedi ona yalvararak" gör, ceketini giyiyorum. "

"Ama onun için asla buna gelemezdin," diye kısa bir cevap verdi ve
Sözlerinin sert olduğunu düşündü. Sonra, sakinleşmeyeceği için onu bir çocuk gibi kaldırdı ve tuttu
onu Isabel'e bakabilmesi için inert ve anlamsız yalan söyleyebilirdi
Doktorun dizine karşı.

"Ah, öldü mü?" Fısıldadı Dinah, huşu vurdu.

"Bilmiyorum," diye cevap verdi ve kollarının sıkılaştırılmasıyla
Güvenliğinin şu anda onun için Isabel'inkinden daha fazla olduğunu biliyordu
veya dünyadaki başka biri.

Ama bir iki saniye içinde Isabel inlediğini duydu ve güvence verildi.

"O dönüyor," dedi doktor. "O kadar ileri gitmedi
Diğer Lassie. "

Dinah, ne anlama gelebileceğini tehlikeye attı, herhangi bir şans eseri olup olmadığını merak etti
Ruhunun uzun ve kasvetli gezintisinden yukarı ve aşağı
dağ tarafı. Eustace'in omzuna başını aşağı indi
Zamanında geri döndüğü için şükran duyulabilir bir his.

Bundan sonraki izlenimleri çok loş ve gölgeli bir tanımdı.
Brendi'nin onu uykulu yaptığını varsaydı. Çok yakında sürüklendi
hiçbir şey fark etmediği yarı bilinç durumuna
kollarının güçlü tutulması. Bir süre sonra bile belirsiz bir şekilde merak etti
Bunun da bir rüya olup olmadığı, diğer fanteziler kalabalık olmaya başladı
onun hakkında. Üzerinde bulduğu garip olayların denizinde salladı
Aklını odaklamak imkansız. Onun gibi kırılmış gibi görünüyordu
bir gale içinde dümensiz bir tekne vardı. Ama yine de bu güvenlik duygusu asla
Tamamen onu terk etti. Rüya ya da uyanma, kişiliğinin gücü
onunla kaldı.

Saatler sonra olmuş olmalı, daha sonra yansıtmıştı, duydu
Albay'ın sesi başının üstüne çirkin bir şekilde haykırıyor "Cennetin adına,
Ölmediğini söyle! "

Ve, "Tabii ki değil", Eustace'in Curt yanıtı geldi. "Olmalı mıyım
Eğer olsaydı onu taşıyor mu? "

Gözlerini açmaya çalıştı ama yapamadı. Ağırlıklı görünüyordu
aşağı. Ama Eustace'in uyuşmuş ellerini çok zayıf bir şekilde kapattı
kaban. Kesinlikle bir balya gibi teslim edilmek istemedi
Albay'a mal.

Onu güven verici bir şekilde ona sıkıştırdı ve şu anda taşıdığını biliyordu
Üst katında, onu rahatça yakın tuttu.

"Benden uzaklaşma!" Ona zayıf yalvardı.

"Beni istediğin sürece değil, küçük tatlım," diye cevap verdi. Ama o
Kadının kalbi ona bir ayrılmanın olmasına rağmen yakın olduğunu söyledi.

Tüm hayatı boyunca daha önce hiç bu kadar dikkat etmemişti. O görünüyordu
yeni ve şaşırtıcı bir varoluş aşamasına girdi. Albay de Vigne
tamamen arka plana solmuş ve kendini bakımda buldu
Biddy ve Doktor. Eustace onu geri dönme sözü ile bıraktı,
ve bu düşünceden memnun olmalıydı, ancak hayata geçecekti
Hala ona yapıştı.

Onu soydular ve azaltmak için çok şey yapan sıcak bir banyoya koydular
uzuvlarının uyuşmuş daralması, ancak en çok getirmesine rağmen
şimdiye kadar tanıdığı acı çekti. Bittiğinde onun sınırı
Dayanıklılık çok geçmişti; Ve çaresizce ağlayan sıcak battaniyelerde yatıyordu
Biddy boşuna bir karışıklık içmeye ikna etmeye çalışırken
Yemin ettiğini, onu bir şaka kadar eşcinsel hissettireceğini.

Bunun ortasında, birisi sessizce girdi ve yanında durdu; Ve
Hepsi bir anda Dinah'a bilinmeyen bir gücün bilincini geldi
onu çok garip bir şekilde canlandırıyor. Titreyen bir gülümsemeyle baktı
gözyaşlarının ortasında.

"Ah, Bay Greatheart," diye fısıldadı kırıldı, "Sen misin?"

Ona gülümsedi ve fincanı Biddy'nin titrek eski elinden aldı.

"Bunu sana verebilir miyim?" dedi.

Dinah memnun karışıklıkla doluydu. "Ah, lütfen, yapmamalısın
bela! Ama-nasıl çok naziksiniz! "

Biddy'nin yerini yanına aldı. Gözleri garip bir şekilde parlıyordu
Brilliance, neredeyse, sanki tutuyormuş gibi düşündü.
göz yaşları. Keskin bir yanlışlık onun içinden geçti. Nasıl bahşedilerdi
Isabel-Isabel--

Şüphesini kelimelere dökmeye cesaret edemedi, ama okudu ve
anında cevap verdi. "Endişeli olma!" Nazikçe yorgun dedi
ses. "Her şey yolunda. Isabel uyuyor-aslında sessizce uyuyor
herhangi bir taslak. Doktor ondan oldukça memnun. "

Basit gerçeği konuştu, biliyordu; Bir şey yapamadı
başka. Büyük bir şükran dalgası onun içinden geçti ve
Sefaletinin en kötüsü.

"Çok mutluyum," dedi ona zayıf bir şekilde. "Ben-çok korkunç bir şekilde korktum. Ben-ben
Onunla gitmek zorunda kaldı, Bay Studley. Umarım herkes anlar. "

"Herkes yapar," diye nazikçe cevap verdi. "Şimdi sana bunu vereyim ve
O zaman sen de uyumalısın. "

Tuttuğu fincandan içti ve yeniden canlandığını hissetti.

Bitirene kadar tekrar konuşmadı; Sonra hafifçe eğildi
ona doğru ve büyük ciddiyetle konuştu. "Bayan Bathurst, sen
Acaba, onunla giderek kız kardeşimin hayatını kurtardığını anladım mı? BEN
Yapmak; Ve asla unutmayacağım. "

Şimdi gri gözlerde gözyaşlarının parıltısını yakaladığından emindi. O
ellerini ona kaydırdı. "Sadece elimden geleni yaptım," diye mırıldandı
şaşkın. "Herkes yapardı. Ve lütfen Bay Greatheart, Will
Bana Dinah mı diyorsun? "

"Ya da merhamet?" Gülümsemeyi önerdi, elleri onun içinde yakalandı.

Utangaç güvenle gülümsedi. Rüyasının anısı onun içindeydi
Akıl, ama ona bunu söyleyemedi.

"Hayır," dedi. "Sadece Dinah. Hiçbir şey olarak adlandırılacak kadar iyi değilim
başka. Ve teşekkür ederim-bana çok iyi olduğun için teşekkür ederim. "

"Sevgili çocuğum," diye sessiz cevap verdi, "yapabileceğini gerçekten bilen kimse
başka bir şey ol. "

"Ah, yapabileceğini düşünmüyor musun?" dedi Dinah özlemle. "Keşke orada keşke
Senin gibi dünyada daha fazla insan vardı. "

"Kimse bunu daha önce bana söylemeyi düşünmedi," dedi Scott.




Bölüm XXII

Gölge Vadisi


Scott ile yapılan bu röportajdan sonra uzun, uzun bir süre izledi.
Dinah için acı ve zayıflık. Ne anlama geldiğini daha önce hiç bilmemişti
hasta olmak, gölgenin vadisine indi ve orada kaldı
Günler ve gece. Ve yanında izleyenlerin bir zaman geldi
Onun hiç geri dönmesinin umutsuzluğuna başladı.

Öyleyse tamamen yaşamın sıradan şeyleriyle temasını kaybetmişti
biliyordu ama etrafında olup bitenleri çok az
Ayrı, bazen acı çeken acıyla bilinçli, ama daha çok bir
Sonsuz bir şekilde bataklıktan bunalmış olan korkunç batma
deniz. Böyle zamanlarda, herhangi bir başarılı ele acımasızca yapışırdı,
Onu tutmak için onlara ağlıyor-sadece onu tutmak için. Ve eğer el olsaydı
Greatheart'ın eli, her zaman uzun boylu rahatlık ve bir his buldu
Başka hiçbirinin veremeyeceği güvenlik.

Fantezi o günlerde onun hakkında çok merakla oynadı. Onu gördü
Birçok Guis,-Prens olarak, Şövalye olarak, sihirbaz olarak; Ama asla demek gibi
ve bu konuda dikkatini çeken önemsiz figür
Süslü elbise topundan önce güneşli sabah.

Birlikte saatlerce acı çektiği yatağının yanında oturan bu adam çünkü
Gittiğinde üzüldü, toplama dalgalandığında onu tuttu
onun için dua eden bayram ruhunu ezmekle tehdit etti
Ona acımasızca dua edemeyeceğini söylediğinde son derece basitlik
Kendisi, bu adam tüm sıradan standartların üstünde ve ötesindeydi. O baktı
Ona kalmış, iktidarı olan muazzam güçlerden biri olarak
Tanrı.

Ama bir daha asla hayalini kurdu.
Gözlerinde büyük bir ibadet ışığıyla zırh parlıyor. Vardı
Asla gerçekleşemeyen küstah bir fantezi vahşi bir uçuş oldu.

O korkunç günlerde yapıştığı tek el değildi
korku ve acı. Başka bir varlık neredeyse sürekli onun yanındaydı
gece ve gündüz,-izleyen ihale, anne bir varlık ve
Asla gevşemeyen bir bağlılıkla ona hizmet etti. Bir süre
Dinah bu zarif ve rahatlatıcı varlık için bir isim bulamadı,
Ama bir gün menekşe giydirme ile giyinmiş bir figürün üzerinde durduğunda
Ona beslenmesi için aydınlatıcı bir anı ona geldi ve
O an onun bu sevgi dolu hemşiresi ona belirli bir niş doldurdu
Mor İmparatoriçe'ye adanmış kalp. Hayır düşünebilirdi
onun için başka bir isim. Bu sessiz ve görkemli varlık bir
Kraliyet temyiz. Sakin anlarında Dinah yalan söylemeyi ve izlemeyi severdi
Hala gümüş saçlı tacı ile karşı karşıya. Dokunuşunu sevdi
Her zaman tam olarak neyin gerekli olduğunu bilen beyaz eller
yapılacak. Onların dokunuşunda iyileşme var gibi görünüyordu.

Çok garip bir şekilde Eustace düşüncesi ona asla gelmedi ya da gelmiyor, ama
kaydedilmemiş ve zihninin yüzeyi boyunca kesilmedi. O vardı
Dünyanın geri kalanıyla uzak, uzak mesafeye geri çekildi
arkasına uzan. Bu bölgede birçok gölgenin yeri yoktu
Bunlar, gezinen ayaklarına bu kadar şefkatle rehberlik ettiler. Başka hiç kimse yoktu
orada yer, asla yok olmak, bir parçası gibi görünen eski biddy kurtar
atmosfer ve başkanlık eden bir cin gibi gelen doktor
Bu ıssızlık israfı.

Her ne kadar nazik olmasına rağmen ziyaretlerini karşılamadı.
Bir kez ondan alçak bir üfürüm yakaladı.
Annem ona gelmiş iyi olur ve bu öneri onu bir
En acı verici endişe durumu. Onlara izin vermelerini istedi
Annesi uzak durdu ve onu yatıştırıcı vaatlerle susturdular; Ancak
daha sonra doktoru hiç görmedi, gergin bir korku olmadan
Ayrıca annesinin ona eşlik ettiğini görebilir. Ve o
Tabii-elbette-annesinin ona çok kızacağı
çaresizliğini gördü.

Annesinin gelişinin kabusları onu rahatsız etmeye başladı. Başlardı
ruhun kederinde, tutulan yatıştırıcı kollara neredeyse inanmıyor
Hassasiyetleri onu sakinliğe geri çekene kadar.

"Ben buradayken kimse sana gelemez tatlım." Ne sıklıkla
Düşük kelimelerin kafasının üzerinde sevgiyle mırıldandığını duydum! "Bak, tutuyorum
Sen! Oldukça güvenlisin. Kimse seni benden alamaz. "

Ve Dinah, paniği ölene kadar sevgili İmparatoriçe'ye yapışırdı.

Bu durumlardan birinde Scott mevcuttu ve şu anda ayrıldı
Gözlerinde ona meraklı bir şekilde zor veren bir bakış
ifade. Kasıtlı olarak oynarken bulduğu Billy arayışına gitti
İki küçük kızı ile çok ruhlu olmayan bir oyun
kuruluş. Hava kırılmıştı ve birkaç kişi içeri girmişti
sonuçlar.

Billy endişeli olduğu kadar sıkıldı ve tutumu onun kadar
Scott'a katılmak için küçük playfellow'larını belirsiz bir şekilde terk etti.

"Sadece çocukları amusin '," diye açıkladı açıkladı. "Şimdi nasıl?"

Scott elini çocuğun koluna bağladı. "Oldukça kötü, Billy,"
söz konusu. "Her iki akciğer de etkileniyor. Doktor onu kötü düşünüyor, ancak
Hala onu çekebileceğini umuyor. "

"Demek istiyorsun," diye döndü Billy. "De Vignes'in koyduğunu söyleyemem
kendileri onun üzerinde. Gün boyu gül flörtleri var
Kardeşin ve Lady Grace sürekli olarak ahlaksızlığı hakkında homurdanıyor
Başkalarının sorumluluklarını üstlenmek. Geri dönmesi gerektiğine yemin ediyor
Önümüzdeki haftanın sonunda değerli ev partileri için. Ve albay
duman ve aynı şey söylüyor. Ona gitmedikçe gitmemem gerektiğini söyledim
Tehlike, iyilik biliyor olsa da, efendim, sana süngerlemek istemiyorum. "

Scott'ın eli koluna güven verici bir şekilde bastırdı. "Böyle bir şey hayal etme
Mümkün! "Dedi." Tabii ki o kadar değilse kalmalısın
O zamana kadar daha iyi. Ama şimdi Billy, söyle bana-eğer hoş karşılanmıyorsa
Soru-Kız kardeşin neden annenin ona gelmesini istemiyor? "

Billy ona kurnaz bakışlarından birini verdi. "Sana bunu söyledi, değil mi?
Mater'in oldukça queer bir balık olduğunu biliyorsun ve eğer çok şüpheliyim
Ona sorarsan gelirdi. "

"Benim iyi dostum!" Dedi Scott. "Ölüyorsa değil mi?"

"Şüpheliyim," dedi Billy, hareketsiz. "Görüyorsun, materyal çok fazla kullanmıyor
Dinah için, herkesin hizmetçisi hariç. Asla sahip olmadı. Öyle değil
tamamen onun hatası. Sadece bu şekilde yapıldı. "

"İyi gökler!" dedi Scott ve ekledi, sanki kendi kendine "o küçük
Peri Şey! "

"Yardım edemez," dedi Billy. "Kadına devam edemiyor
türler. Kediler gibi, bilirsiniz,-bir çeşit kıskançlık. "

"Peki baban?" Scott'ı sorguladı, gözlerinde büyüyen sert görünüm.

"Ah, baba!" dedi Billy, tolerör bir şekilde gülümseyerek. "O iyi-
İyi sıralama. Ama onun ortasında evden ayrılmasını sağlamazsın
av sezonu. O kamçılardan biri. "

Scott'ın eli bilinçsizce bir tutuşa sıkışmıştı. Billy ona baktı
Sürpriz sorgulamada ve ağır kaşlarını çattı.
Renksiz kaşlar. Soluk gözlerde de ateşli bir bakış vardı
Daha önce hiç görmemişti.

Gelişmeler için sessizce bekledi, dikkatli bir eğilime sahipti ve
Bir anda Scott, Billy
Tam bir yabancı onunla yüzleşiyormuş gibi hissettim.

"İnfernal ve kara korumalı bir utanç!" dedi. "Onlara doğru hizmet eder
Eğer küçük kız bir daha asla onlara geri dönmedi. Hiç böyle duymadım
Daha önce tüm hayatım boyunca lanet olası duygusuzluk. "

Billy gözlerini geniş bir şekilde açtı ve bir ya da iki kez kendisine izin verdi.
Yumuşak düdük.

Scott kolu rahatladı. "Evet, biliyorum," dedi. "Hakım yok
Bunu sana söylemek için. Ama kan kaynadığında,
bir şekilde buhar. Sanırım onlara her şeyi onun hakkında anlatmak için mi yazdın? "

"Ah evet, yazdım ve Albay da öyle. Babamdan bir mektup aldım
Sabah. Daha iyi olduğunu ve iyi olduğunu umduğunu söyledi
baktı. Bu baba gibi, biliyorsun. Hiç bir şey fark etmez
O yerinde. Kendim yapmamalıyım, "dedi Billy
geniş bir şekilde. "Main'de hayal gücü istiyor."

"Ya da kalp istiyorum," dedi Scott.

Billy değişikliği çürütmeye çalışmadı. "Sadece senin böyle
Yapılma şansı, "dedi felsefi."
Dinah. Biz arkadaşız. Ama babam kolay bir tür adam. O değil
Özellikle herkese düşkün. Mater,-Bana meraklı, ben
Diyelim ki, "Biraz kızardı;" ama daha önce de söylediğim gibi, pek bir şey yok
Dinah için kullanın. Küçük bir çocukken bile, onu kırdı
son. Dinah ona korkar. İstemediğini merak etmiyorum
onun için gönderildi. "

Scott'ın yüzü sert çizgiler halinde yerleştirildi. "Kesinlikle gönderilmeyecek
"Dedi kararla." Zavallı çocuk huzur içinde kalacak. "

"Daha iyi olacak, değil mi?" dedi Billy çabucak.

"Umarım eski adam. Umarım." Scott omzunu nazikçe okşadı ve
ayrılmaya hazır.

Ama Billy onu bir an gözaltına aldı. "Diyorum ki, gelip onu göremez miyim?"

"Şimdi değil, delikanlı." Scott durakladı ve tüm doğal nezaket geri geldi
gözlerinin içine. "Geldiğimde kız kardeşim onu ​​tekrar sakinleştiriyordu
uzak. Şimdi onu rahatsız etmeyeceğiz. "

"Kız kardeşin nasıl efendim?" diye sordu Billy. "O zorlamayı mı hissetmiyor
yerine?"

"Hayır, harika duruyor. Aslında," Scott tereddüt etti
Anlık olarak, "Dinah'a yardım ederken kendini bulduğuna inanıyorum
Tekrar."

"Gerçekten misin?" dedi Billy. "O zaman umarım Dinah'ın
Bürek ve iyileş. "

"Teşekkürler, Old Chap." Scott dostça bir el tuttu. "Üzgünüm sensin
Böyle çürümüş bir zaman geçiriyor. Hissettiğin zaman bana gel
sıkılmış! Sadece özgürlükte olduğumda çok memnun olacağım. "

"Sen bir tuğlasın, efendim," dedi Billy. "Ve diyorum ki, benim için göndereceksin, yapmayacak
Sen, eğer-if-- "Kırıldı." Biliyorsun, daha önce de söylediğim gibi, Dinah ve ben
Pals, "Diyerek bitti.

"Tabii ki yapacağım, delikanlı. Tabii ki yapacağım." Scott elini sertleştirdi. "Ama onu çekeceğiz, lütfen Tanrım! Onu çekmeliyiz."

"Birisi yapabilirse, yapacaksın," dedi Billy mahkumiyetle.

Dinah gibi, bu kısa konuşmaya bir bakış attı.
Bu zayıf ve cılız formda yaşayan ruh.




Bölüm XXIII

Geri Dönüş


Üç gün sonra Dinah sonunda uzun ve yorgun başladı
Hac tekrar geri. Neredeyse ona karşı onu canlandırdı
dik yükselişe adım atar; çünkü herhangi bir sürdürülebilir için çok yorgundu
çaba. Sadece onu sürekli çiziyor gibi görünüyordu
hiç çaba sarf etmek için taşınmazdı. O kadar öyleydi
Gözlerini açmanın çıplak çaba neredeyse daha fazla olduğu için acımasızca zayıf
başarabileceğinden daha. Ama bilinmeyen etkisi onu çağırdı, çok
nazikçe ama çok ısrarla, asla pasif, asla uykuda değil, ama her zaman
onu görünmez bir kordonla güneş ışığı dünyasına geri çekmek ve
Gölgelerin ülkesinden çok uzak görünen gözyaşları
Gezdi.

Tüm aktif ıstırap onu terk etmişti ve o kişi barış içinde olurdu;
Fakat onun sardığı el reddedilmezdi. Anne Sesi
Ateşli beyninin en vahşi fantezilerini sakinleştirmişti.
en ihale cesaretiyle onu; Onu çevreleyen aşk onu çizdi
onu canlandırdı, onu sürdürdü. Ve yavaş yavaş, geri döndüğünde
Gölgeler, kesin bir destek olarak bu aşka eğilmeye geldi, saymak için
kendi münhasır mülkiyeti olarak-harika yeni bir hediye
Ona karanlıktan gel.

Hala arkadaşı Scott'ı yatağında karşıladı, ama çok merakla
Onun huzurunda biraz utangaçlaşmıştı. Bunu unutamadı
Onun hayalini hayal et ve uzun zamandır o korkudan perili oldu
bir şekilde onu tanımaya gelmişti. Sabit gözler hiç tutulmasına rağmen
Son derece nezaket ve sempati dışında herhangi bir şey, yarısı korkuyordu
Onlarla tanışmaları ve sahip olduğu vizyonu görmeleri gerektiğinde
görülen. Şimdi ona asla Bay Greatheart demedi.

Isabel, sevgili hemşire ve refakatçi ile tamamen rahattı.
Isabel üzerinden büyük bir değişiklik gelmişti-çıplak dönüş gibi bir değişiklik var
Acı kış sonunda geçtiğinde bir bahar bahçesine dönüşür. Tüm
Buza bağlı acı tamamen uzaklaşmıştı ve onun yerine
Onu dönüştürdüğü için çok fazla anne sevgisi açtı
tamamen.

Kendini Dinah'ın hizmetindeki en cömert bağlılıkla geçirdi. Orada
bunun hızlı ve bolca olmadığını ifade etmesi bir dilek değildi
memnun. Gece gündüz yanındaydı, tüm Biddy's'i görmezden geliyor
Dinlenecek tedbirler, yaşlı kadına kadar, şafak vakti olan ışığı görmeye
Gölgeli gözlerde, huzur içinde kendi yolunu almak için onu bıraktı. O havalı
Arka planda, metresinin yeni bulunan gücünün her zaman hazır
başarısız olmalı. Ancak Isabel'in bakımına ihtiyacı yoktu. Bütün varlığı
Dinah'ı hayata döndürme görevine odaklandı ve o
başka bir şey düşünmemiş, gerginliği bu güçle karşılamak
Herkese harika acil durumlarda gelir.

Ve yavaş yavaş görevini başardıkça, büyük bir barış indi.
Daha önce hiç bilmediği gibi. Biddy bazen baktı
Dinah'ın başucundaki pürüzsüz kaş ve sakin yüzlerde şaşkınlık.

"Elbette, genç bayan doğrudan Yüce'den bir nimetti"
Scott'a dedi.

"Bence ben de Biddy," diye sessiz bir cevap verdi.

Dinah'ın ona olan ihtiyacı olduğu için bu yüzden çok daha azdı.
geçti. Bazen kaç saat olduğunu bile bilip bilmediğini merak etti
Eskiden orada geçirdim. Onu her gün ziyaret etti ve ona öyle oldu
Görev ona de vignes'in ayrılmayı ayarladığını söylemeye düştü
onun sorumluluğunda.

"Babanızın izni var" dedi, kaşları birlikte çizildiğinde
sorunlu bir ifade ile. "Görüyorsun, seni taşımak oldukça imkansız
şu anda ve eve dönüyor olmalılar. Billy onlarla birlikte gitmektir
Bizimle yalnız mutlu olabileceğini düşünüyorsun. "

Küçük israfını söndürdü. "Seninle her yerde mutlu olabilirim"
Basitçe dedi. "Ama doğru görünmüyor."

"Tabii ki doğru," diye sessiz cevap verdi. "Aslında, bana sorarsan, ben
Sizi iyi almanın kimsenin yerine işimiz olduğunu düşünüyorum
Tekrar."

Hızlı utançla kızardı. "Ah, lütfen, gibi koymamalısın
O. Ve o zamandan beri herkes için böyle bir sorun oldum. "

Ona çok nazikçe gülümsedi. "Biddy,
Yüce ve ben ona oldukça katılıyorum. O zaman yerleşti mi? İçerisiniz
Seni eve götürene kadar bizimle kalmak için? "

Eli onun içinde sıkıldı, ama görünüşünü karşılamadı. "Ah, çok
İçerikten daha fazlası, "dedi, sesi çok düşük." Sadece-- "

"Sadece?" Nazikçe dedi.

Gözlerini kaldırmak için çaba sarf etti, ama onları tekrar anında düşürdü.
"Eve gitmeyi çok zorlaştıracak," dedi.

"Yapmaya gerek yok
Sorunlarla yarı yolda tanışın. Yeterince güçlü olmayacaksın
bir süre boyunca yolculuk. "

"Keşke şimdi olduğum gibi kalabilseydim," dedi ona muazzam bir şekilde, "
her zaman ve sonsuza dek. "

"Ah!" Dedi, hafif bir iç çekerek. "Hiçbirimize güneşlenmemize verilmiyor
Güneşte uzun süre. "

Ve böylece, iki gün sonra, De Vignes bir devlet veda ziyareti ödedi
Dinah, şimdi tehlikeden telaffuz edildi ama yine de acımasızca zayıf,-çok zayıf
Albay, iyi bir kız ol ve iyileştiğinde ağladı
en kısa sürede eve gelecek, bir yük olmamak için
Bu tür arkadaşları ihtiyaç duyduğundan daha uzun süre.

Lady Grace'in öpücüğü soğuk ve mükemmeldi. "Ayrıca umarım alacaksın
Çok çabuk, Dinah, "dedi," Bay Studley ve kız kardeşine inandığım gibi
esas olarak hesabınızda kalıyor. Sir Eustace, anlıyorum,
Çok kısa bir süre içinde geri döndüm ve ondan ev partimize katılmasını istedim. "

"Güle güle canım!" mırıldandı Rose, gülümseyen dudaklarını Dinah'ın öpüşmesi için bükerek
alın. "Üzgünüm, iyi vakitin böyle trajik bir sonuna sahipti.
Av topuna gelmenize izin verilebileceğini umuyorum, ama ben
Korkarım bu şimdi söz konusu değil. Sir Eustace da üzgün olacak.
Çok küçük bir dansçı olduğunu söylüyor. "

"Güle güle!" dedi Dinah, gözyaşlarını yutarak.

Billy ona bir blöf ve arkadaş canlısı
veda ve pratik olarak Isabel tarafından odadan sürüldü; o zaman
suçlamasına geri döndü, onu kollarında topladı ve onunla oturdu
Böylece, yavaş yavaş ajitasyonu azalana kadar onu yavaşça salladı.

"Beni affet!" Dinah sonunda mırıldandı, boynuna yapıştı.

Isabel onun o kadar düşük sesiyle cevap verdi
onunla konuştuğunda hassasiyetle. "Sevgili çocuk, hiçbir şey yok
affetmek için. Yorgun ve yıpranmışsın. Nasıl hissettiğini biliyorum. Ancak
Boş ver-asla akıl al! Hepsini unut! "

"Bir yük olduğumu biliyorum," diye fısıldadı Dinah.

Isabel'in dudakları alnına bastı. "Sevgilim," dedi, "sen böyle
Ben olmadan dayanamadığım için bir yük. "

O zaman için tatmin oldu; Ama onun bütünü değildi
Sorun ve şu anda hala Isabel'in kalbine yakın sıkıştı, verdi
geri kalanına tereddüt etmek.

"Bu çok güzel olurdu-av topuna gitmiş olurdu. Yapmalıyım
Birlikte dans etmeyi sever-Sir Eustace ile tekrar. O-gerçekten gidiyor
De vignes ile mi kalıyorsun? "

"Bilmiyorum canım. Çok muhtemelen değil." Isabel'in sesi bir ipucu verdi
Kısıtlama olsa da kolları Dinah'ı rahatça yakın bastırdı. "O yapacak
Hiç şüphesiz geldiğinde lütfen kendini. "

Dinah konuyu takip etmedi, ama zihni artık dinlenmedi. O
Sir Eustace'ı bu kadar uzun süredir nasıl unutabileceğini merak etti ve şimdi
Onu hatırladığını hatırladığını, onu görme özlemiyle yanıyordu
Tekrar. Rose o kadar iyi, güvenle konuşmuştu ki
Yine de-neredeyse olsa da-kendi kendine özgü mülkü haline gelmişti
Dinah'ın başka bir dünyada dolaştığı uzun karanlık günler.

Dinah'ta bir şey bu tutuma sıcak ve şiddetli bir şekilde kızdı. O özlem duydu
Herhangi bir yolla haklı olup olmadığını bilmek. Yapamazdı, yapamazdı,
Bir kurban gibi diğer erkekler gibi düşmesi için acı çektiğine inanıyorum
Rose's Wiles. Diğerlerinden çok farklıydı, çok üstündü
diğer tüm esirler. Ve onun güldüğünü ve Rose'u aradığını duymamış olsaydı
makine yapımı?

Büyük bir huzursuzluk ona sahip olmaya başladı. Ne olduğunu bilmesi gerektiğini hissetti
sahadan yokluğu sırasında oluyordu. Bilmeli
Rose, uzun süredir sadık listesine bir tane daha eklemeyi başardı
hayranlar. Bu öyle olsaydı, asla affetmeyeceğini hissetti
o. Ama mümkün değildi. Emindi-o olmadığından emindi
olası.

Sir Eustace, herhangi bir kadının ayağına giren adam değildi. Hatırladı
En büyük anlarında bile tavrının kibirini
hassasiyet. Kişiliğinin manyetik gücünü hatırladı,
ezici ustalık. Kollarının güçlü tutulmasını hatırladı,
Yine öpücüklerinin yanma yoğunluğundan heyecan duydu.

Hayır, hayır! Rose'un hayranlarından biri olmak için asla eğilmemişti. Eğer
Hiç onunla flört etmişti, bunu can sıkıntısından yapmıştı. O idi
Güzel-ah evet, Rose güzeldi; Ama Dinah oldukça ikna olmuştu
beyni yoktu. Ve Eustace asla bir kadını ciddi olarak düşünmez
beyinsiz.

Cidden! Ama sonra onu hiç ciddi düşüncesine almış olsaydı
herhangi biri? Ne olduğunu anlamasını sağlamak için acı çekmemiş olsaydı
aralarında geçmişti, ciddi olmayan bir oyundan başka değildi
Sonuçlar eklendi mi? Fantezisini yakalamıştı, geçti, fantezi,
Ve şimdi onun dönüşü değil miydi? Gülmemiş ve yoluna girmemiş miydi?

Düşünceye korkunç bir şekilde boğuldu ve onu tekrar görme özlemi
onu nasıl gizleyeceğini bilmeyene kadar onun içinde büyüdü
o.

Akşamları sıcaklığı yükseldi ve doktor memnun değildi
o. Huzursuz bir geceyi geçti ve çok daha zayıftı
Sabah.

"Aklında bir şey var," dedi Doktor Isabel'e. "Bakın
Ne olduğunu öğrenebilir! "

Ama keşfetmede azami yumuşaklık ile başarılı olan Scott'dı
sorun. Sabah geç geldi ve yanına oturdu
birkaç dakika.

"Kardeşim için mektup yazıyorum," dedi sessiz bir şekilde,
"Yoksa senden daha erken haber çağırmalıydım. Isabel bana sahip olduğunu söylüyor
kötü bir gece geçirdim. "

Dinah'ın yüzü kızardı ve gözleri çok parlak. "Duydum
uzaktan dans müziği, "dedi gergin bir şekilde."
gidip dans et. "

"Seni rahatsız ettiği için üzgünüm," dedi nazikçe. "O zaman sadece öyleydi?
Gerçekten hiçbir şey için rahatsız değil miydin? "

O zaman tereddüt etti, o zaman, görünüşünün nezaketini karşıladı, gözleri aniden
gözyaşlarıyla dolu. Sessizlik içinde başını çevirdi.

Ona doğru eğildi. "İstediğin bir şey var mı?" dedi. "Söyle bana
Ne! İnsanca mümkünse sizin için alacağım. "

"Biliyorum-biliyorum!" Dinah ve yüzünü yastığa sakladı.

Bir iki an bekledi, sonra karanlığına çok nazik bir el koydu
KAFA. "Ağlama, küçük olan!" Yumuşak bir şekilde dedi. "Bana ne olduğunu söyle!"

"Yapamam," diye mırıldandı Dinah.

"Gitmek ve dans etmek istedin," dedi Scott sempatik bir şekilde. "Sadece miydi
O?"

"Değil-sadece-bu!" Fısıldadı fısıldadı.

"Düşünmedim. Bundan daha fazlasını istiyordun. Neydi?"

Ona söylememeye çalıştı. Neredeyse yapması gereken her şeyi verirdi
Konuyla ilgili sessizliği koruyun; Ama bir şekilde konuşmak zorunda kaldı. Altında
Bu tür elin baskısı, sessizliğini koruyamadı
daha uzun.

"Kardeşinin-diye düşünüyordum," dedi ona gözyaşlarıyla. "Ben
Dans edip etmediğini merak ediyorum, ve-ben de orada değil! "

Sonunda dışarıdaydı ve yüzünü ezici bir utançla sakladı çünkü
Ona hiç görmediği gizli kalbine bir bakış vermişti
önce. Eğer olsaydı, onun hakkında ne düşündüğünü merak etti
Onunla ilgili iyi fikrini sonsuza dek kaybetti, eğer gerçekten konuşursa
tekrar nezaketle.

Ve sonra çok sessizce konuştu ve bir anda tüm endişesi
gitmiş. "Dans ediyor olabilir," dedi. "Ama inanıyorum ki
Hava kırıldığından beri çok sıkıldım. Acaba gelebilir mi ve
Görüşürüz. Senin için çok fazla olur mu? Sakıncası olmalı mı? "

"Akıl!" Dinah'ın gözyaşları bir flaşla gitti. Parlayan gözlerini çevirdi
o. "Ama gelir mi?" Dedi, ani yanlışlık ile. "Öyle değil mi
onu da sıkıyor musun? "

Scott, zihnini tamamen dinlenecek şekilde ona gülümsedi. "Hayır, ben
Düşünme, "dedi." Ne zaman gelecek? Bu akşam? "

Dinah kendisine güvenen bir el attı. Şimdi Scott'ın bildiğini hissetti ve
Skandallanmadı, utanmaya gerek yoktu. "Ah,
Sadece her zaman, "dedi." Ama kalkmadım mı? Bakacaktı
Daha iyisi, değil mi? "

"Bunu bilmiyorum," dedi Scott. "Doktora sorsan iyi olur."

Dinah'ın yüzü kırmızıyı kızardı. "Doktora mı ihtiyacınız var?" ona utanarak sordu. "BEN
Eve gidecek kadar iyi olduğumu söylemesinden korkuyorum. Ve bu-bu
Her şeyi bitirecek. "

"Bunu söylemiyor," diye söz verdi Scott, hala şöyle gülümseyerek
Böylece kalbini ısıttı. "Ona bir ipucu bırakacağım."

"Ah, sen iyisin!" Dinah çok ciddiyetle dedi. "Bence sensin
Şimdiye kadar tanıştığım en nazik adam. "

Buna güldü. "Canım, sana nazik olmak kolay," dedi.

"Eminim nedenini bilmiyorum," diye protesto etti. "Çok şımarık ve
bencil."

Elini nazikçe okşadı ve bıraktı. "Sen-sadece sen," dedi,
Ve kelimelerle aniden onu terk etti.




Bölüm XXIV

Bir Şehrin Işıkları


"İçeri girebilir miyim?" dedi Sir Eustace.

Kapıda durdu, Dinah'ın alışılmamış gözlerine devasa bir figür,
Ve yakışıklı yüzünde dikkatsiz bir gülümsemeyle ona baktı.

"Ah, lütfen yap!" dedi.

Isabel'e ait mor bir halının altında bir kanepede yatıyordu. Çok
Kırılgan ve zayıf görünüyordu, ama yüzü kızardı ve istekli, gözleri
Hoşgeldin ile yanar. Hiç bu kadar muhteşem görünmediğini düşündü, bu yüzden
o anda olduğu gibi tanrısal. Her iki kolunu da ona tutmak istedi
ve onun kucaklamasında Olympus'a yukarı doğru doğacak.

Kolay arabasıyla öne çıktı ve yanında durdu. Onun gülümsemesi
nazik bir hoşgörü. Olabileceği gibi ona baktı
bir bebeğe baktı.

Kendi önemsizliğinin tedirgin bir duygusu Dinah'tan geçti. Yapabilirdi
Daha önce onu bu şekilde gördüğünü hatırlamıyorum. Zayıf, zayıf bir
Kızgınlık zonkası da onun içinden nabız oldu. Onun tavrı öyleydi
sadece sıradan tanıdık. Elbette-Kürekçe yapmamıştı
Unutulmuş!

"Oturmayacak mısın?" Oldukça küçük bir sesle sordu
bilinçsiz olarak resmi.

Kendini yanına yerleştirilmiş sandalyeye oturdu. "Yani onlar
Seni onarmak için geride bıraktı, değil mi? "Dedi." Umarım bu bir
Tatmin edici süreç, değil mi? "

Ona elini vermek istiyordu, ama beklemediği gibi
Bunu yapmaktan kaçındı. Yüzünü örtmek ve patlamak için harika bir özlem
Gözyaşları ona sahip oldu; Çılgınca direndi, hepsiyle
onun gücü.

"Ah evet, iyileşiyorum, teşekkür ederim," dedi bir sesle
ona rağmen titredi. "Korkarım büyük bir sıkıntı oldum
herkes. Eminim de vignes böyle düşündü; Ve-ve-yapmanı bekliyorum
fazla."

Gözyaşlarının gözlerine yayılmasını engelleyemedi, onun gibi çabalayamadı
istemek. Çok farklıydı-çok farklıydı. Toplam olabilirdi
Yabancı, orada oturuyor.

Yine de ona bakarken, eski hızlı heyecandan bir şey hissetti; için
Mavi gözler, "Ben
Tabii ki de vignes için cevap veremiyorum, ama bana öyle görünmüyor
Ya onlar ya da ben şikayet için çok fazla nedeni vardı. FRET yapmamalıyım
Eğer ben olsaydım. "

Kendine bir çaba gösterdi. "Yapmıyorum. Sadece iyi değil
Kimseye bir yük hissedin, değil mi? Bundan hoşlanmazsın, değil mi? "

"Ah, bilmiyorum," dedi kolay kibirle. "Sanırım yapmalıyım
Hasta olsaydım beklemeyi bekleyin. Oldukça kötü bir zaman geçirdin, ben
korkmuş. Ama fazla kaçırmadın. Hava kötü oldu. "

"Tüm dansları kaçırdım," dedi Dinah, hıçkırarak.

Gülümsemeye başladı. "Keşke olsaydım. Onlardan birinden hoşlanmadım."

Bu onu biraz rahatlattı. En azından Rose niteliksiz bir puan almamıştı
zafer! "Sıkıldın mı?" diye sordu.

"Korkunç bir şekilde sıkıldı," dedi Sir Eustace. "O zamandan beri kimse için eğlence yok
Hava kırıldı. "

Cesaretini iki elinde topladı. "Peki eve mi gidiyorsun?" o
dedi ve cevabından korkmak için yattı.

Hemen yapmadı. Konuyu düşünüyor gibiydi.
"Kalmanın pek bir anlamı yok," dedi sonunda,
"İşler iyileşmedikçe."

"Ama gelişecekler," dedi Dinah çabucak. "En azından-en azından onlar
gerekir. "

"İki haftada bir kötü hava özellikle cesaret verici değil."

"Tabii ki değil! Bu korkunç," diye kabul etti. "Ama her gün bunu yapıyor
Daha uzun sürmesi daha az olasıdır. Ve bunun çok daha kötü olmasını bekliyorum
İngiltere'de, "diye ekledi.

"Acaba," dedi Sir Eustace. "Zaten avlanma var."

"Ah hayır; doğrudan oraya donarsın," dedi titrek
küçük gülme. "Ve sonra burada kalmanızı isterdin."

"Ateş edebilirim," dedi Sir Eustace.

"Ve av topu var, değil mi?" daha fazlası ile Dinah dedi
güvence.

Ona keskin bir şekilde baktı. "Ne avla?"

Kendi başına hafif bir meydan okuma ile gözleriyle tanıştı. "Olduğunu duydum
De Vignes ile kalacak. Her zaman av topuna giderler
yıl."

"Gidiyor musun?" diye sordu Sir Eustace.

Başını salladı. "Hayır. Asla hiçbir yere gitmem."

Gözlerinin beklenmedik bir şekilde yumuşadığını gördü, "O zaman pek bir şey yok
Gitmem için teşvik, var mı? "

Kalbi, yarı incredous lezzetten oluşan vahşi bir zahmet verdi. Küçük yaptı
Bir elin ona doğru hareket etmesi ve aniden kavradığını gördü
onun içinde. Gözlerinde bir gülerek ona eğildi.

"Oyuna devam edelim,-Daphne?" Fısıldadı. "İyi misin
yeterli?"

Gözleri ona cevap verdi. Karşı konulmaz değil miydi? "Ah," diye fısıldadı, "
Düşündüm-unutmuş olduğunu düşündüm. "

Yalnız olduklarından emin olmak için etrafına baktı ve sonra
Hızlı bir şekilde eğildi ve titreyen dudaklarını öptü. "Ama geçmişin iddiası yok,"
dedi. "Unutmayın, sonuçları olmayan bir oyun!"

Çok mutlu bir şekilde güldü, elini sıktı. "Her şeyden korkuyordum
Bitti, "dedi." Ama değil, değil mi? "

Nefesi altında da güldü. "En katı emirlerin altındayım
Seni heyecanlandırmamak, "dedi soruyu geçerek." Doktor olsaydı
Gelip şimdi nabzını hissetmek, ciddi bir sorun olurdu. Ve ben
Bir sürü boyunca bir düzine metre içinde izin verilmemelidir
gün."

"Ne saçmalık!" Dinah'ı mırıldandı. "Neden, beni o kadar iyi yaptın ki
Neredeyse iyi hissediyorum. "O tüm güçle elini sıktı
Top olabilir. "Ben iyi olana kadar gitme!" Ona yalvardı
özlemle. "Bir daha dans etmeliyiz."

Gözleri aniden karşılaşmaya cesaret edemediği ateşle nasıl yakıldı. "BEN
Sana bunu verecek, "dedi" söz vermen şartıyla-
Söz-daha sonra kaçmak değil. "

Yoğunluğu onu utandırdı, bu yüzden biliyordu. "Neden-neden yapmalıyım
Kaçtı mı? "Sıkıştı.

"Son kez kaçtın," dedi.

"Ah, bu sadece-sadece albay kızılmasından korkuyordum
Benimle, "diye mırıldandı.

“Ah, şimdi kızacak albay yok” dedi. "Bu bir söz
O zaman, değil mi? "

Ama bir nedenden dolayı tamamen tanımsız tereddüt etti. Sanki hissetti
Kendi geri çekilme hattını kesmek için kendini getiremedi. "Hayır, ben
Buna söz verebileceğimi düşünmeyin, "dedi bir süre sonra.

"Yapmayacak mısın?" dedi.

Tonu, kararını yeniden düşünmesi için uyardı. "Ben-sana söyleyeceğim
Yarın, "dedi aceleyle.

"Yarın gitmiş olabilirim," dedi.

Swift cesurca ona baktı. "Ah hayır, yapmayacaksın," dedi,
Mahkumiyetle. "Ya da öyleyse, geri döneceksin."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu, gözleri sırasında ona kaşlarını çattı
Hala yarısını korkutan o kuzu ateşiyle parıldadı.

Kendi bıraktı. "Geliyor biri var," diye fısıldadı. "Değil
Madde, değil mi? Biliyorum. Güle güle!"

Elini biraz gizli bir zafer duygusu ile kaydırdı; için
Kendini çok kibirli bir şekilde iddia etmiş olsa da,
Ona güven veren belirli bir güç. O sıkı bir şekilde
o anda gitmeyeceğine ikna oldu.

Isabel yumuşak bir şekilde odaya girerken onu terk etmek için yükseldi ve
Orada ve kız kardeşi, merakla gibi bir görünüm parladı.
Bıçakların geçişi.

Isabel doğrudan Dinah'ın tarafına geldi. "Şimdi yerleşmelisin canım
Çocuk, "dedi, Dinah'ın sevdiği o düşük, müzikal sesiyle.
"Geç kalıyor ve dün gece iyi uyumadın."

Dinah gülümsedi ve yastığını sık sık düzelten eli çizdi
yanağı. Ama gözleri Eustace üzerindeydi ve ayrılık parıltısı yakaladı
Ondan bir veda jesti ile geri döndü.

"Çok iyiyim," dedi Isabel'e daha sonra, kendini bestelediği için
dinlenmek. "Kendimi iyi uyuyacağım gibi hissediyorum."

Isabel onu öpmek için eğildi. "Uyku dünyanın en iyi ilaçtır,"
dedi.

"Şimdi daha iyi uyuyor musun?" Diye sordu Dinah onu gözaltına alarak.

Isabel bir saniyeliğine tereddüt etti. "Ah evet, uyuyorum," dedi. "Ben
Güvende olduğun için şimdi uyuyabiliyor sevgilim. "

Dinah ona yapıştı. "Sensiz ne yapacağımı düşünemiyorum"
mırıldandı. "Daha önce kimse benim için o kadar iyi değildi."

Isabel onu yakından tuttu. "Farkında değil misin," dedi sevgiyle, "
benim kurtuluşum oldu. "

"Değil-gerçekten değil mi?" Boşaltılmış Dinah.

"Evet, gerçekten." Isabel'in sesinde bir tutku vardı. "Bende
Yıllardır mahkumdum, ama sen-sen, küçük dinah-beni özgür bıraktınız.
Şimdi tekrar ilerliyorum-dünyanın geri kalanına benziyor. "O
Bir an durdu ve kolları Dinah'ı daha yakından sıktı. "Ben değillim
Sanırım çok uzakım var, "dedi, çok yumuşak bir şekilde konuşuyor." Gecem
O kadar uzun zaman oldu ki şafak şimdi çok uzak olamayacak. Tanrı bilir
Nasıl özlem duyuyorum. "

"Ah, sevgilim, yapmıyorum!" Dinah'ı acımasızca fısıldadı.

"Yapmayacağım, canım." Çok şefkatle Isabel onu tekrar öptü. "Demek istemedim
seni üzmek için. Sadece tüm dünya olduğunu bilmeni istiyorum
Bana göre-hayatın ne olduğu ana bahar bana kaldı. Asla yapmayacağım
O korkunç Pazar günü seni götürdüğüm için kendimi affet ve
Siz hepiniz bu acıya. "

"Ah, ama bu olmasaydı şimdiye kadar tekrar evde olmalıydım,"
dedi Dinah çabucak. "Ne kaçırmam gerektiğini gör! Çok uzak, çok daha çok
Evde iyi olduğundan daha hasta ol. "

"Seninki mutlu bir ev değil tatlım," dedi Isabel nazikçe.

"Çok değil," diye itiraf etti Dinah. "Ama uzakta olmak çok daha kötü görünüyor. Ben
Seninle çok şımarık. "

Isabel gülümsedi. "Keşke seni her zaman tutabilseydim sevgili çocuk."

Dinah keskin bir nefes aldı. "Ah, sadece yapabilirsen!" dedi.

Isabel onu kalbine bastırdı ve bıraktı. "Seni geri almalıyım
Yatağa, "dedi." Dedi. "Zaten çok uzun süre konuştuk."

O gece geç saatlerde Isabel, düşük bir vuruşa cevap olarak yumuşak bir şekilde kapıya gitti,
ve Scott'ı eşikte buldu.

Bir uyarı parmağı kaldırdı. "O uyuyor."

"Bu doğru," dedi sessizce. "Sadece sana iyi geceler demeye geldim.
Şimdi yatacak mısın? "

Gölgeli gözlerinde hafif bir gülümsemeyle ona baktı. "I Caresay
Biraz zamana gidecek, "dedi; sonra endişeyi gözlerinde görmek:
"Benim için endişelenme, Stumpy canım. Çok uyumam, biliyorsun;
Ama dinleniyorum. "

Kolunu aldı ve nazikçe odanın dışına çekti. "Almanı istiyorum
Şimdi güvende olduğuna göre kendinize bak, "dedi. "Deneyecek misin?"

Gülümseme hala gözlerinde kaldı. O öpmek için görkemli boynunu eğdi
o. "Ah evet canım; iyi olacağım," dedi. "Bana iyi gidiyor
Düşünecek küçük olan. "

"Biliyorum," dedi. "Ama kendini yıpratma! Unutma, değilsin
güçlü."

"Onun için yapabileceğim hiçbir şey çok fazla olmazdı," diye cevapladı hızlı
his. "Düşün-benim için ne yaptığını düşün!"

"Hepimiz için," dedi Scott nazikçe. "Ama hepsi aynı canım, bir
Şimdi kendiniz için küçük bir düşünce. "O zaman tereddüt etti:" Ben
Eustace'in daha fazlasını görmek istediğini düşünün, "dedi
Farklı dokunuş.

Keskin bir sabırsızlık jest yaptı. "Neden onu rahatsız etmesine gönderdin
Çocuğun huzuru? "

"Onu istedi," dedi Scott.

"Ah!" Isabel bir saniye gergindi. "Peki o?" sorguladı.

"Onu tekrar görmekten çok memnundu," dedi Scott.

Aniden kolunu kavradı. "Güdük, kalbini kırmasına izin verme!"

Görünüşüyle ​​kararlı gözlerle tanıştı. "Bunu yapmayacak," dedi,
esnek olmayan çözünürlük ile.

Beklemesi bir kavrama oldu. "Bunu önleyebilir misin? Ne olduğunu biliyorsun"

"Ah evet, biliyorum," diye çok istikrarlı bir şekilde Scott cevap verdi. "Ama olmana gerek yok
Kork, Isabel. Bunu yapmayacak. "

Çizilmiş yüzüne bir rahatlama ölçüsü geldi. "Teşekkür ederim Stumpy,"
söz konusu. "Korkunç bir şekilde korktum-onu şimdi gördüğümde-ve o, fakir
Çocuk, ona sahip olmaktan çok memnun! "

"Korkmana gerek yok," diye yineledi. "Eustace çok fazla
Sporcu, sofistike olmayan bir çocuk pahasına kendini eğlendirmek için
bunun gibi. "

Isabel bir titremeyi bastırdı. "Senin kadar titiz olduğunu sanmıyorum
Hayal edin, "dedi." İzlemeliyiz, Stumpy; İzlemeliyiz. "

Sessiz gülümsemesiyle kolunu okşadı. "Ve kendimize izin vermemeliyiz
Aşırı endişeli, "dedi." Şimdi sevgili bir kız gibi yatağa git! Bakıyorsun
kesinlikle yıpranmış. "

Geri gülümserken dudakları titredi. "En azından iyileşiyorsun
Geceler, "dedi.

"Evet, çok iyi uyuyorum," diye yanıtladı. "Yaptığını bilmek istiyorum
Aynı."

Yüzü, uzaktan görülen bir şehrin ışıklarını yansıtıyormuş gibi parladı.
"Ah evet, uyuyorum," dedi. "Ve bazen gerçekten sahip olduğumu hayal ediyorum
Cennetin zirvelerini buldum. Ama zirveye ulaşmadan önce-uyanıkım. "

Onu ona çekti ve öptü. "Uyanmalısın,
Sevgili, "dedi.

Öpücüğünü hassasiyetle geri döndürdü, ama gözleri sabitti ve
mesafe. "Bir gün rüya gerçekleşecek, Stumpy," dedi yumuşak bir şekilde.
"Ve onu orada beklediği yerde bulacağım
Yıllar. "

"Ama henüz değil, Isabel," diye mırıldandı Scott ve onun içinde yalvarıyordu
ses.

Bir an ona baktı ve odaya tekrar girmeye döndü
Hangi Dinah yatıyordu. "Henüz değil," diye cevapladı yumuşak bir şekilde. "İyi geceler canım!
İyi geceler!"

Garip ışık giderken hala yüzündeydi ve Scott baktı
Ondan sonra ağzı hakkında soluk, hüzünlü bir gülümsemeyle. Ona giderken
kendi odasında, elini alnından geçti.
Yok durumsuz yorgunluk.




Bölüm XXV

Gerçek Altın


Dinah hastalığındaki gerçek dönüş noktası bundan çıkmış gibiydi
Sir Eustace ile kısa röportaj. Onu yarıya karşı geri çekmişlerdi
Gölgeler ülkesinden iradesi, ama o günden itibaren iradesi ayarlandı
iyileşmek. Eski esneklik ona geri döndü ve her saatte onun
güç arttı. Hayatın sevinci bir kez daha onun oldu. O bir gibiydi
güneşe açılan çiçek.

Sir Eustace her akşam kendisini kabul etmek için sundu ve oturdu
bir süreliğine onu. Isabel genellikle mevcuttu ve
Konuşma kesinlikle yaygın bir düzenin sonucundaydı; ama
Keen Blue Eyes, Dinah'a şimdiye kadarki gururlu dudaklardan daha fazlasını anlattı. O geldi
tanışamadığı bu görünümü izlemek ve zaman zaman
Onun aracılığıyla vahşi bir korku gönderdi, ama onu da bir
Rapture açıklanamaz ama söylenemez bir şekilde değerli. Sahip olduğundan emin hissetti
Rose'a ya da başka bir kıza asla bakmadı. Sadece tutuldu
onun için ve ateşli yoğunluğu ruhunu heyecanlandırdı. Bu bir işaretti
Aralarında başka hiçbirine inanmadığı gizli anlayış
şüpheli.

Bu biraz korkunç bir zevkti, çünkü adamın gücü onu şaşırmıştı
Bir kereden fazla, ama korku anlarında kendine güven verdi
var olan sihirli bağın yinelenen beyanının anısı
Aralarında gerçekte hiç bağ yoktu-sadece
sonuçlar. O oyunun zamanını dört gözle beklemezdi
bitmiş olmalı. Hiç dört gözle beklemiyordu, çok mutlu
Şimdiki zamanda mıydı. En çok olan iyileşme dönemi
Hastalar, ona katlanması en zor olanı, ona bir zevk hayali idi.

De Vignes'in ayrılmasından bir hafta sonra yeterince iyiydi
Isabel'in oturma odasına taşındı ve burada ilk gün her iki efendim
Eustace ve Scott onlara Tea'da katıldı.

Hava tekrar temizlenmişti ve Sir Eustace bir
öğleden sonra kayak, Dinah her zaman
Onu görmeyi sevdi. Kanepesine uzanıyordu ve onu parlayan gözlerle izledi,
Kendisine hiçbir prensin daha fazla kraliyet görünmediğini söyler.

Onu bekleyen Scott'dı, ama onun farkında değildi
mevcudiyet. Isabel bile arka plana girmiş gibiydi. Yapabilirdi
Sadece Eustace'in dikkatsiz bir ihtişamla uzanmasını, konuşmayı düşünün
günün sporunun derin sesiyle.

"Birkaç yeni insan geldi," dedi, "hem eski hem de
modern. Yer boşalıyordu, ama tekrar doldurdu. Orada
gece dansı olmak için, "gözleri Dinah'ın aradı."
Şu anda yeni gelenlerden herhangi birinin değere sahip olup olmadığını görmek için
yetiştirmek. "

Görünüşüyle ​​cesur bir parayla tanıştı. "Sana şans diliyorum," dedi.

Onu bir yay yaptı. "Çok cömertsin. Ama neredeyse hiç beklemiyorum. Benim
Yıldız uzun zamandır Yükselen'de değil. "

Scott, hafifçe alaycı görünen bir kahkaha attı. "Yapman gerekecek
Bir kez için en iyinin en iyisi, sevgili adamım, "dedi." Yapamazsın
Her zaman pastanı buzlu tut. "

Eustace anlık olarak ona baktı. "Ben sen değilim, Stumpy," dedi. "
İkinci en iyinin felsefesi sadece hiç tatmamış olanlar içindir.
en iyi."

Onun tonunda Dinah'ı çok garip bir şekilde yakalayan bir kötülük dokunuşu vardı.
Bir başkasına yönelik bir kirpik hareketi gibi. Aniden çok uyandı
Isabel yakınında oturan Scott'ın ışık tutulması parlıyor
Soluk yüzü ve küçük, renksiz sakalı. Ne kadar önemsiz görünüyordu!
Ve yine de dar omuzların onlar hakkında bağımsız bir seti vardı.
Belli bir güç yoktu.

Gülümseme, sessiz bir yeniden canlandırırken dudakları hakkında hala devam etti. "BT
Bazen en iyinin ne olduğunu söylemek için bir filozofa ihtiyaç duyar. "

Eustace sabırsız bir omuz silkti. "Filozof her zaman bilge değildir
Adam, "Kısaca gözlemledi.

"Ama nadiren tam bir aptal," diye döndü Scott.

Ağabeyinin yüzü, "Bir filozof olabilir
En iyi olanı farkın, ama nadiren ulaşamayacağı. "

"Ve böylece bir filozof olarak, onsuz yapar." Scott konuştu
düşünceli; Doğrudan önünde bakıyordu.

Isabel aniden öne eğildi. "O her zaman kaybeden değil, güdük"
söz konusu.

Ona baktı. "Kesinlikle bir adam hiç sahip olmadığı şeyi kaybedemez"
söz konusu.

"Her insanın bir kez şansı var," diye ısrar etti.

"Ve-eğer bir filozofsa-onu almaz," diye güldü Eustace. "Yapma
Bilirsin, sevgili Isabel, bu çok krem ​​ve özü
felsefe? "

Ona açık bir meydan okuma olan hızlı bir görünüm verdi. "Ne biliyorsun
Felsefe ve yaşamın daha büyük şeyleri? "Dedi.

Anlık olarak şaşırmış görünüyordu. Dinah, kaşlarını çatmanın bir araya geldiğini gördü
yakışıklı yüz; Ama konuşmadan önce Scott müdahale etti.

"Bu abartılı konuya nasıl girdik?" Kolayca dedi.
"Bayan Bathurst hepimize bir delik partisi ve mantıklı olarak oy verecek. Ne
Daha önce mi konuşuyorduk? Buzlu kek, değil mi? Cook Miss misin
Bathurst? "

"Bir çeşit kek yapabilirim," dedi Dinah mütevazı bir şekilde, "ama yapmayı seviyorum
en iyi pasta. Sık sık babamın avlanması için sosis meraklısı yaparım. "

Eustace, "Bu onun için senin için daha eğlenceli geliyor." Dedi.

"Ah hayır, onları yapmayı seviyorum," diye temin etti. "Ve hep diyor ki
Benimkini herkesten daha iyi seviyor. Ama ben özellikle iyi bir aşçı değilim
Gerçekten mi. Anne genellikle bu kısmı yapar ve ben her şeyi yaparım. "

"Tüm?" dedi Isabel.

"Evet. Görüyorsunuz, bir hizmetkarı tutamayız," dedi Dinah. "Ve ben
Groom Rupert-Bu Avcı-Billy evde olmadığında. Severim
bunu yapmak. O çok güzellik. "

"Hiç onu sürdün mü?" diye sordu Eustace.

Başını salladı. "Hayır. Tabii ki çok isterim, ama asla yok
zaman. Onu tımar etmeyi sevdiğim sürece harcayamam çünkü var
çok daha fazla şey. Ama genellikle çok güzel görünüyor, "diye konuştu
gurur; "De Vignes'in atları kadar güzel."

"Çok yoğun bir zaman geçirmelisin," dedi Scott.

"Evet." Dinah'ın parlak yüzü biraz bulanıklaştı. "Keşke daha fazlasına sahip olsaydım
diğer şeyler zamanı; Ama bu iyi bir dilek değil. Her neyse, zamanım yaşadım
burada ve asla unutmayacağım. "

"Bizimle tekrar çıkmalısın," dedi Isabel.

Dinah ışınlandı. "Ah, onu nasıl sevmeliyim!" dedi. "Ama--" Yüzü düştü
Yine-"Annenin beni ikinci kez ayıracağına inanmıyorum."

"Tamam. Seninle yatta kaçacağım," dedi Eustace. "Gel
Yaz aylarında bir gezi! "

Ona parlayan gözlerle baktı. "Biraz iyi düşünme değil
Bu konuda, "dedi." Ama oh, ne kadar güzel olurdu! "

Güldü, geldiği gözlerindeki o parıltı ile ona baktı
sadece kendisi olarak bilmek. "Bir iradenin olduğu yerde, bir yol var,"
söz konusu. "Eğer iradeye sahipseniz, bana yol açabilirsiniz."

Hızlı bir nefes aldı. Kalbi oldukça hızlı atıyordu. "Elbette,"
dedi. "Geleceğim."

"Bu bir söz mü?" dedi Eustace.

Anında başını salladı. "Hayır. Asla sözler vermem. Bir yolları var
bir şeyleri şımartmanın. "

"Tam olarak kendi fikrim," dedi. "Asla bir zevki bir göreve dönüştürmeyin, ya da
aynı anda bir yük haline gelir. Pekala, gidip bunun için kendimi güzelleştirmeliyim
Akşam şovu. Eğer çok sıkılırsam, gelip seninle oturacağım. "

"Geceye değil," dedi Isabel hızlı bir kararla. "Dinah yatıyor
Çok yakında. "

"Gerçekten mi?" Dinah'ın kanepesinin yanında durdu, ona bayılmasıyla ona baktı
Süpiçe gülümseme. "Bu tür bir tiranlığa gönderiyor musunuz?" dedi.

Elini ona tuttu. "Bu zulüm değil. En çok sevgili
dünyada nezaket. Farkı bilmiyor musun? "

Bir iki anda küçük elini tuttu ve onun
Parmaklar, sanki kapsıyormuş gibi görünen bir güçle kapalı
onun ruhu. "Her şeye bakmanın iki yolu var," dedi.
"Ama ben olsaydım çok uysal olmamalıyım; değil, istersen değil
Hayattan eğlenmek için. Unutma, hayat kısa. "

Kelimelerle gitmesine izin verdi, kendini tam, muhteşem bir şekilde düzleştirdi
yükseklik ve kapıya regal kibirle sauned.

"Seni istiyorum Stumpy," dedi geçerek. "Bir veya iki harf var
başa çıkman için. Ben giyinirken odama gelebilirsin. "

"Bu durumda, iyi geceler de deme olsam iyi olur," dedi Scott, Rising.

"Ah hayır," dedi Dinah, hızlı gülümsemesiyle. "İçeri girip iyi diyebilirsin
Daha sonra bana gece-yataktayken. O değil, Isabel? "

Hıristiyan ismiyle Isabel'i çağırma alışkanlığına düşmüştü.
Scott'ı duymaktan kullanın. Neredeyse deliryumda başlamıştı ve şimdi
O kadar doğal olarak geldi ki asla daha resmi olana geri dönmeyi hayal etmedi
adres modu.

Scott sessiz tarzında gülümsedi ve kardeşine katılmak için döndü. "BEN
Zevkle Will, "dedi.

Eustace geriye dönük bir bakış attı. "Görünüşe göre filozoflar
Sadece sıradan erkeklerin basmaktan korktuğu yere acele et "diye gözlemledi. "Stumpy,
Sizi ayrıcalıklarınız için tebrik etmeme izin verin! "

"Teşekkürler, Old Chap!" Scott yorgun sesiyle cevap verdi. "Ama var
Sıradan erkeğin bana tazminatlarımı kıskanması için bir fırsat yok. "

"Bununla ne demek istedi?" dedi Dinah, kapı kapandığında.

Isabel yanına taşındı ve kanepenin kenarına oturdu. "Scott
Çok yalnız, küçük, "dedi.

"O mu?" dedi Dinah, merakla. "Ama-korkunç bir şekilde çok fazla
Arkadaşlar. O çok sevgili. "

Isabel ona ne yazık ki gülümsedi. "Evet, onu tanıyan herkes
O."

"Herkes onu sevmeli," diye protesto etti Dinah. "Kim yardım edebilir?"

"Merak ediyorum," dedi Isabel yavaşça, "
Onu en iyi şekilde seviyorum. "

Dinah aniden yüzüne bir kan acele bilincindeydi. Bilmiyordu
Bu nedenle, ama tapınaklarında dövüldüğünü ve kulaklarında şarkı söylediğini hissetti. "Ah,
Elbette-Kurtuluş! "Kafada kekeledi.

Isabel onun ötesine baktı. "Biliyorsun, Dinah," dedi sesi çok
Düşük, "Scott neredeyse sonsuz ruh büyüklüğüne sahip bir adam. Yapmıyorum
Bunu fark edersen bilin. Bazen yaptığını düşündüm. Ama orada
çok az-çok az-kim yapıyor. "

"Harika olduğunu biliyorum," diye fısıldadı Dinah. "Ona neredeyse çok söyledim-neredeyse
Onu ilk gördüğümde. "

Isabel'in gülümsemesi çok hassastı. Dinahı ona topladı ve topladı
kucak. "Ah, canım," diye mırıldandı, "asla tinsel'i gerçeklere tercih etmeyin
altın! O çok uzak, tanıdığım en büyük adam. Ve sen-asla olmayacaksın
daha büyük buluş. "

Dinah hızlı yanıt vererek ona yapıştı. Onun garip ajitasyonu
altta kaldı, ama damarlarında kanı hissedebiliyordu. "Biliyorum
"Fısıldadı." O senin için çok, canım değil
O?"

"Yıllarca benim hepim," dedi Isabel. "Bir an dinle! Yapacağım
Sana bir şey söyle. Hastalığımın ilk korkunç günlerinde deliydim
Sorunla ve-ve beni şiddetten uzak tutmaya bağladılar. Bende
Asla unutmadım. Asla yapmayacağım. O zaman-geldi. Çok gençti
O zaman, sadece yirmi üç. Hayatı ondan önce vardı ve benim-
pratik olarak bitmişti. Yine de her şeyden vazgeçti-benim uğruna her şey.
Komuta aldı; Almış olan tüm korkunç insanları yasakladı
Benim mülkiyetim. Bana özgürlük verdi ve kendini güvenli korumaya koydu
Ben. Beni eve getirdi. O gece gündüz benimle birlikteydi ya da aslında değilse
Benimle, çağrı içinde. O ve aralarındaki Biddy beni geri getirdi. Onlar
Beni izledi, emzirdi, beni önemsedi. Ne zaman sorunum daha büyük olur
Taşınabilirdim, bana yardım etmek için her zaman oradaydı. Beni asla terk etmedi; Ve
Yavaş yavaş benim için o kadar gerekli oldu ki hayatı düşünemedim
onsuz. Çok bencildim. "Düşük bir hıçkırık onu kontrol etti
Bir an için söz ve Dinah'ın genç kolları sıkıldı. "Kederime izin verdim
Diğer her şeyin dışlanması için beni tutun. Görmedim-ben
Farkında olmadı-yaptığı fedakarlık. Yıllarca hepsini bir
Doğru, sefalet sisinde yaşıyorum ve yanında herkese kör. Ama şimdi-şimdi
Sonunda-sana teşekkürler, neredeyse öldürdüğüm küçük olan-gözlerim
Bir kez daha açın. Sis yuvarlandı. Hayır, asla mutlu olamam. Ben
bekleyenlerin. Ama bir daha asla yapmayacağım, Tanrı bana yardım ediyor, başkalarını mahrum et
mutluluk. Scott şimdi kendi hayatını yaşayacak. Bana olan bağlılığı olmalı
sona er. Şimdi hayattaki en büyük dileğim, bir kadınla tanışabilmesidir
O'na layık, sevilmeyi hak ettiği gibi sevecek, benden önce
Cennetin zirvelerini tırman ve sevgililerimi şafakta bul. "Isabel's
ses battı. Dinah'ı kalbine karşı bastırdı. "Olmayacak
Uzun, "Fısıldadı."
Uzun olmayacağını bilin. Ama oh sevgilim, onu mutlu görmek istiyorum
Birinci."

Dinah yumuşak bir şekilde ağlıyordu. Söyleyecek hiçbir kelime bulamadı. Yani bir süre birlikte yapışırlar, acı çeken ve gelen kadın
Acı sıkıntılarda barışa ve henüz ayakları olan çocuk
büyülü ülkenin eşiğinde durdu
Gezildiğinden ve geride bırakıldığından beri.

Aralarında başka bir şey geçmedi. Isabel onun sözünü söylemişti ve
Dinah'ın konuşmak için güçsüz olmasının bir nedeni. Hiçbir kelime düşünemezdi
mutlak ve kalbinin derinliklerinde sessizliği kırmaktan yarı korkuyordu.
O ani ajitasyonunun tuhaf bir şekilde kafası karışmıştı ve
utanmış. Konuyu daha da takip etmekten küçüldü.

Yine de o gece uzun bir süre uyanık, merak ediyor.
Kesinlikle Scott diğer tüm erkeklerden farklıydı, tamamen, inkar edilemez bir şekilde
farklı. Farklı bir uçakta yaşıyor gibiydi. O kavrayamadı
Onu bu şekilde ayıran onun hakkında ne oldu. Ama Isabel'in söylediği şey
ona çok açık bir şekilde gösterdi.
Dış, sayılan bir güçtü ve oranlara karşı kendi başına tutabilirdi.

Sonunda hala zihninde bulunduğu düşüncesiyle uyudu. Ve
Rüyalarında parlayan zırhındaki greatheart vizyonu ona geldi
Yine, onu uyuyan bir mutlulukla doldurmak cesaret edemedi
analiz etmek, neredeyse düşünmek.




Bölüm XXVI

Apollo'nun çağrısı


Dinah'ın gücü ona sıçrama ve sınırlarda geri döndü ve üç hafta
De Vignes'in ayrılmasından sonra neredeyse kendisiydi. Sezon
sona eriyordu. Tatiller bitti ve İngilizler
Eve dönüyor. Çok isteksizce Isabel, suçlamasının olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı
Geri yolculuk için yeterince iyiydi. Bayan Bathurst ısrarlı bir şekilde yazdı
gerginlik, geri dönmesi için zamanın geldiğini ve daha fazla
Mazeret onu daha uzun süre tutmak için icat edilebilir.

Kendilerini iade etmeye ve Dinah'ı evine götürmeye karar verdiler, Isabel
Yeniden yapılandırılabilir Mrs.
Baturst ve onu sevgilimini tekrar onlara bırakmaya ikna ediyor
yaz. Gelecek ayrılmanın yüzleşmesi zordu, o kadar zor olan Dinah
bundan bahsetmek için ayı. Isabel olduğu için özel olarak çok fazla gözyaşı döktü
iyi farkında; Ama asla isteyerek herhangi bir referans vermedi
çok korkunç.

Konuyu gönüllü olarak ortaya çıkardığı tek zaman,
içinde yapılacak son dansa inmesine izin verilecek
otel. Bunun kendilerinden önceki gece için sabitlendiğini öğrendi
ayrılma ve Isabel biraz rahatsız oldu; Çünkü Dinah sarsılmış olsa da
Geçersiz alışkanlıklarının çoğundan, hala sağlam olmaktan uzaktı.

"Sabah çok yorgun olacaksın sevgilim," diye protesto etti nazikçe,
Dinah yanında diz çöktüğünde ciddiyetle yalvarır. "Bunu alacaksın
Yorucu yan ağrısı ve seyahat etmeye uygun olmayacaksın. "

"Yapacağım-yapacağım," diye temin etti Dinah. "Ah, lütfen canım, sadece bu
Bir kez-sadece bir kez-bunu daha fırlatmalıyım! Asla sahip olmayacağım
başka bir şans. Eminim asla yapmayacağım. "

Isabel'in eli yumuşak koyu saçları okşadı. O Dinah'ı gördü
gözyaşlarına çok yakındı. "Evet demem gerektiğine inanmıyorum, sevgili çocuk,"
dedi. "Seni herhangi bir şeyi inkar etmekten nefret ettiğimi biliyorsun. Ama sen yapacak olsaydı
Zarar, asla kendimi affetmemeliyim. "

"Yapamadı! Yapamadı!" Dinah ilan etti, neredeyse tutarsız
arzu. "Sanki her dans dans etmek istedim. Gelirdim ve
Arada oturun. Ve eğer yorulursam, beni götürebilirsin.
Eğer söylersen doğrudan giderdim. Gerçekten yapardım. "

Direnmesi zordu, orada Isabel ve onun hakkında kollarıyla diz çöküyordu
Parlak gözler kaldırıldı. Isabel tatlı yüzü ellerinin arasına aldı ve
öptü.

"Scott'a ne düşündüğünü sorayım!" dedi. "Sana vermek istiyorum
Dinah sevgilim, ama bu benim yargıma karşı. Eğer ona karşı ise
Yargı da, vazgeçmekten memnun olacak mısın? "

"Ah, elbette," dedi Dinah anında. Scott'tan emindi-bu
Onun nazik ve nazik arkadaşı-ona hiçbir şeyi inkar edersiniz. Neredeyse görünüyordu
ona sormak için gereksiz. Sessiz vuruşu geldiğinde sözler dudaklarını neredeyse bırakmamıştı.
Oturma odası kapısı ve girdi.

Hızlı bir karşılama gülümsemesiyle ona baktı. "Vazgeçeceğim
Bir dakika içinde öyle derse, "dedi.

Isabel sandalyesine döndü. "Buraya gel, Stumpy!" dedi. "Senin
tavsiye. Geceye danstan bahsediyoruz. Dinah kalbini kurdu
giderken. Ne olduğunu düşünüyor musun-ona herhangi bir zarar mı? "

Scott durma yolunda onlara geldi. Dinah baskısına baktı
Kız kardeşinin tarafına yakın ve gülümsemesi dediği gibi çok nazikti,
"Zavallı küçük Külkedisi! Bu zor çizgiler; ama biliyorsun, doktor
Size son sözler, kendinizi aşırı açıklamaya karşı bir uyarıdı. "

"Ama yapmamalıyım," diye hevesle güvenle. "Gerçekten, gerçekten, yapmamalıyım!
Dün seninle köye kadar yürüdüm ve biraz değil
Yorgun-ya da biraz değil-döndüğümde. "

"Yorgun görünüyordun," dedi.

"Korkarım ki başparmak aşağı," dedi Isabel, pişmanlık dokunuşu
ses.

"Ah hayır,-hayır!" Eardı Dinah. "Bay Studley, lütfen-lütfen gidebileceğimi söyleyin!
Çok dans etmeyeceğime söz veriyorum. Söz veriyorum doğrudan duracağım
yorgun."

"Sevgili çocuğum," dedi Scott, "
Hiç dans etmeye çalışın. Isabel, "en çok kız kardeşine döndü
Olağandışı keskinlik, "Onu bu şekilde nasıl pistleştirebilirsin? Hayır deyin
bir kere! Mükemmel bir şekilde iyi biliyorsun, onun için uygun değil. "

Isabel bu noktayı tartışmaya çalışmadı. "Duydun, Dinah?" dedi.

Dinah'tan hızlı bir öfke çarpması geçti. Kendini reddetti
çabucak ve ayağa kalktı. "Bay Studley," dedi titreyen bir sesle,
"Doğru değil-adil değil! Benim için neyin iyi olduğunu nasıl bilebilirsin? ve
Yapmış olsanız bile, ne doğru-- "Kırıldı, titredi ve tuttu
Isabel'in sandalyesine kendini sabitlemek için.

Scott'ın gözleri, çok düz, çok nazik, doğrudan ona bakıyordu
Dudaklarındaki sıcak sözleri kontrol eden moda. "Çocuğum, hak yok
Her neyse, "dedi." Eylemlerinizi kontrol etmek için daha fazla gücüm yok
aydaki adam. Ama şemanıza onayımı istiyorsan, yapamam
Sana ver. Onaylamıyorum ve yapmadığım için Isabel'e onun
onu taşımayı reddetmeli. Onu kontrol etme hakkım yok
Ya, ama bence fikrim onun için bir şey ifade ediyor. Umarım öyle olur
en az."

Isabel'e baktı, ama hiçbir şey söylemedi. Sadece kolunu koydu
Dinah dururken.

Çok zor sessizlikten birkaç dakika sonra; o zaman aniden
Mutiny Dinah'ın yüzünden ve tutumundan çıktı.

"Ben korkunçum," dedi, yarı boğuk bir sesle. "Affet beni! Sen-sen
Beni böyle şımartmamalıydı. "

"Ah, yapma lütfen!" dedi Scott. "İneral olarak üzgünüm. Ne olduğunu biliyorum
senin için demek. "

Sigara kasasını çıkardı ve bir dokunuşla döndü
utanç. Bir nedenden dolayı taşındığını gördü.

Dürtüsel olarak Isabel'den ayrıldı ve ona geldi. "Daha fazla düşünme
"Dedi." Yatacağım ve iyi olacağım. "

"Her zaman öylesin," dedi Scott, hafifçe gülümseyerek.

"Hayır, hayır, ben değilim! Ne fib! Biliyorsun değilim. Ama ben iyi olacağım
Bu sefer-beni hatırlayacak güzel bir şey olacak. "
Dinah'ın sesi hala titredi, ama gülümsemeyi başardı.

Ona hızlı bir bakış attı. "Her zaman en hoş anı olacaksın
var, "dedi.

Sözler sessizce konuşuldu, o kadar sessizce geliyorlar ki neredeyse geliyorlardı
gerçek meselesi. Ama Dinah zevkle kızardı, samimiyeti tespit etti
onun sesiyle.

"Bunu söylemen çok güzel," dedi, "özellikle hak ettiğim gibi
Çok az. Teşekkürler, Bay Scott! "
Daha önce hiç kullanmaya çalışmamıştı.

Elini ona tuttu. "Ah, önek bırak!" dedi. "Ara beni
Dünyanın geri kalanı gibi güdük! "

Fakat Dinah kafasını şiddetle salladı. Onun içinde duran gözyaşları vardı
gözler, ama onlardan gülümsedi. "Sana güdük demeyeceğim!" o
ilan edildi. "Sana biraz uymuyor. Seni hiç düşünmüyorum bile
isim. Size mükemmel bir şekilde uygulanan! "

"Bazı insanlar gülünç olduğumu düşünüyor," diye gözlemledi Scott.

Eli bir an için sıkıca kavradı ve bıraktı. Kararlı
Gözlerindeki dostluk bir fener gibi parladı. Ve Dinah'a geldi
O, o kadar hızlı ve canlandırıcı bir gurur duygusu
Bu adamı arkadaşları arasında numaralandırdı.

An geçen, ama kalbindeki sıcaklık kaldı. O geri döndü
Isabel ve kolunun barınağına kaydı, garip bir şekilde utangaç hissediyor
Ve ayrıca açıklanamaz bir şekilde mutlu. Hayal kırıklığı bir
ihmal edilebilir miktar. Hatta kendini umursadığı için merak etti
büyük ölçüde bir mesele.

Kapının dışında bir adamın ayaklarının sert bir baskısı geldi ve salladı
açık. Eustace yüksek güven havasına girdi.

"Ah, Stumpy, işte buradasın! Seni istiyorum. Bayan Bathurst, peki ya
bu akşam?"

Onunla cesurca Isabel'in tarafından yüzleşti. "Yatağa gitmeye söz verdim
Her zamanki gibi erken, "dedi.

"Ne? Dans etmiyor musun?" Hazır kaşlarını çığır açtı. "Şey, sen geleceksin
Ve yine de bak. Isabel, bir kez göstermelisin. "

İmtiyar bir şekilde konuştu. Isabel yukarıya baktı. "Üzgünüm Eustace. O çıktı
"Soğuk bir şekilde dedi." Hem Dinah hem de ben erken emekli oluyoruz
Yarın hazırlanırken. "

Dudağını ısırdı. "Bu çok kötü. Bayan Bathurst, gelmek istemiyor musun
aşağı? Son kez. "

Dinah tereddüt etti ve Scott sessizce kurtarmaya geldi.

"Kendi eğilimine karşı ihtiyatlı davranıyor, Old Chap. Yapma
Onun için zor! "

"Ne karışık bir utanç!" dedi Eustace.

"Hayır, hayır, değil!" dedi Dinah. "Oldukça doğru. Yapmayacağım
Daha fazla düşünün. "

Alay konusundaki bir dokunuşla güldü. "Yani muhtemelen düşüneceksin
Bütün gece bunun hakkında. Her neyse, erdem ödülüne sahip olacaksın,
ki bu çok tatmin edici olmalı. Gel, Stumpy! Seni istiyorum
gönderiyi yakala. "

Kardeşini onunla kapladı ve Dinah yardım etmek için oldukça özlemle gitti
Biddy Pack. Doğru yapmıştı, biliyordu; Ama bastırmak zordu
Kalbindeki pişmanlık. O son dansı çok özlemişti ve
Ona, Sir Eustace'e biraz perişan davrandığı görülüyordu.
Hoşnutsuz olduğundan emindi ve düşüncesi onu rahatsız etti.
Çünkü ona neredeyse son dansı vaat etmişti.

"Arrah Thin, Bayan Dinah canım, hiç bu kadar üzülme!" danışman
Biddy. "İyi zamanlar geçer, ama her zaman gelecek iyi zamanlar vardır
Sen gençsin. Ve bu senin üzerine sahip olduğun bonny yüz. Tabii, bir
Bu günlerden biri güzel düğün. Seni arayan bir prens var ya da ben
İsim Biddy Maloney değil. "

Dinah gülümsemeye çalıştı, ama kalbi ağırdı. Paylaşamadı
Biddy'nin önümüzdeki iyi zamanlara neşeli inancı ve emindi
Hiçbir prens onun yoluna gelmeyecekti.

Efendim Eustace-erkekler arasında bu kral-bazen onu düşünün, ama
Cidden, oh hayır, cidden değil. Çok fazla ilgi alanı vardı. Oldu
Sadece onu çeken dansı ve asla başka bir şey olmayacak
bundan zevk alma fırsatı.

Öğleden sonra Isabel'in arzusunda dinlendi, ama uyumadı.
Bazı alay Sprite, beyninde bir vals kaçınma yapmıştı ve
onu sürekli rahatsız etti. Isabel ile girişe gitti
Çay ve burada Scott onlara katıldı; Ama Sir Eustace bir
dış görünüş. Şirketlerinde neşeli olmaya çalıştı ve bir ölçü
başarılı oldu; Ama yarın düşüncesi ona baskı yaptı. Diğerinde
Mucizeyi ilk bildiği yer olan yirmi dört saat kısa
Ve yaşamın ihtişamı onu artık tanımayacaktı. İki gün içinde olurdu
eski esarete geri döndü, bir kez daha küreke zincirlendi, korkusu ile
Annesi kalbinde mevcut, ancak dünya olsa da.

Depresyonunu az çok uzak tutabilirdi.
arkadaşlar, ama daha sonra akşam yemeğine hazırlanmak için odasına gitti
Çaresizlik gibi bir şey onu ele geçirdi. Nasıl dayanacaktı? Bir
Son vahşi fırlama ona yardımcı olurdu, ama bu eylemsizlik bir şeyler yaptı
Sonsuz daha kötüsü, işleri dayanılmaz hale getirdi.

Giyinirken, gözyaşlarına karşı şiddetli bir mücadele yürüttü. O
Isabel'in onları tespit etmesi durumunda çok sıkıntılı olacağını biliyordu ve
Isabel'i incitmek ona bencil zulümün ache gibi görünüyordu. Yapmazdı
yol ver! Yapmaz!

Ve sonra-büyük ölçüde koridorda bir adım duydu ve kalbi sıçradı.
Dikkatsiz, kendinden emin bir sırt biliyordu! Ama ne yapıyordu
Orası? Neden kapısına gelmişti?

Bated nefesle durdu ve dinledi. Evet, durakladı. Bir anda
Yerde bir hışırtma duydu. Kapının altında bir kağıt vida belirdi
Gezici bir rüzgarla üflenmiş gibi. Sonra dikkatsiz ayaklar geri çekildi
Yine ve nefesinin altında ıslık çaldığını duyduğunu düşündü.

Hevesle öne çıktı ve notu kaptı. Elleri çok salladı
neredeyse açamayacağını. Titreyen, ışığın altında durdu
Oku.

Cesur bir elle başlamıştı: "Daphne'ye." Ve çok daha küçük
O yazdı: "Grup oynadığında merdivenlerin tepesine gel
_Simple Aveu_ ve gerisini bana bırak.

"Apollo."

Vahşi bir heyecan onun içinden geçti. Ama yapabilir mi? Cüret etti mi? Olmasaydı
Isabel'e yatağa gideceğine dair pratik olarak söz verdi mi?

Yine de nasıl gidebilir ve bu doğrudan davetiyeyi bırakabilirdi, ki
Bir komut, cevaplanmamış mı? Ve sadece bir danstı-sadece bir dans! İstemek
Sadece kapmak çok yanlış mı?

Scott düşüncesi ona geldi ve gözlerindeki samimiyet görünümü
Ona her zaman en hoş anı olacağını söylediğinde
vardı. Ama onu neredeyse şiddetli bir şekilde itti. Ah hayır, hayır, hayır! Yapabilirdi
Onu bu son şiirden mahrum etmesine izin vermeyin. Apollo aradı
o. Sadece itaat etmesi için kaldı.

Bir heyecan ateşi giydi ve notu sakladı-bu değerli
Not-Onun koynunda. Onunla akşam yemeğinde buluşurdu ve arardı
bir cevap. Onu nasıl aktarmalı? Ve oh, hangi cevabı vermeli?

Daha sonra geriye dönüp baktığımızda, kaderin ona sert bir şekilde baskı yapmış gibi görünüyordu
O gece,-o kadar zor ki direnç imkansızdı. Giyinirken
Neredeyse çocuksu basit muslin'de kendini gözlerine baktı ve
yüzünde hiç görmediği bir şey olduğunu düşündü
daha önce orada. Ona son derece memnun olan bir şeydi
Garip bir şekilde yeni özgüven. Cazibesi olduğunu düşünmedi
Ani çiçeğe dönüşen gelecek kadınlığı.

Son anda tüm scruple'larını ondan uzaklaştırdı ve kaptı
bir kağıt kaydı.

"Ben orada olacağım. Daphne" yazdığı kelimeler miydi ve o da
Vicdan onu yaptığı gibi kokladı, şiddetli bir şekilde boğdu. Olmasaydı
Ona uzun zaman önce bir dans sözü verdiniz mi?

Akşam yemeğinde gülümseyen bir ilgisiz yüzle tanıştı. Yeni Kuvvet
İçinde onu harika bir güçle içmişti. O şurada
Onun üzerindeki gücünü düşündü, geçici olmasına rağmen geçici. Derin
Kalbinde korkuyordu, ama çılgınca cesurdu. O O'ydu
Dün gece ve tamamen pervasızdı.

Notunu elinde bıraktığında azami serinlikle bıraktı
Vestibülde iyi geceler. Scott'a da iyi gece geçirdi, ama o
Gözleriyle bir saniyeden fazla bir süre tanıştı; Ve sonra yeniden bastırmak zorunda kaldı
Kalbindeki keskin pang.

Isabel ile merdivenlerden yukarı çıktı ve onları sigara içti.
Kahve, grubun rüya gibi suşlarını, eşcinsel kahkahaları ve
Balo salonuna doğru sürüklenen mutlu kalabalığın hareketi.

Isabel ona odasına eşlik etti. "Sen sevgili, iyi bir çocuksun"
dedi, son bir öpücük için onu tutarken. "Asla unutmayacağım
Tatlı bir şekilde istediğin şeyden vazgeçtin. "

Dinah bir iki an için oruç tuttu ve tutkusu tutkuluydu.
"Ah, bunun için beni övme!" Isabel'in boynuna fısıldadı. "Ben
Hiç iyi değil. Ben çok kötüyüm. "

Bir saniye sonra neredeyse kendini özgür bıraktı ve Isabel,
Ondan başka bir gösteri, bir arızaya neden olur, ona bir
İyi geceler sevmek ve gitti.

Dinah bir süre kendini kontrol etmek için mücadele etti. Tehlikeli olmuştu
O hassasiyet anlarında Isabel'e ruhunu engellemenin yakınında. Eşit
Şimdi dürtü onu peşinden koşmaya ve günaha söylemeye çağırdı
onun verdiği. Onu sıkılmış ellerle zorladı,
Kendine son şansı olduğunu tekrar tekrar söylemek, sonuncusu
Şans ve onu kaybetmemeli. Ve böylece uzun süre geçti; Ve onunla
Ayrıca onu bu kadar rahatsız eden vicdan dikenlerini de geçti. O
Çılgın bir zafer duygusu ile kısa mücadeleden ortaya çıktı. Ruh
Macera ona girmişti ve artık saymak için durakladı
maliyet.

"Sabah üzgün olacağımı umuyorum," dedi kendi kendine. "Ancak
Gece-Oh, geceye-Apollo hariç hiçbir konu! "

Kapıya çırptı ve Ajar'ı ayarladı. Dans müziği onu çizdi, Drew
O, bir sirenin sesi gibi. Bir gece için tekrar yaşayacaktı.
Onun ve beynindeki sihir hakkında kolunu hissedecekti. Zaten O
Ayaklar çekici ritime özlem duydu. Kapı direğine yaslandı,
ve kendini hayaline verdi. Yine de bir kez daha tanrıların şarabı
dudaklarında tutuldu. Derin, derin içecekti.




Bölüm XXVII

Altın Labirent


Yumuşak bir şekilde _Simple Aveu_ suşları koridor boyunca yüzdü. Geldi
Peri müziği gibi, şimdi yakın, şimdi uzak, bir rüya olarak musallat olmak,
Ve Romantizm Altın ile.

Birisi doğanın kolay salınımıyla pasaj boyunca geliyordu
dansçı ve gölgelerde kapı direğine bastırdı, başka bir doğumlu
Dansçı onu çılgınca zonklayan bir kalple bekliyordu.

Kalıp döküldü ve geri dönüş yoktu. Derin sesi duydu
Sihirli melodiyi geldiğinde mırıldanıyor. Bir anda mükemmel figür geldi
Bu kraliyet taşıma kolaylığı ile hareket etmek çok karakteristik ve
Çok harika.

Yakınlaştı. Küçük beyaz figürü, loşluk içinde gizledi.
Düşük bir kahkaha ile kollarını ona açtı.

Ve sonra Dinah'a geldi, ilk kez değil, garip, tamamen
tanımlanamaz yanlışlık. O kadar ısrarcıydı ki aniden
Ve hızlı bir şekilde geri çekildi, sanki arkasındaki odaya kaçacakmış gibi.

Ama onun için çok hızlıydı. Onu eşiğe yakaladı. "Ah hayır,
Hayır! "Güldü." Bu oyunu oynamıyor. "Onu ona çekti,,
iki bileğini tutuyor. "Daphne! Daphne!" dedi. "Hala kaçıyor musun?
Buna adil mi diyorsun? "

Ona direnmedi, şimdilik dokunuşunu hissetti
kendisi bir esir. Kişiliğinin sihirli gücü onu yakaladı; Ancak
Kendisine tamamen ona vermedi. Onun içinde durdu ve çarpıklık yaptı
tutun, başı büküldü.

"Ben-kaçmıyorum," dedi ona nefessizce. "Ben sadece-sadece
gelen. Ama-ama-görülmüyor muyuz? Kardeşin-- "

"Ne?" Onun üzerinde duruyordu; Nefesini boynunda hissetti. "Ah,
Scott! Elbette Scott'tan korkmuyorsun, değil mi? Olmana gerek yok. Ben
Mektuplar yazması için onu gönderdi. Bir saat boyunca işgal edilecek
en az. Gelmek! Gelmek! Söz verdin. Ve zaman kaybediyoruz. "

Sesinde ince bir okşama notu vardı. Onu o gibi heyecanlandırdı
durdu ve her zaman yumuşak müzik etraflarında sürüklendi,
Tatlılık neredeyse doğamayacak kadar yoğun.

Onu bir fatih tutarak tuttu. Kafadan titriyordu
Ayak, ama kendini kurtarma arzusu gitmişti. Hala yükselmeyecekti
yüzü.

Nefes nefese, konuştu. "Evet, biz-zaman kaybediyoruz. Gitelim!"

Başının üstüne güldü-mutlak güvencenin düşük bir gülüşü. "Sen misin
Bana bakmak için çok utangaç,-Daphne? "

Ayrıca çok muazzam bir şekilde güldü. "Sanırım şu anda-şu anda. Hadi
Zaten önce dans et! Salona gitmeli miyiz? Dans edemez miydik
koridor? "

Kolu onun etrafında idi. Onu pasajdan aşağı indirdi. "Hayır, hayır! Gideceğiz
aşağı. Ve daha sonra-- "

"Daha sonra," diye nefessız bir şekilde kırıldı, "sadece gözetleyeceğiz
Dağlarda ay ışığı, sonra geri dönmeliyim. "

"Sana dağlardaki ay ışığından daha iyi bir şey göstereceğim,"
dedi Sir Eustace.

Ona ne demek istediğini sormadı, ancak bütün varlığı bir
gergin beklenti. Onu bir kez daha Olympus'un yüksekliklerine getirmişti,
Ve her an, yaşanması gereken canlı bir hayatla doluydu
en iyi. İleriye bakma gücünden yoksundu; Şim
ezici. Neredeyse taşıyabileceğinden daha fazlaydı.

Merdivenlerin başına ulaştılar. Kolu onun hakkında sıkıldı. O
sanki kanatlar üzerine indi. Vestibülden geçerek, ayakları
yere dokunmadım. Ve sonra altın bir labirent gibi
Balo salonu onları aldı.

Bilmeden önce dansçılar ve onun büyüsü arasındaydılar
Rüya gerçeğe dönüşmüştü. Gözlerini kapadı, parıltı için
Işık ve hareketli figürler onu göz kamaştırdı ve kendini tecavüze verdi
O muhteşem bir dans. Sanki kalbi çılgınca atıyordu
onu boğardı. Henüz onun zevkinin bir parçası olan meraklı bir susuzluk
Boğazları yanıyor. Adamın destekleyici gücünde ortaya çıkan bir zayıflık
onu bağlı tuttu ve hiç bilmediği bir ecstasy tarafından büyüledi
önce. Güldü, nefes nefese dudaklardan gülen bir gülüş. Merak etti
Havada yüzdüğünü fark edip etmediği, onun tarafından tutulan
Sadece parıltı ve etrafındaki kargaşanın üstünde kol. Merak etti
o altın labirentin kalbine ne kadar yakında bulacaklardı,
Ve isimsiz hazinenin onları orada beklediği şey. Bu hazine için
Onlar ve yalnız, asla şüphe etmedi. Tanrıların armağanı,
Tüm bu neşeli kalabalığa başkalarına verilmedi.

Sihir derinleşti ve içinde büyüdü. Doruğun olduğunu hissetti
Yakın çizim. Bir bitişle dans etmeyecekti, biliyordu ve zaten
Müzik hızlanıyordu. Çok sersemliydi, çok harcamıştı ama biliyordu,
gözlerini açmak için. Sadece içgüdüyle onu taşıdığını biliyordu,
Tabii ve yutkun gibi, önde gelen perdeli girintiye kadar hızlı
Daha önce iki kez. Bu, kendi kendine, bu labirentin kalbi olduğunu söyledi.
Her şey burada başladı ve bitti. Dudakları titredi ve karıncalandı. Olurdu
Şimdi ondan asla kaçmayın. Onu sıkıca ağda tuttu. Cidden de
kaçmak istiyorum. Sadece ondan umutsuzca korkuyordu. Onun gücü,
Onun kararlılığı, her şeyden önce sessizliği, çalkantılı korku zonklama gönderdi
kalbinden. Ve duraklama uzun zaman geldiğinde, bunu bildiğinde
Müzik arkalarında ölürken kasvette yalnızlardı,
Neredeyse ızdırap olan son vahşi dehşet, yüzünü derin, derin bir şekilde sakladı
Vücudu kucaklamasında güçsüz asılı dururken kolunda.

Biraz güldü-onu seven bir gülerek, onun
tutku. Ve sonra, isterse olsun ya da olmasın, yüzünü yukarı doğru çevirdi
kendisiyle tanışmak için.

Öpücükleri ona boğucu bir şekilde indi. Onu baskı altında tuttu
Ona, tüm nefesi ondan uzaklaştırmış gibi görünen bir tutuşta
Titreyen çerçeve. Dudakları yüz ve boyunda şiddetli bir alev gibiydi-bir
Yoğunluk büyüyen, ona sahip olan, onu tüketen alev. Ustalık
tutuşu tamamen karşı konulmazdı.

Aniden derin sularda daldıkça nefes nefese kaldı ve nefes aldı.
Şiddet onu dehşete düşürdü, hemen hemen raptürünü söndürdü. O daha çok
o anlarda daha önce hiç olmadığı kadar dehşete kapıldı. Neredeyse hissetti
Sanki tanrı gibi var gibi, uzaktan alçakgönüllülükle hayran kalmıştı
onun üzerine insan fedakarlığı talebi ile. Öpücükleri yutan bu
Kalbinden hayal edilmemiş endişeler. Onu tatmin ediyor gibiydi
Her canlılığın atomunu ondan çok az bir süre sonra bırakarak onu bıraktılar
Bir bebek olarak çaresiz, vücudu mıknatısa iğne olarak çekildi,
Kendi iradesi değil, sadece gücüyle. Ve hiç ateş
Tutkusu, bir sınırın kenarında bir bağlı olduğunu hissetene kadar büyüdü.
Onu acımasızca baştan ayağa kavuran güçlü fırın.

Kollarının rahatladığını hissettiğinde bayılmaya yakındı ve aniden yukarıda
Up yüz yüzü, sesini duydu, alçak ve derin, bir
kızgın canavar.

"Buraya ne için geldin? Git! İstemiyorsun."

Bir flaşla artık yalnız olmadıklarını fark etti. O olurdu
Kendini bıraktı, ama ayakta duramayacak kadar zayıftı. Sadece yapışabilirdi
Destekleyici kola zayıf.

O anda büyük bir aşağılama dalgası onun üzerinde patladı, süpürüldü
Son dayanağı. Çünkü dönmeden kimin durduğunu biliyordu
onun arkasında; Bu öfkeli sözlerin kime ele alındığını biliyordu.

Ezici bir canlılıkla iç görüşünden önce ortaya çıktı
Vizyon-Greatheart'ın parlayan zırhında çizilmiş bir kılıçla vizyonu
elinde; Ve gözlerinde-ama hayır, gözlerine bakamadı.

Bunun yerine yüzünü sakladı, yaktı ve hala dokunuşundan titredi.
Bu tutkulu dudaklar, sevgilisinin göğsüne alçakta saklandı, çok utandı
konuşma için bile.

Bir hareket geldi, topal bir adamın durma hareketi ve duydu
Scott'ın sesi. Onu hoşgörülü bir şekilde deldi, mükemmel bir şekilde nazikti
oldu.

"İçeri girdiğim için üzgünüm," dedi. "Ama Isabel bana gelip bakmam için yalvardı
için-dinah.
Ayrıca onu ve içinden deldi. "Onun oldukça eşit olduğunu sanmıyorum
buna. "

Sir Eustace zayıf, aşağılayıcı gülüşünü söyledi. "Duydun, Dinah?" O
söz konusu. "Bu cesur şövalye kurtarmaya geldi. Bak ve ona söyle
Eğer kurtarılmak istiyorsan! "

Ama bakamadı. O sadece sessizce ona yapışabilir
Abasement. Kısa bir sessizlik vardı ve sonra elini onun üzerine hissetti
KAFA. Tekrar konuştu, küçümseme notu sesinden gitti
Hala alaycı mizahın hafif bir bükülmesi vardı.

"Endişeli olmana gerek yok, en değerli Scott. Onu beş kişilik bana bırak
Dakikalar ve onu iyi durumda Isabel'e iade etmeyi taahhüt edeceğim!
Şu an için istenmiyorsun dostum. Göremiyor musun? "

Bu Dinah'ı hareket ettirdi. Başını sığınağından kaldırdı ve onu buldu
ses.

"Ah, onu gönderme:" "He-o-çok nazikti
gelip beni araması. "

Eustace'in eli bir an için koyu saçlarını okşadı. Gözleri aşağıya baktı
onun içine ve tutkusunun parlayan közlerinin hala
orada smouldered.

Nefesini bir hıçkıreyle yakaladı. "Ona söyle-gitmeyecek!" O yalvardı.

Biraz gülümsedi, ama elektrik kolunun basıncında kaldı.
"Bence toplantıyı bırakmanın zamanı geldi" dedi. "Sen daha iyi oldun
Isabel'e geri dönün. Bu bölümü gizli tutmak istiyorsanız, Scott
İnanıyorum, beyefendi barışını tutacak kadar. "

Özgürdü ve çok yavaş kendini serbest bıraktı. O döndü
Scott, ama yine de gözlerini saklamamıştı.

Uzuvları acı verici bir şekilde titriyordu. Zayıf ve baş döndürücü hissetti. Aniden o
Sessiz yardım sağlayarak elinin ona verdiği elinin farkına vardı.

Neyse ki kabul etti, sıkıca yakın, güven verici bir şekilde,
kendi. "Yukarı çıkalım mı?" diye sordu, sessiz, gerçekte
yol. "Isabel senin için biraz endişeli."

"Ah evet," diye fısıldadı. "Gitelim!"

Kelimelerle biraz daha fazla ve tutuşunu ona aktardı
dirsek. Onu istikrarlı ve sürdürülebilir bir şekilde destekledi.

Eustace öne çıktı ve onlar için ağır perdeyi bir
Maske benzeri tören. Yaşarken ona baktı.

"İyi geceler!" dedi.

Dudakları tepki olarak titredi.

Aniden ona eğildi. "İyi geceler!" Tekrar dedi.

Sesinde zorunlu ısrar vardı. Gözleri zorladı.

Kesinlikle reddedilmeyecek ustalığa cevap verdi. Kaldı
Onun titreyen dudakları; Ve kasıtlı olarak-Scott'ın varlığında-
onu öptü.

"İyi uykular!" Hafifçe dedi. Öpücüğünü geri verdi, çünkü başka türlü yapamadı. Sanki hissetti
O kadar iradesini birleştirmişti ki, tüm güçten mahrum bırakıldı
direnmek.

Ama kolunu tutan el onu sessiz bir güçle çağırdı. Onu yönetti
değişmez bir şekilde uzak.




Bölüm XXVIII

Ders


On dakika sonra Scott sadece merdivenlerden indi ve
Salon.

Bir dans devam ediyordu. Kapıda bir alan için durdu, izledi.
Sonunda, kardeşinin arasında olmadığından memnun kaldığında
Dansçılar, döndü.

Her zamanki tavır sessizliği ile girişi geçti ve
Sigara odasına baktı. Sir Eustace de orada değildi ve o
Adamın kendisi pasaja geldiğinde tekrar kapıyı kapatıyordu
arkasında ve omzuna dikkatsiz bir el çırptı.

"Beni mi arıyorsun, çoğu Doughty Şövalyesi?" diye sordu.

Scott o kadar keskin bir şekilde döndü ki el düştü. "Evet, seni arıyorum"
Dedi ve sesi alışılmadık derecede sertti. "Bir dakika dışarı çık,
Sen? Seninle konuşmak istiyorum. "

"Ben dışarı çıkmıyorum," dedi Sir Eustace, serinlikle.
"Konuşmak istiyorsan, buraya gelebilir ve benimle sigara içebilirsiniz."

"Seninle yalnız olmalıyım," dedi Scott kısaca. "İki veya üç var
Orada erkekler. "

Kardeşi ona eğlendirilmiş bir merak verdi. "Yapmak ister misin
O zaman şiddetli bir şey mi? Orada sessiz bir konuşma için bolca yer var
rahatsız etmeden veya kimse tarafından rahatsız edilmeden. "

Ama Scott onun yerinde durdu. "Seni bir dakika yalnız görmeliyim" dedi
inatla. "Odama gelebilirsin ya da seninkine geleceğim-hangisi
Seviyorsun. "

Sir Eustace omuzlarını silkti. "Sen lanet olası kalıcısın. Yapmıyorum
Söylemen gerektiğini duymak için özellikle endişeli olduğumu bilin. Herhangi bir
Durum Sabaha kadar devam edebilir. Şimdi rahatsız olamam. "

Scott'ın eli kolunu kavradı. Solgun gözlerinde queer bir parıltı parladı.
"Adamım," dedi, "Sanırım beni şimdi duysan iyi olur."

Eustace ona baktı, yarı çığlık attı, yarı baskılandı. "Ne katır
Sen, Stumpy! O zaman gelmeniz gerekirse! Ama nasıl daha iyi aklın vardı
git. Öfke için bir ruh halim yok. "

"Ben de," dedi Scott, çok alışılmamış acıyla.

Dönerken elini kardeşinin kolunun üzerinde tuttu. Eğildi
Merdivenlerden yükselirken biraz üzerine. Eustace'in odası
Önce ulaştılar ve buna dönüştüler.

Scott çok soluktu, ama onun hakkında bir çözüm eksikliği yoktu
Kapıyı kapattı ve yaşlı adamla yüzleşti.

"Peki, nedir?" Eustace istedi.

"Sadece bu." Çok sürekli Scott cevap verdi. "Ne kadar uzakta bilmek istiyorum
Bu mesele ve Bayan Bathurst arasında gitti. Bilmek istiyorum-ne
Yapacaksın. "

"Niyetlerim, ha?" Eustace'in küçümsemesi çok belirginleşti.
soru. Bir sandalyeyi öne çıkardı ve kibirli bir hava ile oturdu
Yine de kendini Scott'ın seviyesine getirmek.

Scott'ın gözleri harekette anlık olarak tekrar parladı, ama bir
kaynak. "Evet, niyetlerin," dedi kısaca.

Sir Eustace'ın siyah kaşları yukarı çıktı, onu yukarı ve aşağı baktı. "Yapabilir misin
Bana neden kendimi sorabilir tutmam gerektiğine dair bir sebep ver? "
sordu.

Scott'ın elleri dururken sıkıldı. "Yapabilirim," dedi. "Miss'i görüyorum
Baturst bizim korunmamızın altında çok tuhaf bir şekilde bizim suçlamamız. İkimiziz
Ondan büyük ölçüde sorumlu, muhtemelen-- "Tereddüt etti
Biraz-"Benim sorumluluğum seninkinden daha büyük, aldığım kadar
daha ciddiye. İkimizin de bir konumda olduğunu düşünmüyorum
Mevcut koşullar altında onunla seviş. Ama itiraf ediyorum,
sadece bir fikir meselesi. En önemlisi ikimiz de hakkına sahip değiliz
onunla önemsemek için. Bilmek istiyorum-ve bilmeliyim-önemsiyor musun
Onunla, geçtiğimiz iki hafta boyunca Bayan de Vigne ile uğraştığınız için mi?
Yoksa ciddi misin? Hangi?"

Bir ültimatom sağlayan sert bir şekilde konuştu. Gözleri, çelik parlak
ve değişmez, kardeşinin yüzüne sabitlendi. Sir Eustace, biraz acı çeken biri olarak keskin bir jest yaptı
böcek. "Bir başkasını getirmek sizin için özellikle iyi bir form değil
bayanın adı tartışmaya girdi, "dedi." En azından yok
Bayan de Vigne söz konusu olduğunda sorumluluklar. "

"Bunu itiraf ediyorum," diye yanıtladı Scott kısa bir süre sonra. "Dahası, tamamen yetenekli
kendine bakmak. Ama Bayan Bathurst değil. O sadece bir çocuk
birçok yönden, ama işleri zorlaştırıyor. Eğer sadece eğlencelisan
Kendiniz pahasına-"Durdu.

"Kuyu?" Sir Eustace soruyu ani öfkeyle attı. Onun harika,
Salon figürü sertleşti. Gözlerinde mavi bir alev fırladı.

Scott bir iki anlığına sessiz kaldı; O zaman büyük bir çaba ile o
Ellerini açtı ve öne çıktı. "Buna inanmayacağım
Bana öyle olduğunu söylemedikçe "dedi.

Sir Eustace yükselmeden beklenmedik bir ele ulaştı ve onu aldı
omuz kenarında. "Boyun küçük olabilirsin, güdük" dedi, "ama
Bildiğim en büyük aptalsın. Molehills'den dağlar yapıyorsun,
Ve eğer dikkatli değilseniz kendinizi belaya sokacaksınız. "

Scott ona baktı. "Senden korktuğumu hayal ediyor musun, merak ediyorum?" O
dedi, sessiz sesinde hafif bir ironi titremesi.

Sir Eustace'in tutuşu sıkıldı. Ağzı zordu. "Yapabileceğimi hayal ediyorum
Beni çok fazla kışkırttıysanız, işleri senin için son derece tatsız hale getir "
söz konusu. "Ve seni uyarmama izin ver, bir konuda yeterince ileri gittin
Her ne olursa olsun endişeniz yok. Asla hiç müdahale etmedim
Senden ve ben asla yapmayacağım. Bu anlaşılsın-bir zamanlar herkes için! "

Scott'ın görünüşü için yanan gazabının gözleriyle tanıştı. Daha fazlası vardı
beklemesinde uyarı; tehdit taşıdı.

Yine de çok solgun, son derece onurlu Scott, geri çekilmek için harekete geçmedi.
"Henüz bana cevap vermedin," dedi. "Bir cevabım olmalı."

Sir Eustace'ın kaşları kalın ve tehdit edici bir çizgide buluştu. "Sahip olacaksın
Eğer devam edersen pazarlık yaptığınızdan çok daha fazlası, "dedi.

"Kendi sonuçlarımı çizeceğim mi?" Diye sordu Scott, hareketsiz.

İçin için yanan ateş aniden aleve dönüştü. Scott'ı ona çekti
bir devin hareketi ile ve onu karşı konulmaz bir şekilde aşağı doğru eğdi. "BEN
Sana ne demek istediğimi gösterecek, "dedi.

Scott kendini kurtarmak için hızlı, içgüdüsel bir çaba sarf etti, ama bir sonraki
Anında pasifti. Sadece amansız eller onu alçalttığı için
Konuştu, sesi hızlı ve nefessiz.

"Beni kalbinizin içeriğine çekebilirsin, ama hiçbir şey alamayacaksın
BT. Bu tür şeyler basitçe saymaz-benim. "

Sir Eustace onu mengene benzeri bir tutuşta tuttu. "Yalan söylemeyecek misin
O zaman mu? "diye sordu korkunç bir şekilde.

"Kesinlikle seninle savaşmayacağım." Scott'ın sesinin hafif bir titremesi vardı
sanki kendi pahasına jeted gibi mizah. "Değil-bu
fiziksel bir anlamda. Eğer kaba kuvvete başvurmayı seçerseniz, bu
İlişkiniz. Ve daha sonra üzüleceksin. Ama hayır yapacak
Benim için gerçek bir fark. "Kısa ve sert nefes aldı,
Verim düşünmeden henüz oranlara karşı mücadele eden adam.

Sir Eustace onu birkaç saniye tuttu, sanki irtibatsızmış gibi, sonra aniden izin ver
O git. "Haklı olduğuna inanıyorum," dedi. "Bir lanet umurumda değil. Ama
Beni aynı şekilde yememek için bir aptalsın. Şimdi temiz ve beni yalnız bırak
Gelecek için! "

"Seninle henüz yapmadım," dedi Scott. Kendini düzeltti ve
itibaren saldırıya geri döndü. "Sana bir soru sordum ve bu yüzden
Uzak-cevap vermedin. Cevaplamaktan utanıyor musun? "

Sir Eustace bir öfke hareketiyle kalktı, ama çok garip bir şekilde onun
Öfke ölmüştü. "Ah, seni şaşırt, Stumpy! Bir sürüden daha kötüsün
Sivrisineklerden! "Dedi." Bu soruyu sorma hakkına itiraz ediyorum. BT
sizin ilişkiniz yok. "

"Bunu koruyorum," dedi Scott sessizce. "Benim için önemli-belki
Tahmin ettiğinizden daha fazlası-onurlu veya başka türlü davranırsanız da. "

"Onurlu!" Kardeşi onu keskin bir şekilde yakaladı. "Tehlikelisin
Zemin, seni uyarıyorum, "dedi. "Bunu senden veya herhangi bir adamdan dayanmayacağım."

"Sana hakaret etme niyetim yok," diye yanıtladı Scott. "Ama bilmeliyim
doğrusu. Bayan Bathurst ile evlenmeyi mi umuyorsun, yoksa değil misin? "

Sir Eustace kendini kibirli bir jestle çizdi. "Zaman yok
Bundan bahsetmeye gel, "dedi.

"Onunla kasıtlı olarak seviştiğinde değil mi?" Scott'ın sesi
sessiz kaldı, ama parıltı tekrar gözlerinteydi-titriyor,
uğursuz ışıltılı.

"Ah, bu! Sevgili dostum, kendini boşuna rahatsız ediyorsun.
Bu sadece bir oyun olduğunu biliyor. "Eustace konuştu
Scoffing, kardeşinin kafasına bakarak, tutumunu görmezden geliyor. "BEN
Tahmin ettiğiniz kadar yeşil olmadığından emin ol "dedi."
Bir oyundan başka bir şey yok. "

"Bir oyundan başka bir şey!" Scott kelimeleri yavaşça inanılmaz gibi tekrarladı.
"Aslında bunu mu demek istiyorsun?"

Sir Eustace güldü ve sigaralarını çıkardı. "Beni ne alıyorsun
Çünkü sen yaşlı Duffer? Bu aşamada kendimi yapmam gerektiğini mi düşünüyorsunuz? Eski
Benim gibi el! Muhtemel değil! "

Scott ondan önce ayağa kalktı, beyaz dudaklara. "Seni bir cehennem için alıyorum
Blackguard, bilmek istiyorsan! "Dedi, harika bir
farklılık. "Kendine onur adamı diyebilirsin. Sana
Scoundrel! "

"Ne?" Eustace sigara kasasını garip bir şekilde bir gülümsemeyle geri koydu
Bir hırıltı gibi. "Bana öyle geliyor ki sanki o dersi daha sonra almalısın
Hepsi, "dedi. Aşık Düşmüş
kendin? Bu mu? "

Scott'ı kabaca değil, güçle omuzlardan aldı.

Scott'ın gözleri, ustalık eliyle kılıç gibi tanıştı. "Mesele şu ki"
dedi ki, "Bu değerli oyunun bitmeli. Eğer değilse
adamı bitirecek kadar adam-yapacağım. "

"Gerçekten olur mu?" Eustace onu dururken ve yine de salladı, ama yine de
Şiddet olmadan. "Ve nasıl?"

"Ona söyleyeceğim," Scott en küçük tereddüt olmadan konuştu, "
kesin gerçek. Ona söyleyeceğim-ve bana inanacak-açıkça ne
sen. "

"Lanet olsun!" dedi Sir Eustace.

Kavrasını kaydırdığı kelimelerle Scott'ı yakadan aldı ve salladı
onu yuvarlak.

"O zaman da ona söyleyebilirsin," dedi, sesi alçak ve öfkeli, "
Senin gibi küçük bir çeken curun hak ettiği tekme attınız. "

Onu sözlerle tekmeledi, üç kez tekmeledi ve acımasızca fırlattı
bir kenara.

Scott indi, kendini kurtarmak için boşuna yatağa yakaladı. Yüzü
Ölümcül bir şekilde çevirirken, ama hiçbir şey söylemedi. Sözünü söylemişti.

Sir Eustace ayrıca beyaz ve korkunç, alev gözleriyle beyazdı. O
Bir an durdu, ona baktı. O zaman, sanki güvenemiyormuş gibi
Kendisi, tekerlekli ve kapıya doğru eğildi.

"Ve yaptığında," dedi, "Bana bir başkası için gelebilirsin
Canavar küçük cad! "

Kapıyı arkasından bırakarak gitti. Ayakları boyunca yankılandı
pasaj ve öldü. Uzak vals-müzik yumuşak bir şekilde içeri girdi. Ve Scott
kendini acı verici bir şekilde yukarı çekti ve yatağın ucuna oturdu, nefes nefese
ağır.

Dakikalar geçti. Sonra sonunda çok yavaş kalktı. O vardı
nefesini kurtardı. Ağzı sertti, gözleri kararlıydı ve
Dikkatsiz, tüm yatağı, Dinah'ın bu haysiyetinde olduğu gibi
Sık sık ona dikkat çekmişti, kapıya dönüp bayıldı,
Sessizce arkasından kapanıyor.

Dans-müziği hala alaylarla pasajlarda yüzüyordu
allurement. Ayakların serseri ve birçok sesin kahkahası onunla yükseldi. A
İronik titreme çizilmiş yüzünden geçti. Yakasını düzeltti
mutlak kararlılıkla ve kendi yönünde hareket ettirildi
oda.




Bölüm XXIX

Esir


Isabel, utançla titremek için suçlamasına hiç sitem vermedi, o
kaçışından döndü. Düşük "iyi bir" daha fazla değiş tokuş etmedi
Gece! "Scott ile ve sonra Dinah ile odaya döndü. Ama
İkincisi onun önünde durdu, kret fallen ve aşağılandı,
kınama, sadece ona çok nazik eller koydu ve açmaya başladı
onun elbisesi.

"Sana gözetme değildim, sevgili çocuk" dedi. "Sadece baktım
Bir fincan sütü son şeyi umursayıp ummadığına bakın. "

Bu tamamen ve ezici bir şekilde Dinah'ı kırdı. Cikresinde, attı
Kelimenin tam anlamıyla Isabel'in ayaklarında. "Ah, ne canavarım!
Canavar! "Ağladı." Beni hiç affedecek misin? Asla affetmeyeceğim
kendim!"

Isabel onunla çok hassastı, vahşi patlamasını sevgiyle kontrol etti
kelimeler. Neler olduğuna dair hiçbir soru sormadı, hangisi
Hediye Dinah'ın minnettarlığı,
pişmanlığını yoğunlaştır. Bir annenin sevgi dolu bakımı ile onu yatıştırdı
ona tam affetme ve anlayıştan emin olmak.

“Kendi kızımda vahşi şeyler yaptım” dedi. "Ne anlama geldiğini biliyorum
Sevgili, günaha geldiğinde. "

Ve sonunda ajitasyonunu sakinleştirdi ve yatmasına yardım etti, beklerken
onun üzerine en nezaketle, suçlama sözü ya da hatta
uyarma.

O gitene kadar değil, bu görevin muhtemelen
Scott'a bırakıldı ve düşünce ile yarın büyük bir korkusu geldi
onun üzerine. Hiçbir hoşnutsuzluk ipucuna ihanet etmemiş olsa da, hissetti
ona katlandığına ikna oldu; Ve tüm yeni doğan utangaçlığı
varlık, ona bin kat geri döndü. Nasıl olduğunu bilmiyordu
sabah geldiğinde onunla yüzleşirdi.

Bildiği için kızgın olmazdı. Albay De gibi onu azarlamazdı
Vigne. Ama yine de onun içindeki hayal kırıklığı düşüncesinden küçüldü
Daha önce hiç Albay'ın azarlamasından küçülmediği gibi. Emindi
sonsuza dek iyi fikrini kaybetmiş olduğunu ve birçok ve acı
kaybını döktüğü gözyaşları mıydı.

Eustace hakkındaki düşünceleri,
Tutarlı form. Yönüne döndükleri anda beyni oldu
Şüphelerin, korkuların ve korkunç Ectazların vahşi olduğu yanıp sönen koşuşturma
isyan. Gücünün anısına yattı ve titredi, neredeyse
Aynı anda ona sahip olmak için böyle bir ustalıkla eğildi.
Onun ihtişamı onu göz kamaştırdı, rasyonelin tüm güçlerinden mahrum etti
yargı. Sadece-ve yalnız-seçildiğini fark etti
o ateşli ibadet için kalabalığın; Ve ona sahip olduğu anlaşılıyor
o muhteşem bir amaç için yaratıldı.

Ama her zaman Scott'ın anısı zaferini bir pişmanlıkla vurdu
tüm kalıcı tecavüzden mahrum bırakacak dokunaklı. Onu incitmişti, o
onu hayal kırıklığına uğratmıştı; Ona nasıl bakacağını bilmiyordu
tekrar gözler.

Dün gece boyunca uykusu kırıldı ve açıklanmadı ve
Her zaman _zimple Aveu_'nin musallat suşları beyninden pulsed gibi
Düşük bir ses onu sürekli olarak çağırıyor, durdurulmayı reddediyor. Sadece bir
Gece daha fazla ve evine geri dönecekti; Bu ışıltılı, Alpin
Rüya bitmezdi, asla geri dönmeyecekti. Ve yine yastığını açtı
ve ağladı. Geri dönmek çok zor, zordu.

Sabah beyaz yüzlü ve yorgun ortaya çıktı, altında koyu gölgeler
gözleri ve işkence gören bir kafa. O kahvaltı yaptı
Isabel ikincisinin odasında ve yine arkadaşına minnettardı
Baskık tarzı hakkında yorum yapmak için. Hiç yapamadı
O gün neşeliğe bahane, aslında hala gözyaşlarına çok yakın olmak
Yıkmaktan neredeyse alamaması.

"Beni bekleme canım!" Isabel nazikçe uzun süre dedi. "Görüyorum
aç değil. Bizimle bazı hükümler alıyoruz; Belki hissedeceksin
daha çok şu anda yemek yemek gibi. "

Dinah minnetle kaçtı ve kendi odasına döndü.

Burada kendinden daha emin olana kadar bir süre kaldı; Sonra Biddy geldi
ambalajını bitirmek için ve yaşlı kadının kaçınmak için kaydı
kurnaz gözlem. Buluşması gerektiği için aşağıya gitmekten korkuyordu
Scott; Ama şu anda, pasajda dolaşırken,
ana koridorda durma sırtı. Belli ki kız kardeşinin odasına giderken ve onu ele geçirdi
Fırsat, zıt yönde bir tavşan gibi koştu ve başardı
Macera olmadan aşağı kaydır.

Ancak fark edilmeden kaçmayacaktı. İlk kişi
Vestibülde karşılaşılan anında onu görerek öne çıktı
Bekleyen birinin hızlılığı.

Bir solukla geri döndü, ama kaçamadı. O gibi yakalandı
Elbette önceki gece olduğu gibi.

"Maşallah!" Uzatılmış el ile Sir Eustace gülümsedi. "Sonuna çıkmak
etrafına bak? Ben de gelebilir miyim? "

Kavruğunun hakimiyetini hissetti. Serin, empersel olarak sahipti.
İsteğini cevaplamak gereksiz görünüyordu, hatta sınır
varsayım. Eşlik etme niyetinin olduğu belliydi
o.

Kafası karışmış bir rıza mırıltısı verdi ve
Geviş yan yana. Birkaç kişiden meraklı bakışların bilincindeydi
ayakta duran yabancılar ve Eustace birkaç kelime alışverişinde bulundu
Burada ve orada giderken bir regal küçümseme türü. Ve daha sonra
Sonlar için sadece dağların saf güneş ışığında, sadece
Kar cennetinde zaman.

Neredeyse içgüdüsel olarak Dinah dolambaçlı pisti ortaya çıkardı. Yarım vardı
onlardan önce ve hareketsiz durmaya dayanamayacağını hissetti. O
Onun yanında gezindi, boş sigara içiyor, sohbet etmekten rahatsız değil,
Şimdi her zamanki gibi onun rahatlığında.

Dinah'ın gözleri gibi bin taşlar gibi kar yağdı
Parlaklık ile yanma ve akıllı. Ve hala bu ihale
Waltz-Music beyninin içinden geçerek geçtiği gibi sürüklendi
Kısa gözyaşlarının sisi.

Aniden konuştu. Çam ahşabına yaklaşıyorlardı ve oldukça yalnızlardı. "
Sorun var mı? "

Konuşmadan önce boğazında büyük bir yumru boğdu
cevap. "Hayır," diye mırıldandı o zaman. "Ben-Ben sadece ayrılmaya kadar düşük;
Hepsi bu. "

"Oldukça hepsi?" dedi.

Tonu o kadar rahat, o kadar normaldi ki şimdi düşünmek imkansız görünüyordu
Dün gecenin gerçekleşmesi abartılı bir rüya olarak tasarruf edin. Neredeyse hissetti
Şimdilik her şeyi hayal etmiş gibi. Ve sonra tekrar konuştu
ve sesini getiren ince bir hassasiyet notu yakaladı
Her şey ezici bir acele içinde ona geri döndü.

"Gerçekten bu, değil mi? Başka bir şeyden memnun değilsin? Scott
Sana zorbalık yapmadı mı? "

Soruya nefes aldı. "Ah hayır! Oh hayır! Yapmazdı! Yapamazdı!
Bugün onu görmedim bile. "

Bilgileri sessizce aldı; Ama bir iki anda fırlattı
Sigarasını aniden gelen bir adamın havasıyla uzakta
çözünürlük.

"Ve yani eve gitmekten korkuyor musun?" dedi.

Sessiz başını salladı. Konu tartışmaya katılmayacaktı.

"Zavallı küçük Daphne!" dedi. "İyi bir oyundu, değil mi?"

Tekrar başını salladı. "Tıpkı asla gerçekleşmeyen rüyalar gibi"
söylemeyi başardı.

"Gerçekleşmesini ister misin?" Ona beklenmedik bir şekilde sordu.

Kederli küçük bir gülümsemeyle ona baktı. "Bu iyi bir düşünce değil
Bundan, öyle mi? "Dedi.

“Aramızda gerçekleşebileceğimiz bir fikrim var” dedi.

Başını salladı. Niyet gözlerinin bu kısa bakışını göndermişti
Onun aracılığıyla ani ve ezici utangaç dalgası. Tekrar hatırladı
Kollarının ateşli tutulması ve korktuğu.

Yürüyüşünde durakladı ve sınırlayan korkuluklara kenara döndü
Dik, çam kaplı inişin üzerindeki pistin tarafı. "Çok diliyorum
Yeter, "dedi," ve tüm rüyalar gerçekleşiyor! "

Dinah sanki zorlanmış gibi gitti. Korkuluğa yaslandı, sevindim
üzerine otururken desteğin. Onun tavrı son derece
kolay ve kendi kendine sahip.

"Biliyor musun, Daphne," dedi, "O özelliğe bir fantezi aldım
Kendimi rüya görüyor musun? Şimdi seni yakaladım, kendimi gitmene izin verirken görmüyorum
Tekrar."

Kalbi sözlerine çarptı. Başını büktü, gözlerini sabitledi
üzerine eğildiği pürüzlü ahşap.

"Ama bu iyi değil, değil mi?" Dedi, neredeyse nefesinin altında. "Ben sadece
Gitmeli. "

Elini omzuna koydu ve bilinçliydi.
dokunuşunun elektriği. Biraz küçüldü-çok az; O kadar
Korkmuş, onu çeken bir manyetizmanın merakla farkında olsa da
karşı konulmaz bir şekilde.

"Evet, sanırım gitmelisin," dedi. "Ama-hiçbir şey yok
Seni takip etmemi engelle, var mı? "

Baştan ayağa titredi. O omzunun üzerine o el böyle bir
Düşüncelerini toplayamadığı duyguları onun aracılığıyla
herhangi bir tutarlı sipariş. "Ben-bilmiyorum," diye fısıldadı, başını bükerek
Hala daha düşük. "Onlar-evde ne söyleyeceklerini bilmiyorum."

"Halkınız mı?" Eli onu şimdi ısrarlı bir baskı ile çiziyordu
Bu reddedilmeyecekti. "Muhtemelen başlarında dans ederlerdi
Delight, "dedi, tonu biraz üstün mizahtan biri." Ben
Sizi temin et, çok endişeli bir şey tarafından yakalanan bir şey olarak kabul edildim
Mammas. "

Bundan başladı, başladı ve düzeltti, utangaç gözleri kaldırdı
ona. "Ah, ama biz sadece oynuyoruz," dedi oldukça belirsiz bir şekilde.
"Sadece-sadece flört ediyormuş gibi yapıyor, hepsi bu."

Yakışıklı, zorlu yüzünü onun için bükerek güldü. "Bu bir
Oldukça sağlam bir iddia, değil mi? "Dedi." Ama bir şey öneriyorum
Şimdi biraz farklı. Sana elimi ve kalbimi sunuyorum. "

Dinah her yerde titriyordu. Nefes için nefes aldı, geri çekildi
Dudaklarının yakınlığından biraz. "Demek istiyorsun-istiyorsun-
Benimle evlenmek? "Fısıldadı ve yüzünü anında sakladı;
Kel kelimeler mantıksız geliyordu.

Yumuşak, yarı alaycı bir şekilde tekrar güldü ve onu kollarına çekti.
"Seni ne düşündürdü, dağlardan elfim mi?
Önce kafana geldi. Ah, gözlerini benden saklamana gerek yok. Biliyorum
Sen benim-hepsi benim. Birincisinden tanıyorum-ne başladığından beri
kaçmak için. Ama seni şimdi yakaladım. Değil mi? Değil mi? "

Ona umutsuzca yapıştı. Tek yol gibi görünüyordu; çünkü o
an ayaklarını süpürdü, o fırtınayı uyandırmaktan çok korktu
Bir gece önce onu bu kadar bunalmış olan tutku. İçgüdü uyardı
Kendini geri çekmeye çalışırsa ne beklemelidir. Dahası,
Duygularının kargaşası öyle oldu ki bunu yapmak istemedi. O istedi
Sadece bir boşluk için başını saklamak ve hareketsiz olmak için.

Yakınca bastırdı, hala utangaçlığına güldü. "Ne iyi bir şey
Utangaç değilim! "Dedi." Olsaydım, güne her şeyin sonu olurdu
başlangıç ​​yerine. Yeninize bakmak için kendinizi getiremez misin
mülk? Her zaman gülebilip kaçabileceğini düşündün mü? "

Sonra, boğuk aksanlarda olduğu gibi, ona karşı sabırlı olmak için onu kuşattı, o
Sihirli bir şekilde yumuşadı ve ilk kez aşktan bahsetti.

"Kalbi benden çıkardığını bilmiyor musun, küçük
Kahverengi Cadı? Dansımızın ilk anından seni sevdim
birlikte. Benim için çok fazla oldun. Sana sahip olmalıydım. BEN
Sadece sana sahip olmak zorundaydı. "

Sözleriyle yeniden titredi, ama daha da yakınlaştı. Eğer korku
Derinleşti, aynı zamanda büyüyü de yaptı. Onu hayal etmeye çalıştı
Onun-kendi ve başarısız oldu. Çok iyi, çok muhteşem, çok büyüktü
o.

Devam etti, sesini daha alçaktan düşürdü, nefesi boynuna ısındı. "
Her şeyi alacak ve vereceksin-hiçbir şey, Daphne? Seni yapıyorlar mı
Kalp olmadan merak ediyorum? Bir düzine kez yeniden arkadaş olan bir robin gibi
bir sezonda? Bana verecek bir şey yok, küçük tatlım? Sen misin
Beni uzun, uzun bir süre bekletecek ve sonra beni boş göndereceğim
uzak?"

Bu onu hareket ettirdi. Onunla yalvarmak için eğilmesi çok şaşırtıcı görünüyordu,
Neredeyse muhteşem bir durum.

Biraz hıçkırık ile sonunda yüzünü kaldırdı. "Ah, Apollo!" dedi
kırık. "Muhteşem Apollo! Ben seninim-hepsi senin! Ama
Çok fazla almayın-bir zamanda! "

İtiraz ona dokunmuş olmalı, bu tam olarak eşlik etmiş olmalı
teslim olmak. Bir an tuttu, gözlerine bakarak
Ateşli sahiplik, kendi başına yarım örtülü bir hassasiyete bastırdı.

Sonra, çok nazikçe, saygıyla bile, yüzünü kendisine bükdü. "Vermek
Ben-sadece neyi ayırabileceğin, o zaman küçük tatlım! "Dedi."
Şimdi daha fazlası için her zaman tekrar gelin. "

Kollarını boynuna kaydırdı ve utanarak, çocukça, öptü
Bir önceki gece çok acımasızca yutmuş dudaklar.

"Evet-evet, sana her zaman daha fazlasını vereceğim!" Dedi.

Yüzünü ellerinin arasına aldı ve karşılığında onu öptü, değil
Şiddetle, ama güvenle. "Bu seni kendim için mühürleyen"
söz konusu. "Bir daha asla benden kaçmayacak mısın?"

Ama buna söz vermezdi. Bir önceki gecenin anısı hala
Düşünceleri bu şekilde döndüğünde onu etkilemez bir şekilde kavurdu.

"Kaçmak istemiyorum-eğer-şimdi olduğun gibi kalırsan," dedi
şaşkın.

Kolay şekilde güldü. "Ah, Daphne, sana öğretecek çok şeyim olacak
Biz evliyiz. Ne kadar yakında hazır olabileceğini düşünüyorsun? "

Sorudaki beklemeye başladı ve sonra hızlı bir şekilde kendini verdi
Tamamen ona geri döndü. "Biraz bilmiyorum. Anneye sorman gerekecek.
P'raps-buna hiç izin vermeyebilir. "

"Ho! O değil mi?" dedi Sir Eustace. "Sanırım daha iyi biliyorum. Ya
Temmuz ayında yatta bu gezi mi? Bunun için zamanında hazır olabilir misin? "

"Ah, bundan daha erken hazır olabileceğimi umuyorum," dedi Dinah.

"Yapabilirdin?" Ona gülümsedi. "Peki, gelecek hafta! Ne diyorsun
önümüzdeki haftaya mı? "

Ama tekrar küçüldü. "Ah hayır! Muhtemelen değil! Muhtemelen değil!
Sen-sen gülüyorsun! "Ona suçlu bir şekilde baktı.

Onu ona yakaladı. "Sen bebeğim! Sen masum! Evet, öpeceğim
Sen. Nereye sahip olacaksın? Sadece her yerde? "

Onu tuttu ve onu öptü, hala gülüyor, ama onu yapan bir ısı ile
istemeden kaçmak; sivri çeneyi öptü ve dudakları titredi,
Swift-Shut gözleri ve yumuşak yanaklar, gelen küçük, titreyen çukur
ve gitti.

"Evet, sen benim-hepsi benimki," dedi. "Unutma, sana hakkım var
Artık kimsenin yok. Dünyadaki tüm memeler gelemez
Şimdi aramızda. "

Yarı yoğun bir şekilde güldü, yarı bükülerek, ona onun içinden göz attı
Kirpikleri indirdi. "Acaba bunu hala ne zaman söyleyeceksin-ne zaman
Gördüğüm-anne, "diye mırıldandı.

Onu tekrar öptü, gösteren çukurları yeniden öptü ve kayboldu
çekici bir şekilde. "Şu anda göreceksin, benim Daphne'm," dedi. "Ama gidiyorum
Sana sahip olmak için biliyorsun. Bu oldukça anlaşıldı, değil mi? "

"Evet," diye fısıldadı Dinah, uysallıkla.

"Artık kaçma yok," diye ısrar etti. "Bu geçmiş ve bitti."

Ona geçici bir gülümseme verdi. "Eğer yapamam-isteseydim."

"Bunu fark ettiğine sevindim," dedi.

Neredeyse küçük bir hareketle aniden ona yapıştı
konvulsif. "Ah, emin misin-elbette-evlenmeyi tercih etmeyeceksin
Rose de Vigne? "

Dikkatsiz gülüşünü söyledi. "Sevgili çocuğum, bolca var
Dünyada güller. Sadece bir tane-Daphne-Daphne, filosu
Ayak-Daphne, Enchantress! "

Ona biraz daha hızlı yapıştı. "Ve sadece bir Apollo var,"
mırıldandı. "Muhteşem Apollo!"

"Oldukça eşsiz bir çift gibi görünüyoruz," diye güldü Eustace, dudaklarıyla
saçlarının üzerine.




Bölüm XXX

İkinci çağrı


Tepeden tekrar otele gittiklerinde, Dinah sanki
havada işleniyorlardı. Bütün dünya onun için sihirli bir şekilde değişmişti.
Korkular hala arka planda gizlendi, cesarete cesaret edemediği için korkular
Dön ve düşünün; Ama kendisi böyle bir yangına adım atmıştı
Kelimenin tam anlamıyla parıltıda baştan ayağa yıkıldığını hissettiği güneş ışığı.

Eski ev hayatına geri dönme korkusu sadece bir
gölge. Sir Eustace'ın konusuna mutlak güveni
Bir koca olarak arzu edilebilirlik bunu başardı. Paens olurdu
Sevinç, ona söyledi ve aslında konuştuğunu düşünmeye başlamıştı
doğrusu. Annesinin memnun olacağına oldukça ikna olmuştu. BT
gerçekten Külkedisi ve prens. Kim başka türlü olabilir?

Bir önceki gecenin kaçışı da küçük bir meseleye küçüldü
önemi. Eustace büyük, kolay yolunda onu haklı çıkarmıştı ve
Artık sessiz sitem düşüncesi ile işkence görmüyordu
Scott'ın gözlerinde karşılaşma. Zaferle haklıydı ve kimse
Şimdi onu kınamayı hayal ederdim. Isabel çok-Kürekçe Isabel
Memnuniyetle, onu bir kız kardeş olarak memnuniyetle karşılıyordu, ancak bunun gerçekleşmesi
İlişkinin yakınlığı, ona kızardı.
varsayım.

Lady Studley olacak! O-küçük, önemsiz, parasız Dinah! .
Rose'un yumuşak himayesinin beyninden yanıp söndüğünü düşündü ve o
yüksek sesle kıkırdadı. Zavallı sevgili Rose, onu mahkemede beklemek, bekliyor
Her gün vaat ettiği Advent'i duymak için! Hepsi için ne şok! Neden,
Şimdi ilçe ile rütbe olurdu! Lady Grace bile neredeyse içinde olurdu
Onu koruyacak bir pozisyon! Yine, istemeden, kıkırdadı.

"Şaka nedir?" Sir Eustace'i istedi.

Çok derinden kızardı ve düşüncelerinin yapmasına izin verdiğini fark ederek
onunla kaç.

"Gerçekten bir şaka yok," dedi ona. "Her halükarda önemli değildi. Ben
Sadece nasıl olduğunu düşünüyordu-De Vignes'in ne kadar şaşıracağını. "

Anlık olarak kaşlarını çattı; Sonra güldü. "Fetihinizle gurur duyuyoruz, ha?" O
sordu.

Hala daha derin kızardı. "Şimdi gülmek kolay ama asla
Onlarla yüzleşmeye cesaret edin, "diye mırıldandı.

Yürürken elini tuttu, parmaklarını onunla bağlayarak
dikkatsiz mülkiyet havası. "Lady Studley olduğun zaman," dedi, "ben
kimseye vurmanıza izin vermeyecek-kocanı hariç. "

Hafif bir kahkaha attı. "Ben-sallanmayı öğrenmek zorundayım," dedi.
"Ama korkarım bunu asla senin kadar iyi yapamayacağım."

"Ne? Swagger?" Tekrar kaşlarını çattı. "Beni bununla suçlamaya nasıl cüret ediyorsun?"

"Ah, ben yapmadım! Yapmıyorum!" Aceleyle hoşnutsuzluğunu önlemeye çalıştı.
"Hayır, hayır! Sadece doğduğunu kastettim. Ben değilim. Ben-Ben çok
sıradan; Senin için yeterince iyi değil. "

Kaşları tekrar erti. "Sen-Daphne," dedi. "Ah! İşte Scott,
Bizi aramaya geliyor! Ona haberi kim kıracak? "

Elini serbest bırakmak için küçük, etkisiz bir girişimde bulundu. O zaman altında
Nefesi, "He-dün gece beni öpüyorsun" diye fısıldadı. "Sen değil mi
Zaten tahmin etmiş olabilir mi? "

Eustace'in yüzüne çok alaycı bir görünüm geldi. "Merak ediyorum" dedi
kısaca.

Beyaz, parlayan parkurdan yan yana gittiler; Ama Dinah hayırdı
Havada daha uzun sür. Hafif, önemsiz figürü görebiliyordu
Bu onları otel girişine yakın bekliyordu ve kalbi garip bir şekilde hissetti
onun içinde ağırlıklı. Bundan önceki gecenin anısı değildi
onu ezdi. Bu bölüm neredeyse hiçliğe dönüşmüştü. Ama
onunla yüzleşmenin çilesi, ona sadece sahip olan harika şeyi anlatmanın çilesi
Ona oldu, aniden taşıyabileceğinden daha fazla görünüyordu. Bir şey
İçinde ona karşı ağlıyor gibiydi. Meraklı bir his vardı
Ona büyük bir belirsizlik dalgalanmalarına bakmak
aralarında daha da yüksek ve daha yüksek yuvarlandı, onları ayırmakla tehdit ediyor
tüm zamanlar için.

Yine de ona yaklaştığında, hissetme kargaşası tekrar battı
Varlığının sessizliği ona ulaştı. Bulduğu Tempest'in dışında
Kendisi hareketsiz suların güvenli bir limanına sürüklendi.

Onlarla tanışmak için harekete geçti ve onu kaldırırken sesinin onu selamladığını duydu
kapak. "Yani veda yürüyüşünüz için oldun!"

Kelimelerle cevap vermedi, sadece elini Eustace'den kurtardı
kararlı küçük römorkör ve ona verdi.

Eustace konuştu, tonunda yarı bağlanmış bir küstahlık türü. "Gibi
Mezmurcu ağlamaya gitti ve demetini taşıyarak geri döndü
Her-oldukça önemli bir _fiance_ biçiminde. "

Dinah, nasıl aldığını görmek için Scott'a şimşek gibi bir bakış atmaya başladı.
bilgi ve bir anın şokunun bilincindeydi. Çok gri görünüyordu
Çok hasta, ölümcül bir yara alan bir adam gibi.

Ama izlenim elini yakın hissettiği için bir flaşla geçti
onun.

"Canım," dedi basitçe, "Çok memnunum."

Sıcak kavrama onu iyi yaptı. Onu hızlı bir şekilde normal bir şekilde geri getirdi
zihin durumu. Zor bir nefes aldı ve gözleriyle tanıştı, güven verici
bir anda kendisi, her şeyden sonra oldukça göründüğü inancıyla
olağan. Bir şekilde hayal gücü onu kandırmıştı. Onun nazik gülümsemesi görünüyordu
Her şeyi doğru yapmak için.

"Ah, aldırmamak için bir şeysin," dedi dürtüsel olarak.

Sir Eustace güldü. "O oldukça büyük, değil mi?
Gel ve Isabel'e söyle! "

Scott'ın gözleri hızla ona geldi. Dinah'ı serbest bıraktı ve elini teklif etti
kardeşine. "Seni tebrik edeyim, eski adam!" Sesi dedi
oldukça düşük. "Umarım ikiniz de olur-tüm mutluluk."

"Teşekkürler!" dedi Eustace. Elini aldı, genç adama bakarak
Keen, şahin gözleri. "Zaten bunun için bir teklif vermek istiyoruz. Dinah şanslı
en azından bir şey. İdeal bir kayınbiraderi olacak. "

Kelimeler dikkatsizce konuşuldu, ama anlamı yoktu.
Scott hafifçe kızardı; Bir an için bile gülümsedi. "Yapacağım
Bu kapasitede en iyisi, "dedi." Ama içeri girmeden önce seni istiyorum
Bir dakika bekle. Isabel hafif bir bayılma saldırısı yaptı. Almamalıyız
onun sürprizle. "

"Bayılma saldırısı!" Eustace keskin bir şekilde kelimeleri yineledi. "Nasıl yaptı
"" diye sordu.

Scott omuzlarını kaldırdı. "Birlikte konuşuyorduk. Sana söyleyemem
tam olarak ne sebep oldu. Aniden geldi. Biddy ve ben onu getirdik
Neredeyse hemen tur ve yapacağını beyan ediyor
seyahat. Sana bunu söylememi istemedi, ama daha iyi düşündüm. "

"Kaba." Sir Eustace'ın sesi kısa ve kıçtı; yüzü giydi
ağır kaşlarını çattı. "Ama bir şey neden olmalıydı. Ne konuşuyordun
hakkında?"

Scott bir saniyeliğine tereddüt etti. "Sana bunu söyleyemem, yaşlı adam,"
dedi.

Eustace kısa bir kahkaha attı. "Çok kişisel, ha? Peki, nasıl
olmak? Aniden bilincini kaybetti mi? "

"Aniden nefes aldı ve kalbinin durduğunu söyledi.
masa. Biddy'yi aradım ve onu kaldırdık ve brendi verdik. O
Onu çok çabuk getirdi. Onu odasında bıraktım. Ama o
çok daha iyi hissettiğini söylüyor ve ayrıldıktan sonra çok ayarlanmış
Yolculuk için düzenlemeler değişmeden. "

Scott oldukça yorgun bir şekilde konuştu. Dinah'ın kalbi ona hızlı bir şekilde dışarı çıktı
Nasıl ifade edileceğini bilmediği sempati.

"Ben-ona gidebilirim mi?" Bir an çekingen bir şekilde önerdi.

Scott anında ona döndü. "Lütfen yap! Görmek istediğini biliyorum
Sen. Bir saatin çeyreğinde başlamalıyız. Kızak
doğrudan burada olacak. "

"Ona söylemek için sevdiğim gibi yapabilir miyim?" Diye sordu Dinah durakladı.

Scott'ın gözleri çok nazik bir parıltı ile parladı. "Tabii ki yapacağını biliyorum
onu korkutmuyor. Her zaman onu iyi yaparsın. "

Kelimeler geri döndüğünde onu takip etti. Ona ne kadar iyiydi! Nasıl
Anlama ve insan sempati dolu! Kalbi bir
Onu ağlamak için garip bir arzu ile dolduran sıcaklık. Bunu diledi
Eustace ona bu kadar kibirli davranmadı.

Ve sonra, geriye dönüp baktığımızda, düşünce için kendini kınadı; için
Eustace koluna bir el bağlamıştı ve yürüdüklerini gördü
tam bir anlaşma içinde birlikte.

"Ama asla-hayır, asla-onu güdük çağırmayacağım!" Kendi kendine dedi
Otele geçti.

Merdivenlerden hızla çıktı ve Isabel'in odasına hızlandı. O bakış
Scott'ın yüzünü yakalamıştı-bu sıkı görünüm-şüphesiz
Kız kardeşi için ani endişesi ile oraya getirildi. Bu tamamen olur
Hesap, emindi.

Isabel'in odasının eşiğinde, ezici bir gerginlik saldırdı
o. Ona almış olan harika olayı nasıl anlatacaktı?
Son yarım saatte yer mi? Öte yandan, nasıl olabilirdi
Çok muazzam bir konuyu bastırın mı? Ve yine, rahatsız edici soru
ortaya çıktı; Kötü niyetli olabilir mi? Scott çok rahatsız görünüyordu-bu yüzden
Ayrıntılı derecede üzgün.

Bir çaba ile cesaretini çağırdı ve yumuşak bir şekilde vurdu.

Anında alçak bir ses ona cevap verdi ve girmesini teklif etti. O açtı
Kapı ve içeri girdi, sanki kutsal zemini arıyormuş gibi hissediyordu.

Ama Isabel'in sesi tekrar anında konuştu ve onu selamladı; Ve
Bir anda tüm şüpheleri, tüm önsezleri gitmişti.

"Gel, küçük tatlım!" Dedi Isabel.

Ve Isabel'in uzanmış olduğunu bulmak için hızlandırılmış adımlarla ilerledi.
Kanepe, ona bakıyor, ona gülümseyerek, boşa harcanan bir ihtişamla
"Bir meleğin yüzü olduğu gibi" yaptı.

Anında Dinah yanında dizlerinin üstünde, sevgi dolu kollarla
onu yakaladı. "Ah, sevgilim, sadece duydum. Daha iyi misin?
Daha iyi misin? "Dedi özlem duydu.

Isabel onu tuttu ve kalkık dudakları sevgiyle öptü. "Neden inanıyorum
Scott seni korkutuyor, "dedi." Aptal adam! Evet canım. Ben
Şey-iyi. "

"Emin misin?" Dinah ısrar etti. "Gerçekten hasta değil misin?"

Isabel'in gülümsemesi vardı-o ama biliyordu-ilahi bir parıltı.
"Sevgili, her şey benim için iyi," dedi. "Biraz uzanıyorum
Lütfen Scott. Ama şimdi kalkacağım. O zamandan beri neredeydin
_dejeuner_? Seni özledim. "

Dinah yaklaştı, yüzünü sakladı.

Anında Isabel'in kolları sıkıldı. Onların tutkulu hassasiyeti
onu ve içinden heyecan duydu. "Neden çocuk, ne oldu?" o
fısıldadı. "Söyle bana! Söyle bana!"

Ama Dinah yüzünü biraz daha derin sakladı. "Nasıl olduğunu bilmiyorum"
mırıldandı.

Orada bir sessizlik düştü. Sonra, nefesi altında Isabel konuştu. "Aşkım,
Fısıltılı-sadece fısıltılı! Kim o?"

Ve çok, çok hafifçe, sonunda Dinah cevap verdi. "O-öyle-
Eustace. "

Birincisinden daha uzun, daha derin, başka bir sessizlik düştü. Sonra Isabel
Kısa, sert bir iç çekti ve eğilerek, eğimli, kıvırcık kafasını öptü.
"Tanrı seni kutsasın ve her zaman koru, sevgili!" dedi.

Kelimelerde bir şey-ya da ton muydu?-Delmiş Dinah. O döndü
Yüzü hafifçe yukarı. "Ben-memnun olmayacağından korktum"
boşa çıktı. "Yap-beni affet-yapabilirsen!"

"Seni affet!" Isabel'in sevgisinin tüm zenginliği sözler içindeydi. "Neden,
Sevgilim, benden beri seni kendi küçük kız kardeşim için istiyordum
ilk olarak seni gördüm. "

"Ah, sen var mı?" Hevesle Dinah başını kaldırdı. Gözleri parlıyordu, onu
Yanaklar çok kızardı. "O zaman memnun musun?" dedi ciddiyetle. "Sen
Gerçekten memnun mu? "

Isabel ne yazık ki, çok sevgiyle gülümsedi. "Sevgilim, eğer öyleyse
Mutlu, ben çok memnunum, "dedi.

Yine de Dinah şaşkındı, tamamen memnun değildi. Isabel'in öpücüğünü aldı
belirli bir özenle. "Hissetiyorum-bir şey-sanki yanlış yapmışım gibi,"
söz konusu. "Yine de-evet-scott--" isminin üzerinde durdu ve onu söyledi
utangaç-"dedi-çok memnun oldu."

"Ah! Scott'a söyledin!" Keskin, neredeyse boğulmuş bir ses vardı
Isabel'in sesi; Ama bir sonraki an kontrol etti ve konuştu
sabit çözünürlük. "O zaman canım, herhangi bir karnına gerek yok. Eğer
Eustace'i seviyorsun ve o seni seviyor, bu senin için mümkün olan en iyi şey
her ikisi de. "Dinah'ı tekrar tuttu ve onu öptü; sonra çok şefkatle
onu serbest bıraktı. "Koşup hazır olmalısın sevgili çocuk.
geç."

Dinah itaatkar bir şekilde gitti, hala o şaşkınlık duygusuyla
bir şekilde yanlış bir dönüş aldı. Kendi zihninde ikna olmuştu
Haberler Isabel'e hoş karşılanmamıştı, nasıl yapacağını gizledi. Ve
Aniden aklından geçtiği sözlerin anısını koştu
Birkaç hafta önce söylendi. "Asla Tinsel'i gerçek altına tercih etmiyorum!"
O zaman anlamlarını tam olarak anlamamıştı. Şimdi çok canlı
ona parladı. Isabel bu özette iki erkek kardeşini karşılaştırmıştı
cümle. Isabel'in biri tahmini diğerininki kadar düşüktü.
yüksekti. Isabel Eustace'i sevmedi-yakışıklı, Debonair kardeş
bir zamanlar onun için tüm dünya olmuştu.

Biraz, hasta bir şüphe hissi Dinah'tan geçti! Herhangi bir kötülük almıştı
Şans-bir hata yaptı mı?

Ve sonra adamın ezici kişiliği aniden onun içinden sallandı
Bilinç, tüm varlığını doldurmak, ona sahip olmak, ona hükmetmek. O
Zehirli bir böcekten uzaklaştıkça şüpheyi ondan fırlattı. O öyleydi
Kendi-çok kendi; Sevgilisi, birincisi, en iyisi,-Apollo
Muhteşem!

Isabel'in odasında eski Biddy Maloney, metresine bakarak durdu
yanan bağlılığın gözleriyle.

"Ve şimdi daha iyi hissediyor kendin mi?" Sevgiyle sorguladı.

Isabel kendini yetiştirdi, üzücü gülümsemesini gülümsedi. "Ah, Biddy," dedi,
"Kendim için her şeyin yolunda olduğunu hissediyorum-hepsi iyi olacak. Şafak çekiyor
Yakın-her saat. "

Biddy başını dudaklarla salladı. "Sen böyle konuşmamalısın, Mavouren.
Kararı olan Yüce. Senden önce gitmek istemezsin
zaman?"

"Zamanımdan önce! Oh, Biddy! Hapishane evinde kaldığımda
Uzun! "Yavaşça Isabel ayağa kalktı. Biddy'ye neredeyse baktı
kaprisli. "Bence bunu hesaplamaya götürecek" dedi.
"Biliyor musun Biddy, bu bana gelen ikinci çağrı mı?
Sanırım-sanırım, "Yüzü tekrar yüceltildi.
Bir vizyon görüyor-"Bence üçüncüsü son olacak."

Biddy'nin siyah gözleri aniden berbat oldu. Yüzünü çevirdi.

"Şimdi gitmeye hazırlanacak mıyız, Bayan Isabel?" Sonra sordu
Anı, sallanan bir sesle.

Zafer Isabel'in yüzünden öldü, ancak yansıması hala
gözlerinde kaldı. "Ben çok bencilim, Biddy," dedi. "Yapabilir misin
Bil bakalım Bayan Dinah bana ne söyledi? "

"Arrah Thin, yapabilirim," dedi Biddy, saldırganlık ile. "Ben
Uzun zamandır geldiğini gördüm. Ve buna izin vermemelisin
Hepsi, Bayan Isabel. Bu bir hata, işte bu. Bu sadece kötü
hata."

"Onu seviyorsa değil, Biddy." Isabel nazikçe konuştu, ama bir ipucu vardı
Sesinde repoof.

Ancak Biddy oldukça utanmadan kaldı. "Onu seviyor!" homurdandı. "Gibi
Kendisinin yanında kimseyi sevdiyse! Aslan hakkında konuş ve
Kuzu, Bayan Isabel! Onun gibi gitmesine izin vermek acımasız bir utanç. Ve
Zavallı Üstat Scott ne yapacak? Ve küçük peri tapıyor
Ayakları! "

"Hush, Biddy, sus!" Isabel kararla konuştu. "Umarım-güveniyorum-bu
Çok büyük hayal kırıklığına uğramıyor. Ama eğer öyleyse, bu tek şey
Ne sen ne de ben hiç şüphelenmemeliyiz. "

"Ah!" Horlanmış Biddy Rasteously. "Ve bu tıpkı Sir Eustace gibi değil mi?
tüm dünyayla, tek bir şeyi seçmek için-küçük
Wild Rose-Usta Scott kalbini takmış mıydı? Onu ondan yaptı
beşik. Her zaman başka birinin istediği tek şey yakalaması gereken tek şey
kendisi. Ama çok geç mi, Bayan Isabel Darlint? "Ani umut parladı
Yaşlı kadının gözleri. "Gerçekten çok mu geç? Bir ipucu bırakamazsın
Sevgili Kuzu? Tabii ve o usta Scott'a düşkün! Belki o dönerdi
Sonuçta onu biliyorsa. "

Isabel neredeyse sert bir şekilde başını salladı. "Biddy, hayır! Bu bir ilişki değil
bizim. Usta Scott bir an için şüpheliyse, ne dediğin
Ben, seni asla affetmezdi. "

"İçeri girebilir miyim?" dedi Scott'ın sesini kapıda. "Canım sen
daha iyi görünüyor. Başlayacak kadar iyi misin? "

"Evet elbette." Isabel ona doğru hareket etti, elleri sessizce uzadı
alaka.

Onları aldı ve tuttu. "Dinah sana söyledi mi? Eminim memnunsun.
Eustace alt katta bekliyor. Gel ve ona ne kadar mutlu olduğunu söyle! "

Çok düz ve kararlı gözleri onunla tanıştı.

Isabel cevap olarak konuşmaya çalıştı, ama nefesini aniden yakaladı.

Bir saniye bekledi. Sonra, "Isabel!" Nazikçe dedi.

Keskin bir şekilde kendini kontrol etti. "Evet. Evet. Gitelim!" dedi. "BEN
Eustace'i dengelemeli. "

Gittiler; Ve Old Biddy yalnız kaldı. Buruşuk yüzünde acımasız bir ifade ile onlara baktı;
Sonra aniden, hüzünlü bir jestle, eski yıpranmış ellerini sıktı.

"Yüce dua ediyorum," dedi, büyük ciddiyetle, "
Sevgili genç bayanın gözleri, çok geç olmadan. Ve eğer kimsenin yapmasını istiyorsa
Ona yardım et-sadece çok memnun olacak bir söz. "

Biddy'nin şimdiye kadar söylediği en etkileyici duaydı.




Bölüm II




Bölüm I

Külkedisi Prensi


Şubat ayının başlarında, para cezası ile birlikte düşüyordu
yağmur. Çamurlu şeridin üzerinde hizalanan ağaçlar sadakatlerini dövüyorlardı
genel umutsuzluk üzerindeki umutsuzluk gibi bir araya geliyor
Görünüm. Kahverengi tarlalarda yarışan batı rüzgarı vardı
treninde kar keskinliği.

"Yapmadan önce yakalayacağız," dedi Bathurst avcısına.

Güçlü bir arka plana sahip bir saplama gri olan Rupert the Hunter
Kulağı Dinah'ın her zaman "gülümsemesi" olarak tanımladığı bir şekilde bilmek.

İkisi için iyi bir gün olmamıştı. Toplantı bir
Önemli bir mesafe, bahsetmeye değer bir koşu yoktu; Ve şimdi
Kennels'ten geri döndüklerini, tamamen yorgun olduklarını.

Bathurst'un pembe ceketi ona bir çuval gibi yapıştı, hepsi çizgili ve karartılmış
yağmurla. Birçoğu olduğu için çok fazla fırtınayı yıpratmıştı
Tint çeşitleri ifade edildi; Ama bu gerçeğe rağmen, kullanıcı asla
bir sporcu ve bir beyefendi görünemedi. Hiçbir şey yoktu
Bathurst hakkında vagabond, ama Vagabond'un yapmak için tesisi vardı
Nereye gitti evde. Asla kayıp değildi, asla
utanmış, asla etkilenmemiştir. Kendisinin söylediği gibi hayatı kolayca aldı;
Ve genel olarak iyi buldu.

Bu sürüş yağmurunda bir koşu-trotta eve binmek,
Sonunda Rupert'i beslemek ve ovalamak zorunda
Kendi ihtiyaçlarına katılmak özellikle büyüleyici bir olasılık değildi; Ancak
Felsefi bir şekilde karşılaştı. Bugünden sonra küçük kız olacaktı
ev ve onun için tekrar yapabilirdi. Elinde beklemeyi severdi
Ve ayak ve ona izin vermek gerçekten bir zevkti.

Keyifli bir şekilde hareket ederken neşeyle ıslık çaldı
Evine en kısa kesimi yapan damlayan şerit. Olurdu
Küçük kızı tekrar eve götürmek güzel. Lydia çok iyiydi-iyi
eş, eşler gittikçe-ama Dinah'ın
Varlık, konforunda önemli bir fark yarattı. Çocuk
isteklerini önlemek için hızlı; Bazen daha da fazla olduğunu düşündü
Bir vale daha yararlı olurdu. Onu daha fazla özlemişti
Mümkün olan hayal ederdi.

Lydia da onu özlemişti; Bundan emindi. O tuhaftı
Son zamanlarda öfke kısa. Hiç fark ettiği için değil; O da öyleydi
Bunun için öfke nöbetlerine alışmıştı. Ama kesinlikle daha rahattı
Dinah, onların yükünü taşımak için evdeydi. Evet, genel olarak öyleydi
Küçük kızın geri dönmesinden oldukça memnunum. Yapardı
Ona birçok yönden fark.

Ne zaman geleceğini merak etti. Biliyordu, ama vardı
unutulmuş. Akşam biraz zaman olacağına inanıyordu. Onun büyük
Arkadaşlar, üç mil uzakta Great Mallowes'de kalmayı ayarlamıştı.
Gece ve onlardan biri-muhtemelen hizmetçi-Dinah'ı eve getirmek içindi. O
Bu düzenlemeye gülümsemişti ve Lydia açıkça onu atlamıştı. Gibi
Eğer Dinah'ın yaşından gelen bir kız yalnız seyahat edemezse! Ama sonra
Tabii ki tüm hesaplara göre hasta, çok hasta idi; Ve o
Onlara çok özen göstermeleri için oldukça iyiydi.

Çocuğun uzun süre şımarık olup olmadığını merak etmeye düştü.
Evden yoksunluk ve bunların sert disiplini. Eğer öyleyse, bir
ondan önce zor zamanlar; Çünkü Lydia hiçbir zaman saçmalıklara sahip değildi. O
ilk doğanında her zaman zor olmuştu, mantıksız derecede zor, bazen
düşünce; Her ne kadar müdahale etmek onun işi değildi. Görevi
Ailenin kızını azarlamak kesinlikle annenin münhasırdı
ayrıcalık; Ve kesinlikle Lydia bunu çok iyi bir şekilde yapmıştı. Ve
Eğer zaman zaman onun aşırı şiddetli olduğunu düşünürse, sonucun olduğunu inkar edemezdi
elde edilen çok tatmin edici oldu. Dinah her zaman uysal ve aktifti
hizmetinde-çok iyi bir çocuk; Ve bu muhtemelen olmuştu
annesinin eğitimine. Hayır, genel olarak bulmak için fazla bir hatası yoktu
İkisiyle. Şüphesiz Lydia kendi cinsiyetini en iyi anladı.

Uzun şeridin sonuna yaklaşıyordu; Evine yakın bir şekilde sona erdi.
Rupert hızını hızlandırdı. İkisi de omuzdan çamurla sıçradı
topuğa. Her ikisi de ıslak ve slush kadar fazlasıyla vardı.

"Doğru, Rupert, oğlum!" Adam mırıldandı. "Tarzla bitir!"

Aşırı kemerli ağaçların altından çıktılar, ortaya çıktılar.
Büyük Mallowes'ten Perrythorpe'a giden yüksek yol. Bir yuh
Motor boynuzu Rupert'in kulaklarını dikmesine neden oldu ve efendisi onu dizginledi
Geri iki harika, parlayan kafa ışıkları bir eğri etrafında ortaya çıktı. Onlar
hızlı bir şekilde yakın çekti, geçmişte parladı ve meteor benzeri
kasvet.

"Kimin arabası buydu, merak ediyorum?" Baturst.

"De Vignes? Mahkeme arabalarından birine benzemedi, ama eski
Bird her zaman yeni bir şeyler alıyor. Şanslı şeytan! "

Albay düşüncesi Dinah hakkındaki düşüncelerini yeniledi. Bazı ipuçları
Birincisi düşmüştü, çocuk olsaydı onu biraz merak etmişti
Her zaman göründüğü kadar ağır. Albay de Vigne'nin aslında
onunla hata buldu. Açıkça ona düşkündü. Ama konuşmamıştı
Dinah kendini tamamen yurtdışında olduğu kadar yurtdışına çıkarmıştı.

"Ah, evet, küçük bagaj kendini beğendi-bir toygar kadar eşcinsel-Till
Hastalandı, "dedi." Ona bir avuç bulabilirsin
Geri dönüyor Bathurst. Ayrıldığından beri kanatlarını biraz uzattı
Sen."

Bathurst, omuzlarını omuzlarını omuz silkti.
onunla uğraşma zahmetine sahip olmazdı. O sersem olsaydı,
Sonuçta, doğaldı. Annesi özellikle değildi
Vahşi gençliğinin günlerinde istikrarlı. Ve her neyse annesinden emindi
onu tekrar hızla kırardı. Daha önce bir demir iradesi vardı
Dinah bükülmeye zorlandı.

Yüksek yol boyunca sürdü. Yarım milden fazla değildi
köyün eteklerindeki evine. Önümüzdeki kasvette bir yerde
Onun kilise-savaşları Pealing idi. Uygulama gecesiydi, hatırladı.
Dinah çanların sesini sevdi. Çaldıklarını hissederdi
onuruna. Komik Küçük Dinah! Çocuk bunun hayalleriyle doluydu
düzenlemek. Belki de belki de, çünkü bu tek eğlence biçimiydi
Hiç ev hayatına girdi.

Eşcinsel peal, ona yaklaştığı gibi sağır edici bir çatışmaya dönüştü.
Ev. Eski kilise sadece bir taş attı. Onlar
Joy-Bells'i intikamla çalıyor. Ve sonra aniden yakaladı
Kendi kapısına yakın bir arabanın kuyruk lambasının görülmesi.

Dinah o zaman geri dönmüştü. Aslında o arabayı iletmek için kiraladılar
onu büyük klavaşlardan. Dudaklarını bir düdüğüne götürdü. Küçük Kız
gerçekten yonca vardı.

"Kesinlikle bundan sonra ev kabuklarının çoğunu düşünmeyecek" diye
kendine mırıldandı.

Rupert'i aşağı iniğe doğru yürüdü ve söktü.

Bir saatin sonraki çeyreğinde hayvanın üzerinde meşguldü. Diye düşündü
Dinah'ın ahır lambasını gözetlememesi biraz garip
Mutfak ve onu selamlamak için dans etmeye gel. Ayrıca arabanın neden olduğunu merak etti
çok uzun sürdü. Hizmetçi dışında biri gibi görünüyordu
Ona eşlik etti ve çay kalıyorlardı.

Bir günlük avdan sonra asla çay almadı; Sıcak viski ve su ve banyo
Geleneksel programını ve sonra lezzetli bir akşam yemeği ve yatak oluşturdu.

Bu vesileyle içeri girip göstermek zorunda kalacağını varsaydı
Kendisi, kesinlikle görülmeye uygun olmasa da. İsteksizce o
Bedraggled pembe ceketi tekrar çekti. Sonuçta, çok fazla değildi
konu. Avcılık kendi mazeretiydi. Hiçbir sporcu geri dönmedi
Başladığı Apple-Pie Siparişi.

Dikkatsizce arka bina yoluyla saunted ve anında
Bir adamın sesinin sesine çarptı, iyi yetiştirilmiş, biraz kibirli bir
tonlama, küçük evin ön odalarından birinde konuşuyor.

"Dinah yarın kadar tutamayacağını düşünüyor gibiydi"
dedi, kolay güvence ile. "Bu yüzden onunla birlikte gelmem daha iyi olsaydı
geceye ve devralın. "

Sözler küçük kare salona geldiğinde Bathurst'a ulaştı ve o
Ölü durdu. "Hullo! Hullo!" Yumuşak bir şekilde kendine mırıldandı.

Ve sonra karısının sesi geldi, sert, kararlı bir ses, "Ben mi
Kızımla evlenmek istediğini anlıyor musun? "

"Fikir bu," dedi. "Elbette beni tanımıyorsun
Ama bence sizi istenmeyen bir _parti_ olmadığımı tatmin edebilirim. Benim
Eski aileler giderken aile oldukça saygın olarak kabul edilir. Ben
Doğrudan Ardıllıkta Dokuzuncu Baronet; Ve çok adil bir miktar var
karıma sunacak dünyevi mallar. "

Bayan Bathurst, sert sesinde bir heves titremesi olan üzerine girdi.
“Eğer durum buysa, elbette itirazım yok” dedi. "Dinah
Kendisi için bundan daha iyisini yapmayacak. Bana öyle geliyor ki
Pazarlık en iyisini yapın. Ama bu senin ilişkiniz. Tam genç.
Sanırım onunla henüz evlenmek istemiyorsun, değil mi? "

"Yapabilseydim gecesi ile evlenirdim," dedi Sir Eustace, dikkatsizlikle
gülmek.

Ama Bayan Bathurst onunla gülmedi. "Bann'ları yayınlayacağız
Ve her şey düzgün yapıldı, "dedi."
düzenli değil. İşte Dinah! Orada durma dinleme! Git ve gördün mü
Su ısıtıcısı kaynar! "

Bu noktada Bathurst, anın geldiğini düşündü
kendini sun. Neredeyse acele etmek üzere Dinah'a girerek girdi
dışarı.

"Maşallah!" dedi. "Maşallah!" Ve onu omuzlarından alarak onu öptü.

Bir an için ona yapıştı, tatlı yüzü yanıyor. "Ah, baba!" o
Karışıklık içinde mırıldandı, "Ah, baba!"

Onun koluyla ilgili olarak onu odaya geri döndürdü. "Geri dön
Ve beni yeni arkadaşınla tanıştır! "Dedi." Ona teşekkür etmeliyim,
Bilirsiniz, sana böyle baktığınız için. "

Verdi, ama çok isteyerek değil. Acı bir şekilde utandı,
Bathurst'un emrine itaat ettiği için neredeyse tutarsız.

"Bu-bu baba," diye mırıldandı.

Sir Eustace, rahat bir güven havasıyla öne çıktı. Onun harika
Toplu alçak odayı dolduruyor gibiydi. Daha muhteşem görünüyordu
olağan.

"Ah, efendim, avcılıktan yeni geldin," dedi. "Umarım yapmam
Gürül. Canavar ıslak bir akşam. Üzgün ​​olmadığını düşünmeliyim
Alın."

Bayan Bathurst, uzun boylu, kemikli, açısal, sert, gipsy özellikleri ile
Hala cesurca yakışıklı bir tarzda, kocasının cevap vermesine girdi
selamlama.

"Ronald, bu beyefendi bana Dinah ile evlenmek istediğini söylüyor. Çok
Aniden, ama bunlar çoğu zaman. Elbette rızanızı vereceksiniz.
Zaten benimkini verdim. "

"Kolay, kolay!" güldü Bathurst. "Neden bu hız sınırını aşıyor?
pervasız moda? Sir Eustace Studley'sin? Tanıştığıma çok sevindim
Sen."

Elini Sir Eustace'e tuttu ve ona kavrayışını verdi
İyi fantezi. Dinah'a atmosferin değiştiği görülüyordu
sihirli bir şekilde babasının gelişiyle. Zor durum yok
onu dehşete düşürdü. O ve Sir Eustace bu açıdan farklı değildi.
Koşullar ne olursa olsun, ikisi de kendilerine nasıl sahip olacaklarını biliyorlardı
mutlak kolaylık. Çok fazla vereceği bir fakülte
elinde bulundurmak.

Sir Eustace dikkatsiz, iyi yetiştirilmiş bir şekilde gülüyordu. "Bu bir
Bu gibi konuyu yaymak için utanç verici, "dedi." Olmalıyım
Nişan için rızasını sormak için bekledim, ama korkarım ben bir
çok sabırlı bir insan ve daha önce kızından emin olmak istedim
Ayrıldık. Biz Kraliyet Stag-Great Mallowes kalıyoruz. İzin verirseniz
Yarın gel ve işleri daha iş benzeri bir temelde mi koyuyorsunuz? "

"Ah, acele etme!" Baturst kolayca dedi. "Otur ve biraz çay iç
Bizimle! Kesinlikle bir sürpriz ama çok hoş bir şey
bir. Lydia, çay ne olacak? Ya da belki bir viski ve soda mı tercih edersiniz? "

"Çay, teşekkürler," dedi Sir Eustace ve kendini mükemmel havasıyla oturdu
tam güvence.

Bayan Bathurst kızına döndü. "Dinah, kaç kez daha
Gitmenizi ve su ısıtıcısının kaynamayacağını görmek için? "

Dinah, büyüleyici bir rüyadan kaba bir şekilde uyanırken başladı. "Ben
Üzgünüm, "Karışıklık içinde mırıldandı." Unuttum. "

Kelimelerle odadan kaçtı ve annesi, koyu kaşlarla
Çizilmiş, bir anlığına ona baktı, sonra Sir Eustace ile bakacak şekilde oturdu.

"Bilmek istiyorum," dedi agresif bir şekilde, "
onun için yap. "

Sir Eustace, uzak, biraz üstün bir tarzında gülümsedi. O vardı
az ya da çok Dinah'ın annesi için hazırdı, ama cazibesi
"Benim iyi kadınım" neredeyse dayanabileceğinden daha fazla olduğu için ona hitap ediyor.

"Bana izin vermeyecek misin," dedi Icily saygılı, "
Bay Bathurst ile yarın önemli bir konu mu? O zaman bir
bunu size açıklamak için pozisyon. "

Bayan Bathurst şiddetli bir sabırsızlık hareketi yaptı. O girmişti
Bu yabancı tarafından yeri ve öfkeyle kızdı. Ama adam
bir baronet ve bir damadı için muhteşem bir yakalama; Ve cesaret etmedi
kızgınlığını kelimelere dökmek için.

Bu yüzden kalktı ve öfkeyle kapıya fırladı. Sir Eustace ortaya çıktı
Acele olmadan ve uzun kolunun bir gerilmesiyle onun için açtı.

Ona geçerken ona bir bakış, yarı-hostil, yarı bilgili bir şekilde fırlattı. O
kendi olmasına rağmen, üst sınıf için malign bir nefret vardı
Kocası üyesiydi. Ve yine de isteksiz bir saygı duydu.
Sir Eustace'ın tartışmasız uygulanan snub'tan daha zordu.
Kendi duruşuna sahip bir adamdan herhangi bir açık kabalık olurdu.

Şiddetle öfkeli, mutfağa girdi ve Dinah'ı gözetleyerek yakaladı
Kaldırıldıktan sonra ısınma tavasının parlayan yüzeyinde kendini
şapkası.

"Ah, bu senin oyunun, kızım, değil mi?" dedi. "Geri geldin
Grand Lady, değil mi? Daha fazla değilsin, annen için kullan, ben cesaret ediyorum.
Önemsediğin her şey için parmaklarını kemiğe çalıştırabilir-ya da hiç umursayacak
Tekrar."

Dinah çırpındı, Scarlet ve Crestfelfaled. "Ah, anne! Nasılsın
beni şaşırttı! Sadece saçlarım düzenli olsaydı görmek istedim. "

"Ve bu senin yalanlarınızdan biri," dedi Bayan Bathurst, ağır bir el ile
Omzu. "Sana gerçekle nasıl dengeleyeceklerini öğrettiler, bu
ova. Oh evet, Lady Studley olacak, o zamandan beri çok şey öğrendin
Uzaktaydın, görebilirim-anneni hor görmeyi sevmiyorum, bir
bahis. Ama sana onun gibi bir priming minx tarafından hor görülmeyeceğini göstereceğim
Sen. Seni buraya ne gönderdim, ha? "

"-su ısıtıcısına görmek için," diye bağırdı dinah, kıçtan önce küçülüyor
Bu kadar acımasızca kendi başına tutan siyah gözlere dikkat edin.

"Ve orada kaynamaya hazır ve ona dokunmadın, sen
Değersiz küçük hussy, sen! Bunu al-ve bana tekrar itaat etmemeye cesaret! "

Konuşurken kıza açık eliyle bir darbe verdi, sallanıyor,
Zakkınsız darbe, yanağına ve onu şiddetle ondan itti.

Dinah geçici olarak sarıldı. Saldırının ani şiddeti şaşkına döndü
o. Aslında annesinin ne kadar korkunç olabileceğini neredeyse unutmuştu.
Sonra kendini kurtararak ateşe gitti ve üzerinde eğildi,
tek kelime etmeden. Boğazda yanma hissi vardı ve açıktı
Tutkulu gözyaşlarının eşiği. Isabel'in ayrılık kucaklamasının anısı,
Kollarının ihale çizimi bunu yapmadan önce sadece yarım saat önce
Evde gelen neredeyse dayanılmaz.

"Giydiğin şey nedir?" Bayan Bathurst'u aniden istedi.

Dinah su ısıtıcısını kaldırdı ve döndü. "Kürk astarlı bir ceket-o
Paris'te benim için aldım. "

"O zaman çıkar!" Bayan Bathurst'a komuta etti. "Ve tekrar giyme
Sana ayrılana kadar! Daha önce adamdan hediyeleri nasıl kabul edersin
Onu gördüm mi? "

"Yardım edemedim," diye mırıldandı Dinah, lüks olanı kaydırırken
Isabel'in onun için seçtiği giysi.

"Yardım edemedim!" Acı bir şekilde Bayan Bathurst kelimeleri yineledi. "Söyleyeceksin
Sonra sana aşık olmasına yardım edemezsin! Sanki ayarlamamışmış gibi
Onu yakalamak için, küçük sanatsal kahverengi yüzlü maymun! Oh, hep biliyordum
Tüm basit yollarınız için kurnazlıktınız. Akıl, yapmadığını söylemiyorum
Kendiniz için iyi bir şey yaptın-hak ettiğinizden daha iyi bir anlaşma var. Ancak
Bana bir daha yardım edemeyeceğini asla söyleme! Eğer yaparsan, ben
Bunun için seni rahatsız et, duyuyor musun? Hiçbiri benim için yayınlanmıyor! Yapmayacağım
Onlara kat. Bu evde olduğun sürece kendinizi davranacaksınız,
Ya da nedenini bileceğim. "

Dinah'ın set sessizce dinlediği herkese,
Uzun süre olmayacağı konusunda umutsuz ısrar. Sir Eustace yapmadı
beklemeye devam etmek demek ve onu nihayet ve herkes için teslim edecek
zaman.

Annesinin neden kızdığını tam olarak bilmiyordu. O olduğunu sanıyordu
kölesini kaybetme fikrine kızdı. Başka mümkün görünmüyordu
Sebep, onun için sevgi için hiçbiri yoktu. Dinah biliyordu ama çok acımasız
Boşa gitmişti ama en erkenden hoş olmayan bir yük
varlığının günleri. Isabel ile tanışana kadar, ne gerçek ne bilmiyordu
Anne-aşk olabilir.

_Fiance_'in yanağındaki kırmızı işareti fark edip etmeyeceğini merak etti.
Çaydanlık taşıdı; Ama dikkatsiz bir konuşma yapıyordu
babasıyla ve sadece ona bir bakış ve bir gülümseme verdi.

Takip eden yemek sırasında ona neredeyse hiç hitap etti veya
onun yoluna baktı. Annesine dondurucu bir uzaklık ile davrandı.
onun içten titremesi. Nasıl cesaret ettiğini merak etti.

Ancak uzun sürdüğünde dikkati Dinah'a döndü.
Omzuna hakim bir el koydu. "Beni görmeye geliyor musun
kapalı?"

İstemsiz itirazda annesine baktı, ancak onu yakalayamadı
göz. Sessizce kapıya döndü.

Alışkın olan birinin ilgisizliği ile ailesinden ayrıldı
popülerlik. "Sabah yuvarlak olacağım," dedi babasına.
"Yaklaşık on iki? Bu bana çok iyi uyacak;
öğleden sonra ve kız kardeşimi getir. O olursa olsun gelmeyi umduğunu biliyorum
yeterince iyi. Yani, elbette, gayri resmi bir itiraz etmezseniz
Arama."

Onun görüşüne göre, kayıt dışı bıraktığı gerçeği vermiş gibi konuştu
Bir iyilik ve yine Dinah, annesinin kırılması için titredi
açık kabalık.

Ama onun şaşkınlığı için Bayan Bathurst,
prenssel yabancı. "Ben olacağım
evde. "

Sir Eustace onu törensel bir yay yaptı ve Dinah'ı süpürmeye başladı
onunla. Yanılma olmadığı kararla kapıyı kapattı ve
Bir sonraki an onu kollarında tuttu.

"Sen zavallı küçük korkmuş fare!" dedi. "Hiç şaşmamalı-hayır merak et
Daha önce hiç yaşamın, gerçek hayatın ne olabileceğini bilmiyor! "

Tüm gücüyle ona yapıştı, yüzünü kürk içine gömdü
ceketinin yakası. "Ah, benimle evlen, hızlıca-hızlı-quick!" o kuşattı
O, boğuk bir fısıltıyla. "Ve beni götür!"

Onu kollarında topladı, o kadar yakın ki tekrar titredi. O
Sinirler o gece kenardaydı.

"Bundan bir ay sonra sana sahip olmama izin vermezlerse," dedi bir sesle
Bu hafifçe titredi, "Yemin ederim seninle kaçacağım."

Gülmeye çalışmasına rağmen sözlerinde mizah yankısı yoktu
onları ve onu kalbine daha yakın ve daha yakın bastırdı
nefes nefese yüzünü kaldırmak zorunda kaldı. Ve sonra onu içinde öptü
tutkulu zorlayıcı bir şekilde, utangaç dudaklarını kendi başına tutarak
aslında onları cevap vermeye zorladı. Aşkı onu yakmış gibi hissetti, ama,
Yine de, ondan küçülmemeye cesaret edemedi. Tehlikede olan çok şey vardı. O
Annenin sevgi eksikliğine dayanmak sonsuza dek zordu.

Ve böylece tutkusunun şiddetli alevini bozdu, ancak
Ruhu çılgınca özgür olmaya istila etti, tarafından tüketilmeyi seçti
esaret evinde dövülmüş bir köle bıraktı.

Öpücükleri Rapture'dan çok daha fazla korku içinde uyandı. O evcilleşmemiş
Onun arzusu onu varlığının derinliklerine kadar korkuttu, ama yine de
onun olduğu kibirli kayıtsızlığa sonsuz olarak tercih edildi
dünyanın geri kalanını gördü. Bu ona izin vermeyeceği anlamına geliyordu
Git ve bu kendi içinde Dinah için konuşulamazdı. O olması gerekiyordu
onu herhangi bir fiyata ve çok kötü bir kurtuluşa ihtiyaç duyuyordu, hatta
Bununla birlikte, bunun için ödeme yapması ve yoğun ödeme yapması gerekebilir.

Bu noktada, aslında ateşli öpücükleri onu kavururken
dudaklar, çok garip bir düşünce tüm farketmeden ona
Bilinç. Hiç yardıma ihtiyacı varsa, kaçışa ihtiyaç duyarsa,
dönebileceği bir arkadaşı vardı-sadık ve yetenekli bir arkadaş
Asla başarısız olmaz. Scott'ın rahatlamanın bir yolunu bulacağından emindi
Çok ağır hale gelirse yük. Ona olan inancı, bilgeliği, onun
Güç, sınırsızdı. Ve herkese yardım etti-cesur hizmetçi
Greatheart, çaresizin koruyucusu, Vanished'in sürdürücü.

Sevgilisi sonunda gittiğinde kapıyı kapattı ve yaslandı
Her lifde zayıf hissetmek.

Birkaç dakika sonra çıkan Bathurst, harcanan görünümü tarafından vuruldu.
"Şey, Dinah Lass," dedi hafifçe, "sanki maliyeti gibi görünüyorsun
Yakalamanızı inmek için bir çaba. Ama o çok iyi bir şey, ben
Bunu onun için söyleyeceğim. "

Ona gitti, kolunu ikiye katladı, kendini gülümsemeye zorladı. "Ah,
Baba, "Dedi," O iyi, değil mi? "Ama-ama-sözleri söyledi
Neredeyse kendine rağmen-"Kardeşini görmelisin. Yapmalısın
See-Scott. "

"Ne? Hala daha ince mi?" Baturst güldü, yanağını sıkıştırdı. "Sahip olmak
Bütün aileyi ayağa kaldırdın, küçük bagaj? "

Çok derinden kızardı. "Oh hayır! Oh hayır! Bunu kastetmedim. Scott-Scott
biraz böyle değil. O-o ... "ve orada ayrıldı, kim
Bu iyi arkadaşının sadık izlenimini aktarmayı umabilir mi?
Onu yeterince tanımlayabilecek hiçbir kelime yoktu. Biraz ile
iç çekti konudan döndü. "Eustace'i sevmene sevindim" dedi
utangaç.

Bathurst biraz güldü, sonra beklenmedik bir şekilde eğildi ve onu öptü. "Onun
Külkedisi ve Prens vakası, "Dedi hafifçe." Ama şans
Hepsi Külkedisi'nin tarafında değil, düşünüyorum. "

Ona hevesle yapıştı. "Ah, baba, teşekkürler! Teşekkür ederim!
Bilin-komik-Scott bana Külkedisi derdi! "

Bathurst kaşlarını tuhaf bir şekilde kırdı. "Ne kadar orijinal! Bu Scott
Oldukça harika bir insan gibi görünüyor. Ve onun için evcil hayvan adın neydi
Merak ediyorum, ha, sinsi-boots? "

Açıkça utançla güldü. İçinde ima edilen bir şey vardı
Kahramanını tartışmak için merakla isteksiz kılan babanın tonu. Ve
Yine de, adamın kendisini haklı olarak, söylemesi gerektiğini hissetti
bir şey.

"Kardeşi ve kız kardeşi onu aradı-çirkin," dedi, "çünkü
az ve o topallar. Ama ben-- "Yüzü avcılık kadar kırmızıydı
Buna karşı-"Onu aradım-mr. Greatheart. O-tıpkı
O."

Bay Bathurst tekrar güldü, kulağını değiştirdi. "Tamamen
Olağanüstü bir aile! "Yedi yorum yaptı." Bu Bay Stumpy ile tanışmalıyım
Greatheart. Şimdi üst katta koştuğunuzu ve sıcak suyu açtığınızı varsayalım. Ve
Bunu yaptığınızda, kuruması için botlarımı mutfağa götürebilirsiniz.
Ve annene faul yapmamana dikkat et, çünkü o bana
Bu gece biraz rampada! "

Onu tekrar öptü ve bir iki an için ona çok hızlı yapıştı,
O sıradan tatmak, şimdiye kadar sahip olduğu tüm ev sevincini nazikçe kucaklayın
bilinen.

Sonra, annesinin adımını duyun, hızla ve suçlu bir şekilde ayrıldı
kendisi ve merdivenlerden şaşırmış bir kuş gibi kaçtı. Hazırlanırken
onun için banyo, ona doğru düşünce geldi, eğer sadece o ve o
Birlikte yalnız yaşamış olsaydı, asla evlenmek istemezdi
Hepsi-"Zavallı Küçük Olmak yerine Lady Studley Olmanın Zevki için bile
Dinah Bathurst! "




Bölüm II

Düğün Düzenlemeleri


Bayan Bathurst'u yönlendiren ilk bakışta kesinlikle aşk değildi
Isabel Everard'a bir fantezi alın.

Gizlice Dinah, doğuştan gelen düşmanlıktan korkarak toplantılarını korkutmuştu
annesi her zaman üst sınıfa karşı besleniyor gibiydi.
Ama toplantılarının dört saatinin bir saatinde farkındaydı.
tutum değişikliği, düşman unsurun söndürmesi, meraklı ve
tamamen yeni barış hissi.

Çünkü Isabel'in regal arabası ve düşük, müzikal sesi onu
Nefret edilen türlerden biri, onun yumuşaklığı
gurur. Dinah'ın annesine bir dostluk varsayımı ile davrandı.
İçinde küçümseme izi yoktu ve o kadar açık bir şekilde samimi
Kalmanın imkansız olduğu samimi bir ilişki kurma isteği
Uncanocious.

"Yabancı olduğumuzu hissedemiyorum," dedi nadir gülümsemesiyle
Dinah çayı almak için ayrılmıştı. "Küçük dinahın çok şey yaptı
Benim için-sana söyleyebileceğimden daha fazla. Onu bir kız kardeş için alacağım
Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor. "

"Acaba yeterince iyi olduğunu düşünüyorsun," diye belirtti Bayan Bathurst
künt yol. "Bakacak pek bir şey değil. Onu büyütmek için elimden geleni yaptım
Ama hiç iyi bir bayana dönüştüğünü hiç düşünmemiştim. Ben soruyorum
O buna uygun. "

"Eğer iyi bir bayan olsaydı, onu çok düşünmem gerektiğini sanmıyorum,"
Dedi Isabel nazikçe. "Ama yüksek bir pozisyonu doldurmaya uygun olmaması için,
Sadece deneyimsiz ve çok hızlı bir şekilde öğrenecek. İstediğim
ona gücümle her şeyi öğretmek için. "

"Evet, annesini hor görmeyi öğrenin," diye yorumladı Bayan Bathurst, aniden
Acı, "Bana saygı duymasını sağlamak için yaptım tüm sorunlardan sonra."

"Ona asla bunu öğretmemeliyim," diye cevapladı Isabel sessizce. "Ve eminim
öğrenmekten oldukça aciz olacağını. Bayan Bathurst, sen
Gerçekten, dünyevi konumun büyük ölçüde önemli olan bir şey olduğunu düşünüyorum
Uzun vadede var mı? Yapmıyorum. "

O zaman yaşlılarda zayıf, yarı grenci bir hayranlık uyandı
kadının kırgın ruhu ve Isabel'e ilk parıltıyla baktı
nezaket. "Haklısın," dedi yavaşça, "bunlar için önemli değil
kim var. Ama yapmayanlara-"Gözleri bir
Anı-"Nasıl boğulduğunu bilmiyorsun," dedi.

Ve sonra Dully'yi yıkadı, bir sırdaşını yaptığını fark ederek
nefret edilen cinslerden biri.

Fakat Isabel'in eli bir anda onun üzerindeydi; Gözleri, dolu
Anlayarak, kendisine karşı ciddi bir dostluk baktı. "Ah, biliyorum"
söz konusu. "Hepimizi koruyan küçük şeyler-bazılarına kadar
Büyük-bazıları temel-ödünç, hayatımızı Twain'de yazıyor. Ve
O zaman-ve sonra-birinin onları önemsediğini düşünmek için neredeyse gülebilir. "

Sesi duygu ile boğuldu. Bir an için perdeyi kaldırmıştı
Diğer kadının acısını selamlayın.

Ve Bayan Bathurst bunu fark etti ve dokunuldu. "Ah! Acı çektin,"
dedi.

Isabel başını büktü. "Ama bitti," dedi. "Bir adamla evlendim,
Dediler ki, benim altımda. Ama-Tanrı bilir-her yönden benim üzerindeydi.
Ve sonra-onu kaybettim. "Sesi battı.

Bayan Bathurst'un eli onun üzerine beceriksiz bir hareketle düştü. "O
öldü mü? "dedi.

"Evet." Neredeyse bir fısıltıyla Isabel cevap verdi. "Yıllarca olmazdım
yüzleşin-inanmaz olurdu. Benden çok aniden gitti-oh, Tanrım, yani
Aniden-- "Düşük kelimelerle bir acı titremesi geliyordu; ama bir anda
Başını kaldırdı ve gözleri bir parlaklık ile parlıyordu.
Acı kararabilir. "Bitti," dedi. "Oldukça, oldukça bitti.
Gece geçmişte ve bir daha asla gelemez. Şimdi tam için bekliyorum
gün. Ve biliyorum ki beklemem çok uzun sürmüyor. Görmedim
O-hayır, onu görmedim. Ama şimdi-şimdi-sesini duydum. "

"Zavallı Ruh! Zavallı Ruh!" dedi Bayan Bathurst.

İfade edebileceği tüm sempati buydu; Ama kalbinden geldi.
Artık kendi güven patlamasından pişman değil. Spontane
uyandırdığı cevap, onun üzerinde sihirli bir şekilde yumuşatıcı bir etkiye sahipti.
Tüm hayatı boyunca kimse onu bu şekilde büyüledi. Şaşırmıştı
kendisi sertliğinin erimesinde.

"Benden daha kötü acı çektin," dedi, "çünkü hiç umursamadım
adam böyle. Kızken kötü bir şekilde hayal kırıklığına uğradım ve hiç olmadı
O zamandan beri herhangi bir şey hakkında herhangi bir fikir. Kocam iyi, o kadar
gitmek. Ama ibadet eden bir adam değil. Değerli birkaç kişi. "

Isabel güldü, yumuşak, üzücü bir kahkaha. "Bu yüzden dünyevi pozisyon
Çok az önemli, "dedi." Şans eseri doğru adam gerçekten gelirse,
Başka hiçbir şey önemli değildir. O sadece her şey. "

"Belki haklısın," dedi Bayan Bathurst, kasvetli bir tanışma ile.
"Her neyse, yanlış olduğunu söylemek benim için değil."

Ve bu yüzden Dinah çayı getirdiğinde, tamamen yeni bir
atmosferdeki element ve ondan gelen geleneksel keskin azarlamayı kaçırdı
Şeker tonları için geri dönmek zorunda kaldığında annenin dudakları.

Arkadaşı Scott'ın olmadığı için hayal kırıklığına uğramıştı.
parti. Isabel'in Eustace'in isteğiyle eve gittiğini açıklaması
Bazı işletmelere katılmak, tuhaf küçük bir acı duygusunu ortadan kaldırmamıştı
dolandırılmış. O gün Scott'ı görmeye güvenmişti. Oldu
Neredeyse ona ihtiyaç duyduğunda onu başarısızlığa uğratmış gibi, neden görünse de
Ona ihtiyacı olmak için söyleyemezdi, ne de bilemezdi
bunu yapacağını.

Sir Eustace babasının denesindeydi. Aldıklarından emindi
ara sıra kahkaha patlamalarından çok iyi
Konuşmaları serpiştirildi. Görünüşe göre yapışmıyorlardı
sadece iş için. Ve şimdi Isabel annesini derinden kazanmıştı
Fetih konusunda sevinmiş olsa da, biraz hissetti-çok
Küçük-Forlorn. Hepsi onun hakkında konuşuyordu, ama Scott olsaydı
Orada onunla konuşur ve onu rahat hissettirirdi. Yapabilirdi
Kardeşinin emriyle bile gittiğini anlamıyorum. Görünüyordu
Evini görmek istememesi için inanılmaz.

Onu içerken onu düşünerek arka planda uysalca oturdu
çay; Ve sonra, bittiği gibi, seslerin sesi geldi
Kapı ve babası ve Sir Eustace geldi. Gülüyorlardı
Hala. Açıkçası görüşmenin sonucu her ikisi için de tatmin ediciydi.
Sir Eustace hostesini yüce nezaketle karşıladı ve geçti
doğrudan onun tarafına.

Yaklaşımında döndü ve karıncalandı; Daha prensip bakıyordu
durmadan. İçgüdüsel olarak yükseldi.

"Ne için kalkmak istiyorsun?" annesini keskin bir şekilde talep etti.

Sir Eustace küçük titremesine ulaştı _Fiancee_
El ona gerildi. Mavi gözleri şiddetli alevlerini parlattı
Yukarı döndü, titreyen yüzü. "Beni mutfağa götür-her yere!" O
mırıldandı. "Seni kendime istiyorum."

Başını salladı. "Çay istemiyor musun? Pekala. Babam da istemeyeceğim.
Temizle. "

"Hayır, yapmıyorsun!" Annesi dedi. "Oturup kendinize davranıyorsun!
Sana söylediğimde temizleyeceksin; Daha önce değil. "

Sir Eustace ona döndü, görünüşünün alevi buza döndü.
"İzninizle, hanımefendi," dedi aşırı formalite, "Dinah ve
Bir şeyleri konuşmak için emekli olacağım. "

Yolu vardı. Buna sahip olması gerektiği açıktı. O hareket etti
Dinah ondan önce zorlu bir jestle ve itaat etti, değil
Annesinin yönüne bakmaya cesaret edeceğim.

Bayan Bathurst artık yok dedi. Sir Eustace'ın yatağında bir şey
onu bastır. Sıcak bir kızgınlıkla parlayan gözlerle gitmesini izledi
Çizilmiş kaşların altında. Isabel'in onu geri çekmesi en büyük çabasını aldı
ruh hali daha az düşmanca.

Dinah'a gelince, onu _fiance_ babasının denesine geri götürdü
Önemli bir korku. Annesinin isteğine direnmeye zorlanmak
onu önsöz ile dolduran bir durum.

Ama onunla yalnız kaldığı an, bir tanesini unuttu
Onun varlığının muazzam gerçeği, çünkü kapının kapanmasıyla
onun kollarında.

Ona umutsuzca kapandı, derinlerde mücadele ettiğini hissetti
Sular, onu hızlı bir şekilde taşıyacak harika bir akıma yakalandı,
karşı konulmaz bir şekilde,-nerede?

Dikkatsiz eğlence ile titremesine güldü. "Ne, hala korkmuş,
Kahverengi elfim mi? Eski cesaretin nerede? Sahip olmana izin verilmiyor
Bu evde hiç ruh mu? "

Ona tutarsız bir şekilde cevap verdi, yüzünü gizli tutmak için zorladı
kalkış elinin erişimi. "Hayır,-hayır, bu değil. Yapmazsın
anlamak. Hepsi çok yeni-çok garip. Eustace, lütfen-lütfen, yapma
Henüz öp beni! "

Tekrar güldü, ama şu an ona baskı yapmadı. "Baban
Ve bir konuşmam yoktu, "dedi."
BT? Bilmek ister misin? "

"Evet," diye mırıldandı utanarak.

Boynu hakkında kümelenen yumuşak koyu ringletleri okşuyordu.

"Evlenmek hakkında, küçük tatlım," dedi. "Almak istiyorsun
Hızlı bir şekilde ve ben de öyle. Aslında yapmamamız için hiçbir neden yok. Nasıl
Önümüzdeki ayın başlangıcı hakkında? Nisan ayına ne dersin? "

"Ah, Eustace!" Ona daha yakın bir şekilde yapıştı; Hiç sözü yoktu. Ama yine de
Bu yakalanma duygusu, ona karşı karşıya kalma duygusu sahipti
Onu, ecstasy yerine korku ile dolduruyor. Nereye gidiyordu?
Ah, nerede?

Kolay öz güvene devam etti, sanki bütünü tutuyormuş gibi konuştu
emrinde dünya. "Balayı için güneye gideceğiz. Kalabalıklarım
size gösterilecek şeyler-Roma, Napoli, Venedik. Ondan sonra geri döneceğiz
Ve sana söz verdiğim yatta o yaz gezisine git. "

"Ve Isabel de-ve Scott?" diye sordu Dinah, boğuk aksanlarla.

Bir çocuğun naif prattinginde olduğu gibi başının üstüne güldü. "Ne!
Balayımız mı? Oh, neredeyse hiç sanırım. Sıkılmadığını göreceğim.
Ve buraya bak, elfim! Artık benimle utangaç olmayacağımı. Öyle mi
anlaşıldı? Ben bir sürü değilim. "

"Bence sen-tuhafsın," diye mırıldandı Dinah.

Onun üzerine eğildi, dudakları boynuna. "Sen-Midget! Ve sen
Seni yutacağım mı? Pekala, belki bir gün olursam
Koşmaya devam et. Korkunç bir tehdit var! Şimdi başını tut
Daphne-Daphne-ve o öpücük yapmama izin ver! "

Bir süre daha tereddüt etti ve sonra sabrını hissetti
yüzünü dürtüsel olarak ona kaldırdı. "Bana iyi olacaksın? Söz ver!
Söz! "Çok fazla yalvardı.

Hala gülüyordu, ama gözleri alev almıştı. "Bu bağlı,"
ilan edildi. "Kaçtığında kendime cevap veremem. Gel! Ne zaman
Önce beni öpecek misin? Başlamanın zamanı gelmedi mi? "

Kollarını boynuna kaydırdı. Yüzü yanıyordu. "Şimdi yapacağım"
dedi.

Yine de dudakları ona dokunduğunda, eski vahşi korku ona geldi. O
geriye geriye doğru bir hareket yaptı.

Onu ona yakaladı. "Daphne!" dedi ve titreyen boğazını öptü.

Ona direnmedi, ama kolları dağıldı ve kırmızı allık
hızla öldü. Onu serbest bıraktığında, gözleri hızlı bir şekilde geri düştü
kapalı ve bir anda elleri yüzünü korumak için yükseldi ve
Bir fırının kavurmasından boyun.

Onu izledi, kaşlarını çizerek hafif bir kaşlarını çattı. Alev hala
Gözlerinde parıldadı, ama ağzı zordu. "Buraya bak çocuk!
Aptal ol! "Dedi." Bana bir canavar gibi davranırsan, gibi davranacağım
bir. Bu şekilde yapıldım. "

Sesi Curt'du; hoşnutsuzluk tuttu. Dinah yüzünü ortaya çıkardı ve
ona baktı.

"Ah, kızgınsın!" Dedi, trajik aksanlarla.

Buna güldü. "Bir parça ile alabileceğim kadar kızgın
Thistledown. Ama biliyorsun, çok akıllıca değilsin, benim Daphne. Anladın
İçinde beni delmek için, ama bu riskli bir şey. Şimdi buraya bakın! Ben
Bu yosunlu gözlerinizin parlamasını sağlayacak bir şey getirdi. Olabilmek
Tahmin et ne? "

Eli ona tutuldu. Bilinçli olarak kendi içine koydu
isteksizlik. Onu kolunun çemberine çekti ve ona bastırdı.

Şaşkın bir kendini alım duygusu ile başını ona yasladı.
"Üzgünüm aptalım Eustace," diye mırıldandı "Bu şekilde yapıldığımı umuyorum
fazla. Hiç dikkat etmeyin! "

Alnına dudaklarıyla hafifçe dokundu. "Üstesinden geleceksin
Tatlım, "dedi." Evlendikten sonra çok önemli olmayacak. Yapabilirim
O zaman seninle sevdiğim gibi yap. "

"Ah, ben böyle değil," dedi Dinah.

Kolu ona yaklaştı. "Evet, yapacaksın. Sana bir sonu vermeyeceğim
İyi zaman. Şimdi, tatlım, bana o küçük elini tekrar ver! HAYIR,
Sol! Orada! Acaba yeterince küçük olup olmadığını merak ediyorum. Yerine gevşek bir uyum, ha?
Beğendiniz mi?"

Üçüncü parmağa bir yüzük takıyordu. Dinah baktı ve öyleydi
göz kamaştırdı. "Ah, Eustace,-Elmaslar!" Dedi ki, fısıltılı bir fısıltıyla.

"Bulabildiğim en iyi şey," dedi ona, kibirle. "Avladım
Bond Street aracılığıyla bu sabah. Yapacak mı? "

"Amaçlı mı gittin? Ah, Eustace!" Yanağını bir kazananla bıraktı
eline karşı hareket. "Çok iyisin! Çok iyisin!"

Dikkatsizce güldü. "Memnun olmana sevindim. Bu bir bağ, hatırla.
Her zaman giymelisin-bunun yerine sana bir düğün halkası veriyorum. "

Yüzünü kaldırdı ve parlayan gözlerle ona baktı. "Seveceğim
Giy, "dedi." Ama en iyi şekilde tutmam gerekecek.
Annem her zaman giymeme izin vermezdi. "

"Annenin ne dediğini boş ver!" Geri döndü. "Bunu söylediğim şey
Şimdi önemli. Birkaç kişiden Willowmount'ta kalmana sahip olacağız
günler. Isabel şimdi annenle düzenliyor. "

"Evin! Oh, ne kadar güzel!" Gerçek zevk Dinah'ın sesindeydi. "Scott
Orada değil mi? "

Tekrar kaşlarını çattı. "Rahatsız Scott! Beni görmeye geliyorsun-başka biri."

Kızardı. "Ah evet, biliyorum. Ve onu seveceğim-onu seveceğim!
Ama-gelmeme izin verileceğini mi düşünüyorsun? "

"Gelmelisin," dedi zorlu bir şekilde.

Ama Dinah şüpheli görünüyordu. "Şimdi evde isteneceğimizi umuyorum. Ve ben
Nisan ayında da evleneceğimize inanmayın. Ben uzaktaydım
uzun."

Güldü, yanağını fırlattı. "Sana her zaman bunu nerede söylemedim
Bir yol var mı? Gerekirse seninle kaçabilirim. "

Başını salladı. "Ah hayır! Değil. Ve eğer-eğer gerçekten gidersek
Nisan ayında evlenmek için hazır olmak için evde kalmalıyım. "

"Anlamsız!" Dikkatsizce dedi. "Bunu Willowmount'tan yapabilirsin. Isabel
Sana yardımcı olacak. Kasabaya bir saatten az koşu. "

Dinah gözlerini açtı. "Ama şehirde alışveriş yapamıyorum. Yapmam gerekecek
Tüm eşyalarımı yap. Her zaman yaparım. "

Hafifçe, kolayca tekrar güldü. "Bu konuları basitleştiriyor. Yapabilirsiniz
Bunu her yerde yap. Ne evleneceksin? Beyaz pamuk? "

Onunla güldü. "Gerçek büyük bir düğün yapmayı çok isterim"
"Düğün Rose de Vigne, nedime ve nedime ile olacak
Çiçekler ve kalabalıklar ve kalabalıklar. Tabii ki olamayacağını biliyorum
"Biraz iç çekti." Ama çok isterdim. Onu çok isterdim. "

Hala gülüyordu. "Neden yapılamıyor? Bunu kim önleyecek?"

Dinah ciddi olmuştu. "Babamın bir şey için yeterince parası yok. Ve
Sonra anne var. Yapmazdı. "

"Ho! Değil mi? Senden daha fazla hoş olacağı bir fikrim var.
Akıllı bir düğün istiyorsanız, kasabada olmanız iyi olur. Sonra de
Vignes ve diğer herkes gelebilir. "

"Ah hayır! Burada olmasını istiyorum." Dinah'ın gözleri parlamaya başladı. "Baba bilir
Bir sürü insan yuvarlak-insanları da. Bunlar tür
Gelmek istediğim insanlar. Anne bile bundan hoşlanabilir, "diye ekledi
yansıtıcı.

"Kendi küçük göletinizde küçük bir havuzda büyük bir sıçrama tercih edersiniz.
İyi boyutlu göl, öyle mi? "Eustace'i sorguladı."
Yol, çocuğum! Ama sen olsaydım çok fazla kıyafet yapmamalıyım. Yapacağız
Evlendikten sonra Paris'te alışveriş yapın ve sonra ne olursa olsun alabilirsiniz
süslü."

Dinah'ın gözleri düşüncede oldukça dans etti. "Bunu seveceğim. Söyleyeceğim
Baba, tüm parasını düğün için saklamak için yapalım ve sonra yapabiliriz
Daha sonra kıyafetleri satın alın; Yani, eğer karşılayabilirsen, "diye ekledi
hızlıca. "Gerçekten izin vermemeliyim."

"Hiçbir şey yapmamı engelleyemezsin," diye geri döndü, eli ona bastırdı
omuz. "Kimse yapamaz."

Kafasını anlık olarak koluna yasladı. "Sen-istemezsin
Kimsenin sevmediği herhangi bir şeyi yapmak için, "Utanarak mırıldandı.

"Yapmamalı mıyım?" Dedi ve bir an için ağzı korkunçtu. "Ben değilim
Sevimli bir varlık olarak kabul edilmeye alışkın, sizi temin ederim. Onun
O zaman yerleşti, değil mi? Nisan ayının ilk hafta? Ve sen bize geleceksin
En az iki hafta önceden. "

Dinah başını salladı, başı büküldü. "Tamam,-eğer anne aldırmazsa."

"Yapsaydı ne olurdu?" diye merakla sordu.

"Sadece yapılmazdı," diye cevap verdi.

"Yapmaz mı? Israr etseydin mi?"

"Israr edemedim," dedi sesi çok alçak.

"Neden yapamıyorsun? Kendi iradenin olduğunu düşünmeliydim.
Hiç kendini iddia etmiyor musun? "

"Ona karşı? Hayır, asla!" Dinah biraz ürperti. "Bırakma
Bundan! "Dedi." Geri dönme zamanı değil mi? Olmam gerektiğine inanıyorum
temizlemek. "

Bir an için onu gözaltına aldı. "Bir zenci gibi çalışmayacaksın
Benimle evlendiğinde, "dedi.

Ona gülümsedi, neşeli, çukurlu bir gülümseme. "Ah hayır, sadece keyif alacağım
O zaman kendim-Rose de Vigne gibi. Çalışmak için çok büyük olacağım.
Orada! Gerçekten geri dönmeliyim. Tekrar çok teşekkür ederim-
Çok-güzel yüzük için. Umarım ne kadar değersiz olduğumu asla öğrenemezsin
onun. "

Titreyerek başını aşağı çekti ve bir kelebek bahşetti
yanağını öp. Ve sonra bir saniyede onun tutuşundan gitti,
Bir kahkaha ve atlama ile ormanlık bir elf gibi gitti
peri ayakları.

Sir Eustace uçuşunu sadece gözleriyle takip etti, ama bu gözlerde
sürekli anlatan bir tutkunun sıçrayan ateşi
daire. Orada olduğunu biliyordu, ama görmek için geri bakmayacaktı
BT. Kalbinin derinlikleri için hiçbir şeyden korkmadığı için alevden korkuyordu
başka yeryüzünde.




Bölüm III

ÇARESİZLİK


"Bunun olacağını bilseydim, asla olmazdım
Tanıdıklarını geliştirmekten rahatsız oldu, "dedi Lady Grace." Ben
Tabii ki o Artful Little Minx'in adamın peşinden koştuğunu biliyordu,
Ama böyle yakalanmasına izin verecek kadar aptalca olabileceğini
Açık bir tuzak, asla ciddi şekilde düşünmemem olasılığıydı. "

"Benim için önemli değil," dedi Rose.

Daha önce birçok kez aynı oldukça zorla gülümsemeyle söylemişti. BT
tartışmaya büyük önem verdiği bir konu değildi. Dinah'ın haberleri
Conquest bir yıldırım gibi gelmişti. Annesiyle ortak, vardı
Sir Eustace'ın bu kadar aptalca olabileceğini asla ciddiye almadım. Ama o zamandan beri
Tamamen beklenmedik geçiş geçti, konuşması boşuna gibiydi
bu konuda. Dinah şu an ulaşılan en iyi ödülü almıştı,
Ve gerçeği tartışmak yoktu.

"Düğün de çok yakında gerçekleşecek," diye ağıt yaktı Lady Grace. "Bu, ben
Hiç şüphe yok ki, onun şema annesinin yapılmasıdır. Ne olacak
Ona gitmekle ilgili yapıyoruz, Rose? Gitmek ister misin canım? "

"En azından değil, ama ben de aynı şey yapıyorum." Rose hala gülümsüyordu
Ve gözleri sabitlendi. "Bence, biliyorsun anne," dedi, "biz
Sir Eustace ve Partisine burada kalmasını istemekten daha kötü olabilir.
etkinlik."

"Sevgili gülüm!" Lady Grace şaşkınlıkla ona baktı.

Rose uzaya bakmaya devam etti. "İçin çok daha uygun olurdu
Onları, "dedi." Ve gerçekten insanların
Düzenlemeden memnun olduğumuzu düşünün. Yapmayacağız
Paskalya'dan önce şehre gidiyor, bu yüzden bana sadece bu olacak gibi görünüyor
Komşu Sir Eustace'ı düğün için mahkemede kalmaya davet etmek için.
Great Mallowes, yer almak için özellikle güzel bir yer değil ve bu
onun için çok daha kullanışlı olurdu. "

Lady Grace yavaşça şaşkınlığını örttü. "Tabii ki canım; eğer düşünüyorsan
Yani, yönetilebilir. Babanızla bunun hakkında konuşacağız ve eğer
Sir Eustace'e yazacağım ya da bunu yapmasını sağlayacağım. ben değillim
Kendim Sir Eustace'in güzelce davrandığını düşünüyorum. O en çok
Av topu hakkında cavalier. Ama eğer gözden kaçırmak istiyorsan-
bu yolda herhangi bir zorluk çekmeyecek. "

"Bence bunu yapmak iyi bir şey olurdu," dedi Rose biraz
esrarengiz.

İki gün sonra Sir Eustace'a ulaşan mektup,
Albay'ın eli ve ona kısa ama samimi bir davet içeriyordu ve
Düğün için Perrythorpe Mahkemesi'nde kalmak için takip ediyor.

Dikkatsiz bir gülümsemeyle okudu ve Scott'a attı. "İşte
Magnanimity, "Yedi yorum." Ateş kömürlerini kabul edelim mi? "

Scott tüm yerçekimi ile okudu ve bıraktı. "Fikrimi istiyorsan, ben
'Hayır' demeliyim, "dedi.

"Neden hayır diyorsun?" Soruda tembel bir meydan okuma vardı,
Sir Eustace'ın mavi gözlerinde kışkırtıcı parıltı.

Scott biraz gülümsedi. "Bir kere kömürlerden keyif almamalıyım
ateş. Bir diğeri için,
Güzel Bayan De Vigne yine, eğer çok duyarlı olsaydım
mizaç. Ve üçte biri için Isabel'in kalmayı tercih edeceğine inanıyorum
Büyük Mallowes. "

"Çok zekisin, oğlum, değil mi?" dedi Eustace
Dudakların üstün bükülme. "Ama-şans olduğu gibi-bunlardan biri değil
Mükemmel nedenler bana hitap ediyor. "

"O zaman çok iyi," dedi Scott, en çok sabırla. "Sana kalmış
kabul etmek. "

"Isabel neden harika köylüleri tercih etmeli?" Sir Eustace'i istedi. "O
De Vignes'i bilir. İnsanları görmesi çok daha iyi ve var
Özel bir evde bir otelden daha fazla rahatlık. "

"Oldukça öyle," dedi Scott. "Eminim istediklerine düşecek
Bu saygı, ne olursa olsun. Albay de Vigne'ye yazacak mısınız?
yapsın mıyım? "

"Kabul edebilirsiniz ve kabul edebilirsiniz," diye döndü Sir Eustace emperyal olarak.

Scott daha fazla kelime olmadan bir kağıt aldı.

Kardeşi sandalyesine yaslandı, siyah kaşları hafifçe çizildi ve
onu yaptığı gibi düşündü.

"Bu arada, Scott," dedi bir an sonra, "Dinah'ın burada kalması gerekiyor
Hiçbir şekilde sizin için herhangi bir fark yaratmayın. Sana sahip olmayı bekleyemez
Beck ve İsviçre'de olduğu gibi arayın. Bunu netleştirmelisin
ona. "

"Çok iyi, eski adam." Scott başını kaldırmadan konuştu. "Sen
Onunla istasyonda buluşacak mı sanırım? "

"Hemen hemen evet." Eustace bastırılmış bir hareketle kalktı
sabırsızlık. "Isabel'in odasında çay içeceğiz. Gelmesine gerek yok.
Onlara sizinkini buraya göndermelerini söyleyeceğim. "

"Ah, sorun olma! Ben ortaya çıkacağım," diye çok sakin Scott yaptı
tekrar. Zaten yazmaya başlamıştı; Eli sürekli hareket etti
sayfa.

Sir Eustace kaşlarını kırdı. "Bunlarla yazıyı yakalamayacaksın
Eğer yaparsan mektuplar. "

Scott sonunda baktı ve gözleri elinin olduğu kadar sabitti
oldu. "Bu benim işim, Old Chap," dedi sessizce. "Endişelenme
Kendin bunun hakkında! "

Sir Eustace hakkında bir vahşilik ipucu vardı.
Bakmak. Bir iki an için hareketsiz durdu, sonra onun üzerine fırladı
topuk. Scott, soğukkanlılığı özelliği ile çalışmalarına geri döndü.
O ve hemen hemen kapının çarpması kardeşinin
kalkış.

Sonra bir saniye eli durakladı; Diğerini gözlerinin karşısına geçti
Eski yorgunluk jesti ile ve kısa, sert bir iç çekiş ondan geldi
Yine görevine eğildi.

Sir Eustace salonun karşısına geçti ve kaşlarını çattı.
kaşlar. Açık bir araba kapıda bekliyordu, ama o ona gitti
Kenara döndü ve başka bir kapıya kalıcı bir şekilde çaldı.

Cevap beklemeden açıldı ve uzun, alçak bir odaya girdi
öğleden sonra güneş ışınları dökülüyordu. Isabel, yalan söylüyor
Ateş ve pencere arasındaki bir kanepede başını ona doğru çevirdi.

"Henüz başlamadın mı? Elbette çok geç oluyor," dedi
Düşük, oldukça monoton sesi.

Ona geldi. "Biraz geç başlamayı tercih ediyorum," dedi. "Sahip olacaksın
Çay döndüğümüzde hazır mısın? "

"Kesinlikle," dedi.

Ona dikkatle bakarak durdu. "Bugün iyi misin?" O
diye sordu aniden.

Yanaklarında hafif bir renk yükseldi. "Ben-her zamanki gibi," dedi.

"Bu ne anlama gelir?" Sıkı bir soruyu koydu. "Neden dışarı çıkmıyorsun
Daha? Seni bir tonik yapmak için neden yaşlı lister almıyorsun? "

Biraz gülümsedi, ama gülümsemesinin arkasında hafif tedirginlik vardı.
Gözleri uzak ufku izleyen birinin uzaktan görünüşüne sahipti. "Canım
Eustace, "dedi," _cui bono_? "

Aniden onun üzerine eğildi. "Çünkü çaba göstermeyeceksin"
Dedi, korkunç vurgu ile konuştu. "Tekrar gitmene izin veriyorsun
Biliyorum; Seni geçen hafta izliyorum. Ve cennete göre, Isabel,
Sen yapmıyorsun! Scott sana izin verecek kadar aptal olabilir, ama ben değilim.
Sadece bir hafta evdiniz ve sürekli olarak yer kaybediyorsun
Geri döndüğün için. Nedir? Senin sorunun ne? Söyle bana ne
mesele! "

O kadar ısrarcı ki onun tonu, neredeyse tutumunu tehdit ediyor, Isabel
Basamak için çok hızlı bir jestle ondan küçüldü. Eski acıklı
Cevap verirken furtive görünümü gözlerinde idi.

"Çok üzgünüm. Nasıl yardım edebileceğimi anlamıyorum. Ben-yaşlanıyorum, sen
Bilmek. Başlıca sebep budur. "

"Saçmalıktan bahsediyorsun, sevgili kızım." Sabırsız Eustace içeri girdi.
"Sadece asalına giriyorsun. Hayatını mahvedemeyeceğim
bunun gibi. Beni duyuyor musun? Yapmayacağım. Eğer kendini canlandırmazsan yapacağım
Sizi zorlamak için bir araç bulun. Sadece şimdi sürükleniyorsunuz-boyutta sürükleniyor. "

"Ama benim arzu ettiğim cennetin içine," diye fısıldadı Isabel, acımasız bir titreme ile
dudaklar.

Kendini bir öfke jesti ile düzeltti. "Boşa harcıyorsun
Kendiniz bir efsane, bir yanılsama. Ruhumda Isabel, ne kötü
israf! Siz ve ben üzerinde dolaştığımız günleri unuttun mu?
Birlikte dünya? Mısır'ı ve orada yaptığımız her şeyi unuttun mu? Hayattı
O zaman olmaya değer. "

"Ah! Öyle düşündüm." Görünüşü görmemiş gibi görünen gözleriyle tanıştı
o. "O zaman çocuktuk, Eustace," dedi, "
kumlar. Ama büyük gelgit bizi yakaladı. Dalgaları çürüttün ama ben
Kırık ve bir kenara atıldı. Bir daha asla kumlarda oynayamam. Yapabilirim
Sadece yalan söyleyin ve gelgitin tekrar gelmesini ve beni yüzmesini bekleyin. "

Ellerini sıktı. "Sizce gitmene izin vereceğim-bunu benziyor mu?" O
söz konusu.

"Beni yapabileceğin tek nezaket," diye cevapladı düşük sesiyle
yalvarıyor.

Gitmek için yuvarlandı. "Günü lanet ediyorum," dedi çok acı bir şekilde, "sen
Hiç Basil Everard ile tanıştı! Hafızasını lanetliyorum! "

Sözlere bir darbe gibi kaçtı. Yüzü döndü
Aniden gri. Hayır diyerek ellerini çok sıkı sıktı
kelime.

Kapıya gitti ve durdu, sırtına doğru. "İçeri girdim"
Dedi ki, "De Vignes'in bizi gündeme getirmeyi teklif ettiğini söylemek için
Düğün için yerleri. Ve kabul ettim. "

Biraz tekrar bekledi ama hiçbiri yapmadı. Sanki öyleydi
duyulmuş. Gözleri, arayan birinin iktidarsız, sıkı görünüşüne sahipti
Bazı sevilen nesneler için loş mesafeler-ve boşuna arandı.

O etrafında bakmadı. Öfkesi kenarındaydı. Şiddetli bir hareketle
Kapıyı açtı ve ayrıldı. Ve arkasında orada bir peçe gibi
Büyük bir umutsuzluğun sessizliğine düştü.




Bölüm IV

Yeni Ev


Araçta istasyonun dışında küçük bir figür zaten duruyordu efendim
Eustace istasyon bahçesinin köşesinde döndü. O öyleydi
Güçlü bir elin sallanmasıyla karşılandı, o kırılırken,
Son andaki frenler, aceleci geleneği gibi. Herkes biliyordu
onun sürüşünden uzaktan ve köy çocukları
Yaklaşımında tavşan gibi dağılın.

Ancak Dinah, onun vahşi bir güvenle durdu
Performans neredeyse haklı değil ve buluştuğu an tanışmak için
Okuldan kaçan bir çocuğun hevesiyle onu.

"Ah, Eustace, buraya gelmek eğlenceli! Çok korkunç bir şeyden korktum
Sonunda beni durdururdu. Ama her şey yolunda gitti
Ve kalabalık ve kalabalıklarla hiç bu kadar güzel bir düğüne sahip olacağız
insanların. Isabel'in yazdığını ve bana vereceğini söyledi mi?
gelinlik? Ona sevgili değil mi? Şimdi nasıl? "

"Bagajın nerede?" dedi Eustace.

Arkasında küçültücü bir elbise setine işaret etti. "Hepsi orada bu
. Bir haftadan fazla kalmayacağım, çünkü zaman çok kısalıyor
Sanki olduğu gibi hazır olacağımı hissetme. Hiç böyle olmadım
daha önce acele etti. Bazen koymanın neredeyse daha iyi olmayacağını merak ediyorum
Birkaç hafta kapalı. "

"Atla!" Eustace'e komuta etti, bir hamalın curt işareti ile onu almak için
_fiancee's_ mütevazı engeller.

Dinah yanına fırladı ve dizine utangaç bir el attı. "Sen
Apollo'ya her zamankinden daha çok baktı, "diye fısıldadı, huşu uyandırdı"
böyle kaşlarını çattı. Sorun bir şey var mı? "

Kaş onun eylemine sihirli bir şekilde temizlendi. "Sahip olmam gerektiğini düşünmeye başladım
Perrythorpe'a inmek ve seni almak için, "dedi küçük olanı kavrayarak
sinir parmakları. "Bana kaymayı vermek istediğini sanıyordum-eğer yapabilirsen."

"Ah hayır!" dedi Dinah, öneride şok oldu. "Gelmek istedim;
Sadece-sadece-daha erken bağışlanamazdım. Benim hatam değildi, "diye çağırdı
yalvaran. "Gerçekten değildi!"

Ona gülümsedi. "Tamam,-Daphne. Bu sefer seni affedeceğim" diye
söz konusu. "Ama şimdi seni anladım, ormanların perisi, gitmeyeceğim
Aceleyle tekrar seninle ayrıl. Ve eğer ertelemekten bahsedersen
Tekrar düğün, sadece seninle kaçacağım. Yani şimdi ne yapacağını biliyorsun
beklemek."

Dinah, baş döndürücü küçük gülüşünü söyledi. Bu ziyaretin heyecanı-
Önce hiç kimseye ödemişti-başını çevirdi. "Biliyor musunuz
Rose aslında benim baş nedime olacak mı? "Dedi."
Bu-onu magnanimous mu? Memnun gibi davranıyor ama biliyorum
altında korkunç bir kıskanç. Diğer nedime
kız çocuğu. O oldukça yaşlı, yaklaşık otuz ama kimseyi düşünemedim
başka, bebek schoolmistress dışında ve sahip olmama izin vermezler
o. Kendimi oldukça küçük hissedeceğim, değil mi? Rose bile yirmi beş. BEN
Acaba evlendiğimde büyüdüğümü hissediyor muyum. Sence yapacağım mı? "

"Daphne olmayı bırakana kadar değil-Daphne," dedi Sir Eustace.

Arabayı kelimelerle başlattı ve bir
Dinah'ı nefesini tutan aniden.

Ama birkaç dakika içinde tekrar gevezelik ediyordu, çünkü asla sessiz değildi
uzun süre. Scott nasıldı? Evde miydi? Ve Isabel-ona söylememişti.
Sevgili Isabel'in daha iyi olmasını umuyordu. O muydu? O muydu?

Soruyu cevaplamaya meyilli görünmediği için bastırdı ve
Varışta yakışıklı yüzünü karartan kaşlarını tekrar gördüm.

"Bana söyle!" O yalvardı. "Çok iyi değil mi?"

Ve sonunda her zaman hoşnutsuzluğa işaret eden konuşmanın kırılmasıyla
Onunla cevap verdi.

"Hayır, eve geldiğinden beri iyi bir anlaşma yaptı. Kanepede yatıyor
Ve gün boyu kuluçkalar. Onu uyandırmak için seni arıyorum. Cennet için
Sake olabildiğince canlı ol! "

"Ah, zavallı Isabel!" Hızlı endişe Dinah'ın sesindeydi. "Ne, yap
sence? Yer ona uygun değil mi? "

"Cennet bilir," diye cevapladı kasvetli bir şekilde, "
Yatı tuttuğumuz Sea-on-Sea, ama onu yapıp yapacağından şüpheliyim
Yılın bu zamanında oraya gitmek çok güzel. O ve Scott deneyebilir
Daha sonra-düğünden sonra. "

"Hepimiz oraya gidemez miyiz?" Dinah'ı ustaca önerdi.

Ona keskin bir bakış verdi. "Balayı için? Hayır sanmıyorum"
söz konusu.

"Sadece ilk kısmı için," dedi Dinah coaksly; "Isabel hissedene kadar
daha iyi."

Kısa bir kahkaha attı. "Hayır, teşekkürler Daphne. Olacağız
Yalnız-tek başına, balayımızın ilk kısmı için. Ben gidiyorum
Sizi bu arabaya İngiltere'nin en yoldan çıkma köşesine götürün,
Nerede-hatta kaçarsanız-koşacak hiçbir yer olmayacak. Ve orada
kalacaksın-"Bir an durdu-" hepiniz olduğunuzu anlıyorsun
Benimkini sonsuza dek ve sonsuza dek, aslında tüm bebeğine saçmaladın
ve akıllıca küçük evli bir kadın olun. "

Dinah ani keskin bir titreme verdi ve ceketini onun hakkında yaklaştırdı.

Yine ona baktı. "Olmaktan daha iyi seveceksin
Her şey hizmetçisi, "dedi hızlı, dönüşümlü gülümsemesiyle.

Hazırlık ile ona gülümsedi. "Ah, yapacağım! Eminim
Yapacağım. Her zaman evlenmek istedim-her zaman. Sadece-bir
Biraz komik, ilk başta. Bana sabırsız olmayacaksın, olur mu
Eğer-bazen nasıl davranacağımı unutursam? "

Hızı güldü ve aniden gevşedi. Dar bir şekilde koşuyorlardı
şerit, bahar güneşinin filtrelendiği çıplak ağaçlarla sınırlı
aşağı. Bir tarafına kahverengi bir yaylada bir pulluk sürülüyordu.
Öte yandan zemin, yaralanan derin çayırlara eğildi
Söğüt bankalı nehir.

Araba durdu. "Ne kadar güzel!" dedi Dinah.

Ve sonra aniden bunun manzara uğruna olmadığını buldu
onu tenha yerde durmaya getirmişti. O için
Korkmayı ve öptüğünü öğrendiği sıcak ardor ile onu yakaladı
Tutku ile saklanmaya çalıştığı yanan yüz.

Yakalanan bir kuş gibi birkaç saniye boyunca mücadele etti, ama sonunda
daha önce çok sık verdiği gibi, uyarıcı, mutlak bir şekilde
Bütün ruhu, kaçmak için kararsız bir şekilde istila etti. O zaman
Git, yanakları yanıyordu. Gülüyordu ama o
Gözyaşları.

Tekrar sözsüz başladı ve çok kısa bir alanda
müthiş hızda ilerlemek, yere dokunmak için neredeyse hiç görünmüyor
Hızlı onların ilerlemesiydi.

Dinah, iki eliyle şapkasının üzerine yapıştırılmış, soğuk algınlığı için minnettarım
Onların ateşli yoğunluğundan sonra ona rahatlama sağlayan hava acele
ücretsiz öpücükler. Kalbi büyük yumruklarda atıyordu. Bir şekilde
Onun sertliği her zaman hafızayı veya beklentiyi aştı. O öyleydi
Ona olan taleplerinde çok güçlü, çok rahatsız edici bir şekilde mutlak. Ve
Her seferinde daha fazlasını alıyor gibiydi.

Ülkenin başka bir şeyi fark etmedi
geçti. Ajitasyonu ona ezici bir şekilde sahipti. Yorgun hissetti
Sinirlenmemiş, çok merakla utanıyordu. Çok prensip olması güzeldi
Sevgili, ama onun fırtınalı wooing onun için çok fazlaydı. O
Sakin ve bestelenen güzelliğin Rose'un bunlarla nasıl karşılaşacağını merak etti
Vahşi tutku. Onu rahatsız etmezlerdi; Hiçbir şey
yaptı. Muhtemelen bir gülümsemeyle katlanırdı. Yok
Hayran onunla yanlış gelebilir. Rose'un kalbini sevmedi
normal hızdan daha fazla yenebilir. Onun çok kızarması
güzelliğini geliştiren hassas bir rahatsızlıktan zevk alıyor
onun huzurunu rahatsız ediyor. Büyük bir kıskançlık dalgası Dinah'tan geçti. "Ah,
Neden böyle bir mizaçla kutsanmamıştı? "

Sesi ayrık meditasyonlarına girdi. "Peki, Daphne?
Daha iyi hissediyor mu? "

Ona cesaret edemediği karışık bilinçle baktı
gözleriyle tanış. Güldüğüne sevindi, ama çalkantılı
yakınlığının her zaman ona getirdiği belirsizlik hissi
hala onun. O, şiddetli bir ateşten geçen biriydi ve
Alevin kavurucu ısısı ama onunla kaldı. Nefessizce o
konuştu. "Bu rüzgarda düşünemiyorum-ya da bir şey yapamıyorum. Neredeyse miyiz
Orası?"

"Biz oradayız," diye cevap verdi.

Ve zihin sıkıntısında başarısız olduğunu keşfetti
fark etme. Fir ağaçlarının özel bir caddesi boyunca sorunsuz bir şekilde koşuyorlardı
Uzun süreye bakan bir yamaçta duran eski bir taş konağa doğru
Nehir Vadisi.

Zor bir nefes aldı. "Ama bu daha iyi-çok fazla-
Mahkeme! "Dedi.

"Gelecek evin, kraliçem!" dedi Sir Eustace Royally.

Tekrar derin, harika bir şekilde nefes aldı. "Gerçek mi?" dedi.

Güldü. "Neredeyse öyle düşünüyorum. O başka evi hemen görüyorsun
Mesafe, bu daha fazla eğimin karşısında mı? Bu çeyiz evi
Isabel ve Scott evlendiğimizde yaşayacaklar. "

"Ah!" Dinah'ın sesinde hızlı bir hayal kırıklığı notu vardı. "BEN
Bizimle yaşayacaklarını düşündüm. "

"Nedenini bilmiyorum," dedi Sir Eustace bir keskinlik dokunuşuyla ve sonra
Hemen yumuşatma, "Pratik olarak aynı şey, sprite'ım
orman. Ama kendi evinde metres olmanı dilerim-ne zaman yaparsak
şu anda olmayacak yerleşin. Çünkü geri gelmiyoruz
Dünyadaki tek kişi olduğumu öğrenene kadar balayımız
Bu önemli. "

Yine hafif bir titreme Dinah'ı yakaladı, ama anında bastırdı. "BEN
Bunu öğrenmem çok uzun sürmeyecek, Apollo, "dedi
Utangaç, geçici gülümsemesi.

Ve sonra evinin geniş adımlarına kaydırdılar ve kapı açıldı
onları almak için, Scott-Scott arkadaşını-göstererek
açılıyor, onu bekliyor.




Bölüm V

Watcher


Onunla bir zevk çığlığı ile buluşmaya fırladı, her iki el uzatıldı.

"Ah, seni tekrar görmek güzel! İyi! İyi!" Panted.
"Neden Perrythorpe'a gelmedin? Seni orada istiyorum!"

Ellerini çok sıkı kavradı. Soluk gözleri hoş geldiniz,
Ama-daha sonra ona geldi-selamlamada neredeyse bir kelime söylemedi. Bir
İkinci ya da iki onu özgür bıraktı.

"Gel ve Isabel'i gör!" dedi.

Onunla hevesle gitti, Sir Eustace'in ardından unutulduğunu unuttu.
Scott, Isabel'in odasının kapısını açarken öne doğru bastırdı ve
Bir sonraki an Isabel'in tarafında diz çöküyordu, yakın toplandı,
Herhangi bir konuşmadan daha derin bir sessizlik içinde göğsünde.

Dinah'ın kolları, yaşlı kadının boynu hakkında hızla yapıştı. O bilinçliydi
Gözyaşları için meraklı bir dürtü, ama onu fethetti, kendini zorladı
Biraz gülmek için kırık.

"Tekrar birlikte olmak güzel değil mi?" Fısıldadı. "Düşünemezsin
Benim için ne anlama geliyor. Dün gece yatakta yattım ve saatleri saydım ve
Sonra dakikalar. Bir şeylerin olabileceğinden çok korktum
Geldiğimi engelle. Ve oh, Isabel, evinin öyle olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu
Güzel."

Isabel'in tutuşu gevşedi. "Yanımdaki kanepeye otur, sevgilim!" o
söz konusu.  "Willowmount'u sevmenize çok sevindim. Eustace zamanında
tren?"

Dinah tekrar daha fazla güvence ile güldü. "Ah hayır! Önce oraya vardım. O
Sanki bulutlardan düşmüş gibi aşağı indi. Çok vardı
Çabuk geri dönün ve hepsini parçalara ayırdım. "Altı eller koydu
Koyu saçların düzensiz kümelerini geri itmek için.

"Şapkanı çıkar!" dedi Scott.

Ona gözlerini parlatarak itaat etti.  "Şimdi neden gelmedin
Perrythorpe'a? Bana henüz söylemedin. "

"Meşguldüm," diye yanıtladı. "Eve gitmem gerekiyordu."

Gözleri de parlıyordu. Onun olduğu söylenmesi gerekmiyordu
Onu gördüğüme sevindim. Çay için çaldı ve yakınında bir yere oturdu
Her zamanki göze çarpmayan moda. Eustace onur yerini bir
Dinah'ın oturduğu kanepenin sonuna yakın çekilmiş kolay sandalye. O
Onu izliyordu, biliyordu ama tanışırken görünüşünü karşılayamadı
Scott's. Onun yakınlığı onu tekrar kavurarak hissettirdi
alev.

Elini Isabel'in sığınıyormuş gibi kaydırdı ve
Bunu yaptı Eustace'in kardeşi, tonu kısa ve
Kalıcı,-İşverenin sesi. "Bu yazışmayı bitirdin mi?"

"Gönderi için zamanında bitireceğim," diye cevap verdi Scott.

Eustace, memnuniyetsizliği sağlamlaştırdı. "Emin olacaksın
Silah olarak! "

Scott başka bir şey söylemedi, ama sessizliği kesin değildi
Dinah aracılığıyla garip küçük bir zafer heyecanı gönderen ustalık.

Eustace çok kaşlarını çattı ve ondan döndü.

Biddy'nin çay ile girişi, selamlama için bir saptırma yaptı.
Dinah sıcaklıkla doluydu.

"Ama elbette, seni görmek istiyorum gibi görünmüyorsun, Bayan Dinah,"
onun kararı. "Seni beslemek zorunda kalacak olan MeSelf."

"Ama ben her zaman zayıfım!" Protested Dinah. "Sadece böyle yapıldığım."

Biddy dudaklarını takip etti ve başını salladı. "Bu bir işareti değil
Zihin memnun, "diye yorumladı.

"İsviçre'ye gitmeden önce hiç memnun kalmadım," dedi Dinah; o
Isabel'e döndü. "Hepsi sevimli değil miydi? Tıpkı benim için bir rüya gibi
Şimdi-tüm parıltı ve romantizm. Tekrar alması için bir şey verirdim. "

"Sana Alpler'deki kıştan daha iyi şeyler göstereceğim," dedi Eustace
Özgür, İmparatorluk Modası.

Parlak gözleri bir anlığına baktı. "Bilmediğimi biliyor musun
Yapabileceğine inan, "dedi.

Güldü. "Altı aydır söylemeyeceksin. Alpler hayır olmayacak
O zaman sana bir bölümden daha fazlası. "

"Oldukça önemli bir bölüm," dedi Scott.

Görünüşü ona geldi, dinlenirken utangaç bir kuş gibi ona yerleşti. "Çok,
Çok önemli, "dedi yumuşak bir şekilde." İlk günü hatırlıyor musun-bu
İlk gece-Top için giyinmeme nasıl yardımcı oldun?  Eustace asla olmaz
Senin için olmasaydı benimle dans etmeyi düşündüm. "

"Cevap vereceğim çok iyi görünüyor," dedi Scott, onun yerine
Yorgun gülümseme.

"Sana borçluyum-her şey," dedi Dinah.

"Stumpy'nin birçok borçlu var," dedi Isabel.

Eustace kısa bir kahkaha attı. "Koşmadan güdük skorlar"
gözlemlendi. "Her zaman var. Sorun kurtarıyor, ha, Stumpy?"

"Oldukça öyle," dedi Scott hassas bir şekilde. "Nazik olmak kolay
sana hiçbir maliyeti yok. "

"Ve öder," dedi Eustace.

Dinah'ın yeşil gözleri bir şeyle ona geri döndü. "Scott
Bunu asla düşünmezdi, "dedi.

"Eminim olmaz," dedi Eustace kuru bir şekilde.

Görünüşü, savunmasız bir kuş gibi öfkeli bir kuş gibi daraldı
Grev yapmak için nokta. Ama konuşmadan önce Scott öne doğru eğildi
ve müdahale etti.

"Düşüncelerim kendi özel mülküm, eğer kimse nesne değilse," dedi
kaprisli. "Beni yargılayın-eğer yapmalısın-eylemlerimi al! Ama tercih etmeliyim
hiç yargılanmamak. Dinah'a davetiydiniz mi?
De Vignes's, Eustace? "

"Hayır! Senden düğünü kesinlikle istemediler!" Dinah'ın Düşünceleri
anında yönlendirildi. "Gerçekten var mı? Yapacaklarını hiç düşünmemiştim.
Oh, bu eğlenceli olacak! Rose'un öyle olduğunu iddia etmeye çalışmasını bekliyorum-"o
Bırıldı, canlı bir şekilde boyaydı. "Ne domuzum!" Özür dedi
Scott'a. "Lütfen unutun dediğimi unutun!"

"Ama sen söylemedin," dedi Scott.

"Yakın bir şey!" Yorum Eustace. "Miss de Vigne'nin öyle olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu
vurulmuş. Stumpy, en iyi adam olacaksın. Onu teselli etmelisin. "

"En iyi adamın herkesi teselli etmesi gerektiğine inanıyorum," dedi Scott.

"Görev için tuhaf bir şekilde iyi takılmışsın," dedi kardeşi,
fincanından aşağı ve bir sigara kasını çıkardı. "Hızlı olun ve söndürün
Susuzluk, Dinah. Karanlıktan önce sizi yaya çıkarmak istiyorum. "

Dinah Isabel'e baktı. "Sen de gelecek misin?"

Isabel başını salladı. "Hayır canım, fazla yürüyemiyorum. Ayrıca Eustace
Seni kendine isteyecek. "

Ama Dinah'a queer küçük bir sapkınlık ruhu girmişti. O salladı
kafası da. "Sabah döneceğiz," dedi
onun _fiance_ kararlı bir bakış. "Isabel ile gece kalacağım.
Senin için iyi olduğum kadar çok bana sahipsin; Şimdi değil mi? "

Daha önce uğursuz hisseden bir anlık sessizlik vardı
Sir Eustace bu noktayı verdi. "İstiyorsa seni Isabel'e kınamayacağım
Sen. İkiniz de sahip olduğunuzda resim galerisine gelebilirsiniz
Tamamlandı. Oradan nehrin güzel bir manzarası var. "

Kelimelerle kalktı ve Scott Rose da. Birlikte gittiler
ve Dinah bir kerede Isabel'in tarafına yerleştirildi.

"Şimdi rahat olabiliriz!" dedi.

Isabel onun hakkında bir kol koydu. "Beni tekelleştirmemelisin
Tatlım, "Dedi." Sanırım Eustace biraz hayal kırıklığına uğradı. "

"Şu anda telafi etmek için ona çok iyi olacağım," dedi Dinah. "Ama yapıyorum
Şimdi seni istiyorum Isabel! "

"Ne, sevgili?"

Dinah'ın yanağı omzuna yumuşak bir şekilde ovuşturdu. "Isabel-Darling, ben
Sen ve Scott'ın burayı terk edeceğini hiç düşünmemiştim çünkü
Eustace benimle evleniyordu. "

Isabel'in kolu ona yaklaştı. "Uzaklık gitmiyoruz sevgilim.
Yalnız olman için daha iyi olacak. "

"Sanmıyorum," dedi Dinah. "Yeterince uzun süre yalnız olacağız
Balayımız. "Isabel'in tutuşunda biraz titredi."
Ben de geliyordu, "diye fısıldadı.

"Canım, Eustace seninle ilgilenecek," dedi Isabel.

"Ah evet, biliyorum. Ama o çok büyük. Çok büyük istiyor," diye mırıldandı Dinah
sıkıntı. "Onu nasıl yöneteceğimi tam olarak bilmiyorum. Asla memnun değil.
Eğer-sadece bizimle geliyorsan, düşünecek başka bir şeyleri olurdu
hakkında."

"Ah hayır, yapmaz, canım. Varken, kimseyi düşünmüyor
başka. Görüyorsun, "Isabel çaba ile konuştu" diye aşık
seninle. "

"Evet-evet, elbette. Çok aptalım." Dinah gözlerini aldı ve başladı
gülümsemek. "Ama beni her zaman hissettiriyormuş gibi yapıyor-sanki yemek istiyormuş gibi
Ben. Tüm bunların benim saçmalık olduğunu biliyorum; Ama keşke gitmeni dilerim
Dower House aynı. Orada oldukça rahat mı? "

"Yapılıyor canım. Bizimle gelip görmelisin. Biz
Doğrudan hareket edecek düğün bitti ve sonra burası olacak
Ben de bitti, senin için hazırlandı. Duvar-açıklarını seçeceğine inanıyorum
Ve sen buradayken asmalar. Bundan zevk alacaksın. "

"Bana yardım edeceksen," dedi Dinah.

"Tabii ki sana yardım edeceğim sevgili çocuk. Sana her zaman yardım edeceğim
Benim gücümde olduğu sürece her şey. "

Çok şefkatle Isabel, şu anda korkmuş duyguya kadar ona güvence verdi
azaldı.

Daha sonra resim galerisine gittiler ve Eustace'e katıldılar.
Orada sigara içti. Ruh hali de o zamana kadar değişmişti ve
Atalarını Dinah'a tam iyi bir mizahla tanıttı.

Isabel onlarla kaldı, ama kardeşinin çok az konuştu
mevcudiyet; Ve bir zamandan sonra Dinah ona döndüğünde,
Yüzünün ölümcül yorgunluğu.

"Ah, seni yoruyorum!" Diye bağırdı, Swift Compation ile.

Ancak Isabel, bunun böyle olmadığını bir gülümsemeyle temin etti. O bir
Biraz yorgun, ama bu yeni bir şey değildi.

"Ama genellikle akşam yemeğinden önce dinleniyorsun!" dedi Dinah, dolu
Kendini alım, "Eustace, dinlenmemeli mi?"

Eustace kız kardeşine yarı güvenilir bir şekilde baktı ve endişe gölgesi
yüzünü de geçti. "Bayıl mı hissediyorsun?" diye sordu ona. "Yapıyor musun
Bir şey ister misin? "

"Hayır, hayır! Tabii ki hayır!" Yüzünü görünüşünden keskin bir şekilde önledi. "Gitmek
Dinah ile konuştuğunda! Ben iyiyim. "

Derin bir pencere eşliğine taşındı ve yastıklı koltuğa oturdu.
Bahar alacakarısı düşüyordu. O görünümle ona baktı
Dinah'ın en erken günlerinde bildiği sürekli arama
onların tanıdıkları. İzliyordu, bekliyordu,-ne için? O
Yakın çizip onu rahatlatmayı özlemiş, ama Eustace'in varlığı
Bu imkansız. Onu nasıl işten çıkaracağını bilmiyordu.

Ve sonra rahatlaması için kapı açıldı ve Scott sessizce içeri girdi
onlara. Bir bakışta, birkaç tane sonra bir bakışta alıyor gibiydi
Onlarla birlikte Isabel'e geçti, uzakta otururken ve sessizce
Alacakaranlık.

Onu bir gülümsemeyle selamladı ve Dinah'ın kaygısı biraz kalktı. O
Eustace'e döndü.

"Şimdi bana denini göster!" dedi. "Evin geri kalanını görebiliyorum
Yarın. "

Ve Isabel'e gittiği bir hizmeti ile gitti
O, yalnız.




Bölüm VI

Yanlış Yol


Dinah ertesi sabah kahvaltıya indiğinde Scott ile karşılaştı
Salonda. Açıkçası sadece erken bir yolculuktan gelmişti ve
Onun olmadığından daha genç ve daha animasyonlu görünüyor.

"Ah, işte sen!" Dedi, onunla tanışmaya geliyor. "Biraz şokum var
Bu sabah sizin için haberler. Eustace onu görmek için şehre gitmek zorunda kaldı
avukat. Bu sabah acil bir telefon mesajı geldi. O var
Sadece zaman içinde geri dönme umuduyla erken trenle yükseldi.
Bana senin için her türlü mesajla suçladı ve söz verdim
Bana izin verirsen onun yokluğunda sana iyi bak. "

"Ah, bu çok eğlenceli olacak!" diye bağırdı Dinah ustaca, "Umarım sen
çok meşgul değil. Bana her şeyi göstermeni istiyorum. "

Güldü. "Hayır, bunu yapamam. Bunu Eustace için tutmalıyız. Ama ben
Seni çeyiz evine götürecek ve bunu gösterecek. "

"Bunu seveceğim," dedi Dinah.

Onu teras ve nehir-valleyi gözden kaçıran bir odaya aldı ve
Arasında uzanan güneşli güney yaması.

Kahvaltı iki kişilik atıldı ve neşeli bir ateş yakıyordu. "Ne kadar rahat
Bakıyor! "Dedi Dinah.

"Öyle, değil mi?" dedi Scott. "Burada her zaman kahvaltı ediyoruz
Bu nedenle kış. Günümüzün kış olduğu için değil. Şanlı
bahar. Onu yanınızda getirmiş gibisin. Kahve sonunu al,
Yapmaz mısın? Ne yemelisin? "

Dinah'ın tuhaf bir şekilde canlandırıcı bulduğu bir hafiflikle konuştu. O
açıkça sıkıcı olmaması gerektiği belirlendi. Ruhları yükseldi.
Aniden beklenmedik bir çocuk gibi hissetti
tatil.

Ona bir tabak getirirken ona gülümsedi. "Mükemmel değil mi
Sabah? Burada olduğum için çok mutluyum. Tek bir dakika boşa harcamamıza izin vermeyin; irade
Biz?"

"Biri değil," dedi Scott.

Kendi yerine gitti. Açıkça bir tatil havasındaydı. Gördü
Bütün yatağında ve kalbi sevindi. Görmek çok güzeldi
mutlu görünüyor.

"Bu sabah Isabel'i gördün mü?" Şu anda ona sordu.

"Hayır. Kapısına gittim ama Biddy onun uyuduğunu söyledi, bu yüzden gitmedim
içinde."

"Sık sık sabahtan önce pek uyumaz," dedi Scott. "Bekliyorum
Sadece o zamana kadar bana katlanabilirsen öğle yemeğine düşecek. "

O zamanlar Isabel'in sağlığını ve Dinah'ı tartışmak istemedi
Konunun zaman için geçmesine izin vermeye de oldukça istekliydi. Bu bir
Sadece mutlu düşünceler için sabah. O ve Scott onlar
Dünyada bir umursamamıştı.

Bir piknikmiş gibi birlikte kahvaltı ettiler. Onu hiç görmemişti
Çok neşeli ve önemsiz. Sanki bazılarıyla da nişanlanmış gibiydi
inanç türleri. Yoksa vardı bahar büyüsü miydi
ikisine de düştü mü? Dinah söyleyemezdi. Sadece bunu biliyordu
Daha önce tüm hayatı boyunca hiç bu kadar mutlu hissetmemişti.

Çeyiz evine yürüyüş zevk doluydu. Hepsi çok zarifti
Uzun, çimenli yamaçlar, karanlık ormanlar, çıplak ağaçlar
mavi. Yol huş ağacı bir copse ve burada korunaklı köşelerde
Primrose'lardı. Onları hevesle topladı ve Scott ona yardım etti, hatta
sigara içmeyi unutmak.

Daha sonra ne hakkında konuştuklarını hatırlamıyordu, hatta konuşsalar bile
hiç. Ama o bahar sabahı kalbinin inanılmaz memnuniyeti
Yaşadığı sürece ona canlı bir anı olmak.

Çeyiz evine ulaştılar. Willowmount gibi, nehri gözden kaçırdı,
Ama farklı bir açıdan. Dinah eski yerle büyülenmişti. Oldu
Beklenmedik köşeler ve eski moda çelişkilerle dolu. Mavi yamalar
Bahçede çiçek açan menekşeler. Yine Scott'ın yardımıyla,
Büyük nemli grup.

Bir veya iki odada işçiler vardı ve yanında durdu
Scott ustabaşı ile konuşurken Will'de dolaştı. Kendilerini şu anda Isabel'in olacak odada buldular,-
Bir taret penceresi olan büyük ve güneşli bir daire
nehrin ötesinde uzak tepeler. Dinah gözleriyle birlikte durdu
mavi mesafe. Sonunda, iç çekerek konuştu.

"Keşke burada da yaşayacağım!"

"Ne! Willowmount'tan daha iyi hoşunuza gitti mi?" dedi Scott.

Sanki yalvarmış gibi ellerin biraz jestini yaptı
Anlama. "Büyük yerlerde çok küçük hissediyorum. Bu geniş, ama
çok rahat. Ben-Willowmount'ta yalnız kaybolmuş hissetmeliyim. "

"Ama yalnız olmayacaksın," diye belirtti, nazikçe gülümsemesiyle. "Sen
Bunun tersi olacağım, seni temin ederim. "

Onun keskin, kontrol edilemez küçük titremesini verdi. "Diyorsun ki
Eustace-- "Dedi durgunca.

"Evet, Eustace ve gelini bilmek isteyecek tüm insanlar,"
dedi Scott. "Yalnız olmak için çok zamanın olacağını sanmıyorum. Eğer
Var, her zaman bize gelebilirsin, bilirsiniz. Biz sadece olacağız
Seni görmekten memnun. "

Dinah dürtüsel olarak ona döndü. "Sen iyisin!" dedi. "Merak ediyorum
Bana korkunç bir küçük interloper olarak bakma, seni senin dışına çeviriyor
Her zaman yaşadığınız yer! Düşünceden nefret ediyorum! Gerçekten öyle
Benim hatam değil. "

Gözlerinde gözyaşlarıyla konuştu; Ama Scott hala gülümsedi. "Canım
Çocuk, "dedi," böyle bir fikir asla kafama girmedi. Isabel ve ben var
Genellikle bunu evimiz yapmak istememiz gerektiğini düşündüm. Her zaman var
Eustace evlenir evlenmez. "

"Asla evlenmeyi düşünmedin mi?" Dinah ona aniden sordu.

Bir anın duraklaması vardı ve sonra konuşmak üzere olduğu gibi
çabucak kırıldı.

"Ah, lütfen bana söyleme! Sormak için bir domuzdum! İstemedim. Sadece
kaydı. Beni affet! "

"Ama neden sormuyorsun?" dedi Scott nazikçe. "Biz arkadaşız. Yapmıyorum
Sizi cevaplamanın zihin. Hayalimi dünyanın geri kalanı gibi aldım. Ama o
Çok yakında bitti. Kendimi asla ciddiye almadım
Herkes benim gibi bir karidesle evlenmeyi umursayabilir. "

"Ah, Scott!" Neredeyse şiddetle Dinah onu kısa kesti. "Nasıl-sen
Bütün insanlar-böyle bir şey mi gördün? "

Scott bir anlığına ilginç bir şekilde baktı. "Düşünmeliydim
bunu söyleyebilen tek kişi buydu, "diye gözlemledi.

Dinah ondan keskin bir şekilde döndü. Elleri sıkıldı. "Ah hayır! Oh hayır!"
Dedi tutarsız bir şekilde. "Doğru değil! Adil değil! Sen-sen-mr.
Greatheart! "Aniden, sanki adın ifadesi de
Onun için çok şey kırıldı, yüzünü kapladı ve ağladı.

"Dinah!" dedi Scott.

Ona geldi ve onu çok nazikçe kolundan aldı. Dinah Omuzları
titriyorlardı. Yüzünü kaldıramadı.

"Neden-neden hayalin de gerçekleşmemeli?" Ağladı. "Sen-kim yardım et
Herkes-istediklerini elde etmek için! "

"Canım," dedi Scott, "hayalim bitti. Hesabımda üzülme!
Tanrı kendim için üzülmediğimi biliyor. "Sesi düşüktü, ama çok
kararlı.

"Yapmazsın!" dedi Dinah.

"Hayır; çünkü boş, gereksiz, zaman kaybı. Ben başka şeylerim
yapmak-başka şeylerden fazla. "Scott, kelimelerle kendini destekledi,
Manyulle bir yükü kaldıran biri. "Neşelen, Dinah! Yapmak istemedim
Üzgünsün. "

"Ama-ama-emin misin-elbette-umursamadı mı?" Boşaltılmış Dinah,
Gözlerini acımasızca ovuşturdu.

"Oldukça emin," dedi Scott, kararla.

Dinah ona ani, yanıp sönen bir öfke bakışını attı. "O zaman o bir
Eşek, Scott, bir aptal-bir aptal!
"Ben-oh, nasıl istiyorum-ona bunu söylemek istiyorum."

Scott gülümsüyordu, kendi, tuhaf gülümsemesi. "Evet, değil mi?" O
söz konusu. "Ve bunu söylemen çok güzel. Ama biliyor musun, sen
oldukça yanlış. Bunlardan hiçbiri değildi. Öte yandan hepim
üç. Ama konuşmanın kullanımı nerede? Bitti ve iyi bir şey de! "

Dinah onun üzerinde titreyen bir el attı. "Her zaman arkadaş olacağız, olmayacak
Biz Scott? "Dedi.

"Her zaman," dedi Scott. Elini sertçe sıktı ve yanıt olarak parmakları kolunu bastırdı.
Sabit gözleri doğrudan onun içine baktı.

Ve sessizlikte, Dinah'a bir queer karıştırdı
Belirsizlik,-ondan şüphelenmeye başlayan birinin belirsizliği
yanlış yolda.

An geçti ve tekrar daha hafif şeylerden bahsettiler, ama ruh hali
Sorumsuz hafif yüreklilik gitmişti. Sonunda ayrıldıklarında
Dower House, Dinah dünyayı bir kez daha trod ettiğini hissetti.

"Geri döndüğümüzde gelip seni çok sık göreceğim" dedi
özlemle. "Umarım Eustace çok uzun süre uzak olmak istemez."

"Balayınızı dört gözle beklemiyor musun?" diye sordu Scott.

"Bilmiyorum," dedi Dinah ve durakladı. "Gerçekten bilmiyorum. Ama,"
Parlaklık, "Eminim düğün çok eğlenceli olacak."

"Umarım olur," dedi Scott nazikçe.

Dinah'ın ona sorduğu Willowmount'a yaklaşana kadar değildi
Isabel hakkında tereddüt eden uzunluk.

"Bana söylemenin sakıncası var mı? Daha kötü mü?"

Scott da cevap vermeden önce biraz tereddüt etti. Sonra: "Bir anlamda o
çok daha iyi, "dedi." Ama fiziksel olarak, "durdu," fiziksel olarak o
zemini kaybetmek. "

"Ah, Scott!" Dinah ona hızlı dehşetle baktı. "Ama neden-neden?
Hiçbir şey yapılamaz mı? "

Gözleri sarkacağı bir şekilde tanıştı. "Hayır, hiçbir şey," dedi ve konuştu
bir şekilde tanıdığı kararın bir parçası
kendisi. Sözleri mahkumiyet taşıdı ve yine de bir şekilde sessizleştiler
Onun da dehşeti. Bir süre sonra o nazik felsefeyle devam etti
söylediği her şeyi yumuşatmış gibi görünüyordu. "Sonuna yaklaşan biri
Uzun bir yolculuk ve o çok yorgun, zavallı bir kız. Onu kınamayız
Onun dinlenmesi-geldiğinde. Eustace onu canlandırmak istiyor ama bence zaman
Çünkü bu geçmiş. Onu yalnız bırakmak daha nazik-daha akıllı-. "

Dinah ona biraz daha yaklaştı. "Demek istiyorsun-onun olmayacağını düşünüyorsun
Çok uzun mu yaşıyorsun? "diye fısıldadı.

"Eğer bu şekilde koymak istersen," diye cevapladı Scott sessizce.

"Ah, ama sen?" dedi.

Kelimeleri neredeyse istemsiz olarak söyledi ve bir sonraki an
onları hatırladılar, çünkü yüzünün değiştiğini gördü. Bir saniye-sadece bir
İkincisi-gözlerinde acı çekti. Ama ona cevap verdi
tereddüt.

"Sadece devam edeceğim, Dinah," dedi. "Tek yol bu. Ama ben
Daha önce bahsettiğimi düşünüyorum, bu iyi bir toplantı yarısı yok. .
Günün işi gerçekten önemli olan tek şey. "

Sessiz bir alan için yürüdüler; Sonra evin yanına çizilirken
Konuyu değiştirdi. Ama yaklaşan bir ıssızlığın bu kısa gölgesi
Dinah'ın anısına, daha az şeylere meydan okuyan bir kalıcılıkla yaşadı.
Yükünün omuzlarında yeterince cesur, yeterince neşeliydi; Ancak
Bu yükün ne kadar ağır olması gerektiğini fark ettiğinde kalbi ağrıyordu.

Evde Isabel'e gideceğini bir mesaj bekliyordu
Oturma odası ve gitti, yarı yolda, yarı-Difdent. Ama en kısa sürede
Şüphelerinin hepsi gitmişti arkadaşıyla birlikteydi. Isabel baktı ve
her zamanki gibi konuştu ki, onun olduğuna inanmak imkansız görünüyordu
Gerçekten de yolculuğun sonuna yaklaşıyor.

Dinah'ın yaptığı her şeyi bilmek istedi ve oturdular ve
öğle yemeğine kadar çeyiz evinin dekorasyonlarını tartıştı.

Öğle yemeği bittiğinde, korunaklı bir köşeye tamir ettiler
Teras, Bahçenin üzerinden nehre bakarken, Scott gitti
mektup yazmak; Ve burada ciddi meseleler hakkında konuştular
ne Dinah ne de annesinin herhangi bir
Çok kesin düzenlemeler.

Belki de Bayan Bathurst, Isabel'in istediği olasılığını öngörmüştü.
Bu sorumluluğu üstlenin. Belki Isabel zaten bir ipucu bırakmıştı
niyetinin. Her durumda, en doğal şey gibi görünüyordu
Isabel'in yardım edecek ve tavsiyede bulunması gereken dünya ve Dinah ne zaman
Kendini nazikçe bulduğu maliyet puanından biraz rahatsız oldu ama oldukça
etkili bir şekilde susturuldu. Sir Eustace'in gelininin uygun bir kıyafeti olmalı,
Isabel ona söyledi. Yollar ve araçlar sorusu, ihtiyaç duyulan bir şey değildi
onu rahatsız ediyor.

Böylece Dinah meseleyi ondan itaatle koydu ve içine girdi
Keen Zest ile keyifli bir tartışma. Isabel'in fikirleri çok büyüleyiciydi.
Neye ihtiyacı olacağını tam olarak biliyordu. Tadı da çok basitti ve
Çok değil. Dinah daha önce hiç böyle bir şekilde hayal etmemişti
Isabel gibi şeyler sakin bir şekilde sahip olması gerektiğini ilan etti.

"Yarın kasabaya gitmeliyiz," dedi Isabel, "ve işleri başlatın.
Bütün gün anlamına gelecek, korkarım. Ayrılmaya dayanabilir misin
Eustace bu kadar uzun süre? "

Dinah soruya neşeyle güldü. "Tabii ki-tabii ki! Ne eğlenceli
olacak! Her zaman evli olmak zorunda olduğumu biliyordum ama hiç hayal etmedim
Bu kadar heyecan verici olabilir. "

Isabel ona acıma ile gülümsedi. "Evlilik değil
Sadece yeni kıyafetler ve düğün hediyeleri, Dinah, "dedi.

"Hayır, hayır! Biliyorum!" Dinah Swift Compation ile konuştu. "Çok daha fazlası
Bundan. Ama daha önce hiç bu kadar güzel şeylerim olmadı. Yardım edemem
Bu konuda biraz baş döndürücü hissediyorum. Anlıyorsun, değil mi? Ben değilim
Her şey gibi-gerçekten. "

"Aşkım!" Isabel sevgiyle cevap verdi. "Tabii ki biliyorum. Bazen
Olsaydın senin için daha iyi olacağını düşünüyorum. "

"Isabel, neden-neden?" Dinah ona yakın bastırdı, yarı meraklı,
yarı frighed.

Ama Isabel ona cevap vermedi. Sadece canlı, kalkık yüzü öptü
Bir annenin hassasiyetiyle ve sessizce geri dönerek
Dizinde moda kitabı.




Bölüm VII

Şüpheli kale


Sir Eustace geri döndüğünde, gelin seçimi onu beklediğini buldu.
parlak yüz. Onu hepsini çeken bir hevesle selamlamak için fırladı
utangaçlık.

"Ah, Eustace, çok güzel zaman geçirdim!" Ona söyledi. "Olmuştur
mükemmel bir gün. "

Ona bir çocuğun sadeliği ile dudaklarını teklif etti, ama derinden kızardı
Sıcak baskısını hissettiğinde, yüzünü bir kenara çevirerek
Onu serbest bıraktı.

Biraz güldü, kolunu omuzları hakkında tuttu. "Yapmadın
O zaman beni mi kaçırdı? "Dedi.

"Ah, biraz değil," dedi Dinah doğru bir şekilde; Ve sonra hızlı bir şekilde, "ama ne
Söyleyecek korkunç bir şey! Neden böyle koydun? "

"Bilmek istedim," dedi Sir Eustace.

Ona döndü. "Öyle olmasaydım seni özlemeliydim
Meşgul. Isabel bana trousseau ile bana yardım edecek. Ve oh, Eustace, ben
böyle bir güzel şeyler kalabalığına sahip olmak. "

Yanağını sıkıştırdı. "Bir kahverengi elfin vardiyanın ötesinde neye ihtiyacı olması gerekir?
Thistle-Down? Isabel nerede? "

"Şimdi dinleniyor. Çok yoruldu. Biddy uzanması gerektiğini söyledi ve
Onu çay için rahatsız etmemeliyiz. Umarım onun için çok fazla değildi
Eustace. "

"Onun için çok fazla! Saçmalık! Başka birini düşünmek iyi olur
Kendisinin yanı sıra, "dedi Eustace." Biddy onu gün içinde kodlamadıysa
Zaman, geceleri daha iyi uyurdu. Peki, çay nerede? İçinde
Çizim odası? Gel ve yap! "

Dinah koluna yapıştı. "Bu-benim Lady's Boudoir denen bir yerde,"
Ona utanarak söyledi.

Ona baktı. "Nerede? Oh, biliyorum. Batı ile o iç sığınak
pencere. Bir fantezi aldın, değil mi? O zaman diyeceğiz
Daphne's Bower. "

Dinah'ın gülüşü bir kısıtlama ipucu yoktu. "Ben hiç bulunmadım
Diğer oda. Scott bana her şeyi göstereceğini söyledi. Ama yeni dolaştım
orada ve beni buldu ve sevgili küçük boudoir'i gösterdi. Dedi
Bunu yapmış olacaksın. "

"Öyleyse öyleyim," dedi Eustace. "Size ait olan her şey yeni olmalı.
Hangi rengin size en uygun olduğuna karar verdin mi? "

Uzun çizim odasından perdeye doğru geçiyorlardı
Küçük Boudoir'e giden kapı. Çizim odası bir saraydı
Dinah'ın huşu ile anket yaptığı görkemli Fransız mobilyaları ile daire. O
Kendini bu kadar muhteşem bir ortamda hostes olarak hayal edemedi. O
Sadece Rose de Vigne'yi düşünebiliyordu. Kusursuz ona uygun olurdu
Güzellik mükemmel bir şekilde ve Rose'un kendi kendine yeten kalbinin
böyle bir atmosferde canlandı.

Ama onu bir yabancı hissettirdi ve onu acele etti
Ötesinde Cozier yuva.

Bu çok daha sade bir noktaydı. Buradaki mobilyalar da Fransızcaydı ve
zarif hassas; Ama rahatlık için tasarlandı ve yaldızlı
Dış odanın durumu tamamen yoktu.

Bir çay tablası derin bir şekilde yonca bir yerleşimin yanında duruyordu ve su ısıtıcısı şarkı söyledi
neşeyle bir ruh lambası üzerinde.

Eustace yerleşime düştü ve onu aniden ve tamamen çizdi
beklenmedik bir şekilde dizinin üzerine.

"Ah, Eustace!" Nefes nefes aldı, kıpkırmızı döndü.

Kollarını onun hakkında yaraladı, iki elini hapsederek tuttu. "Ah,
Daphne! "Yumuşak bir şekilde alay etti." Seni yakaladım-seni yakaladım! Burada
Kendi Bower'ınız bakacak kimseye sahip değil! Hayır, çırpınamazsın
şimdi kanatlar. Hareketsiz kalmalı ve ibadet etmelisin. "

Yüzüyle boynuna karşı konuştu. Onun yanmasını hissetti
nefes ve bir şey;-acil, içsel bir isteme-onu göndermesi için uyardı.
Sessizliği titremede kavrayışında oturdu.

Kolları onu daha yakın çekti. Sanki yavaş yavaş birleşiyordu
Bütünü onun içine. Bir anda, biraz solukla, ona verdi
Titreyen dudakları.

Düşük bir ustalık güldü ve tutkusunu dizginledi,
En başından beri öpücükleri yutan öpücüklerle ezmek
onu her zaman tanımlanamayan bir utanç duygusu ile doldurmuştu. O oldukça
onu hayal kırıklığına uğratmaya güçsüz. Rezervinin hassas engeli
Kısaca yırtıldı. Yüz ve boyundaki yanan allık servis ama beslemek
alev. Nefes nefese boğuldu sanki hayatı çiziyormuş gibi
bunun dışında. Kollarının tutulmasında şiddetli bir mülk vardı. O
Bir daha asla özgür olmayacağını düşündüm.

İlk ateşli dalga sonunda kendini geçirdi, ama o zaman bile izin vermedi
onun git. Onu ona baskı yaptı ve göğsüne yaslandı
titreyen ama tamamen pasif, açıklanamayan bir özlemin üstesinden gelir
saklamak için sakla.

Birkaç saniye sonra onunla konuştu, sesi garip bir şekilde kararsız, çok derin.
"Beni delirtiyorsun Daphne. Bunu biliyor musun?"

"Ben-özür dilerim," diye bağırdı, karıncalanma yüzünü barındırmaya çalışıyor
kaban.

Kolları onun hakkında gergindi. "Seni her gün daha çok istiyorum"
söz konusu. "Seni nasıl bekleyeceğimi bilmiyorum. Düğünümüze ne kadar?"

"Üç hafta dört gün," dedi ona hafifçe.

Düşük, titreyen gülüşünü verdi, "Ne! Sen de günleri sayıyorsun!
Daphne! Benim Daphne! Beklememiz gerekiyor-tüm o zaman? "

Dinah'ın şövalyesi kalbi harika bir başlangıç ​​yaptı ve durdu. "Ah evet,"
Umutsuzca nefes aldı. "Evet, muhtemelen yapamadım-daha erken hazırım."

Yüzünü kendisine koydu, bir
çiçek. "Şimdi hazırsın," dedi. "Asla daha güzel olmayacaksın
Sen gecesin. "

Gülmeye çalıştı, ama dudakları çok yakındı. Sesi quavered
acımasızca.

"Neden seni bekliyorum?" Dedi ve sözleriyle şiddetli bir
huzursuzluk. "Neden bu kadar aptalım? Geceden sonra uyanık yalan söylüyorum
senden istemekle. Uyuduğumda seni hep kovalıyorum, sen
Will-o'-the-wisp; Ve her zaman ulaşılamayacak şekilde kalmayı başarıyorsun. "Onun
kollar sıkıldı. Sesi aniden derin bir fısıltıya battı. "Daphne!
Sana ne yapacağımı söylüyorum? "

"Ne?" Panted Dinah.

"Seni yarın tepelerin üzerinden bir yere götüreceğim
Sahara kadar yalnız olduğunu biliyorum ve piknik yapacağız
Her şey kendimize-her şey kendimize ve günümüze telafi edin. "

Dudakları tekrar bastırdı, ama kendini keskin bir şekilde geri çekti
çaba. Kalbinde isimsiz terör vardı.

"Ah, yapamam Eustace! Gerçekten yapamam!" Dedi ve şimdi öyleydi
Özgürlük için çabalamak, itici bir şekilde çabalamak. "Kasabaya gidiyorum
Isabel. "

"Isabel bekleyebilir," dedi.

"Hayır! Hayır! Gitmeliyim. Anlamıyorsun. Şeylerin sonu yok
yapılır. "Dinah ateşle çevrelenmişti, çılgınca yuvarlak arıyor
Bir kaçış aracı. "Gitmeliyim!" Tekrar dedi. "Gitmeliyim!"

"Ertesi gün gidebilirsin," dedi kibirle. "Yarın olmanı istiyorum
Ve sana sahip olmayı kastediyorum. Bana bak, Dinah! "

Ona baktı, tonunun emriyle zorlandı, ateşli ile tanıştı
Görünüşünün yoğunluğu ve çaresiz battı, fethetti.

Onu tekrar öptü. "Orada! Bu yerleşti. Seni aptal küçük bir şey! Neden
Her zaman kanatlarınızı kaçınılmaz olana karşı mı dövüyorsunuz? Seni düşünüyor musun
Şimdi benden uzaklaşacak mı? "

Yüzünü omzuna sakladı. Neredeyse gözyaşları içindeydi. "Sen-sen
Memere beni! Beni korkutuyorsun! "Fısıldadı.

"Yaparım mı?" Dedi ve hala sesinde o derin notu duydu
bütün onun titreme yaptı. "Bu senin kendi hatan, benim Daphne. Sen
kaçmamalı. "

"Ben-yardım edemem," dedi. "Bazen düşünüyorum-ben
Senin için yeterince büyük değil. "

"Büyüyeceksin," dedi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı sıkıntı içinde. "Olmayabilirim. Ve eğer yaparsam, ben
Hissetin-artık kendim olmayacakmış gibi hissediyorum, ama sadece-ama sadece-bir
Biraz sen! "

Güldü. "Daphne,-sen tuhaflık! Biraz ben olmak istemiyor musun?"

"Kendim olmayı tercih ederim," diye mırıldandı utanarak.

Beklemesi o kadar yakın değildi ve özlemişti, ama inmeye cesaret edemedi
Diz ve nefes al. Ama o anda bir ses geldi
Çizim odasında adım attı ve hızla başını kaldırdı.

"Ah, Eustace, bırak gitmeme! İşte Scott!"

Onu anında serbest bırakmadı. Scott zaten kapıdaydı
Daha önce, korkmuş bir açıklama gibi, kavrayışından sıçradı. Duydu
Eustace tekrar güldü ve bir şekilde gülüşünün küstahlık notu vardı.

"Gel, iyi kardeşim!" dedi. "Leydim sadece çay yapmak üzere.
Sanırım geldiğin şey bu. "

"Varsayım doğru," dedi Scott.

Sessiz, telaşsız bir şekilde öne çıktı ve masada durakladı
Dinah için çay-caddy açmak için.

Titreyen dudaklarla ona teşekkür etti, gözleri aşağı, yüzü üzerinde
ateş.

Eustace yerleşime geri döndü ve onu izledi. Kaşlarını çattı
Scott yanına oturduğunda, onu alçak bir sandalye bıraktığında anlık olarak
Çay tepsisi.

Dinah'ın elleri bardaklar arasında çırpındı. Acı verici bir şekilde rahattı.
Ama bir veya iki saniyede Scott'ın sakin sesi sessizliğe girdi ve
Bir kez sıkıntısı azalmaya başladı.

"Henüz bu odanın dekorasyonuna karar verdin mi?" diye sordu. "BEN
Her zaman bu ölü beyaz düşündüm. "

"Dinah kendi seçimine sahip olacak," dedi Sir Eustace.

"Kabuk-pembe istiyorum," dedi Dinah, bakmadan. "Sen değil mi
Bu güzel su rengi eskizlerle bunun güzel olacağını mı düşünüyorsunuz? "

Dikkatle konuştu. Daha önce hiç kimse zevkine ertelememişti.

Sir Eustace biraz üstün bir şekilde güldü. "Kim olduğunu biliyor musun
Bu güzel eskizlerden sorumlu, kırmızı, kırmızı gülüm mü? "

Gergin bir şekilde baktı. "Değil değil-onlar senin mi, Scott?"

"Onlar," dedi Scott, gülümseyerek.

Bir an için gözleriyle tanıştı ve yerçekimlerinden şaşırdı. "Ah,
Onları seviyorum, "dedi." Acaba tahmin etmedim. Onlar çok
Güzel bitirdi, çok-tamamlandı. "

"Onları beğendiğine sevindim," dedi Scott. "Dönmek isteyebileceğini düşündüm
onları kereste olarak dışarı çıkar. "

"Sanki yapmalıyım!" dedi. "Onları seviyorum-her biri.
Onlar daha iyi şimdi onların senin olduklarını biliyorum. "

"Teşekkür ederim," dedi Scott.

Eustace dikkatini ona çevirdi. "Hiç kimse sana böyle bir ödemedi
Daha önce olduğu gibi iltifat, benim iyi güdük, "diye gözlemledi."
Sen o ışıkta, şimdiye kadar harika bir sanatçı olacaksın. "

"Acaba," dedi Scott.

Dinah ona daha hızlı bir bakış gönderdi. Konuşmanın eşiğinde görünüyordu,
Ama kendini kontrol etti ve kısa bir sessizlik düştü.

Bir hizmetçinin girişiyle kırıldı. "Eğer lütfen efendim Eustace,
Bay Gray kütüphanede ve onu birkaçını kurtarabilirseniz memnun olurum
dakikalar. "

Sir Eustace sabırsız bir ünlem söyledi. "Git ve ne olduğunu gör
İstiyorlar, Stumpy! "Dedi. Ama Scott oturdu. "Ne istediğini biliyorum, sevgili adamım ve bu
Sadece senin verebileceğiniz bir şey. O olan Bob Jelf'e geldi
Geçen hafta kaçak avcılık yakalandı. Adamını ışık olarak vermeni istiyor
karısı nedeniyle mümkün olduğunca cümle. "

Sir Eustace kaşlarını çattı. "Kaçak avcılık için asla hafif bir cümle vermem. O
Her zaman, eğer yapabilseydim ona kediyi verirdim. "

Scott omuzlarını hafifçe kaldırdı. "Şey, benden bunu söylememi isteme
Bay Gray! Tüm işi kötü bir şekilde kalbe alıyor
Jelf'e reform bir karakter olarak bakmaya başlıyor. "

"Onu reform yapacağım!" dedi Sir Eustace. Hizmetçiye döndü. "Mr.
Gray bize buraya katılmak için! "

"Önce onu yalnız görmen iyi olur," dedi Scott.

"Neden?" Kardeşi neredeyse vahşice döndü.

Scott çay fincanını aldı. "Ona bir duruşma yapmayı reddedemezsin,"
gözlemlendi. "Bilerek geldi."

Sir Eustace nefesinin altında bir şey mırıldandı ve Rose. Görünüşü düştü
Dinah üzerine. "Bu padre köyü," dedi. "Onu getirmem gerekecek
burada. Umarım aldırmazsın? "

Ona hızlı, yarı başlangıçlı bir gülümseme verdi. "Tabii ki değil."

Bekleyen hizmetçinin açık tuttuğu kapıya döndü ve
Rahatsız Majesty ile dışarı çıktı.

Dinah kapı kapanana kadar izledi; o zaman çok aniden ve acilen
Scott'a döndü.

"Ah, lütfen bana yardım eder misin?" dedi.

Ona ruhuna nüfuz eden düz, keskin bir görünüm verdi.
"Benim gücümde yatıyorsa," dedi yavaşça.

Nefesini yakaladı, keskin bir belirsizlikle deldi. "Yapabilirsin. Eminim
Yapabilirsin, "dedi.

Kupasını koydu. "Dinah," dedi nazikçe, "Benden müdahale etmemi isteme
Eğer herhangi bir şekilde başarabilirseniz işlerinizde! "

"Ama bu sadece bu!" Dedi sıkıntı içinde. "Yapamam."

Öne eğildi. "Canım, tedirgin olma!" dedi. "Söyle bana ne
mesele! "

Dinah da öne eğildi, elleri sıkıca sıkıldı ve
Hızlı fısıltı.

"Scott, Eustace onunla yalnız bir pikniğe gitmemi istiyor
Yarın. Ben-gitmek istemiyorum. "

Hala ona o düz, neredeyse sert bir saygı ile bakıyordu. Bir
Tuhaf küçük titreme onunla tanışırken onun içinden geçti. Sanki öyleymiş gibi hissetti
duruşmasında bir tarzda.

"Neden gitmek istemiyorsun?" diye sordu.

Tereddüt etti. "Isabel ile alışveriş yapmak için şehre gitmiştim"
söz konusu.

"Hayır, sebep bu değil," dedi. "Bana sebebini söyle!"

Hızlı bir temyiz hareketi yaptı. "Ben-sormazsın"
Bıllandı ve aniden artık gözleriyle buluşamadı. Onu indirdi
Kendi ve karışıklığı yakarak onun önünde oturdu.

"Kendine sordun mu?" Sesi çok alçak dedi.

Sessizdi; Sessiz soru onu araştırıyor gibiydi ve
başından sonuna kadar. Kaçmak yoktu.

Scott hala onu çok dikkatle izliyordu. Konuştu
uzunluk, tıpkı incelemesini daha fazla hissetmeye başladığı gibi
Taşıyabilirdi.

"Eğer onunla utangaçsan-sanırım öylesin-sanırım yapmalısın
Kendi iyiliğiniz için de üstesinden gelmeye çalışın. İstemiyorsun
Onu incitmek için değil mi? Onun hayal kırıklığına uğramasını istemez misin? "

Dinah başını salladı. "Eğer sen de gelebilirsen!" Çok önerdi
küçük ses.

"Hayır, yapamam," dedi Scott sıkıca.

Ona bir dart bakış gönderdi. "Bana kızgın mısın?" dedi.

"BEN!" dedi Scott şaşkınlıkla.

"Sen-sanki sanki sanki aradın," dedi. "Ve baktın-kasıtlı grim."

Biraz güldü. "Benden korkuyorsan, gerçekten kolay olmalısın
korkmuş. Hayır, elbette kızgın değilim. Dinah! Dinah! Aptal olma! "

Dudakları titriyordu, ama uyarıcı tonuna yanıt olarak
onları gülümsemeye zorladı. "Aptal olduğumu biliyorum," dedi bir çaba ile.
"Ben-Eustace için neredeyse yeterince iyi değilim. Ve ben korkunç bir küçüküm
Korkak, biliyorum. Ama beni korkutuyor. Beni öptüğünde-her zaman
kaçmak istiyorum. "

"Ama istemeseydi hoşuna gitmezsin," dedi Scott,
filozof.

"Yapmamalı mıyım?" dedi Dinah. "Merak ediyorum. O-o olmazdı, değil mi? "

"Peki evlendiğinde ne yapacaksın?" dedi Scott, nokta
boşluk. "O zaman onun çok daha fazlasını göreceksin."

"Ah, o zaman farklı hissedeceğimi umuyorum," dedi Dinah. "Evli İnsanlar
Farklı mı, değil mi? Her zaman kendi başlarına gitmiyorlar
ve köşelerde öpüşmek. "

"Kural olarak değil," diye itiraf etti Scott. "Ama bana olduğu söylendi
Genellikle balayı sırasında yapılan bu tür şeylerden büyük bir şey. "

"Bu da farklı," Dinah'ın sesi biraz şüpheliydi
Buna rağmen. "Ama henüz balayımızda değiliz. Scott, yapamadı
Sen-sadece bir kez için-bana yardım et-gitmemek için bir bahane bulmak mı? Olurdu
O kadar canım ol. "

Earnest Enteraty ile konuştu, gözleri açıkçası ona yetiştirdi.

Scott nihayet cevap vermeden önce sürekli arama yaparak onlara baktı.
"İstersen onunla konuşacağım. Olacağımı bilmiyorum
başarılı. Ama-eğer istersen-deneyeceğim. "

"Ah, teşekkürler," dedi. "Teşekkür ederim." Ve sonra çabucak, "Eminsin
Sakıncası yok mu? Korkmuyorsun? "

"Ah, bundan oldukça emin," dedi Scott.

Gözleri açık hayranlık duydu. "Nasıl başaramadığını düşünemiyorum
Ol "dedi.

Üzüntü ile gülümsedi. "Belki de baktığım kadar zayıf değilim"
dedi.

"Sen-çirkin!" dedi Dinah. "Neden, sen tanıştığım en güçlü adamsın."

Scott ani bir iç çekti. "Bu sadece ne kadar az olduğunu kanıtlıyor
Beni tanıyın, "dedi.

Fakat Dinah tamamen ikna olmamıştı. En azından o
Kesinlikle onun zeminden emin.

"'Bay Greatheart güçlü bir adamdı," dedi.
bir aslan. '"

"Bazen yoldaki aslanlardan daha kötü şeyler var," dedi Scott
Gravely.




Bölüm VIII

Zafer


Sir Eustace'in geri dönüşü, zaferi önündeki zaferi vurgulayarak sona erdi
daha fazla güvene.

Dinah, yeni gelen, uzun boylu, ince bir adam, yaşlılar almak için endişeyle yükseldi.
Ona bakan mezar, entelektüel yüz ve nazik bir şekilde
utanarak elini tutarken sürpriz bir parıltı ile.

"Seninle tanışmak büyük bir ayrıcalık," dedi ve Dinah algıladı
Bir keresinde bu sözü daha heybetli birine hazırlamıştı
kendisinden daha ve yeniden ayarlamak için zamanım yoktu.

Ona teşekkür etti ve Scott'ın davetine oturdu ve
sorunlu sessizlik.

Sir Eustace kesinlikle zorlu görünüyordu ve zor değildi
Ziyaretçisinin niteliksiz bir reddi verdiğini görün
ciddi istek.

Her zamanki gibi Scott'du, kurtarmaya geldi,
Vicar'ın soyutlaması
Yazlık hastanesine yapıldı. Dinah'ı da içine aldı
Konuşma, ilgilendiğini kabul eder; Ve
Şu anda Bay Gray biraz parladı ve açıkça ortaya çıktı
favori bir konu.

"Umuyoruz," dedi, "yeni kanat sonunda tamamlanacak
Haziran ve Parish Council'ın bayan isteyeceği bekleniyor
Studley onu açık ilan edecek kadar iyi olacak. "

Dinah'a sözlerle baktı ve önemlerini fark etti
keskin bir şokla. "Ah, beni mi demek istiyorsun?" dedi. "Sanmıyorum
olabilir. "

"Bu çok zor bir iş olmaz," dedi Scott güvenilir bir şekilde.

"Ah, yapamadım!" dedi. "Neden-neden, insan kalabalığı olurdu,
Orada olmaz mı? "

"İlçeden birkaçını almayı umuyorum," dedi Bay Gray, "sizi desteklemek için."

"Bu daha da kötüleşiyor," dedi Dinah.

Scott güldü. "Eustace ve ben de gelip seninle ilgileneceğiz. Sen
Bakın, malikanenin hanımı bu yorucu şeyleri yapmak zorunda. "

"Ah! Beni istersen geleceğim," dedi Dinah. "Ama hiç bir şey yapmadım
Daha önce böyle ve ilçenin ne söyleyeceğini düşünemiyorum. Görüyorsun
ait olma. "

"Parmaklarını yüzüne çekin ve seni ısırmayacak!" dedi Eustace.
"O zamana kadar ait olacaksın."

Bay Gray, içinde bir şefkat dokunuşu olan çok nazik bir gülümsemeyi gülümsedi. Hiçbir şey söylemedi, ama birkaç dakika içinde ayrılmak için ayağa kalktı ve
Sonra, Dinah'ın eli bir an için tutulduğunda, düşük bir sesle, dedi.
"Keşke sempatisini cemaatlerimden biri adına alabilsem.
Karısı kanserden ölüyor ve kaçak avcılık için Gaol'a gönderilecek. "

"Ah!" Dinah sıkıntıda haykırdı.

Hızlı bir şekilde onun _Fiance_'a baktı ve kaşının olduğunu gördü
karanlık.

Hiçbir şey söylemedi ve ona dürtüsel olarak gitti. "Eustace, olmalı
Onu hapse mi gönderiyorsun? "

Ona bir saniye baktı, sonra cevap vermeden döndü,
Vicar. "Bu sizin tarafınızdan çok gereksiz bir hareketti efendim," dedi
Icily. "Sana bu konudaki kararımı anlattım ve orada olmalı
dinlenmek. Adalet adalettir. "

Dinah ona çok yalvarıyordu; Elini koluna koydu,
Ve parmaklarının güçlü ve kısıtlayıcı bir basınçla kapandığını hissetti.

Bay Gray gitti. "Ben mazeret yapmıyorum, Sir Eustace," dedi. "Ben
Adalet değil merhamet için yalvarmak. Benim amacım acil. Bir silah başarısız olursa
Başka bir tane kullanmalıyım. "

Scott ile dışarı çıktı ve Dinah Sir Eustace ile yalnız kaldı.

Onu açmak için zamanları olmadan önce, sert ve kısaca konuştu
dudaklar. "Dinah, bu sizin müdahaleniz için önemlidir. Seni yasaklıyorum
daha fazla takip edin. "

Tonu ezici bir şekilde mutlaktı; Öfkeyle beyaz olduğunu gördü.

Onunla yüzleşirken rengin kendi yanaklarından öldüğünü hissetti. Ama
Vicar'ın birkaç sözü onun üzerinde derin bir izlenim bırakmıştı; O geri zorladı
korkusu.

"Ama Eustace, doğru mu?" dedi. "Adamın karısı gerçekten ölüyor mu? Eğer
Öyleyse-eğer öyleyse-bu kadar kesintisiz onu bırakacaksın! "

Kolunu kavraması sıkıldı. "Bana itaat etmeyecek misin?" dedi
uyarı bir şekilde.

Görünüşü korkunçtu, ama cesurdu. "Evet-evet, öyleyim" dedi,
umutsuz cesaretle. "Eustace, senden hiçbir şey yapmanı istemedim
önce. Yapamazsın-değil mi?

Kalbi sert hissetmesine rağmen gözlerinin yanan gazabıyla tanıştı
korku. Çok aniden gelmişti, bu çile, ama kendini destekledi
buluş. Ona dayanmak için korkunç olsa da, düşünce ona geldi
Eğer çaba sarf etmezse, asla sahip olmazsa
tekrar güç.

"Beni çok belirsiz düşünüyorsun," dedi hızlı bir şekilde konuşarak
dudakları titriyor. "Ama-ama-konuşma hakkım var. Olursam-
Karısı, bana bir hizmetçi gibi davranmamalısın. "

Görünüşünün değiştiğini gördü. Öfke ondan çıktı, ama bir şey
Onun için daha korkunç bir şey, karşılaşamayacağı bir şey aldı.

İstemsizce kaçtı ve aynı anda onu yakından çizdi
o. "Ah, Daphne, sevimli!" dedi. "Seni hiç görmedim
önce! Ayrıcalıklarını iddia ediyorsun, değil mi? Seni reddedebileceğimi düşünüyorsun
Hiçbir şey?"

Tonunda küçüldü-onun ustalığı, güven, okşama.

"Korkmana gerek yok," dedi ve yüzünü onunkine eğdi. "Her neyse
Keşke yasa olsaydı. Ama bir şeyi unutma! Seni hiçbir şey reddetmezsem
karşılığında her şeye sahip olmalı. 'Hediyeyi seviyorum borcu seviyorum' '
Daphne. Bana sahip olduğun her şeyi özgürce vermelisin. "

Onun kucaklamasında titredi. Onun tutkulu sözleri
onu yeniden korkuttu. Mümkün miydi-olabildiğince-
Ona-meyilli-her şeyi ver.

Şüphe, verdiğinde bile bir hançerin bıçağı gibi vurdu
ona cesareti için talep ettiği öpücük. Onun karşısındaki zaferi hayret etti
O, çok dehşet verici gibi görünüyordu. Ama bir şekilde onu dehşete düşürdü
fazla. Uzun süre ayaklarına diz çökmek için çok güçlü bir devti. Olurdu
Tam ödeme tam olarak, emindi, emindi, verdiği her şey için
Şimdi onun.

Kapıda törensel bir vuruş onu zorladığında minnettardı
onu serbest bırak. Biddy kendini çok dik, prim olarak doğru sundu.

"Lütfen, Bayan Dinah, Bayan Everard uyanık ve memnun olacak
Ona gittiğinde size uyduğunda görüşürüz. "

"Ah, şimdi gideceğim," dedi Dinah rahatlayarak. Eustace'e baktı. "Sen
Dikkat etmeyin mi? Beni istemiyor musun? "

"Hayır, Stumpy ile tartışmak için bazı işlerim var" dedi. "Belki ben
Şu anda sana katılacak. "

Bir sigara çıkardı ve aydınlattı ve Dinah döndü; Ve gitti
yaşlı kadınla.

"Ve bu tür hiçbir şey yapmayacağını umulmalı," diye belirtti Biddy
Uzun çizim odasında yürüdüler. "Onun hakkında düşünmek için
fakir Bayan Isabel Scranny'yi özellikle akşamları sürmek için yeterli. "

"-Bayan Isabel ondan çok korkuyor mu?" diye sordu Dinah nefesi altında.

Biddy karanlık bir şekilde başını salladı. "O, Bayan Dinah ve ona küçük bir suçlama."

Dinah aniden yaklaştı. "Biddy, neden?"

Biddy dudaklarını takip etti. "İnanç, ve korku olan Mezel, bulacaksın
Bunun cevabı çok erken, Bayan Dinah canım! "Dedi.
Doğru gerçeği söyleyemem. Eğer yapsaydım bana inanmazsın. Sen
Kendini izlemeliyim, ben mücevher. Bir kadının zekası var.
Kullanmaktan korkma! "

Şimdiye kadar duyduğu en sağlam tavsiye parçasıydı
Biddy'nin dudakları ve Dinah bunu sessizce kabul etti. Bazılarını biliyordu
Biddy'nin Sir Eustace için küçük bir sevgisi olduğu zaman, ama açıktı
Bunun kesin nedeni kelimelerle aktarılmamaktı. Diledi
Onu daha açık olmaya ikna edebilirdi, ama bir şey onu tuttu
Biddy'nin sakladığı bilgileri kazanmaya çalışmaktan. Oldu
Daha da iyisi-defasıyla bazen daha iyiydi-çok fazla bilmek değil.

Çizim odasından çıktıklarında Scott ile tanıştılar ve Biddy's Grim
Eski yüz onun görüşünde yumuşadı.

Durakladı: "Hullo! Isabel'e gidiyor mu? İyi dinlendi mi Biddy?"

"İyiliğe ihtişam, Usta Scott, var!" dedi Biddy hararetle.

"Tamam." Scott geçmeye hazırlandı. "Eustace gitmedi, ben
sanmak?"

"Hayır, orada, seni bekliyor." Dinah bir an için onu gözaltına aldı.
"Scott, o-sanırım-o adamı bir ışıkla bırakmak için
cümle."

"Ne?" dedi Scott. "Dinah, sen cadı! Bunu nasıl yaptın?"

O kadar memnun görünüyordu ki kalbi bir zafer zaferi verdi. Öyleydi
Sadece ondan bu görünümü kazanmak için değer.

Ona gülümsedi. "Bilmiyorum. Gerçekten bilmiyorum.
Ama,-Scott "-biraz nefessiz oldu-" Eğer-gerçekten istiyorsa
Yarın, sanırım-p'raps-gitsem iyi olur. "

Scott ona düz, düz bir görünüm verdi. Bir an duraklama vardı
"Yarına kadar bekle!" Demeden önce! " Ve onunla öyleydi
Gitti, büyük odayı o sabit ama göze çarpmayanla devrediyor
Dinah'ın zihnine, onu önemsizden kurtaran amaç.

"Ah! O beyefendi usta Scott," dedi Biddy'nin sesi.
"Asla tüm dünyada onun gibi tanışmayacaksın. Önderlik ettiği üzücü bir hayat,
Zavallı genç beyefendi, ama asla tek bir şey olmasa da cesur bir kalp tutar
Sevinç kendi yoluna gelir. Yüce kişi onu ödüllendirsin ve ona arzusunu versin
çok geç olmadan. "

"Ne arzu?" diye sordu Dinah.

Biddy ona tekrar boncuklu gözlerinden bir yıldırım bakışını vurdu
Gizemli bir şekilde başını salladı.

"Ve tamamen olduğun masum kuzu, Bayan Dinah canım"
söz konusu.

Hangi esrarengiz cevap Dinah'ın memnun olmaya zorlandığı.




Bölüm IX

Yük


Sir Eustace, küçük boudoir penceresinin yanında duruyordu.
Kardeş girdi ve Scott ona oraya katıldı. Ayrıca bir sigara yaktı,
Ve birkaç saniye sessizce birlikte sigara içtiler.

Sonunda Eustace hafif, üstün gülümsemesiyle döndü. "Nedir
Madde, Stumpy? Aklınızda bir şey mi? "

Scott görünüşüyle ​​karşılaştı. "Yine de sana söylemem gereken bir şey, yaşlı adam,
Bu benim gulletime yapışıyor. "

Sir Eustace güldü. "İkimiz için yeterince vicdan taşıyorsunuz. Ne
Öyle mi? Ateş! "

Scott sigarasına şişti. "Beğenmeyeceksin," diye gözlemledi. "Ancak
Söylenmeli. Buraya bak Eustace! İçinde olmak çok iyi
Aşk. Ama onu çok ileri taşıyorsun. Çocuk düpedüz korkuyor
Sen."

"Sana öyle mi söyledi?" Eustace istedi. Sıcak bir parıltı aniden parladı
mavi gözleri. Scott'a kaşlarını çattı.

Scott başını salladı. "Eğer olsaydı, sana söylememeliyim. Ama gerçek
kalıntılar. Sen biraz devsin, bilirsiniz, her zaman öyleydi. Gevşek bir
Biraz, iyi bir adam var! Buna değer bulacaksın. "

En nezaketle konuştu, ancak onun içinde kararlılık vardı
sessiz gözler. Konuştuktan sonra onları tekrar bahçeye çevirdi ve
Sigarasına devam etti.

Aralarında kısa bir sessizlik düştü. Sir Eustace artık değildi
sigara içmek. Kaşları derinleşti. Aniden Scott'ın üzerine elini koydu
omuz.

"Şimdi benim sıram," dedi. "Sana söyleyecek bir şeyim."

"Kuyu?" dedi Scott. Üzerine beklemede biraz sertleşti, ama o
onu hayal kırıklığına uğratmaya çalışmadı.

"Sadece bu." Eustace ona bir uyarı iletecek biri olarak bastırdı.
"Son zamanlarda bana bir kereden fazla müdahale ettin ve ben de
Sabırlı veya daha az sabırla. Ama onunla pek dayanmayacağım
daha uzun. Benim için yararlı olabilirsin, ama-vazgeçilmez değilsin. Hatırlamak
O!"

Scott kelimelerle başladı, iyi yetiştirilmiş bir atın titremesinde başlar.
kırbaç. Kendini anında kontrol etti, ama göz kapakları titredi
"Hatırlayacağım" diye cevap verirken çok az.

Sir Eustace'ın eli düştü. "Bence bu söylenmesi gereken tek şey bu"
gözlemlendi. "İşe gideceğiz."

Pencereden döndü, ama aynı anda Scott da tekerlekli ve
onu kolundan aldı. "Bir an!" dedi. "Eustace, gitmeyeceğiz
bunun üzerinde kavga. Sana müdahale ettiğimi hayal etmiyorsun
Bu şekilde kendi zevkim için mi? "

Acilen konuştu, ses ve jestte tuhaf bir hüzün.

Sir Eustace durakladı. Kıta hala gözlerinde kaldı
Yüz biraz yumuşadı dediği gibi, "Soruna girmedim
Güdüler, güdük. Hiç şüphe yok-kendin gibi-çok değerli,
Her ne kadar ne olduklarını bilmek beni çok yatıştırmayabilir. "

Scott hala kolunu tuttu. "Ah adamım," dedi çok ciddiyetle, "Kaçırma
Biraz sabır istemek için hayattaki en iyi şey! O çok çocuk.
Anlamıyor. Kendi iyiliğin için ona zaman verin! "

Onun tonunda bir şekilde daha fazla suçu imkansız hale getirdi.
Hafif, yarı grenci bir gülümseme,
Kardeşin yüzü.

"İşleri çok ciddiye alıyorsun," dedi. "Sorun nedir? Ne
Diyor mu? "

Scott tereddüt etti. "Sana bunu söyleyemem. Sanırım onun ne kadar
Bunun zihninin durumunu fark ettiğini söylemiyor. Sana söyleyebilirim
bir şey. Yarın Isabel ile alışverişe gitmeyi tercih eder
Sizinle vahşi doğada piknik yapmak ve eğer akıllısan,
Ve gitmesine izin ver. Onu tamamen kaybetme riski taşıyacaksın
Çok fazla sorarsan. "

"Ne demek istiyorsun?" Eustace'in sesi kısa ve kıçtı; Soru
Kılıç itme gibi.

Yine Scott tereddüt etti. Sonra çok istikrarlı bir şekilde cevap verdi. "Demek istediğim
Bu-en iyisiyle veya sebepsiz olarak, en iyisini biliyorsun-olamamaya başlıyor
Güven. Onunla sadece utangaçlıktan daha fazlası. O gerçekten
korkmuş."

Sözleri sessizliğe girdi ve sessizce onu çıkardı
mendil ve alnını sildi. Daha zor olmuştu
Eustace'in farkına vardığından daha röportaj. Onun güçleri
Dayanıklılık dikkate değerdi, ama şimdi neredeyse umutsuz bir arzusu vardı.
kaçmak.

Ama bazı içgüdüler onu bulunduğu yerde tuttu. Son anda başarısız olmak
Azim eksikliği tamamen karaktersiz olurdu. BT
Maliyet ne olursa olsun, sonuna kadar durması geleneğiydi.

Ve böylece kardeşi düşünürken kendini beklemeye zorladı
Verdiği hoş olmayan gerçek. Onun içinde olmadığını biliyordu
Doğa sürecin üzerinde uzun zaman harcamak için, ama yine de hiçbir şekilde emin değildi
nihai sonuç.

Eustace çok aniden konuştu. "Buraya bakın, Stumpy!" dedi.
"Söylediklerinizde bir şey olabilir ve olmayabilir. Ama herhangi bir
Dava, sen ve Dinah tamamen çok samimi ve gizli oluyorsunuz
beni memnun etmek için. Freni biraz giymek size kalmış. Anlamak?"

Söylediği gibi gülümsedi, ama arkasında soğuk çelikten bir parıltı vardı
Gülüşü.

Scott kendini düzeltti. Sanki içindeki bir şey sıçradı
Çelikle tanışın. O olmasına rağmen, bu hiçbir insanın yapamayacağı bir meseleydi
Shirk.

"Nazik bir şey yapmayacağım," dedi. "Sence onu yok edeceğim
Bana da güveniyor musun? Ruhumu daha erken satardım. "

Sözler tutkuluydu ve onları söylerken adam aniden görünüyordu
Yeni bir güçle galvanizli, karşı konulmaz, temel, hatta
yüce. Ağabeyin kaşları şaşkınlıkla yükseldi. Bilmiyordu
O ruh hali içinde güdük. Kendini muazzam bir güçle karşı karşıya buldu
yetersiz çerçevede ve bu güçten önce içgüdüsel olarak,
Tamamen istemeden, zemin verdi.

"Kendini memnun etmek istediğini görüyorum," dedi ve bir
Bilinçli bir duygu, eğer olsaydı, en kötüsüne sahip olacağı konusunda.
"Ama eğer yoluma girersen seni uyarıyorum, tekmeleyeceksin. Öyleyse bak!"

Bu uzlaştırıcı bir konuşma değildi, ama şüphesiz
Rahatsızlık. Scott'tan teslim olmaya o kadar alışmıştı ki
ona kaçınılmaz olarak bakmaya gel. Ani kendini onaylaması garip bir şekilde
rahatsız edici.

Tehditini takip eden kahkaha da, tamamen dikkatsiz bir kahkaha vardı
Henüz bir şekilde açıklanamayan acıdan yoksun
Zırh, onu utandırıyor.

"Bu tür şeyler hakkında tam olarak ne düşündüğümü biliyorsun, değil mi?" Scott
söz konusu. "Bu, özel fiziksel cazibe merkezlerine sahip olmanın en iyisi. Bir
Görünüşleri düşünmesine gerek yok. "

Sir Eustace hiçbir yeniden canlandırmadı. Söyleyecek hiçbir şey düşünemezdi; O için
Scott'ın tutumunun kesinlikle samimi olduğunu biliyordu. Fiziksel acı için
Bir jot umursamadı. Adamın inatçı ruhu onu yukarıda kaldırdı
BT. Aslanlarla karşılaşan erkeklerle aynı çizgiler üzerinde şekillendirildi
Roma. Hiçbir bedensel ağrı onu korkutamaz.

Odadan kibirli bir şekilde gitti ama kalbinde garip bir
Yavaş bir ateş gibi yanan ve yayılan ve gururunu tüketen yanlış yönlendirme.
Scott ona dayanmıştı, Scott the Weenling ve bunu yaparak onu yapmıştı
Kendini aşan bir gücün farkında.

Scott'a gelince, yalnız olduğu anda büyük bir rahatlama nefes aldı,
Ve hemen hemen sonra Fransız penceresini açtı ve sessizce geçti
Bahçeye.

Alacakaranlık düşüyordu ve hava smote soğutuyordu; Yine de yavaşça ilerledi,
arkasındaki pencereyi ve ıssız çalılıklara kadar kapanıyor
Uzun, uzun bir süredir ilerlediği yerde ...

Bir saatten fazla bir süre sonra Isabel'in odasına gittiğinde gözleri
Yorgunluk ile ağır ve bir yük taşıyan bir adam gibi hareket etti.

Yalnızdı ve girişine hoş geldiniz bir gülümsemeyle baktı.
"Gel ve otur, Stumpy! Senden hiçbir şey görmedim. Dinah'ın sadece sadece var
beni terk etti. Bana Eustace'in yarın için bir piknikten bahsettiğini söylüyor, ama
Gerçekten, eğer o olacaksa,
zamanında hazır. Sizce Eustace'in nedeni görmeye teşvik edilebileceğini düşünüyor musunuz? "

"Bilmiyorum," dedi Scott. Kendini Isabel'in yanında oturdu ve eğildi
Yastıklara karşı, gözlerini kapatarak.

"Yorgunsun," dedi nazikçe.

"Ah, sadece biraz, Isabel!" Hareket etmeden konuştu, çaba sarf etmedi
Onun yorgunluğunu ondan.

"Nedir canım?" dedi.

"Dinah konusunda çok endişeliyim." Kelimeleri kasıtlı olarak konuştu; onun
Yüz kesinlikle hareketsiz ve ifadesiz kaldı.

"Endişeli, güdük!" Isabel kelimeyi çabucak yineledi, sanki sanki
Konuşmak için rahatladı. "Ah, ben de-çok endişeliyim. O öyle
Genç, evlilik için çok hazırlıksız. Korkmuş olduğuna inanıyorum
Düşünmeyi bıraktığında ölüm. "

"Kendimi suçluyorum," dedi Scott yoğun bir şekilde.

"Canım neden?" Isabel'in elini aradı ve tuttu. "Nasıl olabilirsin
suçlamak?"

"Bunu zorladım," dedi. "Ben-bir şekilde-Eustace'i teklif etmeyi derledi.
O zamana kadar ciddi değildi. Onu ciddiye aldım. "

"Ah, Stumpy, sen!" İnanılmazlık ve sitem Isabel'in tonunda karıştı.

Elini geri çekerdi, ama parmakları üzerine kapandı. "BEN
Bir hata yaptı, "dedi, kasvetli mahkumiyetle" büyük bir hata,
Tanrı iyi demek istediğimi biliyor olsa da; Ve şimdi onu ayarlamak benim gücümün dışında
Sağ. Kalbinin dahil olduğunu düşündüm. Şimdi olmadığını biliyorum. Zor
Ona da bir bakıma, çünkü şimdi çok ciddi, ne olursa olsun
önceydi. Ben bir aptaldım-aptaldım-bir şeylerin almasına izin vermemek
kurs. Acı çekerdi, ama yakında biterdi.
Oysa şimdi-- "Kendini aniden durdurdu." Bu iyi bir konuşma değil.
Yapılacak hiçbir şey yok. Evlendikten sonra-onu içine koyabilir
Onu sevmek, ama eğer yaparsa-eğer yaparsa-"eli aniden sıktı
Isabel'in üzerine zorlanıyor-"Artık Dinah olmayacak" dedi. "Olacak
Be-başka bir kadın; memnun olan biri-çok az. "

Eli aniden kapandığı kadar rahatladı. Hala bir yüzle yatıyordu
Mermer gibi.

Isabel birkaç saniye boyunca hareketsiz oturdu. O bakıyordu
Hemen önünde geleceği okumuş gibi görünen gözlerle.

"Onu önermeye nasıl zorladın?" Şu anda sordu.

Dar omuzlarını hafifçe silkti. "Bunları yapabilirim
Isabel, eğer denersem. Ama keşke müdahale etmeden önce kendimi öldürseydim.
Sana söylediğim gibi, ben bir aptaldım-bir aptal. "

Konuşmayı bıraktı ve büyük bir umutsuzluğun sessizliğinde oturdu.

Isabel onu rahatlatmak için boşa gitti. Trajik gözleri hala görünüyordu
geleceğe bakıyor.

Birkaç dakika sonra Scott başını çevirdi ve ona baktı. "Isabel, ben
Keşke onu mümkün olduğunca yanınızda tutmaya çalışsaydın. Eustace'e söyle
Bana yeni söylediğin şey! Kesinlikle kaybedecek zaman yok
Bundan üç hafta sonra gerçekten evlenmek! "

"Sanırım asla ertelemeye rıza göstermeyecekti," dedi Isabel yavaşça.

"Kesinlikle olmazdı." Scott Rose, huzursuz bir hareketle
kelimelerden daha fazlası. "Onun için yanıyor. Göremiyor musun?
Kendisi serbest bırakmak istemediği sürece yapılacak bir şey yok. Ve yapmıyorum
Bunun gerçekleşmesi çok muhtemel olduğunu düşünüyorum. "

"Ondan asla vazgeçmezdi," dedi Isabel mahkumiyetle.

"Eğer isteseydi, olurdu," Scott'ın cevabı daha da mutlak bir
Final.

Isabel bir an ona baktı; Sonra: "Evet, ama zavallı küçük şey
Asla cesaret edemezdi, "dedi."
hepsi. "

"Evet, cazibe var." Scott bir tür acımasız şefkatle konuştu.
"Sihir onu taşıyabilir. Eğer öyleyse, o zaman-muhtemelen-yumuşatabilir
Daha sonra onun için hayat. Hatta romantizme dönüşebilir. Kim bilir?
Ama-herhangi bir durumda-muhtemelen telafi olacak. "

"Ah!" Dedi Isabel. Gözlerinde bir an için harika bir ışık parladı ve
ölü; Yüzünü bir kenara çevirdi. "Tazminatlar herkese gelmiyor,
Stumpy, "dedi." Ya cazibe kaybolur ve almaya gelmezlerse
onun yeri? "

Scott ateşin önünde duruyordu, gözleri kırmızı derinliklerine sabitlendi.
Omuzları hala bükülmüştü, sanki bir yükü gıcırdıyormuş gibi
ezici. Sözleriyle garip bir küçük spazm yüzünün üzerinden geçti.

"O zaman-tanrı yardım!" Neredeyse nefesinin altında dedi.

Kelimeleri takip eden sessizlikte, Isabel Rose Dürtüsel olarak geldi
ve elini kolundan kaydırdı.

Ne ona baktı ne de konuştu ve sessizce mesele geçti.




Bölüm X

Karanlık Saatleri


Dinah o gece uyuyamadı. İlk kez tüm sağlıklı
Young Life O bir yatak yakalama için acımasız bakım ile uyanık yatıyordu. Sorundayken
Daha önce her zaman kendini uyumak için ağlamıştı, ama gece yapmadı
ağ. Geniş gözlü uzanıyor, dönerek sıcak ve soğuk hissediyor
Sevgilisinin yutma tutkusu ve Biddy'nin uğursuz sözleri
beyni. Biddy'nin iletmek istediği uyarı neydi? Ve
Nasıl-oh, nasıl-yarın ve onun şiddetli, uzun süreli
Mahkeme, çıplak düşünceden, her lifinin küçüldüğü
Sarsıntılı Dahil?

"Gece kalmam kalmayacağım," dedi kendi kendine aradığı gibi
yanan yüzünü yastığa karşı soğutmak için. "Ah, keşke sevmese
Ben çok korkunç. "

Dilek veya korkuları dizmek iyi bir şey değildi. Onlar da çok
ısrarcı. Şüpheli kalenin zindanlarına karşı koydu ve
Karanlığında hiçbir yıldız parlamadı.

Sabaha doğru huzursuzluğu dayanılmaz hale geldi. Ortaya çıktı ve
Odayı titreyerek hızlandırdı, görünen isimsiz bir endişe ile hasta
Yürüme gücünden ya da hareketsiz olma gücünden mahrum etmek.

Tüm vücudu sanki tangalarla çizilmiş gibi ateşin içindeydi;
Aslında, hala belayı hissediyor gibiydi, onu açtı.

Ve ve fro, ne istediğini neredeyse bilmeyen, dolaştı,
Sadece ona soluk vermeyen bu dayanılmaz huzursuzluktan çağırıldı. İle ilgili
Önündeki gelecek kesinlikle düşünmedi. Evliliği hala
ciddi tefekkür için çok somut olmayan bir konu gibi görünüyordu. O hala içeride
Çocuğunun kalbi, evliliğin bir fark yaratacağına inanıyordu. O
Evlendiklerinde ona bu kadar ateşli bir sevgi yapmazdı. Yaparlardı
Her ikisinin de düşünülmesi gereken çok şey var. Şimdiki zamandı
ona ağırlık verdi, sevgilisi neredeyse korkunç ibadet yoğunluğu ve
Kendi mutlak yetersizlik ve boşluğu.

Yine, daha önce olduğu gibi, onun içinde soru ortaya çıktı, nasıl yükselecekti?
Durumla karşılaştınız mı? Dehşete düşer miydi? O sahip olur muydu
Bu ateşli öpücüklerden mi mi çıkıyor? Ya da olabilir mi-olabilirdi-var
Sakin ve şikayetçi kaldı ve yükselenlerin ortasında onurlu
Aşk Tempestleri? Ama yine de Rose'u resmetmek için tamamen başarısız oldu
herhangi bir adam tarafından ustalaşmış, sahiplenmiş; Tüm erkeklerin Kraliçesini Rose
uzaktan saygı duyarak ibadet etti. Sir Eustace'in nasıl olduğunu tekrar merak etti
onun hakkında her şeyi üzerine döktüğü ince cazibeden kaçmayı başardı. O vardı
Aslında mükemmelliğinin onu sıktığını ilan etti. O belli oldu
onu soğuk bıraktı. Dinah gerçeğe hayret etti, o kadar kesin ki
Rose'un lehine istemek için kendini alçakgönülladı, anında olurdu
ve ona nazikçe verildi.

Rose'a aşık olsaydı çok fazla sorun çıkarırdı,
Yansıttı; Ve sonra eski zafer heyecanı onun içinden geçti,
geçici olarak onu şamandıra. Rose'u tercih etmişti. O vardı
dövülmüş gül kendi zeminde, o küçük, önemsiz yardımcı
De Vigne Partisi! O mutluydu-oh, çok mutluydu!-O Rose
Son fetihinin bu kadar yakın bir görünümüne sahip olmak.

Yaklaşan düğün düşüncesinde rahatlamaya başladı ve
Girlish Zest ile her ayrıntıyı resmederek tüm görevli ihtişamları. İle
Böyle parlak bir törenin kraliçesi olun! Alınacak
İlçe yeni bir dünyaya giren biri! O topluma ait olmak
Annesi hariç tutuldu! Kısa bir Ladyship'te olmak.

Yeni bir heyecan Dinah'ı teşvik etmeye başladı. Bir havlu aldı ve örttü
Başı ve omuzları hakkında bir gelin peçe gibi. Annesi olurdu
onu böyle bir kibir için derecelendirdi, ama şu an için sadece onun
Konfor ve annesinin düşüncesi onu rahatsız etmedi. Bu
Düğün gününe nasıl bakacaktı. Bir çelenk olurdu
elbette portakal çiçekleri; Isabel bunu görür. Ve-evet, Isabel
Buketinin Valley zambaklarından oluşması gerektiğini söyledi. O
Hatta düğün sabahı olmasını dilemeye başladı.

Cazibe pembe bir şafak gibi yayıldı; Görünen bulutları unuttu
hemen önde. Orada gece kıyafetlerinde duruyor,
Bir havuzun kenarında kahverengi ahşap nymph, ilkini istedi.
Eğer güzelliğe sahip olması mümkün olsaydı.
Elbette en az muhtemel değildi. Annesi her zaman korkmuştu
görünüşünün sadeliği için ona. Eustace yaptı-Scott-onu düşün
ova? Merak etti. Merak etti.

Hafif bir ses, onun yanındaki odada bir pencerenin açılması
onun başlangıcı. Bu Isabel'in odasıydı. Ne oluyordu? Üçtü
Sabah saat. Isabel hasta olabilir mi?

Çok yumuşak bir şekilde kendi penceresini açtı ve eğildi. Biriydi
Mart ortasında gelen sıcak bahar geceleri. Oradaydı
havada menekşe kokusu. Tekrar bir saniye boyunca tekrar düşündü
Scott ve o sabah masallarda yürüyüşleri. Ve sonra bir
Ses, çok alçak ama bir hevesle zonklama yapılmaz ve
Bir keresinde düşünceleri Isabel'e odaklandı.

"Beni aradın mı, sevgilim? Bekliyorum! Bekliyorum!" dedi
ses.

Gecenin iç çeken karanlığına girdi ve Dinah onu tuttu
Dinlemek için nefes, sanki bir cevap duymayı bekliyormuş gibi.

Uzun, uzun bir sessizlik düştü ve sonra vuran bir ses geldi
doğrudan sıcak kalbine. Isabel'in ağladığı gibi görünüyordu.

Bir dürtü ile harekete geçirilen birinin itici gücü ile penceresini bıraktı
karşı konulmaz; Kendi odasını geçti ve karanlığa kaydı
Tıpkı olduğu gibi pasaj. Bir ya da iki an yolunu hissetti; Ve
Sonra eli Isabel'in kapısını buldu. Yumuşakça sapı çevirdi, açıldı,
ve gözetledim.

Isabel, alçak pencere şiline dizlerinin üzerindeydi. Başı tacıyla
Gümüş saçtan koluna eğildi ve demetin üzerine oturdular
Dinah'ın gördüğü ilk gece gördüğü mektuplar
Isabel. Eski Biddy arka planda gölge benzeri gibi geldi. Bir işaret yaptı
Dinah'a girerken, ama Dinah arkadaşına çok niyetliydi
fark etme.

Filo ayaklı yaklaştı ve uzun bir acı iç çekerken
Isabel'den kırıldı ve onu takip eden,
Onların dengelemelerinin tamamen terk edilmesiyle yeniden.

"Aman Tanrım," diye dua etti. "Çok yorgunum-çok yorgun-beklemek. Açık
Benim için kapı! Hapishanemden çıkmama izin ver! Sevgililerimi bulmama izin ver
Şafak-Şafak! "

Sesi battı, acımasız hıçkırmaya girdi. Daha düşük çömeldi
onun derinliği.

Dinah, biraz crooning acıma mırıltısıyla onu eğdi ve
onu kollarında topladı.

Isabel harika bir başlangıç ​​yaptı. "Çocuk!" Dedi ve sonra Dinah'ı sıktı
Ona, yüzünü koynuna yasladı.

Dinah yumuşak bir şekilde ağlıyordu, ama Isabel'in gözyaşı olmadığını gördü. O
Ağrı kalbinden hıçkırık geldi, ama hiçbir rahatlama getirmedi. Karanlık
Gözler, havalandırma bulamayan bir sefaletle yandı, muhtemelen
kollarının tutkulu tutulması.

"Sevgilim," diye fısıldadı şu anda, "Seni uyandırdım mı?"

"Hayır, en sevgili, hayır!" Dinah, karlı saçları şefkatle okşuyordu; O konuştu
neredeyse annelik bir sevgiyle. "Uyanık oldum ve duydum
Pencerede sen. "

"Neden uyanıksın sevgilim? Mutlu değil misin?"

Hızlı kaygı kelimelerde idi. Dinah suçluluk duygusu ile kızardı.

"Tabii ki mutluyum," diye cevap verdi. "Daha ne dilemem gerekebilir
için? Ama Isabel, sen-sen! "

"Ah, boşver beni!" Dedi Isabel. Birinin hareketiyle ayağa kalktı
Bir başkasını zarardan korurdu. "Yatakta olmalısın tatlım.
Gelip seni sıkıştıralım mı? "

"Gel ve geceyi benimle bitir!" Fısıldadı Dinah. "İkimiz de olacağız
Mutlu o zaman. "

Isabel'in arzusuna katılmasını neredeyse beklemiyordu, ama
Isabel'in onu hiçbir şeyi reddedemeyeceği anlaşılıyor. Döndü, Dinah'ı tutarak
ona yakın.

"Benim iyi meleğim!" Şefkatle mırıldandı. "Sensiz ne yapmalıyım?
Beni cehennemden çıkarmaya gelen her zaman sensin. "

Pencerede unutulan mektupları bıraktı. Basit
Sevgisinin patlak vermesiyle Dinah, onu işkence yerine çekmişti;
Ve şimdi onu yönetti, ona geçerek ona doğru eğildi.
kendi oda.

Biddy onlardan sonra bilge eski bir kedi uyarısı gibi alay etti. "Kabuk
Şimdi uyu, Bayan Dinah Darlint, "mırıldandı."
Hepsi, hiç mi? Çağrı içinde olacak olan MeSelf. "

"Hayır, hayır! Kendi odanıza git ve uyu, Biddy!" Dedi Isabel. "İkimiz
Aynı şeyi yapacak. "

Dinah'ın neredeyse endişe verici bulduğu büyük çift yatağa battı
Geniş, tükenme iç çekerek ve Dinah yanına girdi.
Her biri ayrı bir rahatlık duygusu ile birbirlerini sıktılar.

Biddy ilk bir tarafı, sonra diğerini fısıldayan bir nimetle sıkıştırdı
her biri için.

"Ah, fakir kuzular!" Mırıldandı, gittikçe.

Fakat Isabel'in sesi ona güvence vermişti; Dışında bile oyalanmadı
kapı.

Hala nefesinin altında mırıldanıyor.
Metresinin odasından kendi başına. Çok yorgundu, çünkü vardı
Yaklaşık beş saattir ara vermeden izliyorum. O neredeyse
yatağına düştü ve düşerken uzandı, derin uyurken.

Pencere şilindeki harfler o gecenin geri kalanında unutuldu.




Bölüm XI

Net


Dinah sabah sevgilisiyle tanıştığında onu şaşırtıcı bir şekilde buldu
hoşgörülü ruh hali. Gün duştu ve niyetini açıkladı
Onları şehre kadar arabada eşlik ediyor.

"Düğün halkasını seçmek için mükemmel bir fırsat" dedi.
hafifçe. "Bunu bir piknikten daha çok seveceksin."

Ve Dinah rahatlamasında durumun böyle olduğunu itiraf etti.

Son ana kadar Scott'ın da onlara eşlik etmesini umuyordu, ama
Keşif için giyindiğinde, gittiğini buldu
Mektup yazmak için kütüphaneye. Onu bu şekilde takip etti, ama yapardı
işini terk etmeye ikna olmaz.

“Ayrıca, sadece yolda olmalıyım” dedi. Ve şiddetle
Bunu olumsuzladı, gülümsedi ve meşgul olduğu iddiasına geri döndü.

Sonunda onun için bir teşekkür kelimesini mırıldanmaya çalıştı
Pikniği terk etmek için Eustace'ı teşvik etmek için onun adına müdahale ediyor, ama o
onu nazikçe kontrol etti.

"Ah, lütfen bana teşekkür etme!" dedi. "Ben çok iyi bir karışım değilim
Sizi temin ederim. Umarım iyi bir gün geçirirsin. Dikkat etmek
Isabel! "

Dinah ona gecenin gerçekleşmesini anlatmak için devam ederdi, ama efendim
Eustace onu aradı ve veda gülümsemesiyle acele etti.

O gün tüm yanlışları yasaklayan bir lezzetle keyif aldı. Sayın
Eustace, başlangıçta yüzüğün satın alınması konusunda ısrar etti ve sonra
O ve Isabel yalnız yola çıktılar ve büyütülen bir şekilde alışveriş yaptılar
Dinah'ın baş döndürücü yüksekliklere ruhları. Hiç görmemiş ya da hayal etmemişti
Isabel'in onun adına sipariş ettiği enfes şeyler. Saatler uzaklaştı
uzun bir zevk rüyasında. Sir Eustace onlardan ona katılmalarını istedi
Öğle yemeği, ama Isabel ağır bir şekilde reddetmişti. Zaman olmazdı, o
söz konusu. Çay için buluşurlardı. Ve bir şekilde Dinah'ın sürprizine sahip olduğu sürpriz
noktayı verdi.

Bir Bond Street restoranında çay için bir araya geldiler ve burada Sir Eustace aldı
İnci bir kolye ile sunarak _fiancee's_ nefesini uzak
Düğünde giyin.

Ona teşekkür etme armağanı tarafından neredeyse çok bunalmıştı. "Ah, o da
İyi-çok iyi! "Dedi, ihtişamıyla şaşkına döndü.

"Eşim için hiçbir şey çok iyi değil," dedi emperyal tarzında.

Isabel gölgeli gözlerine asla ulaşmayan gülümsemeyi gülümsedi. "Bir zincir
Bir gelini bağlamak için inciler! "Dedi.

Ve düşünce Dinah'a, sözlerinde gerçek olduğunu gösterdi.
Niyetle olsun ya da olmasın, ona verdiği her hediye ile ona bağladı
ona daha yakın. Garip küçük bir dehşet hissi eşlik etti,
Ama kararlı bir şekilde ondan koydu. Bağlı olsun ya da değil, ne yaptı
Madde-Kaçmak istemediğinden mi?

O gece konservatuarda ona çok ciddiyetle tekrar teşekkür etti ve
Onu ona bastırdı ve incilerinin dinlediği boynunu öptü
Susuz bir adamın sıcak dudakları. Ama kendini kontrol altında tuttu ve ne zaman
Kendini çekmeye çalıştı, gitmesine izin verdi. Onu merak etti
Hedeflik ve bunun için mutluluk duyuyordu. Isabel'in önerisinde odasına erken gitti. O kesinlikle
Yorgun, ama parlak bir şekilde mutluydu. Harika bir gün olmuştu. .
İncilerin güzelliği onu göz kamaştırdı. Onları öptü.
görme. Ona iyiydi. Çok iyiydi.

Tıpkı yatağa girerken kapıya bir vuruş geldi ve
Biddy yumuşak bir şekilde içeri girdi, kahverengi yüzü gizemle dolu ve Dinah bir
Bakış, kaygı da.

İlerledikçe bir uyarı parmağı koydu. "Whisht, Bayan Dinah Darlint!
Cennet aşkı için bir gürültü yapma! Sana sormaya geldim
Soru, çünkü ben ölümden endişe duyuyorum. "

"Neden mesele ne, Biddy?" Dinah şaşkınlıkla sorguladı.

"Ve sorabilirsin, Bayan Dinah canım!" Trajedi kendini duydu
Biddy'nin yeniden canlandırılması. "Elbette onlara Bayan Isabel'in mektupları
Tamamen kayboldu ve hiçbir iz bırakmadı. Ve o zaman ne yapacağım
Onları sormaya mı geliyor? Ona söylemeye cesaret edecek olan bir söz değil
Gittiler ve onlar tarafından böyle bir mağaza kurdu. Temizlenecek
Zihni, Bayan Dinah, elbette, onlar onun tek konforu, zavallı kuzu,
Bu yedi yıl. "

"Ama Biddy!" Dürtüsel olarak Dinah onun üzerine girdi, gözleri
sürpriz ve şaşkınlık. "Olamazlar-GOME! Bir yerde olmalılar!
Onlar için avlandın mı? Onları pencere şiline bıraktı, değil mi?
Onlar uzaklaşmış olmalılar. "

"Olmadıklarını!" Biddy'yi ciddiyetle ilan etti. "Benim inancım
Yaşlı beyefendinin kendisi onları ruh etmiş olmalı. Pencere kaldı
Açık, bilirsin, Bayan Dinah ve karanlık bir geceydi. "

"Ah, Biddy, saçmalık, saçmalık! Hizmetçilerden biri onları hareket ettirmiş olmalı
Odayı yaparken. Herkese sordun mu? "

"Bu olamazdı, Bayan Dinah canım." Sarsılmaz mahkumiyet
Biddy'nin sesiyle. "Geç kaldım ve Bayan Isabel'i bir
Motorda gitmek için acele et. Ama mektupları hemen sonra kaçırdım
Gitti ve odadan ayrılmamıştım-onu aramak için. Kimse
içinde-geri döndüğümde o birkaç dakika içinde içeri girmedikleri sürece
döndü. Ve herkesin mektupları gibi bir şeyi ne alması gerekir,
Bayan Dinah? Evde hırsız yok. Ve onları aşk konuşmaları
Isabel'i kaçırmak için hiç kimsenin kurtarılmamasına değmez ve onlar çok
Siyah ruh hali onun üzerindeyken ona hayat nefesi. Ne olursa olsun
Diyelim ki-ne yaparsa yapsın-düşünmeye cesaret edemem. "

Zavallı Biddy önlüğünü onun üzerine atmış gibi gelişti
KAFA. Parşömen yüzü acı verici bir şekilde çalışıyordu.

Dinah yatağının kenarına oturdu ve onu izledi, ne yapacağını bilmeden
söylemek.

"Bayan Isabel nerede?" Sonunda sordu.

"Hala Usta Scott ile alt katta ve onu her şeyi bekliyorum
dakika. Şimdiye kadar yatakta olması gereken kendisi, çünkü yorgun
Uzun gününden sonra; Ama onu doğrudan getirecek ve sonra
Aşk konuşmalarını isteyin. Asla bir gece geçmez ama ne o
O uzanmadan önce onları öpüyor. Hasta olduğunuzda Bayan Dinah canım,
Bazen unuturdu, ama tekrar yalnız olduğundan beri o asla
Kaçırdı, bir kez değil. "

"Usta Scott'a söyledin mi?" diye sordu Dinah.

Biddy başını salladı. "Zavallı genç beyefendi yüklerine ekler miyim?
Yakında bilecek. "

"Ve her yere baktığınızdan emin misin-her yerde?" Dinah ısrar etti.
"Eğer kimse onları almadıysa-"

"Bayan Dinah, bütün odayı ters çevirip sarsdım,"
Biddy ilan edildi. "Mektupların gittiği için ölmekte olan yeminimi alacağım."

"Onlar-muhtemelen pencereden düşmüşlerdi mi?" tehlikeli
Dinah.

"Bayan Dinah canım, hayır!" Sıkıntısından doğan bir sabırsızlık
yaşlı kadının tonunda algılanabilir; Kapıya döndü. "Şey, peki,
İyi konuşma değil. Kendini üzme! Ne olmalı, olacak. "

"Ama sanırım Scott bilmeli," dedi Dinah.

"Hayır, hayır, Bayan Dinah! İhtiyacımız önce ona söylemeyeceğiz. Kendisi var
Sorunlar. Ama merak ediyorum-merak ediyorum-- "Biddy kapıya takıldı
Kemikli yaşlı parmakları-"Şimdi nasıl olurdu," dedi yavaşça, "
Bayan Isabel'in tekrar uyumak için? Dün gece unuttu. Onun
Muhtemelen tekrar unutabilir-onu aramazsa. "

"Biddy!" diye bağırdı Dinah, ürkdü.

Biddy'nin boncuklu gözleri gizemli bir şekilde parladı. "Arrah, ama ben gerçek bu
Sana söylüyorum, Bayan Dinah. Onu arar. Onu ne zaman aradığını bildim
Derin bir uykuda yatıyor ve kollarıyla yükselecek
gerildi ve gözlerine bakış! "Biddy'nin yüzü buruştu
Anlık olarak, ancak hızla tekrar düzeltildi. "O zaman yapacak mısın
Bayan Dinah? Korkmana gerek yok. Çağrı içinde olacağım. Ama o varken
Sen, kimseye özlem duymuyor gibi görünüyor. Ne aradı
Sadece dün gece misin? Onun iyi meleği! Ve öyleyse sen, ben mücevher; Öyleyse ol! "

Dinah konuyu tartıştı. Biddy'nin uygunluğu çok geçici idi
kendini ona tavsiye etme emri. Scott'ın neden olmaması gerektiğini merak etti
danışıldı ve meseleyi döşemek için belirsiz bir niyetti
Sonunda ona verdiği bir fırsat meydana gelmelise ondan önce
Biraz tereddüt etmek rızası.

"Tabii ki yapacağım Biddy. Benimle yatmasını seviyorum. Ama sen
Bilin, bulmayı başaramazsanız, biraz zaman çıkmalı
yine mektuplar. Bir yerde olmalılar. "

Biddy başını salladı. "Bunu her yüce bırakmalıyız, Bayan
Dinah canım, "dedi." Dedi. "Yapabileceğimiz başka bir şey yok.
Şimdi onun odasına döneceğim ve o geldiğinde ona söyleyeceğim
Yalnız hissediyorum ve lütfen tekrar uyuyacak mı? Yapmayacak
Başka bir şey düşünün, o zaman emin olabilirsiniz. Neden tapıyor
Ayaklarınızın altına öğütülmüş, mavourne, tanıdığım başka birine benziyor. "

Kelimelerle gitmişti, Dinah'a onun üzerinde bir izlenim bırakıyordu
Son sözler, sahip olacağı bir şeyi aktarmaya yönelikti
Bunu yapmak için özgür olsaydı daha basit bir dile çevrildi.

Onlara fazla dikkat etmedi. Onun üzerinde çok sıkıntılıydı
Eski bir vahiy, başka bir şey hakkında ciddiye. Aklına,
Hepsi istenmeyen, ani bir hafızaya parlamıştı ve onu bir
Kabus-Vision. Sir Eustace'i o zorunlu kaşlarını içinde gördü.
Isabel'in hazinesini bir Curt ile tutarak, "Bu şeyi al!"
Kendini atladığını ve hoşgörüsüz kavramasından yakaladığını gördü. Gördü
Isabel'in uzanmış, yalvaran elleri ve onun içindeki acımasız açlığı
gözler ....

Isabel o gece ona geldiğinde, yüzü tamamen yumuşatıldı
anne-aşk. Dinah'ı göğsüne çekti, onu çok şefkatle öptü.

"Gelip seninle ilgilenmemi mi istedin sevgilim?"

Dinah'ın kalbi aldatma için onu kokladı, ama cesurca cevap verdi
Yeter, "Ah, Isabel, evet, evet! Benim için çok iyisin, seni her zaman istiyorum."

"Sevgili Kalp!" Dedi Isabel, iç çekerek ve onu daha yakın katladı
Onu tüm dünyaya karşı koruyacaktı.

Dinah yatarken ilk uykuya dalmış olan o oldu
Hareketsiz ve geceye çok fazla sorunlu. Biddy'nin yapmasını diledi
Scott'a söyleme iznini verin, çünkü bu izin olmadan böyle bir
Step bir güven ihanet gibi görünüyordu. Ama bir nedenden dolayı Biddy
Açıkçası Scott'ın o zamanlar omuzlarında yeterli olduğunu düşündü. Ve
Bu yüzden sadece bekleyebiliyordu-sadece bekleyebiliyordu.

Scott'u da haksız yere yüklemek istemedi ve bir şey vardı
şimdi onun hakkında, onu geride tutan bastırıcı bir doğa olan bir şey
ona çok özgürce güvenmekten. Bir bariyer yetiştirmiş gibiydi
Aralarında İngiltere'ye döndüklerinden bu yana, hiçbir samimiyet tam olarak
ölçeklendirmeyi başardı. Kardeşi nezaketle dolu olsa da, eski
Frank Bursu gitmişti. Sanki onu fark etmiş gibiydi
ona bağımlılık ve yapmak için azami yumuşaklık ile çalışıyorlardı
tek başına.

Dinah sonunda yorgunluktan uyudu ve sıkıntılarını unuttu. O
Scott'a söylememeli, Eustace'e söyleyemedi ve bu yüzden yoktu
Sessizlik dışında başka bir kurs. Ama endişesi ona ağırdı.
uykusu aracılığıyla. Hayat yamaçtan çok daha ilginçti. Ancak
Asla, daha önce hiç şüphe ve korkularla dolu olmamıştı. .
Her şeyin karmaşıklığı sonsuz bir ağ gibiydi, ancak onu büyülüyor
Dikkatlice adım attı.

Ve her zaman ve her zaman, aklının arkasında dehşeti gizledi
Bir gün ağın yaklaşacağına inanç ve bulacaktı
Kendisi bir devin kavramasında çaresiz bir mahkum.




XII. Bölüm

İlahi kıvılcım


Sabah Dinah endişelerini daha az baskıcı buldu. Isabel
Kendisi gibi o kadar çok olmak, meseleyi koyabildi
Ondan ve bir ölçü içinde unutun. Biddy gibi, bunu ummaya başladı
Kötü saati erteleyerek, muhtemelen tamamen kaçabilirler. İçin
o gün boyunca Isabel hakkında anormal bir şey yoktu veya
başardı. Zaman hızla geçti. Yapılacak çok şey vardı, çok
tartışılacak ve karar verilecek ve düşünceleri tamamen işgal edildi.
Dinah bir torrent içinde döndüğünü hissetti. Büyük düşünemedi
yetersiz. Sadece yüzeydeki şeylerle başa çıkabilirdi.

O hafta nasıl uzaklaştı, daha sonra asla tam olarak hatırlamadı. Geçti
Ateşli bir rüya gibi. Isabel ile kasabaya iki yolculuk, çile
komşu bir patronun evinde bir akşam yemeğinin çok daha azı
Vicarage'da müthiş çay, bu vesileyle Bay Gray onu bir kenara çekti
ve sağdaki Sir Eustace üzerindeki etkisini kullandığı için ona teşekkür etti
yön ve ciddiyetle onu sürdürmesi ve geliştirmesi için teşvik etti
Evlendiğinde mümkün olan her zaman
eyerde çok daha heybetli görünüyordu ve bunu biliyordu
Tam olarak ona nasıl talimat vereceğim, Sir Eustace'ın arabasında birkaç vahşi yarış
ki her zaman neredeyse çılgınca bir varlık durumunda geri döndü ve
Sonra her gece mutlak yorgunluğun uykusu, Isabel
onun tarafı.

Dün gece neredeyse bir şok duygusu ile geldi. Olmuştu
Sir Eustace ile konservatuarda oturması için bir gelenek
Akşam yemeği, ve burada ışıklar alçalıyken dökülmeyecekti
Gün boyunca iyileştiği tüm ateşli ibadet. Hiç kimse
onları rahatsız etti, ama Scott'ın Isabel'in oturma odasına yakınlardı
kız kardeşi kanepesinde dinlenirken oturup okumayacaktı ve
dinleme. Sesinin mırıltısı Dinah için duyulabilirdi ve
Yakınlık bilgisi ona kesinlikle olmayan bir cesaret verdi
Aksi halde onunki oldu. Sevgilisinin nasıl alacağını öğreniyordu
Affright'ta başlamadan gösteriler. Eğer hiç ürkütürse
O, bitişik odadaki Scott'ın sesinin sesi her zaman
ona güvence ver. Scott'ın elinde olduğunu ve asla başarısız olmayacağını biliyordu.

Ama dün gece Sir Eustace her zamankinden daha ateşliydi
onu tanıyordu. Geleceğe neredeyse şiddetli görünüyordu
Ayrılma, kısa olmasına rağmen, ve
elinin ulaşması.

Düğün hediyeleri gelmeye başlamıştı ve bir şekilde görünüyordu.
sabırsızlığını artır.

"Ne beklediğimizi düşünemiyorum," dedi koluyla onun hakkında,
onu yakından çizmek. "Tüm bu ihtişam ve durum bir şey değil
engel. Sen sensin, düğün süslemen değil. Olsan iyi olur
Önce evlendi ve daha sonra kasabada olmayacak şekilde finişe sahip. "

"Ah, ama büyük bir düğün istiyorum," diye protesto etti Dinah. "Böyle olacak
eğlence."

Güldü, sivri çenesini parmağının ve başparmağının arasında tuttu. "BEN
Tüm önem verdiğin bu, küçük kalpsiz cadı. Yapmıyorum
hiç say. Eğer olmasaydım bu hafta da her parça zevk alırdın
Burada bulundum. "

Bir şekilde eve gittiler, sözleriyle biraz uyandı. "Orada
Hiçbir şey için fazla zaman olmadı, var mı? "Dedi. "Ama-ama ben
Motor gezintilerinden keyif aldım ve-ve çok fazla olduğun için sana teşekkür etmeliyim
Bana iyi. "

Titreyen dudakları öptü ve boynuna utangaç bir kol kaydırdı
Ona borçlu olduğu hissiyle. Ama geri dönmedi
Öpücükler, çünkü zaten çok yüksek sıçrayan alevi beslemekten korkuyordu.

"Bana teşekkür edecek hiçbir şeyin yok," dedi şu anda onu çevirdiğinde
Sonunda yüz yüze omzuna geçti. "Senden daha fazlasını veriyor olabilirim
Bu aşama, ama daha sonra olmayacak. Fırsata sahip olacaksın
Bana tam olarak geri ödüyor. Bu size nasıl hitap ediyor, Daphne Demure?
Benim için iyi bir eş olacak mısın? "

"Deneyeceğim," diye fısıldadı.

"Ve bana istediğim her şeyi ver-her zaman?"

"Deneyeceğim," diye tekrar fısıldadı.
Korkunç olma duygusu, ezici kişiliğiyle birleşti
Dizlediği nefesin kendisi gibi görünmediğini.

Onu kollarına kaldırdı, sert baskı altında tutarak
Kalbinin zonklaması. "Sen Thistledown'u wisp!" dedi. "Tüy!
Beni böyle ateşe nasıl vermeyi başardın? Hiçbir şey düşünmüyorum ama
Siz-senin peri harikası-gün ve gece. Eğer kaçacak olsaydın
Şimdi erişimim, seni takip etmem ve öldürmem gerektiğine inanıyorum. "

Dinah, iradesine boyun eğmek için göğsünün karşısında yatıyordu. O
Kalbinin yükselen bir fırtına gibi attığını duyabiliyordu ve
Tutku onu bir kasırga gibi aştı. Öpücükleri alevler gibiydi
ateşli fırın. Şiddetinden dolayı boğulmuş, boğulmuş hissetti. Ama
Odun ötesindeki oda hala yüksek sesle okuduğunu duydu ve tutuldu
Panikten. Sadece kendi sesini yükseltmesi gerektiğini biliyordu ve
Onunla olurdu,-Altın zırhın Greatheart, güçlü ve korkusuz
savunmasında.

Sir Eustace, bu sessiz sesi de duydu, çünkü biri uyarısını duyuyor
vicdan. Titreyen, yarı utanç verici bir şekilde ona tutundu.
gülmek.

"Sadece iki hafta daha," dedi, "ve seni kendime alacağım-hepsi
gündüz de bütün gece. "Ani eleştirel dikkatle ona baktı.
"Yatağa gitsen iyi olur çocuk. Biraz yorgun hayalet gibi görünüyorsun."

Bir hayalet gibi hissetmiyordu, çünkü baştan ayağa yanıyordu. Ancak
Kollarından kayarken yer etrafında sallanıyor gibiydi
o. Ellerini körü körüne uzattı, nefes nefese kaldı, destek hissetti.

Bir anda onu tutarak onu tutuyordu. "Nedir? İyi değil misin?"

Duramadığı için ona karşı battı. Onu bir
onun için yeni olan hassasiyet.

"Sevgilim, seni yorgun mıydım? Ne düşüncesiz bir kabadayım!"

İlk kez onun üzerine bir kendi kendini alım kelimesi duymuştu
dudaklar; İlk kez, bilmese de, o gerçek aşk ilham aldı
O, zorbalık duvarındaki bu ihlalden olduğu gibi giriyor
Onu dolaşan gurur.

Daha önce hiç olmadığı kadar güvenle ona karşı eğildi
Bilinen, baş döndürücü ve kapanışının arkasında gözyaşları acelesi bilincinde
kapaklar. O tuhaf bir şekilde acıtmasının ani bir şekilde oluşturulması için. Bilmiyordu
nasıl buluşulur.

Onun üzerine eğildi. "İyileşmek, küçük tatlım? Oh, ağlama! Ne
olmuş? Sana zarar verdim mi-seni kızdırdın mı? "

Saçlarını yatıştırıcı bir şekilde, ikna edici bir şekilde okşuyordu, karanlık yüzü çok yakın
Onun için gözlerini açtığında doğrudan ona baktılar.
Ama onu orada korkutmayı gördü ve bir an sonra ulaştı
Özür dilerim ve onu özür diledi.

"Ben sadece aptalım-sadece aptalca," diye mırıldandı şaşkın. "İyi geceler-iyi
Gece-Apollo! "

Ve ayağa kalktığı sözlerle, gücünü çağırarak, ona gülümsedi,
ve çevreleyen kolundan kurtuldu.

Onu gözaltına almaya çalışmadı. O varlığından bir
Beyaz güve çırpındı ve yalnız kaldı. Oldukça hareketsiz durdu
Yarı karanlıkta, derin nefes alarak, sıkışık elleri bastırdı
yanlarına karşı.

O an da onun için bir vahiy olmuştu. Aniden bilinçliydi
bedene o kadar hakim olan ruhun
Bir canavarın bir meşalenin parlamasından küçüldüğü için utandı.
Ve garip bir şekilde fethedilmiş hissetti, neredeyse inek, sanki bir melek gibi
Alevli kılıç aniden onun ve arzusu arasında müdahale etmişti.

Tutkusunun deliliği henüz damarlarında atıyordu, ama bu-bu
daha önce her şeyin
aşağılayıcı. Adamın ruhu uyanık gibi uykudan yayılmıştı
devasa. Yarısı merakla ve yarısı huşu içinde,
Her dünyevi ateşi geride bırakan ilahi kıvılcım.




Bölüm XIII

Kırık Kalp


Eve dönme, bir aniden buz gibi derinliklere dalmak gibi Dinah'a.
Tropik bölgelerde kısa bir süre. Atmosfer değişikliği öyle oldu ki
Aslında onu kemiklerinde ve tüm varlığında hissetmek gibi görünüyordu.
ve sonuç olarak zihinsel sözleşmeli. Annesi ona tüm onunla davrandı
geleneksel sertlik ve Dinah, çok fazla nedenden dolayı hassas bir şekilde büyümüş
sevişme, her ne zaman temasa geçtiğinde neredeyse korku ile küçüldü
Demir irade onu bebeklikten boyun eğdirmişti.

İlk hafta bitmeden günleri ona sayıyordu
kurtuluş; Ama bu, mektuplarında ona hiçbir şey ima etmedi
sevgili. Bunlar dikkatlice ifade edildi, ona veren küçük mektuplar
Zihin durumunun en küçük mürekkebi değil. Çok fazlaydı
Buna ihanet etmekten korkuyor.

Scott'a yazmış olsaydı, onu neredeyse bastırabilirdi. İçinde
Isabel'e bir mektup gerçekten yok olan için özlemden bir şey
Sunshine sızdı; Ama çok garip bir şekilde Isabel
Acınası küçük bir güven ve Dinah bunu tekrarlamak için girişimde bulunmadı.
Belki de Isabel şok olmuştu.

Geçen hafta geldi ve onunla düğün hediyelerinin gelmesi
Dinah'ı depresyonundan ve hatta kaldıran baba ve arkadaşlar
Annesini ara sıra iyi bir şekilde yumuşattı. İçin hazırlıklar
Düğün ciddiyetle başladı. Billy, tatillerden önce biraz yayınlandı
Bu vesileyle eve döndü ve her şey daha neşeli aldı
bakış açısı.

Dinah, annesinin kendisine karşı tutumunun olduğunu hissedemedi
maddi olarak değiştirildi. Somurcuk ve bazen tehdit ediyordu, sanki
Kızının iyi servetine kızdı ve sürekli yaşadı
evini bu kadar yücelten zalim öfkenin salgını korkusu
hayat. Ancak Billy'nin varlığı bundan bile bir fark yarattı. Onun etkisi
tamamen sağlıklı ve kimseden korkmadı.

"Neden ona karşı durmuyorsun?" Bir keresinde kız kardeşine dedi
Biraz üzerinde ezici bir kaş atışından sonra onu ağladığını bulduğunda
Mutfakta başarısızlık. "O zaman senden bir şey düşünürdü."

Dinah'ın cevabı yoktu. Onu ruhunun olduğuna ikna edemedi
Bu tür karşılaşmalar için uzun zaman önce kırıldı. Billy asla bir
yatak direği ve tükenme ile topallanana kadar çırpıldı, ancak böyle bir tedaviye sahipti
Onun kısmı sayabileceğinden daha fazla kez oldu.

Ama her saat kurtuluşunu yaklaştırdı ve şimdiye kadar başardı
Korku her zaman onu tehdit etse de fiziksel şiddetten kaçınmak için.

"Neden benden nefret ediyor?" Tekrar tekrar kendine sordu
Soru, ama hiçbir zaman cevap bulamadı; Ve o sevişmişti
Babasının kolay kararlı karar: "
annenin öfke nöbetleri; Birine ziyaret edilmeleri gerekiyor. "

Artık elimde olmadığında ne olacağını merak etti
Scapegoat, ama yine de annesinin kurtulmak için özlem duyduğu görülüyordu
o.

"Yoldan çıktığınızda işleri iyi sıraya alacağım" dedi
Geçen akşam ona ama düğün gününden bir tane önce, akşam
Studley'lerin mahkemeye geleceği. "Sen sadece doğdun
Muddler ve asla başka bir şey olmayacaksın, Lady Studley veya Lady Hanımefendi
Studley. Üst kata geçin ve değerli senin için giyin
Akşam yemeği partisi veya babanız önce hazır olacak! Oh, iyi olacak
Her şey bittiğinde ve bittiğinde, ama eğer alacağınızı düşünüyorsan
Burada büyük bir bayan olarak muamele görüyorsunuz, çok yanılıyorsunuz. Ana Sayfa Et
Benden alacağınız her şey, bu yüzden farklı bir şey beklemenize gerek yok.
Eğer beğenmezseniz, durabilirsiniz. "

Dinah, cüretkar bir şekilde derecelendirme dilinden kaçtı. Biliyordu
annesinden de mahkemede yemek istendiğini-ilk
hayatında zaman-ve tamamen reddetmişti. O olmayacaktı
Herkes tarafından küçümsenen kocasına Dinah'ın işitmesinde söylemişti,
ve sadece omuzlarını silkti ve memnun etmesini tavsiye etti
kendini.

Billy'ye biraz tiksinti sorulmamıştı; Ama ileriye baktı
Scott'ı sabah tekrar görmek ve Dinah'a ondan istemek için emretti
onlarla öğle yemeği.

Sonunda Dinah ve babası, motorlardan birinde tek başına ortaya çıktı.
Mahkeme, de vignes ilçe büyüleyici toplantılarına katılacak
Sir Eustace Studley ve seçtiği gelin onuruna çağırmıştı.

Bu vesileyle trousseau önlüklerinden birini giydi, soluk yeşil
Her zamankinden daha fazla perisi benzeri görünmesini sağlayan gossamer benzeri giysi. O
Annem bunu daralmış gözler ve acı bir küçümseme ile araştırmıştı.

"Tamam evet, kaliteden birini geçeceksin," dedi. "Kimse
Seni herhangi bir şekilde bir çocuğum için al. "

"Bu çocuğun hatası değil, Lydia,"
İyi huylu ve arabada küçük soğuk elini almıştı
ve ona mutlu olup olmadığını yeterince sordu.

Ona olumlu, annesinin dehşetiyle acımasızca cevap verdi
hala onun üzerinde o kadar güçlü ki rahatlamaktan başka bir şey düşünemiyordu
kaçış. Ve sonra kendini herhangi bir şekilde hazırlamak için zamanım olmadan önce
Kendini o tropikal, parlak bulduğu ani geçiş
Bundan sonra hareket edecek ve onun varlığına sahip olduğu atmosfer.

Orada hiç parlayacağını hissedemedi. Çok fazla vardı
Parlak ışıklar ve babası anında ve tamamen evde olmasına rağmen
Göz kamaştırıcı ve garip hissetti.
Büyük lamba aydınlatmalı salon boyunca, henüz amaçla durma ve onu tuttu
el ve ona nasıl olduğunu sordu.

Sessiz kavrama onu sabitledi ve bir anda parlak bir şekilde mutluydu,
Tüm sıkıntıları ve endişeleri onun yolundan süpürüldü. "Ah, Scott!" o
dedi ve gözleri ona dudaklarını bir şekilde reddetti
söylemek.

Biraz gülüyordu; Görünüşü tuhaftı. "Ben
Sana bak, "dedi ona." Bu en iyi adamın ayrıcalığı, değil mi?
Beni babanla tanıştırmayacak mısın? "

Bunu yaptı ve sonra Rose öne doğru kaydı, mısır sateninde zarif ve
İnciler ve onu iki adamdan gülümseyerek ayırdı ve üst kata götürdü.

"Şu anda biraz gayri resmi bir dans yapacağız" dedi. "Söyledim mi
Benim notumda mısın? HAYIR? Oh, hiç şüphesiz hoş olacak
Senin için sürpriz. Ne kadar çekici bakıyorsun canım! Yapmadım
İçinde olduğunu bilin. O güzel frock'u kendin seçtin mi? "

Dinah, annesinin konuşmasının küntlesiyle bir şeyle, bunu açıkladı
Söz konusu yaratım Isabel'in seçimi olmuştu ve Rose bir olarak gülümsedi
durumu tam olarak anlayan.

"Sana çok iyiydi, zavallı ruh, değil mi?" dedi. "O
geceye inmiyor. Yolculuk onu korkunç bir şekilde yordu. O
Komik, eski moda hemşiresi, özellikle de
Birkaç dakika sonra sizi görmek dışında rahatsız olmayabilir. "

"Daha kötü mü?" Diye sordu Dinah, ürkdü.

Rose, zarif kafasını salladı. "Daha iyi oldu mu? Hayır, fakir
Şey, korkarım ki onun günleri numaralandırılır, ne de nezaket dilek
aksi halde. Yine de seni üzmemeliyim canım. Bakmalısın
Gece en iyisi veya Sir Eustace hayal kırıklığına uğrayacak. Var
Oldukça güzel kızlar geliyor ve ne olduğunu biliyorsun. "Rose
Biraz kendini bilinçli bir kahkaha attı. "Bir renk tonu giy, canım!"
Dinah odasındaki aynanın önünde dururken dedi. "Böyle görünüyorsun
Küçük kahverengi şey; Sadece yanaklarınızda hafif bir parıltı böyle bir
gelişim."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Dinah ve aniden ve sıcak bir şekilde kızardı
Bir zamanlar annesinin eline katlandığını düşündüm
Gözlerinin altındaki gölgeleri kurşun. Bir kızdan daha fazlası değildi
Hile-boş bir anı geçmek için bir deney. Ama muamele görmüştü
ölçülemez bir büyüklük suçu ve hala hafızaya girdi
O anın kibirini gerektirmişti.

Rose ona değer vererek baktı. "Hayır, belki sonra buna ihtiyacın yok
Hepsi, böyle kızardığınızda değil. Oldukça allık var
Dinah ve senden en iyi şekilde yararlanmak akıllıcasın. Hazır mısın canım? Daha sonra
Biz aşağı ineceğiz. "

Yanında Dinah ile hışırdadı, yumuşak bir koku dökerek
O bir şekilde doldurulmuş Dinah'ı hareket ettirirken bazı Hint kokusu
öfkeli bir kelebek gibi öfkeli bir kelebek gibi
zevkler.

Eustace inerken salondaydı. Onunla tanışmak için öne geldi
_Fiancee_ ve kalbi onun görüşünde hızlı ve sert bir şekilde çarptı. Ancak
Onun tarzı o kadar rahat ve kişisel olmayantı ki ajitasyonu
Hızla geçti ve zamana kadar yan yana oturdular
Akşam yemeği-Albay Jocosely olarak hayatlarında son kez
dikkat çekti-hiç yakın bir şey olduğunu hissedemedi
onu geçen bir tanıdıktan ziyade.

Utangaç ve çok sessizdi. Seslerin hubbub'ı, parlaklığı
Hepsi onu boğdu. Scott diğer tarafında olsaydı,
Çok daha mutluydu, ama çok uzaktaydı.
En küçük çabayı göstermeyen sağır yaşlı bir hanımın yararı
eğlendirmek için.

Aniden Sir Eustace kendini genel konuşmadan ayırdı ve döndü
ona. "Dinah!" dedi.

Kalbi tekrar sıçradı. Ona baktı ve parıltısını yakaladı
Avcı onun o mafyası-parlak gözlerinde.

Hafifçe ona doğru eğildi, gülümsemesi parlayan bir pelerin gibi, saklandı
onun ruhu. "Daphne," dedi ve sesi ince, okşayarak geldi,
Emniyet, eşcinsel kargaşa aracılığıyla onlar hakkında her şey, "olacak
Şu anda dans ediyor. Duydun mu? "

"Evet," diye fısıldadı alçak gözlerle.

"Sadece bir geceye dans edeceksin," dedi. "Bu anlaşılıyor,
BT?"

"Evet," diye tekrar fısıldadı.

"İyi!" dedi. Ve sonra zorlu bir şekilde, "Neden şarap içmiyorsun?"

Hafif, ürkütücü bir hareket yaptı. "Asla yapmam, sevmiyorum."

"Buna ihtiyacın var," dedi ve hizmetçilerden birine bir curt işareti yaptı.

Şarap bardağına döküldü ve itaatkâr bir şekilde içti. .
Son iki haftanın disiplini onu tamamen uysal hale getirmişti. Ve şarap
onu belki de onu düşündüren bir şekilde ısındı ve alkışladı
haklıydı ve buna ihtiyacı vardı.

Akşam yemeği sona erdiğinde çok daha az korkuyordu ve
garip. Konuklar dans için toplanmaya başlamışlardı ve onlar
Görüşle tanıdığı ama hiç konuşmadığı insanları kabul etti
Geldi ve onunla eski arkadaşmış gibi konuştu. Birkaç erkek
Dans etmesini istedi, ama hepsini reddetti. Sırası olurdu
Daha sonra gel.

"Bayan Everard'ı görmeye gidiyorum," bahanesiydi. "Bekliyor
Ben."

Sonra Scott geldi ve istekli bir karşılama ile ona döndü. "Ah,
Lütfen, Isabel'i görmemi ister misin? "

Ona düz, niyetli bir görünüm verdi ve onu tahttan çıkardı.

Merdivenleri monte ederken eli koluna dayanıyordu ve düşündü
Kasıtlı yavaşlıkla hareket etti. Zirvede konuştu.

"Dinah, onu görmeden önce seni bir değişime hazırlamalıyım. O var
Son zamanlarda yer kaybediyor. O değil-ne oldu. "

Dinah kısa durdu. "Ah, Scott!" Dedi nefessiz dehşet içinde. Eli ona baskı yaptı, ama daha çok güç veriyor gibiydi
onu aramaktan daha. "Sanırım o gün sana çeyiz evinde söyledim
yolculuğunun sonuna yaklaşıyordu. Seni üzmek istemiyorum. Sen
Üzülmemeli. Ama bilmeden onu göremedin. Olmayacak
Henüz; Ama bu-Soon olacak. "

En büyük sessizlik ile konuştu; Yüzü asla değişmedi. Gözleri ile
Sabit yoldaşlıkları doğrudan onun içine baktı, hala
sıkıntı.

"Çok yorgun," dedi nazikçe. "Bizi üzmesi gerektiğini sanmıyorum
dinlenmesinin sonunda yaklaştığını. Çok özlem duydu, zavallı
kız."

"Ah, Scott!" Dinah tekrar dedi, ama bu sefer onu söyledi
şaşkınlık. Sabit gücü ona güvenmişti.

"Ona gidecek miyiz?" dedi. "En azından, bence daha iyi olurdu
Yalnız gittin. Hiçbir şeyin müdahale etmeyeceğine oldukça kararlı
Gelecek mutluluğun, bu yüzden şok olduğunu düşünmesine izin vermemelisin ya da
kederlendi. Seni hazırlamanın en iyi olduğunu düşündüm, hepsi bu. "

Onu geçit boyunca ağır bir şekilde yönetti ve şu anda bir
kapalı kapı. Eskiden üç kez çaldı ve Dinah bekleyerek durdu
biri kutsal bir yer eşiğinde.

Kapı, Biddy tarafından açıldı ve onu öne bastırdı. "Kalma
Uzun! "Dedi." Geceye çok yorgun ve Eustace isteyecek
Sen."

Cevapla elini sıktı ve içeri girdi.

Biddy'nin buruşuk kahverengi yüzü karlı kapağının altında kısa bir karşılama gülümsedi.
Onu yaklaşmak için harekete geçirdi. "Uzun kalmayacaksın, Bayan Dinah canım"
fısıldadı. "Zavallı kuzu çok yorgun geceye."

Dinah öne çıktı.

Pencere açıktı ve batı rüzgarının acele odayı doldurdu.
Isabel yüzüyle gece, geniş gözlü, niyet, yatakta yatıyordu.
Hala ölüm gibi.

Gürültülü bir şekilde Dinah yaklaştı. Atmosferde bir şey vardı-bir
Hayalet gibi, havada duran varlık-onu şaşırttı. O yarışın sesinde
Rüzgar Güçlü kanatların ritmini duymuş gibiydi.

Hiçbir kelime söylemedi, neredeyse konuşmaktan korkuyordu. Ama ulaştığında
Yatak, eğildiğinde ve Isabel'in yüzüne baktığında onu yakaladı
nefes nefese bir ağlamada nefes. Çünkü şok oldu-şok etti-
Ne gördü. Ateşli olan birinin yüzü olarak buruşmuş
işkenceler, ashen-grey, yanmış olan kederli gözlerle
Alev hala devam etti, umuduna ölü olan gözler, açık gözler
Sadece karanlığa, baktığı yüz buydu.

Biddy, hızlı bir fısıltıyla konuşarak bir anda yanındaydı. "Arrah
İnce, Bayan Dinah Darlint, hiç korkma! Seninle konuşacak
Bir dakika içinde elbette. Sadece gece yorgun. O daha fazlası olacak
Sabah gibi. "

Dinah hareketsiz figürün üzerine asıldı. Biddy'nin fısıltısı uğultudaydı
bir sinek. Sadece dış anlamda duydu.

"Isabel!" dedi; Ve yine tutkulu bir ciddiyetle,
"Isabel-darling-sevgilim-sana ne oldu?"

O yalvaran sesin sesiyle Isabel hareket etti, göründüğü gibi
Uzaktan yavaş yavaş dönün.

"Neden Dinah canım!" dedi.

Karanlık gözleri ona hoş geldiniz, ama kesilmiş bir gülümsemeydi
Uzaklığı, toplam sevinç eksikliği ile kalbine.

Dinah onu öpmek için eğildi. "Çok yorgun musun, en sevgili mi? Belki de vardı
Gitmek iyi olur. "

Ancak Isabel titreyen, iskelet elini kaldırdı ve onu gözaltına aldı. "Hayır canım,
HAYIR! Bu kadar yorgun değilim. Çok konuşamam; Ama dinleyebilirim. Oturmak
Aşağı ve bana kendinizden bahset! "

Dinah oturdu, ama acımasız, astardan başka bir şey düşünemezdi
Yastıkla yüzleşin ve görünen gözlerin umutsuz acı çekmesi
ondan.

Korkunç zayıflamasına rağmen Isabel'in elini çok sıkı tuttu
onu yeniden şok ettiler ve bir süredir sessiz kaldılar, Isabel görünüyordu
Dinah'ın geldiği sınırsız alanlara tekrar geri dönmek için
Bir an için onu aradı.

Sonunda sessizliği kıran, bir budaklı ve
Otururken Dinah'a el ele. "Sabah tekrar gelsen iyi olur, Mavouren," dedi. "O da
Geceye kadar uzak. "

Dinah başladı. Büküldüğünde ve öpüştüğünde gözleri gözyaşlarıyla doluydu
zavallı, israf ettiği parmaklar, onun gibi dokunaklı kesinlik ile farkın
Bunu yaşlı kadının ifadesinin gerçeği yaptı. Isabel çok uzaktı
kulak.

Sonra, gittikçe garip bir şey oldu. İhale suşları
Bir vals, _Simple Aveu_, batıdaki kırık koparmalarda yumuşak bir şekilde yüzdü
Rüzgar ve yine-çağıran bir ses duyan biri gibi-Isabel geri döndü.
Aniden kendini yetiştirdi. Yüzü yanıyordu, değiştirildi-yüz
Aşkın kutsallığı eşiğinde bir kadının.

"Ah, en sevgili!" Dedi ve sesi Dinah'ın hiç olmadığı gibi heyecanlandı
Daha önce heyecan duydum. "Bunu nasıl bekledim! Nasıl bekledim!"

Rapture'ın bir saniyesinde kollarını uzatabilir; ve daha sonra
Neredeyse aynı anda düştüler. Gençlik ondan çıktı, o
solmuş bir çiçek gibi buruşuk.

"Biddy!" dedi. "Ah, Biddy, onlara durmalarını söyle! Buna dayanamıyorum! Ben
dayanamıyorum! "

Dinah pencereye gitti ve kapandı, musallat
suşlar. Bu vals de onun için bir şey ifade ediyor,
Başa çıkamayacağını hissetti.

Dönerek, Isabel'in eski hemşireye konvulsif olarak yapıştığını gördü.
Ve ağlıyor, ağlıyor, ağlıyordu, tüm umudunu kaybeden biri olarak.

"Ama ona iyi yapmak için çok geç," diye yasladı Biddy
KAFA. "Kırık bir kalbin gözyaşları."




Bölüm XIV

Tanrıların Gazabı


Paroksizm uzun sürmedi ve bu aslında en dokunaklı
Dinah azalan gücünü fark eder.

Dumbly ayağa kalktı ve Biddy'nin cansız figürü geri koymasını izledi
yastıklar. Isabel neredeyse bir bitkinlik durumuna girmişti
Torpor.

"Şimdi uyuyacak sevgili kuzu," dedi Biddy ve onu şefkatle kapladı
Sanki çocukmuş gibi.

Dinah'a döndü, ona kurnaz dart gözleriyle baktı. "Sen
Sevgilinize geçinmek iyi olur, Bayan Dinah, "dedi." Olacak
Onunla dans etmeni istemek. "

Fakat Dinah biraz titremeyle durdu. Çıplak düşünce
O anda dans etmek onu fiziksel olarak hasta hissettirdi. "Biddy! Biddy!" o
Fısıldadı, "Bunu yapmak için ne oldu-bunu benzetti?"

"Ve sen iyi sorabilirsiniz!" dedi Biddy karanlık. "Ama söylemek benim için değil
Sen. En iyisi koşarsın, Bayan Dinah canım ve yapabilirken mutlu ol. "

"Ama mutlu değilim!" Dinah'tan kırıldı. "Nasıl olabilirim? Biddy, ne var
olmuş? Yapabiliyorsan bana söylemelisin. İki hafta böyle değildi
evvel. Daha önce hiç olmadı-bu gibi-daha önce. "

Biddy dudaklarını takip etti. "Elbette, hiçbirimiz aynı yolu iki kez geziyoruz,
Bayan Dinah, "dedi.

Fakat Dinah bu kadar belirsiz bir aksiyomdan memnun olmazdı.

"Bir şey oldu," dedi. "Yan odaya gel ve söyle bana
Her şey! Lütfen Biddy! "

Biddy yatağa baktı. "Seni burada duymayacak Bayan Dinah,"
söz konusu. "Peki ne için sana hiç söylemeliyim? Sir Eustace's olacaksın
Gelin bundan sonra kırk sekiz saatten daha kısa bir sürede, bu yüzden belki daha iyi
Bilmemeli. "

"Bilmeliyim," dedi Dinah ve sözlerle büyük bir çözüm dalgası
Onun içinden geçti, onu canlandırdı, ilham verdi. "Bilmeliyim" diye
söz konusu. "Ne olursa olsun, bilmeliyim."

Biddy başucudan ayrıldı ve ona yaklaştı. "Israr ediyorsan, özledim
Dinah-- "dedi.

"Yapıyorum-ısrar ediyorum." Daha önce hiç hayatında Dinah böyle konuşmamıştı
otorite, ama içerideki bir güç onu çağırıyordu-karşı konulmaz bir güç; o
Biri zorlandığı gibi konuştu.

Biddy hala yaklaştı. "Usta Scott'a söylemeyeceksin-hiçbir şey yok-eğer
Sana söylüyorum? "Fısıldadı.

"Hayır, hayır; tabii ki-hayır!" Dinah'ın sesi nefes nefese geldi; O yoktu
geri çekilme gücü.

"Söz veriyorsun, Bayan Dinah?" Biddy de ısrarcı olabilir; Gözleri yandı
Canlı kömürler gibi.

"Söz veriyorum, evet." Dinah dürtüsel bir el düzenledi. "Bana güvenebilirsin"
dedi.

Biddy'nin parmakları pençe benzeri kapandı. "Şimdi ıslık Bayan Dinah!" o
söz konusu. "Sir Eustace beni duyacak olsaydı, elbette, boynu üzerime sıkışmış olurdu
Sanki eski bir kümeskarmışım gibi. Ama bana ne olduğunu sordun
Mavourneen ve elbette, sana söyleyeceğim. Çünkü bu güzel genç bayan
Sen ve onun beğenisine ait olması gereken acımasız bir utanç.
Bu onun yaptığı Bayan Dinah, her bir kısmı ve ben gerçek bu
Konuşma, Yüce'nin kendisi size bir zihin olup olmadığını söyleyebilirdi. .
Zavallı kuzu gibi soluyordu, ama geldi ve onu kırdı
kalp. Onlar mektuplardı, Bayan Dinah. Onları aldı. Ve onları yaktı
Canım, onları yaktı ve gittiğinde onları kaçırdı ve sonra
Ona ne yaptığını söyledi, ona acımasız benzeri zamanın geldiğini söyledi
Böyle bir çöp ile. Her şeyin lanet olası saçmalık olduğunu söyledi
hayatı onları ve ölümün üzerinden. Oh, kötüydü, acımasızdı. Ve
Yok masum-gittiğinde ve ağladığında kendini kilitledi ve
Onun fakir kalbi tamamen kırılana kadar ağladı ve ağladı. Dedi
Sevgili kocasıyla dokunmayı kaybetmişti ve asla ona geri dönmezdi
Tekrar."

"Biddy!" Korku, Dinah'ın düşük sesinde geliyordu. "Asla yapmadı
Böyle bir şey! "

"Bunu yaptı!" Biddy'nin
REVINING; Malice gözlerinde bir saniyeliğine parladı. "Sana söyledim! Ben
Sana söyledi! "Dedi. Ve sonra, keskin bir endişeyle." Ama söylemeyeceksin
Bildiğiniz gibi, Bayan Dinah. Söz verdiniz, şimdi değil mi? Bayan Isabel
Bunu bilmiyor muydu-Usta Scott bile değil. O uzaktaydı
Olduğu zaferde yemek oldu. Ve Bayan Isabel diyor ki
Ben, 'Senin hayatı için, Usta Scott'a söyleme! O kadar kızgın olurdu, '
Diyor ki, 'Ve Sir Eustace, eğer gelirse onu tamamen öldürecekti
kavga.' O kadar ısrarcıydı, Bayan Dinah ve ben gerçek olduğunu biliyordum
söylediklerinde. Usta Scott bir aslanın kalbine sahiptir. Hiç bilmiyordu
Bebekliğinden korkunun anlamı. Ve Sir Eustace bir canavar
Bir kez kanı kalktığında yıkım. Ve Usta Scott'ın söylediklerini düşünüyor
herkesten daha fazlası. Bu yüzden söz verdim, Bayan Dinah sevgili, sahip olduğun gibi.
Ve bu yüzden bugüne kadar bilmiyor. Efendim Eustace, görüyorsunuz,
Ayrýddan beri, gittiğinden beri dokunaklı bir ruh hali. Barut gibi o ve
Usta Scott onunla yeterince zor zaman geçirdi; ve Bayan Isabel
onu ondan korudu, böylece sadece senin tekrar gittiğini düşünür
onu korkuttu. Orada, şimdi hepsini biliyorsun, Bayan Dinah canım ve sen yapma
Cennet sevgisi için bir ruha söylediklerimi söyle! Bayan Isabel
Eğer tanımaya geldiyse beni asla affetmeyin. Ah, azizler bizi koruyor,
O?"

Kapıdaki tempolu bir musluk onu şiddetle atlamıştı. O gitti
Suçlu bir hava ile parley.

Bir iki anda kapıyı kapattı ve geri döndü. "Bu uçuş
Genç Fransız Hussy, Bayan Dinah; Ona Yvonne diyorlar. Efendim diyor
Eustace seni alt katta bekliyor. "

Dinah'tan büyük bir duygu tiksinti geçti. Onu bir şekilde salladı
Ezici fırlatma ve geçti, ölümcül soğuk bıraktı. O döndü
dudaklara beyaz.

"Ona gidemem Biddy," dedi. "Geceye dans edemem. Yvonne
Ona söylemeliyim. "

Biddy ona arama görünümü verdi. "Bulmasına izin vermeyecek misin, Bayan Dinah?"
çağırdı. "Burada kalırsan tahmin etmeyecek mi?"

Eski parlak gözlerin en ciddiyeti onu hareket ettirdi. O döndü
kapı. "Ah, çok iyi. Kendim gidip ona söyleyeceğim."

"Şüphelenmesine izin vermeyecek misin, Mavouren-Mavouren?" yalvardı biddy
umutsuzca.

"Hayır, Biddy, hayır! Zaten bir düzine kez yemin etmedim mi?" Dinah vardı
kapıya ulaştı; Bir an için geriye baktı ve görünüşü kararlıydı
yüzünün ölümcül solgunluğuna rağmen. Sonra yavaş geçti
ve eski Biddy'nin anahtarı onun arkasına yumuşak bir şekilde çevirdiğini duydu
güvence iki kat emin.

Yavaş yavaş pasaj boyunca hareket etti. Terk edildi, ama sesi
Gülen sesler ve kemanların ayarlanması aşağıdan yüzdü. Tekrar
Fiziksel hastalığa benzeyen bu his Dinah'a saldırdı. Aşağı
Orada onu bekliyordu, baş sıraya sarhoş olmayı bekliyordu,
onun dansı tarafından tutkuyu yutuyor. Kollarını zaten hissediyor gibiydi
onu tutarak, onu süzerek, böylece sıcaklığı bir
Onunla ilgili ateşli atmosfer, onu kapsıyor, ona sahip. O
Tüm vücut düşüncede yandı ve sonra tekrar soğuktu-sanki soğuk
Zehir taslağını içmişti. Hareketsiz durdu, çok hasta hissediyor
devam et.

Ve sonra, beklerken bir adım duydu. Kalbi bahar görünüyordu
Boğazına, özgürlük arayan kafesli bir kuş gibi çılgınca zonkladı. O
Duvara geri döndü, baştan ayağa titriyordu.

Pasaj boyunca geldi, muhteşem, prens, kendinden emin, salladı
Omuzlar o yarı bilinçli swagger ile çok iyi biliyordu. Onu gözetledi
Nerede durdu ve yürürken kısa, yarı alaycı gülüşünü duydu
ona.

"Ah, Daphne! Her zamanki gibi saklanıyor!" dedi.

Onu ellerinin arasına aldı ve onun içinde ustalığını hissetti
Ücretsiz bekletme. Kavrada mahkum olarak durdu. Yeni bulunan kararı
onun ezici kişiliğiyle ilk temasta gitmişti.
Sıkıntıyı titreyen başını astı.

Büktü, yüzünü onunkine yaklaştırdı. İçine bakmaya çalıştı
Gözleri mahzun tuttu.

Ve aniden tekrar konuştu, yumuşak bir şekilde kulağına. "Neden bu kadar utangaç, küçük
Tatlım? Şimdi korkuyor musun, zaman çok yakın mı? "

Nefesi tonunda hızlandı. İyelik olsa da, tutuldu
Taşınması en sert tutkusundan daha zor olan bu ihale notu.
Cevapla konuşamadı. Hiçbir kelime gelmez.

Kolunu onun etrafına koydu ve onu yakın tuttu. "Ama korkmamalısın
Benim, "dedi." Seni sevdiğimi bilmiyor musun? Gideceğimi bilmiyor musun
Seni dünyanın en mutlu küçük kadını mı yapıyorsun? "

Dinah haşlanan gözyaşlarını boğdu. Kaçmayı özledi
Kolunu tuttu ve yine de yırtılmış ruhu onun rahatlığını hissetti. O
Sessiz, sarsılmış, sinirsiz, onun ifadesinin bilincinde duruyordu
Zayıflık-Asla olmayan demir disiplinin yapıldığı zayıflık
kendi iradesine sahip olması için acı çekti.

Bir el koydu ve sarkık kafasını omzuna bastırdı.
"Evlenmede çok korkunç bir şey yok canım," dedi. "Ben
Göründüğüm kadar yutan bir canavar değil. Neden saçını incitmezdim
başının. Hepsi benim için değerli. "

Biddy'nin böyle bir şekilde kullandığı kelimeyi kullanmasıyla titredi.
Venom sadece birkaç dakika önce; Ama yine de hiçbir şey söylemedi. Ne olabilir
O diyor? Onun bu yeni silahına karşı her zamankinden daha çaresizdi.
Yüzünü ona karşı sakladı ve kendini kontrol etmeye çalıştı.

Tapınağını ve üzerindeki kümelenen saçları öptü. "Şimdi orada! Sen
Artık aptalca küçük korkmuş bir açıklık olmayacak. Gel ve
Dans et! "

Kolu omuzlarını kuşattı; Onu merdivenlere götürmeye başladı.

Ve Dinah gitti, sunumunda köle benzeri, ama kendini daha fazla nefret ediyor
Attığı her adım için.

Balo salonuna gittiler ve şu anda dans ettiler. Ama eski ince
Cazibe yoktu. Ayakları müziğin ritmine, vücuduna taşındı
sallandı ve onun emriyle nabız attı; Ama ruhu ayrı durdu
Çürük ve mahzun ve çok yalnız. Yaldızlı sarayı düşmüştü
Her şey onun hakkında harabeye. İleriye baktığı kurtuluş
Öyleyse hevesle daha acımasız ve daha fazlasını kanıtlayacak başka bir esaretti
birincisinden daha köleleştirici. Koşmak için tüm titreyen kalbini özlemişti
uzakta ve saklan.

Ona karşı çok nazikti, onu tanıdığından daha düşünceli.
Belki onu çok memnun eden peri terkini kaçırdı
eski dans; Ama hiçbir hata bulamadı; Ve dans bittiğinde yaptı
Korktuğunda onu özel bir köşeye götürmedi, ama
Bunun yerine babasına ve bir süre onunla konuştu. Scott'ı uzaktan gördü, ama Eustace iken ona yaklaşmadı
onlarla birlikteydi ve onun _fiance_ uzun süre döndüğünde
ortadan kayboldu.

Nispeten yalnız kaldılar ve Dinah acil bir eli kaydırdı
babası. "Eve gitmek istiyorum baba. Çok yorgunum."

Ona şaşkınlıkla baktı, ama cevap olarak bir gülümseme topladı,
Ve arkasında yatan sıkıntıyı not edecek kadar gözlemci değildi.

"Yeterince vardı, ha?" sorguladı. "Şey, bence akıllısın. Sen
yarın meşgul ol. Elbette, gidelim! "

Scott'ı tekrar gördüğü son ana kadar değildi. O geldi
Salondan ön kapıya geçerken ileri.

Ona tuttuğu eli aldı, ona düz olarak baktı,
Kaçınma olmadığı konusunda sabit gözler, ama yorum yapmadı
herhangi bir tür.

"Bay Gray yarın sabah bir trenle geliyor" dedi. "Getirebilir miyim
öğleden sonra seni çağıracak mı? Geçmek istediğine inanıyorum
Önceden seninle düğün hizmeti. "

Söylediği gibi gülümsedi, ama Dinah cevap olarak gülümsemedi. Oradaydı
O son cümlede ona uğursuz bir şey, onu yapan bir şey
Zincirlerin klanını düşünün. Babasını duymaktan rahatladı
onun için cevap.

"Elbette gel! İşlerin gitmesi için bir elbise provası gibi bir şey yok
sorunsuz. Eşime seni beklemesini söyleyeceğim. "

Scott'ın eli onunkini bıraktı ve aniden soğuk hissetti. O mırıldandı
zar zor duyulabilir bir "İyi geceler!" ve geri döndü.

Portico'dan geri baktı ve Sir Eustace'in Rose De'nin önderlik ettiğini gördü
Balo salonuna Vigne. Işık onlara dolu parladı. Yaptılar
muhteşem çift. Ve ani bir tuhaf olduğunu düşündü. Bu ne oldu
Tanrılar istedi. Bu kaderin dokumasıydı; Ve
O-müdahale etmeye cesaret etti, sinir bozucu, yaldızlı yırtıp,
Pürüzsüzce büyüyen iplikler ayrı.

Ah! Şimdi yapıldı. Geri çekmek için çok geçti. Ama gazabının
Tanrılar karşı karşıya kaldı. Zaten onun üzerindeydi ve yoktu
kaçmak.

Uzak mesafeden konuşan bir ses duyan biri olarak kendini duydu
Babasına her şeyin iyi olduğunu söyledi ve bir
Keyifli akşam.

Sonra arabanın içine elleriyle geri yattı ve titremeyi dinledi
kaderin gürleyen tekerleklerine.




Bölüm XV

Arkadaşlık için safir


Hiçbir kız kendi düğününe hazırlanırken yaptığından daha çok çalışmadı
Ertesi gün Dinah.

Bütün gece neredeyse hiç uyuduğu, hiç kimsenin şüphelenmediği bir gerçekti.
Babası onu çağırmayacağı için Dinah bir gün Dinah bir nesne değildi
ev dairesindeki herhangi birine büyük bir istek ve ilk kez
Hayatı, durumun böyle olduğu için minnettardı.

Annesinin sert gips gözleri sadece temerrütleri izledi ve onu
derecelendirme dili aslında Dinah için bir rahatlama oldu.
o uzun saatler. İnfaz bekleyen bir mahkum gibiydi ve hatta
Bu sert arkadaşlık ona yardımcı oldu.

Korkunç hızlılıkla geçti. Öğle yemeği saati geldiğinde
Sabahın gittiğini bulmak için dehşete düştü. Yiyebilirdi
Hiçbir şey, annesinden bir gülerek ve bir
Babasından şoförlü bir açıklama. Billy Rupert'e binmeye gitmişti
ve geri dönmemişti. Billy her zaman geldi ve tam olarak memnun olduğu gibi gitti.

Babasının arkadaşlarından bir veya iki hediye daha geldi
öğlen gönderisi. Bayan Bathurst onları açtı, onları bir
Kıskançlık dokunuşu, Dinah'a çok şanslı bir kız olduğunu garanti ederek, şanslı
olmayı hak ettiğinden daha; Ama Dinah, kabul etse de, kalbi yoktu
hediyeler için. Sadece görebiliyordu-her şeyden gördüğü gibi
Gece-böyle bir kadının,
Sadece karanlığında tahmin edebileceği gibi acı yoğunluğu
Tamamen umutsuzluk. Sadece hangi şekilde döndüğünü duyabiliyordu,
Bu kadar kısa bir zaman kaynaklanacak zincirlerin klanı
geri dönülmez bir şekilde kendisi hakkında. Öğle yemeği bitti, giyinmeye ve yeni paketini bitirmeye gitti
Balayına eşlik edecek gövdeler. O bile yapmadı
Yine de onun bu garip eşyalarını fark etmeye başladı. O yapamadı
Daha uzun bir gelin olarak kendini görselleştirin. Bütün finişe baktı
bir başkasına, muhtemelen Rose de Vigne'ye gitti, ancak kesinlikle değil
kendini.

Kutularında yatan, doku kağıda yayan düğün çubuğu ve peçe,
dokunma duygusunun bile yapabileceği bir gossamer gerçeksizlik vardı
Dispel değil. Hayır-hayır! Yarın gelini elbette, elbette değil,
kendini!

Balayının ilk bölümünü biraz geçireceklerdi
Sir Eustace olarak her yerden çok uzak Cornish sahiline yer
söz konusu. O küçük yeri belirsiz bir harikayla düşündü. Bu
Şimdi bildiği yaşam ile bu yeni bilinmeyen yaşam arasındaki basamak taşı
Bu onu bekliyordu. Oraya sadece Dinah-gün-a Dinah-giderdi
kendi sıradan benlik. İki hafta sonra, muhtemelen daha az bir
Tamamen farklı varlık-evli bir kadın, Lady Studley, bölüm ve parsel
Sir Eustace treninden, en samimi aidiyeti, en sadece onun
sahip olmak.

Bu düşünce eve geldiğinde yeniden titredi. Ona rağmen
güvenceler, evlilik ona korkunç bir şey gibi görünüyordu. Ayrılmak gibiydi
Sadece eski yaşamla değil, aynı zamanda kendisiyle.

Mekanik olarak giyindi, görünüşünü neredeyse hiç düşünmemişti, roused
Sadece onun altındaki toynak sırtında ön işgalinden uzun süre
pencere. Hızlı bir şekilde eğildi ve Scott'ı at sırtında fark etti,-
Trim, dik figür, eyere çok güveniyor-ve onunla billy
Hala Rupert'e ve açıkça en yüksek ruhlara monte edilmiş.

İkincisi onu bir kerede casusluk yaptı ve onu çatlamış, neşeli olarak suçladı
ses. "Merhaba, Dinah! Aşağı! Mahkemede çaya gidiyoruz. Scott Will
Seninle yürüyün ve ben onun gee'ye bineceğim. "

Rupert'i kelimelerle yuvarladı. Scott ona baktı, hafifçe
şapkasını kaldırırken gülümseyerek. "Umarım bu plan size uygun olur," dedi.
"Gerçek şu ki Padre gözaltına alındı ​​ve daha önce buraya gelemiyor
çay zamanı. Bu yüzden düşündük-e-kim düşündü-gelmeyi umursamazsın
Mahkeme onu burada görmek için beklemek yerine çaya. "

Eustace'in neden kendini getirmediğini merak etmek aklını geçti
O, ama o derin, mantıksız bir minnettarlığın bilincindeydi
yapmamıştı. Sonra cevap vermeden önce babasının sesini duydu
sundurma, Scott'ı girmeye davet ediyor.

Scott daveti kabul etti ve Dinah odaya döndü.
Yürüyüşe hazırlanın.

Elleri o kadar titriyordu ki, ona neredeyse hiç hizmet edemedi. O
şiddet içeren ve kontrol edilemeyen bir ajitasyon durumundaydı,
Gitmek için an ve bir sonraki umutsuzca o yerde kalmayı
oldu. Mahkemede kalabalığın yüzleşmesi düşüncesi onu bir
Olumlu endişe duyusu, ama nefessizce söylemeye devam etti
Scott'ın orada olacağı-Scott orada olurdu. Onun barınımı
Varlık onun koruması olurdu.

Ve sonra, hala titriyor, hala sinirsiz, onunla buluşmaya indi.

Çizim odasında babasıyla birlikteydi. Yerle çöpe atıldı
düğün sunumları.

O girerken ona doğru geldi ve bir anda sessiz eli
onun üzerine kapalı. Babası annesini aramak için dışarı çıktı ve onlar
yalnızdı.

"Burada ne güzel şeyler koleksiyonu var!" dedi.

Ona baktı, sabit gözleriyle tanıştı ve aniden bir konuşma gücü
içinde gevşedi; Vahşi ve tutkulu sözler söyledi, örneğin
O ana kadar asla söylemeyi hayal etmemişti.

"Ah, onlardan konuşma! Onları düşünme! Beni boğuyorlar!"

Yüzünün değiştiğini gördü, ama ifadeyi analiz edemezdi
aldı. Bir an sessiz kaldı ve o anda parmakları
Sıkı sertleştirildi ve elini kapattı.

Sonra, "Sana kendi hesabıma küçük bir teklif getirdim" dedi
Nüks, oldukça yorgun sesi. "Sunabilir miyim? Yoksa tercih eder misin
Biraz bekledim mi? "

Gözyaşlarının iyice, hızlı, hızlı bir şekilde hissettiğini hissetti ve boğazını sıktı
onları kalmak için. "Tabii ki hoşuma gidiyor," diye mırıldandı
belirsiz bir şekilde. "Bu-bu farklı."

Cebinden küçük, beyaz bir paket aldı ve eline koydu
tek kelime etmeden tutuyordu.

Dumbly, titreyen parmaklarla açtı. Bir şey vardı
Sessizlikte trajedi, umutsuzluk bir şey.

Kağıt yere çırpındı ve kavrayışında bir deri kasa bıraktı.
Ona baktı.

"İçine bakmayacak mısın?" Nazikçe dedi.

Bunu yaptı, gözlerinde kontrol edemediği gözyaşları yakan o. Ve
Orada, beyaz kadife yatağında parıldayan harika bir mücevher gördü-bir
Bezsiz bir havuzun kalbi kadar derin yıldız şekilli safir, kenar
kıyılarının dalgalanmaları üzerine güneş gibi yanıp sönen elmaslarla.
Sessizce baktı ve baktı. Şimdiye kadar sahip olduğu en güzel şeydi
görülen.

Scott onu izliyordu, gözleri çok hareketsiz, değişmez bir şekilde kararlı. "
Arkadaşlık için safir, "dedi.

Bir rüyadan uyanık bir şey olarak başladı. Dışındaki pasajda
Yarı açık kapı, annesinin sesinin yaklaştığını duydu.
Hızlı bir hareketle davayı kapattı ve elbisesine sakladı.

"Henüz kimseye gösteremem," dedi aceleyle.

Tonu itiraz etti. Hemen ona cevap verdi. "Senin için ve kimse
başka."

Sesi boşa çıktı ama nezaket, anlama, rahatlık.

Annesiyle tanışmak için bir sonraki andan döndü ve onu duydu
Kolay, boş tonlarında konuşmak, onun için zaman kazanmak, onu yapmak
Yol kolay, her zamanki gibi olduğu gibi.

Ve yine tasarlanmamış, kaçınılmaz, ona vizyonu geldi
Greatheart-Valiant-Altın Zırh Şövalyesi,
ondan önce gitmek, güçlü savunmak için,-yenilmez, korkmaz, elbette
sadece daha yüksek bir
Sadece Tanrı'nın hizmet erkeklerine verilen güç.




Bölüm XVI

Açık kapı


Billy zaten Scott'ın Dağı Dağı'na gitmişti ve Dinah ortaya çıktı
Mahkemeye yürümek. Yağmurla tehdit ediyordu ve altındaki zemin
Ayakları sodden ve ağırdı.

"Senden yürümeni istemek utanç verici," dedi Scott, ortaya çıktıklarında
Çamurlu Yol. "Düşünseydim sana bir araba gönderirlerdi."

"Çok tercih ederim," dedi Dinah. Yüzü çok soluktu. O
Willowmount'a baktığından yıllar daha büyük görünüyordu. Bir andan sonra o
"Kiliseyi geçeceğiz. Belki de görmek istersiniz. Onlar
bu sabah dekore edeceklerdi. "

"Yapmalıyım," dedi Scott.

Onun yanında topalladı ve ateşi olsa da hızını kesti
İçinde yükselen huzursuzluk onu ileriye çağırdı. Şeride çıktılar
Bu, kiliseye neredeyse kesintisiz bir sessizlikte yol açtı.

Kilise bahçesi kapısında durdu. "Umarım burada kimse yoktur," diye
Dedi.

"İstemedikçe içeri girmemize gerek yok," diye yanıtladı.

Ama sundurmaya ulaştıklarında, kilisenin boş olduğunu buldular,
Ve böylece girdiler.

Zambakların ağır bir kokusu yeri kapladı. Harika bir beyaz vardı
koridorun tepesinde çiçek kemeri ve şansölye ile süslendi
onlara. Sunağın üzerindeki alan, beyaz, parfümlü bir ihtişam kütlesiydi.
O sabah mahkemeden gönderilmişlerdi.

Yavaşça Scott, gelin seçimi ile nefesi yanına geçti,
Doğrudan şansel adımlara ve orada durakladı. Soluk yüzü
Hafif gözleri kesinlikle bestelenmiş ve sakindi. Doğrudan baktı
Vitray penceresinin loş zenginliği sanki görmüş gibi
çiçeklerin ötesinde.

Birçok saniye boyunca Dinah yanında durdu, şakalaştı,
bir vahiyin geliyor. Ne olursa olsun, zaten biliyordu
o kutsal yeri umutsuz kargaşa durumunda bırakmazdı
Girmişti. Ona bir şey geliyordu, yeni bir şey, bu olabilir
Onu getirmese bile sıkıntısında bir çapa olarak hizmet et
nihai kurtuluş.

Ya da kal! Yeni bir şey miydi? Bir şeyin açığa çıkması değil miydi
Her zaman hangisi olmuştu? Kalbi hızlandı ve duyulabilir hale geldi
durgunluk. Ellerini sıkıca sıktı. Ve o anda
Scott başını çevirdi ve ona baktı.

Konuşmadı; Sadece o düz, sakin bir görünüm-temiz bir adam gibi
ruh ve kötülükten korkmaz. Ona hiçbir şey söylemedi, o bak, açıldı
Gizli oda yok; Kendi titreyen kalbini de araştırmadı. BT
Bir arkadaşın, durmaya hazır, güven verici bir görünümüydü,
Gerekirse kesin bir el ödünç verin.

Ama bu bakışla Dinah'ın vahiyine patladı. O anda o
Kendi ruhunu daha önce hiç görmemiş gibi gördü; Ve küçük
Şeyler, sığ şeyler, dünyevi şeyler, oldukça uzaklaştı. İle
Derin, derin nefes, aşk vizyonu üzerine gözlerini açtı ...

"Gidelim mi?" mırıldandı Scott.

Ona bir saniyeliğine belirsiz bir şekilde baktı, sersemletilmiş ve kör hissetti
Bu vahiyin parlaklığı. Siyah bir peçe iniyor gibiydi
onun üzerine; Bir elle çıkardı.

Onu aldı ve tutuşu devam ediyordu. Onu sessizce götürdü
Sundurmaya uzun, gölgeli bina.

Onu daha ileri götürürdü, ama ani, ağır bir duş düşüyordu,
Ve duraklamak zorunda kaldı. Taş koltukta titremeye battı.

"Scott! Oh, Scott!" dedi. "Bana yardım et!"

Açıklanamayan hafif, istemsiz bir hareket yaptı. "Ben
Sana yardım etmek için, canım, "dedi, sesi çok sessiz ve hatta." Sen
Korkmamalı, biliyorsun. Her şeyden geçeceksin. "

Ellerini ekstremitesinde bir araya getirdi. "Bu değil,"
Ona söyledi. "Ben-sanırım bunun içinden geçmeliyim-dediğin gibi.
Ama-ama-beni çok kötü düşüneceksin, ama sana söylemeliyim-yaptım-bir
korkunç hata. Parayla evleniyorum, pozisyon için, uzaklaşmak için
ev,-aşk dışında bir şey. Onu sevmiyorum. Şimdi asla bilemeyeceğimi biliyorum
asla yapamaz! Ve kaçacak her şey-her şey-bir şey verirdim! "

Konuştu. Korkunç bir şekilde doruğa ulaşmış tüm uzun pastillikleri
Bir önceki gece, şimdi o kadar işlenmişti ki şimdi-şimdi
Vahiy gelmişti-artık sessizliği koruyamadı. Ama bunun
Daha önce öldüğü vahiy, konuşmaktan ziyade ölmüştü.

Scott, bir durgunluk ile önünde duran bu itirafı duydu
Bu ona sert bir bakış verdi. Bitirirken konuştu, muhtemelen
Çünkü en kısa süreye dayanamayacağını fark etti
O anda sessizlik, muhtemelen boşluğu doldurmayı hayal ettiği için
onarılamaz bir ihlal için genişledi.

"Ama Dinah," dedi, "Seni sevdiğini bilmiyor musun?"

En mutlak umutsuzluğun jestiyle ellerini genişledi. "Bu
Sadece en kötü yanı, "dedi." Bu yüzden bu yüzden hayır
kaçmak. "

"Onun aşkını istemiyor musun?" Scott sorguladı, sesi çok alçak.

Anında olumsuzluk içinde başını salladı. "Ah hayır, hayır, hayır!"

Titreme yüzüne bakarak ona doğru hafifçe eğildi
Ajitasyon. "Dinah, tüm bu ihtişam ve durum olmadığından emin misin
Bu seni korkutuyor mu? Senin içinde hiç sevginiz olmadığından emin misin?
onun için kalp mi? "

Görünüşünden küçülmedi. Gözlerinin sert olduğunu düşünmesine rağmen,
Onlarla çaresizlik cesaretiyle tanıştı. "Ben oldukça-sisli-SURE,"
Ona kırık bir şekilde söyledi. "Onu hiç sevmedim. Göz kamaştırdım, hepsi bu.
Ama şimdi-ama şimdi-cazibe gitti. Bir şey verirdim-oh,
Dünyada herhangi bir şey-eğer sadece Rose de Vigne ile evlenirse! "

Sesi başarısız oldu ve onunla gücü. Yüzünü kapladı ve ağladı
Umutsuzca, trajik bir şekilde.

Scott onun yanında hareketsiz durdu. Kaşları kaşları olarak çizildi
Acı çeken bir adam, ama altlarındaki gözler değişmez parlaklığa sahipti
çözünürlük. Pozu hakkında kaya gibi bir şey vardı. Dinah'ın kederli sesi ile karışan yağmurun pıtırtı
hıçkırık; Tüm dünyada başka bir ses yoktu.

Sonunda hareket etti ve gözlerine çok insan bir görünüm geldi,
tüm sertliği gidermek. Tekrar ona eğildi, eli onun üzerine
omuz. "Çocuğum," dedi nazikçe, "O kadar sıkıntılı olma!
Çok geç-şimdi bile. "

Dokunuşuna cevap verdiğini hissetti, ama başını kaldıramadı. "Yapabilirim
Asla onunla yüzleşmeyin, "Umutsuzca ağladı." Asla, asla cesaret edemeyeceğim! "

"Onunla yüzleşmelisin," dedi Scott sessizce ama çok sıkı bir şekilde. "Borcun
o. Eğer sen onun tarafından adil davranacağını düşünüyor musun?
Sadece bana yeni verdiğin nedenlerden dolayı evlendi mi? "

Korkmuş bir çocuk gibi titreyerek sözleriyle küçüldü. Ancak
Eli hala onun üzerindeydi, paniği kısıtladı.

"Çok kızacak-çok öfkeli," diye düştü.

"Sana yardım edeceğim," dedi Scott istikrarlı bir şekilde.

"Ah!" Vaadini acımasız bir hevesle yakaladı.
"Beni terk etmeyecek misin? Onunla yalnız kalmama izin vermeyeceksin? Yapabilir
Onunla yalnız olduğum zaman-her şey-her şeyi yapıyorum. Oh, o korkunç
Yeter-kızgın olmasa bile. Bana bir kez söyledi-eğer-olsaydım
Erişimden kaçmak için takip eder ve beni öldürür! "

Parlaklık Scott'ın gözlerine döndü; Neredeyse çeliklerle parladılar
parıltı. "Bundan korkmana gerek yok," dedi sessizce. "Şimdi söyle bana
Dinah, bilmek istiyorum; Ne zamandır istemediğini biliyorsun
onunla evlenmek için? "

Fakat Dinah, bir yarayı araştırmış gibi soruya küçüldü.
"Ah, sana bunu söyleyemem! Bağlı olduğumu fark ettiğim sürece
Ona-korktum! Ve şimdi-şimdi çok yaklaştı-"o
kırıldı. "Ah, ama şimdi geri çekemem," dedi umutsuzca.
"Düşün-sadece düşün-bunun ne anlama geleceğini!"

Scott birkaç saniye sessiz kaldı: "Eğer sizin için daha kolay olurdu
Devam etmek için, "Yavaşça dedi," belki de-sonunda-daha iyi olabilir
Sen; Çünkü dürüstçe seni seviyor ve bence onun aşkı bir
Fark-Sonunda. Muhtemelen şimdi onu sevmeye daha yakınsın
Tahmin ettiğinizden. Eğer ona zarar vermenin dehşeti ise-öfke değil
O-bu seni geride tutan, o zaman yanlış yapacağını sanmıyorum
onunla evlen. Eğer yarın düşüncesinden korkarsanız ve
Muhtemelen ertesi gün-"

"Ah, ama öyle değil! Bu değil!" Dinah sözleri ağladı
Tutkuyla hücresinin kapısını gören bir mahkum gibi
Sonunda onun üzerine. "Ben onun olmadığım için!
o! Ona ait olmak istemiyorum! Düşünce beni yapıyor
Hisset-neredeyse-sick! "

"O zaman başka biri var," dedi Scott, ciddi bir inançla.

"Ah!" Keskin nefes alımı kadar bir kelime değildi
ulaşan son probun son ve en keskin itişini takip eder.
Aramasının nesnesi. Dinah aniden katı ve yine de canlı hale geldi
gerilmiş tel. Sessizliği, korkutan kurbanın sessizliğiydi
şimdiki zamanın farkında olmak için gelmesi gereken acı çeken acı
Acı.

Ama Scott merhametliydi. Probu geri çekti ve çok zavallı bir şekilde
Açtığı yarayı kapattı. "Hayır, hayır!" dedi. "Bunun hiçbir şeyi yok
Benimle ya da Eustace ile yapmak. Ama durumunu kesinlikle yapıyor
ova. Şimdi benimle gel-bu konuda daha kötü hissediyorsun-ve ona sor
Serbest bırakmanızı vermek için! "

"Ah, Scott!" Sonunda ona baktı ve bir önlem olmasına rağmen
Gözlerinde rahatlama, yüzü ölümcüldü. "Ah, Scott,-Cesaret Yapıyorum
O?"

"Orada olacağım," dedi.

"Evet,-evet, orada olacaksın! Beni terk etmeyecek misin? Söz ver!" O sarıldı
kolu entreaty.

Gözlerine baktı ve kendi başına büyük bir nezaket vardı ---
Hacılarını savunmak için kendini silahlandıran greatheart'ın nezaketi. "Evet, ben
"Dedi," dedi, "Seni kendi arzunuzda bırakmadığım sürece."

"Bunu asla yapmayacaksın," dedi Dinah ve titreyen dudaklarla gülümsedi. "Sen
bana iyi. Oh, iyisin! Ama-ama-- "

"Ama ne?" Nazikçe sorguladı. "Beni özgür bırakmayı reddedebilir," dedi umutsuzca. "O zaman ne?"

"Canım, kimse günümüzde zorla evli değil" dedi.

Ani bir hafıza onun üzerinden süpürüldükçe yüzü değişti. "Ve annem! Benim
Anne! "Dedi.

"Bir seferde bir zorlukla daha iyi uğraşmamızı düşünmüyor musun?"
önerilen Scott.

Elini aradı, onu ayağa kaldırdı.

Ve başka seçeneği olmayan biri olarak, onunla birlikte gönderdi ve gitti.

Hala yağmur yağıyordu, ama duşun en ağırı bitti. Bir parıltı
Sunshine, gittikçe mesafeyi yaktı ve hafif, hafif bir umut ışını
Görüşte Dinah'ın kalbinde şafak oldu. Kurtuluşu henüz olmasına rağmen
başarılsa da, ondan önce yatan şeyden hayali bir şekilde hayal kırıklığına uğratsa da
En azından kapı açıktı, geçmesi için ulaşabilirdi. O
Zaten daha saf bir hava nefes aldı. Ve yanında duruyordu
Valiant, onu altın kalkanıyla kaplıyor.




Bölüm XVII

Yoldaki Aslan


Büyük ve mutlu bir konuk partisi, büyük salonda toplandı.
Perrythorpe Mahkemesi, çay içiyor. Bunlardan biri-genç bir asker kuzeni
Studleys-Bir piyanoda kimsenin olmadığı duygusal bir ditty söylüyordu
dinleme; Ve hubbub dikkate değerdi.

Dinah, eşcinselden perdelenen dış salona kabul edildi
Kalabalık, neşeli kargaşa ona ulaşırken Scott'a yaklaştı.

"İhtiyacımıza ihtiyacımız var-biz-bu şekilde mi gidiyoruz?" Fısıldadı.

Sundurmanın sağında bir kapı vardı. Scott ona doğru döndü.

"Sanırım oraya girebilir miyiz?" Onları kabul eden adama dedi.

"Silah odası, efendim? Evet, isterseniz efendim. Çay getireyim mi?"

"Hayır," dedi Scott sessizce. "Mümkünse Sir Eustace Studley'i bulun ve sor
Orada bize katılacak! Gel, Dinah! "

Eli koluna dokundu. Küçük odaya bir arayan olarak girdi
sığınak. Bir konservatuara ve dolayısıyla bahçeye gitti. .
Dairenin kendisi tamamen silahlara veya enstrümanlara bırakıldı
spor. Silahlar, balık tutma çubukları, av stokları, golf kulüpleri, tenis-racketler,
çeşitli raflarda ve standlarda saklandı. Eski bir puro kokusu kokusu
kapladı. Albay de Vigne, geceleri emekli olmayacaktı
Daha az rahat ve samimi sigara odasına tercih.

Ama şu anda burada kimse yoktu ve Scott şapka ve binicilik attı
masa ve arkadaşı için bir sandalye öne sürdü.

Ona baktı ve ona teşekkür etmeye çalıştı, ama sessizdi. Onun solgun
Dudaklar sessiz hareket etti.

Scott'ın gözleri çok nazikti. "Bu kadar korkma çocuk!" dedi;
Ve sonra, ani bir düşünce ona çarptı, "Buraya bak! Git ve içeri gir
Konservatuar ve önce onunla konuşmama izin ver! Evet, bu olacak
en iyi yol. Gelmek!"

Eli ona tekrar dokundu. Biri zorla döndü. Ama açılırken
Cam kapı, sesini buldu.

"Ah, onunla yalnız yüzleşmene izin vermek için yapmamalıyım. Cesur olmalıyım. Yapmalıyım."

"Evet, yapmalısın," diye yanıtladı Scott. "Ama önce onu yalnız göreceğim.
Herkes için kolaylaştırın. "

Yine de bir an için durdu. "Gerçekten mi demek istiyorsun? Keşke?"

"Evet, keşke," dedi. "Seni arayana kadar burada bekle!"

Onu sözüne aldı. Başka bir kurs yoktu. Kapıyı kapattı
üzerine ve yalnız döndü.

Onun için yerleştirdiği sandalyeye oturdu ve hareketsiz hale geldi
Bronzda oyulmuş bir figür olarak. Soluk yüzü ve döşemesi, renksiz sakalı
gölgede idi, gözleri indirildi. Neredeyse cansız bir
Odadaki nesne, onun kadar önemsiz ve etkisiz ve yine de
Strounness, onun olağanüstü olmayan bir şekilde,
Zırhta dolaşan en güçlü şövalye kıskanmış olabilir.

Kapının üzerinde bir el olmadan dikkatsiz bir adım geldi. Açıldı ve
Sir Eustace, yakışıklı, kendine güvenen, biraz kibirli,
oda.

"Hullo, Stumpy! Ne istiyorsun? Duramam. Oynamaya rezervasyon yaptırdım
Miss de Vigne ile bilardo. İstikrarı göstermek için bir test eşleşmesi
sinirlerimden! "

Scott ayağa kalktı. "Senin için bundan daha büyük bir testim var, eski adam,"
söz konusu. "Sakıncası yoksa kapıyı kapat!"

Sir Eustace ona hızlı, kenarlı bir bakış gönderdi. "Duramam," dedi
Tekrar. "Bu nedir? Isabel hakkında biraz kısrak yuvası mı?"

"Hayır, Isabel ile hiçbir şey yapamayan hiçbir şey. Kapıyı kapat, dostum! Olmalıyım
Seninle birkaç dakika yalnız. "Scott, usulsüz bir arzu ile konuştu.
Piyanonun dikkatsiz notları, gevezelik seslerinin neşeli kargaşası,
Onu garip bir şekilde etkiliyor gibiydi, neredeyse onu kızdırmak için.

Sir Eustace döndü ve kapıyı kapattı; O zaman ondan daha azıyla
Geleneksel kibir Scott'a geldi. "Sorun ne?" dedi. "Dışarı
Onunla! Yardım edebiliyorsanız haberleri kırmayın! "

Gözleri sözlerinin şakasına inanıyordu. Gözleri olarak parladılar
Savaşçı toplantı oranları. Onun hakkında Leonine bir şey vardı
an, ilkel hayvandan bir şey, ininden ve
koku tehlikesi.

Scott'ın solgun yüzüne bir tehditten dolayı baktı
kendi başına ifade.

Ve Scott, tehdidi tam ve kare ve kırılganla karşılaştı. "Geldim
Sana söyle, "dedi," bir adamın diğerine söyleyebileceği en zor şey hakkında.
Dinah nişanından serbest bırakmak istiyor. "

Sözleri kısa ama çok farklıydı. Onları söylerken sertleşti,
Neredeyse bir darbe bekliyormuş gibi.

Ama Sir Eustace sessiz kaldı ve hala büyüyen tehditle
Duyduğunu göstermek için gözleri.

Birkaç saniye sürüklendi, ya ses ya da hareket yaptı. Daha sonra,
Ani, şiddetli bir jestle Scott'ı omuzdan tuttu. "Peki sen
Gelip bana söylenecek lanet olası bir süreksizlik olsun! "Dedi.

Ses ve aksiyonda zar zor kısıtlanmış şiddet vardı. Scott'ı tuttu
Sanki onu duvara karşı fırlatacakmış gibi.

Ama Scott kesinlikle pasif kaldı, vahşi kavrama kalmaya devam etti.
kızgınlık işareti. Sadece sabit gözlerine göre o parıltı geldi
Çeliğe sıçrayan çelik.

"Sana söyledim," dedi, "çünkü başka seçeneğim yok. Olmak istiyor
Serbest bırakın ve-size kendinizi söyleyemeyecek kadar korkuyor. "

Sir Eustace, bazılarında olan öfkeli bir kahkaha attı.
Moda ağızdaki bir darbeden daha fazla aşağılayıcı. "Ve o seni görevlendirdi
Bunu onun adına yapmak için! Son derece uygun! Yoksa gönüllü oldun mu
iş, en korkusuz şövalye? "

"Kesinlikle ona yardım etmeyi teklif ettim." Scott'ın sesi
pozu olarak ajitasyon. "Bu koşullar altında herhangi bir kadına yardım ederdim.
Bu aşamada nişanlanmasını kırması kolay bir şey değil. Ve
O çok çocuk. Yardıma ihtiyacı var. "

"Sahip olacak," dedi Eustace korkunç bir şekilde. "Ama-buradasın-ben
Önce sizinle ilgilenecek. Sence herhangi birine dayanacağım
Bu konudaki müdahale sizden mi? Sakin bir şekilde düşünün. Yapıyor musun?"

Scott üzerindeki tutumu açık bir tehdit haline gelmişti. Gözleri kırmızı bir yangıydı
öfke. O anda içindeki hayvan baskın, eziciydi.
Hepsinin ötesinde olan yaralı canavarın öfkesi ile öfkeliydi
kontrol.

Scott gerçeği fark etti ve daha sıkı bir şekilde kendi kendini kontrolünü kavradı
el. “İşimden nefret ettiğimi söylemem iyi değil” dedi. "Sen
Eğer yaparsam bana inan. Ama ona bağlı kalmalıyım, canavarca.
Yakında duramıyorum ve onun iradesine karşı evli olduğunu göremiyorum. Çünkü bu ne
anlamına gelir. Özgür olması gereken her şeyi verirdi. Bana söyledi
Bu yüzden. Kısaca üzgünüm. Belki de buna inanmayacaksın. Ama ben
Şimdi bu şeyi görmeliyim. "

"Sen var mı?" dedi Eustace ve aniden sözleri kırpıldı ve sert geldi
ayarlanmış dişler arasından. "Ve sence dayanacağımı düşünüyorsun-
Tam olarak bir kenara-sahne-frekans saldırısını adil bir nedene dönüştürürken
ve evliliğimi önlemek için engel! Yapacağını düşünmeliydim
beni bu zamana kadar daha iyi tanıyordum. Ama eğer yapmazsan, öğreneceksiniz. Şimdi
Dinlemek! Ben ölü yaşındayım. Bu aptallığı bırakmazsan bana ver
Şeref Sözünüz burada ve şimdi bu konuyu elimde bırakacak
Yalnız,-Seni bir hamura atacağım! "

Korkunç niyetle konuştu. Bütününün arkasında nabız atıldı
kelimeler. Ve Scott'ın hafif çerçevesi cevap olarak sertliğe sertleşti.

"Beni toz haline getirebilirsin!" Geri döndü ve onun sesiyle oradaki
ince huylu çelikten itibaren merakla canlı bir kalite geliyordu
Bükün ama asla kırmayın. "Ama yapamazsın-ve sen değilsin-o çocuğu zorla
Senin iradesine karşı evlenmeye! Yemin ederim-Cennette Tanrı ile! "

İfadede inanılmaz bir güç vardı, aynı zamanda atmıştı
pranga. Ama gücünün bu konuda kaba bir şey yoktu. Sıyrılmış
Ruh, bir adam ayağa kalktı.

Ve onun iradesine karşı Eustace gerçeği fark etti, yenilmez olanı fark etti
Kilde tezahür eder ve kendisine rağmen etkilenmiştir. .
Onun içindeki vahşi, ustalığın farkında olan Abashed'i geri çekti.

Aniden onu serbest bıraktı ve döndü. "Beni cezbetmek için bir aptalsın"
söz konusu. "Ve onu ciddiye almak için hala daha büyük bir aptal. Sana söylediğim gibi,
Sahne-kardan başka bir şey değil. Dün bir dokunuş vardı. Geleceğim
Şu anda yuvarlak ve her şeyi doğru yapın. "

"Sadece onu serbest bırakarak doğru yapabilirsiniz," diye cevap verdi Scott.
"Başka bir kurs yok. Sana gelmeliydim.
Bu şekilde olsaydı? "

Sir Eustace, girdiği kapıya taşınıyordu. O fırladı
Pahamda omzunun üzerinde yoğun bir şekilde kötü olan geriye dönük görünüm
arkasındaki adamın figürü.

"Güneşin altında herhangi bir lanet olası hile oynadığını hayal edebiliyorum.
Kendi çıkarları, "dedi, dudağı dayanılmaz bir küçümseyerek kıvrılıyor." Ama
En derin strateji ara sıra başarısız olur. Oldukça ince değildin
bu sefer yeter. "

Son ısırma cümlesini söylerken kapıdaydı, ama aynı zamanda
Scott'dı. İnanılmaz bir hızlılık ve itici güç hareketiyle
kendini ileri fırlattı. Elleri sapın üzerinde buluştu ve kaldı
Sahip olmak, çünkü şaşkınlık Eustace geri çekildi.

Akşam ışığında birbirleriyle yüzleştiler, Scott dudaklara soluk
Gözleri onları neredeyse dayanılmaz derecede parlak hale getiren elektrikli bir yangın,
Eustace, ağır kaşlı, alçaltılmış, vahşetin kırmızı parıltısı gibi parıltı
yanan bir alev, yıkıcı öfkede sıçramaya hazır
Onunla yüzleşen şiddetli beyaz ısı.

Aralarında korkunç bir sessizlik asıldı-Unutingable duyguların sessizliği,
Herhangi bir çekişme veya silah çatışmasından daha tutkuyla daha dokunaklı. Ve
Altı akım gibi bir alaycı gibi uzak bir çırpın
Piyano, kapalı kapının ötesinde dikkatsiz kahkahaların yankıları.

Sonra sonunda-zorlukla görünüyordu-Scott konuştu, sesi çok alçak,
Garip sarsıntılı. "Bununla ne demek istiyorsun? Bana ne demek istediğini söyle!"

Sir Eustace aniden bir jest yaptı,-kılıç ustasının jestini
koruma. Saldırı anında ve değişmez bir şekilde tanıştı, ama görünüşü
Dikkatli. Küçük adamı yolundan atmaya çalışmadı. Olduğu gibi
İçgüdüsel olarak, muhtemelen hayatında ilk kez olsa da,
onu eşit olarak.

"Ne demek istediğimi biliyorsun!" Şiddetli bir yeniden canlandırdı. "Hatta bile yapamazsın
Bu noktada cehalet gibi davran. "

"Ben bile!" Scott ondan kaçmış gibi görünen kısa, sert bir kahkaha attı
onun iradesine karşı. "Aynı şekilde, bir açıklamam olacak" dedi.
"Düz bir şarjı tercih ediyorum, lanet olası incelikime rağmen. Yapacaksın
ya açıklayın ya da geri çek. "

"İstediğiniz gibi," Sir Eustace bu noktayı verdi ve yine hareket etti
İçgüdüsel olarak, başka seçeneği olmadığını fark etmemek. "Demek istediğim
Onu bana karşı etkilediğin şeylerin çok başlangıcı
onu benden kazanmak için. Beni asla ilk olarak ona teklif etmeyi amaçlamadın
yer. Böyle bir şey yapacağımı hiç hayal etmedin. Sadece düşündün
beni yerden uzaklaştırıp kendin için temizlemek. Seni gördüm
uzun zaman önce oyun. Bir hile kaybettiğinizde, başka bir husus için denediniz. Biliyordum-ben
baştan beri biliyordu. Ama oyun şimdi bitti ve kaybettin. "Çok acı
Gülümseme kelimeleriyle ağzını kavurdu. "Açıklaman var"
söz konusu. "Umarım memnunsundur."

"Ama memnun değilim!" Şimşek gibi hızlı _riposte_ geldi. Scott
Kapalı kapıya karşı dik durdu. Gözleri, rahatsız edici, göz kamaştırıcı bir şekilde
Parlak, kardeşinin yüzüne sabitlendi. "Memnun değilim"
tekrarlandı ve sözleri onun görünüşü kadar sertti; O gibi konuştu
Biri içsel, itici güç tarafından zorlandı, "çünkü ne var
Bana dedi-bana inandığın bu kötü şey-tamamen ve kesinlikle
temel olmadan. Onu asla denemedim-ya da denemeyi hayal ettim-
senden. Tanrı'dan önce olduğu gibi konuşuyorum. Bu konuda asla başka olmadım
ya sana ya da kendi onuruma sadık. Başka bir adam hakaret ederse
Ben bu şekilde, "yüzü biraz çalıştı, ama kontrol etti
Keskin bir şekilde, "Ona cevap vermek için eğilmezdim. Ama sen-sanırım ben
Size-Kardeşlik Tahminine izin vermelidir. Ve benden benden istiyorum
İnanın-en azından inanmak için çaba sarf etmek-
hata."

Sesi bittiğinde kesinlikle sessizdi. Onun ifadesinin haysiyeti
İçinde yüce bir dokunuş bile vardı ve yaşlı adam bunun farkındaydı,
gücünü hissetti, onun tarafından tökezlendi. Bir iki an olarak durdu
Irizolute, zor bir seçimde durma. Sonra ani bir artışla
Gururu şiddetli bir direniş yaratmış gibi, zemin verdi.

"Seni haksızlığa uğratırsam özür dilerim," dedi kısalıkla.

Scott hafifçe gülümsedi, alaycı bir şekilde. "Eğer--" dedi.

"Çok iyi, 'if' i çekiyorum.
İstenen bir uzlaşma. "Kabul ederek kendinizi açık verdin
Büyükelçi pozisyonu. Nasıl ciddi hayal edebileceğini bilmiyorum
Bu kapasitede sizinle tedavi edeceğim. Dinah'ın bir şeyleri varsa
Bana söyle, onu kendi söylemeli. "

"Bunu yapacak," diye konuştu Scott sürekli güvence ile. "Ama görmeden önce
O, sanırım size ayarlanmak isteme nedenini söylemeliyim
Özgür, sahne-karayolu veya bu tür çocukça saçmalık değildir; Ancak
Sadece kalbinin kompakt olmadığı gerçeği. Buldu
Seni yeterince sevmediği için. "

"Sana öyle mi söyledi?" Sir Eustace'i istedi.

Scott başını büktü, ilk kez gözlerini ondan alarak
Kardeşin yüzü. "Evet."

"Ve bana söylemeni mi diledi?" Efendim metalik bir yüzük vardı
Eustace'in sesi; Kırmızı parlama gözlerinden gitmişti, soğuktu ve
Kış gökyüzü kadar zor.

"Evet," dedi Scott tekrar, hala ona bakmıyor.

"Ve neden?" Kelimeler kısa ve zorlu, onların içinde zorlayıcı
açıkgözlük.

Scott'ın gözleri neredeyse protesto etmek için ona döndü. "Ona yapması gerektiğini söyledim
Bilin, "dedi.

"O zaman bana başka türlü söylemez miydi?"

"Muhtemelen hayır."

Başka bir sessizlik düştü. Sir Eustace sert ve doğrudan
Soluk gözler, sanki arkasındaki ruha delirmiş gibi. Ama Scott olsa da
Sarılmaz görünümle karşılaştı, ruhu tüm incelemelerin ötesindeydi. Oradaydı
Onun hakkında tüm aramayı şaşırtan bir şey, muazzam bir şey
yolu yasakladı. İkinci kez Sir Eustace,
bir dezavantaj; Haughtily meseleyi geçti.

"Bu durumda söylenecek başka bir şey yok.
Biraz döküntü taahhüdün ve
Bütün bir ciltli iş, hak ettiğinizden daha büyük bir şans parçasıdır.
Dinah bu meselenin daha ileri gitmesini istiyorsa, bana gelmeli
kendini."

"Aksi takdirde hiçbir harekete geçmeyecek misin?" Scott'ın sesi biraz eskisi vardı
yorgun tonlama. Animasyon ondan ölmüş gibiydi.

"Kesinlikle." Sir Eustace ona eşit müzakere ile cevap verdi. "Şimdiye kadar
Olayın şimdi kapalı olduğundan endişe duyuyorsunuz. "

Scott elini kapıdan aldı ve yavaşça uzaklaştı. "Koydum
Senden önce tüm dava, "dedi." Sanırım bunu açıkça anlıyorsun
Gücü deneyecek ve kullanacaksın, ben bir arkadaş olarak-onu almak için bağlıyım
Sana karşı bir parça. Bunun için bana güveniyor ve-ben olmayacağım
onu hayal kırıklığına uğrat. Görüyorsun, "Sesinde bir merhamet duyuldu", o
her zaman senden korkmuştu; Ve olmadığımı biliyor. "

Sir Eustace alaycı bir şekilde gülümsedi. "Ah, her zaman acele etmeye hazırdın
İçinde! "Dedi." Şüphesiz zayıflığınız senin gücün. "

Scott gibe ile sıkılmış dudaklarla karşılaştı. Cevap vermek için hiçbir girişimde bulunmadı
BT. "Geriye kalan tek şey," dedi sessizce, "onu görmeniz ve
Söylediklerini duy. Konservatuarda bekliyor. "

"Bekliyor mu?" Eustace hızla tekerlekli.

Scott zaten odanın yarısında idi. İlerledi ve
onu ele geçirdi.

"Gidip gidebilirsin," dedi. "Kutununu yaptın. Bu iş
Benimki, senin değil. "

Scott hareketsiz durdu. "Onu görmeye söz verdim," dedi. "Yapmalıyım
Sözümü sakla. "

Sir Eustace, sanki onu vuracakmış gibi tek bir an aradı;
Ve sonra aniden, açıklanamaz bir şekilde yol verdi.

"Çok iyi," dedi. "Onu içeri sok!"




Bölüm XVIII

DOĞRUSU


Scott'ın sessiz çağrılarında Dinah girdi. Nelerden geçti
Bu bekleme dakikalarında yüzüne yazıldı. O baktı
ölümcül.

Sir Eustace onunla tanışmak için hareket etmedi. Masanın yanında durdu, çok
Dik, çok sert, uyumsuz bir şekilde sessiz.

Dinah ona titreyen bir bakış attı ve cazip bir şekilde Scott'a döndü.

"Gergin olma!" Nazikçe dedi. "Gerek yok. Ona söyledim
senin dileğin. "

Korkmuştu, ama çilenin yüzleşmesi gerekiyordu. Tüm onu ​​çağırdı
güç ve ileri gitti.

"Ah, Eustace," dedi acımasızca, "Çok üzülüyorum."

Ona baktı, yüzü mermer bir maske gibi. "Öyleyse," dedi, "sen
Beni atmak istiyorum! "

Ondan önce ellerini çok sıkı sıktı. "Ah, nefret dolu olduğunu biliyorum
Benim, "dedi.

Hafif, küçümseyen bir jest yaptı. "Kararını mı verdin yoksa yaptın mı
Scott senin için uyuyor mu? "

"Hayır, hayır!" Sıkıntı içinde ağladı. "Onun yaptığı değildi. Ben-sadece söyledim
O, hepsi buydu. "

"Ve şimdi onu bir tanık için istiyorsun," diye düşündü Sir Eustace alaycı bir şekilde.

Dinah tekrar Scott'a baktı. Şömine karşı durdu
Kardeşi kadar sert bir şekilde ve tekrar garip bir şekilde vuruldu
Aralarındaki benzerlik. Nerede yattığını söyleyemezdi, ama
hiç daha belirgin görmemişti.

Görünüşüne cevap olarak çok sessizce konuştu. "Kalacağım söz verdim
Beni istediğin sürece, ama Eustace ile yalnız kalmak istiyorsan
Birkaç dakika, konservatuarda bekleyeceğim. "

"Evet, bunu yapsın!" Eustace zorlu bir şekilde öneriyi kabul etti. "Biz
onu uzun tutmayacak. "

Dinah tereddüt etti. Scott ona çok istikrarlı bir şekilde bakıyordu ve
güven verici bir şekilde. Gözleri ona hiçbir şeyi olmadığını söylüyordu
korku. Ama sözü olmadan hareket etmezdi ve sonunda isteksizce
İçeri girdi.

"Çok iyi," dedi düşük bir sesle. "Eğer-bekleyeceksen!"

"Yapacağım," dedi Scott.

Odanın karşısında açık kapıya toplandı, geçti, kapattı
yumuşak bir şekilde onun arkasında. Ve Dinah, canavarıyla yalnız yüzleşmeye bırakıldı.

Sir Eustace'a ilk korkunç anlarda bakmadı
Scott'ın çıkışını takip etti. Korkunç bir şekilde korkuyordu. Ona vardı
Sessizliğinde ifade edilemez bir şey acımasız bir şey. O özlem duydu
konuştuğunu duymaktan korktu.

Bunu saniye boyunca yapmadı ve tam durgunluğunu düşündü
Kalbinin vahşi zonklamasını dinliyor olmalı.

Sonunda, tıpkı beklemenin gerginliği dayanılmaz hale geldiği ve
Piteous Enteraty'nin eşiğinde idi, kendini kenarda oturdu
masanın ve konuştu.

"Şey," dedi, "Bu sorunun bir şekilde köküne girmeliyiz.
Bana nedenini söylemeden beni atmayı önermiyorsun, sanırım? "

Sesi çok sakindi. Hatta hafifçe olduğunu hayal etti
Kelimeleri söylerken gülümseyerek, ama görmek için ona bakamadı.
Cevapta konuşmayı yeterince zor buldu.

"Sana çok kötü davrandığımı biliyorum," dedi.
Ajitasyonunda eller. "Sen-elbette seninle evlenmemi sağlayabilirsiniz.
Kendime sana söz verdim. Haklısın. Ama eğer istersen
Sadece-sadece gitmeme izin ver, eminim senin için de çok daha iyi olacak. Çünkü-çünkü-öğrendim-öğrendim-seni sevmiyorum. "

Hayatında şimdiye kadar yaptığı en büyük çabaydı. Merak etti
Daha sonra bunu başarmak için kendini nasıl getirdi. Öyleydi
Zor-çok korkunç bir şekilde zor-onunla yüzleşmek, onu çok seven bu adam
ezici bir şekilde ve ona sevgisini kazanamadığını söyle
geri dönmek. Ve onbirinci saatte-ona böyle davranmak! Onu almış olsaydı
Boğaz tarafından ve boynunu sıktı, onu haklı görürdü
Ve kendisi ama haklı olarak cezalandırıldı.

Fakat şiddetli bir doğadan hiçbir şey yapmadı. Sadece ona bakarak oturdu
Ve görünüşünü karşılamak için kendini getiremese de bunu biliyordu
Öfke tutmadı.

Konuşmadı ve umutsuz bir yalvarma türüne devam etti,
Çünkü sessizlik çok dayanılmazdı. "Benim için haklı olmaz-
Seninle evlen ve söylememe, değil mi? Adil olmazdı. Olurdu
Sizinle sahte iddialar altında evlenmek gibi. Sadece keşke-oh, keşke-bu
Bana ilk sorduğunuzda daha erken biliyordum. Biliyor olabilirdim. Yapmalıyım
Bilmek için! Ama-ama-bir şey-"kötü bir şekilde ve son olarak
Zarif bir fısıltıyla sonuçlandı-"Yapmadım."

"Nasıl öğrendin?" dedi. Tonu hala mükemmeldi; Ancak
Bir cevap vermek isteyen biri olarak adli olarak konuştu.

Fakat Dinah'ın onun için bir cevabı yoktu. Orada ne olduğu soruydu
Cevap olamaz. Parmakları birbirine geçti ve her birine karşı gerildi
diğer. Sessiz durdu.

"Sanırım bana bunu söyleyebilirsin," dedi Eustace.

Küçük ama şiddetli bir olumsuzluk hareketi yaptı. "Yapamam!" dedi.
"Bu-özel."

"Yapmayacağını mı söylüyorsun?" sorguladı.

Sessizce başını salladı, konuşma için çok sıkıntılı.

Sonuç olarak ayağa kalktı. "O zaman davayı sona erdiriyor," dedi.
"Temyiz reddedildi. Bana yeterli neden veremezsin
seni serbest bırakmak. Bu nedenle sizi nişanınıza tutuyorum. "

Dinah bir nefes aldı. Bunu beklemiyordu. İlk kez
Görünüşü tamamen karşılaştı, mavi, baskın gözlerle, zayıf, üstün
gülümsemek. Ve dehşete düştü ki,
onu yine de esir bir mücadele ile yapmıştı.

"Ah, ama yapamazsın-yapamazsın!" dedi.

Kaşlarını kaldırdı. "Göreceğiz," dedi. "Ortalama zaman--" Durdu,
Ona bakmak ve aniden eski sıcak parıltı parladı, göz kamaştırıcı
Onu hipnotize et; Düşük bir kahkaha attı ve onu kollarına aldı.
"Daphne, sen will-wisp, sen cadı, nasıl cüret ediyorsun?"

Tek bir çarpıcı saniyede fark ederek çığlık veya direniş yapmadı
reddedilmeyecek ustalık; Sadece dudakları ona ulaştı, o
Bekliliğine battı, yüzünü sakladı ve onu kırık bir şekilde dua etti,
Tahsis ederek, gitmesine izin vermek için.

"Oh, lütfen-oh, lütfen-beni seviyorsan-nazik ol-cömert ol!
Devam edemiyorum-gerçekten-gerçekten! Oh, Eustace,-Eustace-beni affet-ve
Bırak gitmeme! "

"Ben yapmam!" dedi. "Ben yapmam!"

Sesindeki yükselen tutkuyu duydu ve kalbi onun içinde öldü;
Alt battı kadar, ama koruyan kolları için olurdu
Ayaklarında diz çöküyor. Ve sonra aniden gücü ondan gitti;
Güçsüz asılı, neredeyse kavrayışında bayılıyordu.

Bundan sonra ne olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu, sertliğin dışarı çıktığını kurtar
kötü bir rüyanın geçmesi gibi tutulması. Kaldırdı ve onu tuttu
Karanlık etrafta dolaşırken .... ve sonra şu anda onu duydu
Ses, çok düşük, inanılmaz derecede hassas, kulağına konuşuyor. "Dinah! Dinah!
Sana ne geldi? Seni sevdiğimi bilmiyor musun? Sana söylemedim
Yani sadece dün gece? "

Çarpık, gergin, acımasızca sıkıntılı ona karşı eğildi.
"Bunu yapan şey bu-çok korkunç," diye fısıldadı. "Keşke ölmüş olsaydım!
Oh, keşke ölmüş olsaydım! "

"Anlamsız!" dedi. "Anlamsız!" Elini başına koydu, bastırdı
göğsüne karşı. "Küçük tatlım, sana ne oldu?
Ben sorun nedir! "

Kendini bastırması gereken en zor olan bu,
sonsuza kadar daha büyük olanı ona dökme tutkusunu kısıtlamak
tutkudan daha; Doğrudan gelmiş gibi görünen küçük bir ses çıkardı
kalbi.

"Ah, sana söyleyemem!" Omzuna ağladı. "Nasıl olduğunu düşünemiyorum
Hiç bu kadar korkunç bir hata yaptım. Ama eğer sadece-oh, eğer, eğer varsa-
Onun yerine Rose ile evlen! Herkes için çok daha iyi olurdu. "

"Evlen Rose!" dedi. "Bu konuda bunu düşündürdü
sahne?"

"Her zaman olacağını düşündüm-İsviçre'de," diye açıkladı daha çok
tutarsız. "Ben gerçekten düşünmedim-onu kesebilirim."

"Yaptığın bu mu?" Sir Eustace'ın
Ses, sanki bazı ironi durumları duygusunu zorlamıştı
mizah.

"İlk başta," diye fısıldadı Dinah. "Ah, kızgın olma! Lütfen olma
sinirli! Sen-ilk başta da ciddi değildin. "

Konuyu birkaç dakika sessizce düşündü. Daha sonra
Yarı quizzly, "Bunun beni atmanın herhangi bir nedeni olduğunu görmüyorum
Şimdi, "dedi." Eğer beni günümüze sevmezsen yarın yapacaksın. "

Başını salladı.

"Oldukça emin misin?" dedi.

"Oldukça," diye cevapladı hafifçe.

Eli hala kafasının üzerindeydi ve orada kaldı. Onu tuttu
ona yakından baskı yaptı.

Yine bir alan için sessizdi, karanlık yüzü onun üzerine eğildi, dudakları
Aslında saçlarına dokunuyor. Aklından geçen şey yoktu
Fikir ve bakmak için başını kaldırmaya cesaret edemedi. Her anı hayal etti
Sık sık onu dehşete düşüren bu kasırga benzeri tutkunun geri dönüşü.
Ama gelmedi. Kolları onu gerçekten tuttu, ama şiddetsiz ve
Durgunluğunda varlığını belirtmek için bir gerilim yoktu.

Uzun zaman konuştu, neredeyse fısıldadı. "Dinah, şanslı adam kim?
Söyle bana!"

Ondan uzaklaştı. Neredeyse dehşet içinde bağırdı. Ama o
onu durdurdu. Bir ısrarla yüzünü ellerinin arasına aldı.
reddedilmeyecekti. Arayarak gözlerine yakından baktı.

"Scott mı?" dedi.

Ona cevap vermedi. Bir felç olarak durdu ve yüzü üzerinde ve
Boyun ve tüm titreyen vücudu, onu bir alev gibi büyüttü, orada yükseldi
kavurucu, acı verici bir allık.

Onu orada tuttu ve izledi ve gözlerinin olduğunu gördü
Piercingy parlak, parlatılmış çeliğin parlaklığıyla. Yapabilirdi
Onlardan kendisini uzaklaştırmamak, ancak bütün ruhu ondan küçüldü
Stark incelemesi. Zihin acı içinde onunla yüzleşti, çaresiz,
utanç verici, o yanan allık her damardan şiddetle zonkladı
ve yavaş yavaş öldü.

Sonunda çok yavaş gitmesine izin verdi. "Ben-görüyorum," dedi.

Çocukça, acımasız bir jestle ellerini yüzüne koydu. O
sanki ondan acımasızca yırtılmış gibi hissettim
değer verdi. Özgürdü-özgür olduğunu biliyordu. Ama ne pahasına!

"Öyleyse," dedi Eustace, "işte bu mu? Sonunda gerçekte var!"

Sözlerle titredi. Bütün olması büzülüyor gibiydi
ateşten geçmesine rağmen. Sırrını burnundan buruşturmuştu
O ve saklanacak başka bir şeyi yoktu.

Sir Eustace odanın sonuna ve geri yürüdü. Yakında durdu
O, ama ona dokunmadı. Kısaca ve sert bir şekilde konuştu.

"Bu ne kadar süredir devam ediyor?"

Ona baktı, yüzü acıklı bir şekilde sıkışmış ve küçük. "Değil
devam ediyordum. Ben sadece bunu günümüzde fark ettim. Bilmiyor. Asla olmamalı
Bilin! "Sesinde ani keskin bir kaygı notu çaldı." Asla
Bilmeli! "Vurgu ile yineledi.

"O zaman seninle sevişmedi mi?" Sir Eustace aynı Curt'ta konuştu
ton; Ağzı acımasızdı.

Sanki sarkmış gibi başladı. "Oh hayır! Oh hayır! Tabii ki değil!
Beni umursamıyor-benziyor. Neden yapmalı? "

Eustace'ın korkunç dudakları biraz seğirdi. "Neden gerçekten? Şey, için şanslı
O değil. Eğer olsaydı, onu yarısı onu öldürürdüm! "

Tonunda yoğunlaştırılmış vahşet vardı. Gözleri ateşle parladı
Bu onu küçüldü. Ve sonra aniden elini ona koydu
omuz.

"Bana sadece beni atmak istediğini mi söylüyorsun çünkü
Seni umursamayan bir adamı önemsediğinizi hayal edin? "Diye sordu.

Ona acımasızca baktı, "Ah, lütfen bana artık sorma!" o
söz konusu.

"Ama bilmek istiyorum," dedi inatla. "Bu tek sebebin mi?"

Zorlukla ona cevap verdi. "HAYIR."

"O zaman daha ne?" istedi.

Kaçınılmazdı. Cesur olmak için umutsuz bir çaba sarf etti. "Yapamadım
Seninle mutlu ol. Senden korkuyorum. Ve-ve-sen nazik değilsin-
Isabel. "

"Isabel'e nazik olmadığımı kim söylüyor?" Elini uğursuzca bastırdı;
Görünüşü imkansız bir şekilde sertti.

Fakat cesur olma çabası onun gücünü vermişti. Onun içinde sertleşti
tutmak. "Biliyorum," dedi. "Gördüm. O her zaman sefil
Orada olduğun zaman. "

Onun üzerine kaşlarını çattı. "Anlamıyorsun. Isabel çok
histerik. Sağlam bir eline ihtiyacı var. "

"Sen sağlamdan daha fazlası," dedi Dinah. "Sen-Cruel."

Asla en çılgın anlarında, böyle bir
iddianame. Dudaklarını terk etse bile kendine hayret etti. Ancak
Korkusunu ortadan kaldırarak ona bir şey girmiş gibiydi. Değil
Uzun zamandan sonra onun yeni bulunan kadınlığı olduğunu fark etti.
bu dokunaklı röportaj sırasında ona farkında olmadan gelmişti.

Kelimeleri söylerken titremeden onunla karşılaştı ve aldı
Onları o kadar mutlak bir sessizlik içinde, neredeyse bir duraklama ile devam etti.
"Sadece Isabel'e değil, herkese; Scott'a, o zavallı kaçak avcıya,
Ben. Buna inanmıyorsun, çünkü bu senin doğan. Ama hepsi doğru
aynısı. Ve bence zulüm en korkunç bir şey. Bu bir mengene
Bir araya getirilen tüm erdemler karşı dengelenemez. "

"Sana ne zaman acımasız kaldım?" dedi.

Tonu sessizdi, yüz maskesi benziyordu; Ama Fury'nin öfkelendiğini düşündü
sakinliğinin arkasında. Ve yine de korku bilmiyordu, en hafif dehşet hissetmedi
sonuçlar.

"Tüm aşk yapımlarınız acımasızdı," dedi. "Sadece bir kez-hayır, iki kez
Şimdi-sen benim için en az biraz naziksin. İyi konuşma değil. Sen olur
Asla anlamayın. Gece sık sık uyanıkım
Sen. Ama "-sesi biraz sallandı-" Ne istediğimi bilmiyordum,
Devam ettim. Artık bildiğime göre-asla sahip olmayacağım-bir
Fark ve devam edemem. Artık beni istemiyorsun şimdi söyledim
Sen, bu yüzden gitmeme izin vermek çok kötü zarar vermeyecek. "

"Sen yanılıyorsun," dedi ve aniden bunu sessizliğinden biliyordu
Ya da konuşması garip ve yeni bir şey geliştirmişti. Onun sesi
hızlı ve düşüktü, geleneksel kibirinden tamamen yoksundu. "Seni istiyorum
Her zamankinden daha fazla! Dinah-Dinah, sana kaba olabilirim. Sen
Sağ. Sık sık kaba biriyim. Ama benimle evlen-sadece benimle evlen-ve yemin ederim
Sen nazik olacağım! "

Sakışı gitmişti. Acilen ona doğru eğildi, karanlık yüzü aglow
Tutku olmayan bir ışıkla. Onu öfkeli olarak görmüştü ve
Bakın, onu ayağa kaldırdı! Onun devi sonsuza dek gitti. O vardı
bir dokunuşla ufalandı. Onun önünde bir adam gördü, onu seven bir adam,
Sonunda sevmiş olabileceği adam ama için

Nefesini keskin bir hıçkırıkla yakaladı ve yalvarmaya bir el koydu.
"Eustace, yapma! Lütfen yapma! Buna dayanamıyorum. Sen-beni koymalısın
özgür!"

"Hava gibi özgürsün," dedi.

"Ben? O zaman değil-kendimi tekrar bağlamamı istemiyorum! Çünkü yapamıyorum-ben
yapamamak. Uzaklaşmak istiyorum. Sessiz olmak istiyorum. "Aniden ayrıldı.
Strip geçmişti, savaş bitti. Onu nasıl yenmişti, nasıl
neredeyse bilmiyordu; Ama kendi kısa gücü şimdi tottering yapıyordu. "Gitmeme izin ver
Eve! "O yalvardı." Scott'a gittiğimi söyle! Herkese bir şey olmayacağını söyle
Sonuçta düğün! Diyelim ki korkunç bir şekilde üzgünüm! Bu benim hatam-tüm hatam!
Bilmeliydim! "Gözyaşları onu kör etti, susturdu. O döndü
kapıya doğru.

"Bana güle güle demeyecek misin?" Dedi Eustace.

Sesi düşük ve çok sabitti. Parıltı gitmişti. Yine sakindi
Kesinlikle sakin. Bir acil itirazın başarısızlığıyla
yenilgiyi kabul ederek güçlerini geri çekti.

Gropingly geri döndü. "Güle güle-iyi bye--" O
Fısıldadı, "Ve-teşekkür ederim!"

Kolunu onun etrafına koydu ve bükme alnını öptü. "Ağlama
Canım! "Dedi.

Onun tarzı mükemmel bir şekilde nazikti, son derece nazikti. Onu pek tanımıyordu
Böylece. Yine kalbi onu ezici kendini tetikleyerek kokuyordu. "Ah,
Eustace, seni çok incittiğim için beni affet-beni-söylediğim için! "

"Bana gerçeği söylediğin için?" dedi. "Hayır, seni bunun için affetmiyorum."

Tamamen ayrıldı ve yüksek sesle ağladı. "Keşke-keşke olmasaydım! Nasıl
yapabilir miyim? Kendimden nefret ediyorum! "

"Hayır-hayır," dedi. "Sorun değil. Yanlış bir şey yapmadın. Eve koş,
çocuk! Ağlama! Ağlama! "

Eli saçlarına yumuşak kapağın altında dokundu, dokundu ve kaldı. Ancak
Onu ona tutmadı.

"Eve koş!" Tekrar dedi.

"Ve-ve-sen olmaz-olmaz-Scott?" Onun içinden fısıldadı
göz yaşları.

"Ama ben bile böyle bir sınır olduğumu sanmıyorum!" Nazikçe dedi. "Yapmak
Sen?"

Yüzünü dürtüsel olarak kaldırdı. Onu titreyen dudaklarla öptü.
"Hayır-hayır. Bunu kastetmedim. Güle güle Oh, güle güle!"

Karşılığında onu öptü. "Güle güle!" dedi.

Ve böylece ayrıldılar.




Bölüm XIX

Fırın


Filmi peçe ile gelin elbisesi hala beyaz kutusunda yatıyordu-bir peri
felaketten kurtulan giysi. Dinah oturdu ve ona baktı
Dully. Tek mumunun ışığı yumuşak kıvrımlara parladı. Nasıl
Güzeldi!

Onunla korkunç bir sahneden sonra saatlerce orada oturuyordu
Alt katta anne ve akut sıkıntıdan bir duruma geçmişti
Onu siyah bir bulut gibi saran torpid sefalet. O da neredeyse hissetti
Yorgun, çok uyuşmuş, düşünmek için. Düşünceleri korkunç bir şekilde geri döndü ve
ileri. Çok suçlamak için çok fazla olduğundan emindi, ama yapamadı
Yanlış gitmeye başladığı kesin bir noktayı düzeltin. O
Nişan böyle bir kader olmuştu. O taşınmıştı
Ayakları en başından beri. Ve evden kurtuluş
Esaret çok adil görünüyordu. Şimdi tekrar daldı, tekrar geri döndü
Bu esaretin içine ve özgürce özgürlük şansı olmadığına inanmadı
ona bir daha teklif edilecekti. Yine de doğru yaptığını biliyordu
geri çekmek için. Acıda tekrar tekrar yapabilse de pişman ol
Gelecek günler, onbirinci
doğru yapmıştı.

Şimdiye kadar karışan en büyük dürtü için sadıktı
onun ruhu. Korkunç bir maliyetle olmuştu. Feda etmişti
Her şey-her şey-asla fark edemeyeceği bir vizyona. O
bu kadar büyük şey için tüm parıltı ve zenginliği atmıştı
Henüz ona asla altın bir rüyadan daha fazlası olamazdı. O bile vardı
Aşkı attı ve kalbi hala hafızada kanadı. Ama o olmuştu
Doğru-doğruydu.

Fedakarlık henüz sona ermedi. Zalim bir çile olduğunu biliyordu.
o. Yenilenmesi ile karşılaşacak yarın vardı
utanç ve ceza. Annesi onunla öfkeliydi, o kadar öfkeliydi ki
Hayatında ilk kez babası onun adına müdahale etmişti
ve geçici olarak gazap akışını kısıtladı. Belki onu görmüştü
Kesin bir yorgunluk, çünkü ona kaba bir şekilde değil, yatağa gitmesini tavsiye etmişti. O
Odasına gitmişti, kaçmak için minnettardı, ama ne çay ne de akşam yemeği
onu takip etti. Billy uzun zaman önce ona iyi geceler teklif etmeye gelmişti, ama,
Öyle söylememiş olsa da, o da gizlice tiksinmiş gibi görünüyordu
onunla ve o kalmamıştı. Herkes için aynı olurdu
Kendine yorgun düşündü. Kimse ne kadar korkunç bir şekilde fark etmez
Her şey zor olmuştu. Kimse ona acıma uzatmayı hayal etmeyecekti.
Ve elbette yanlış yapmıştı. Bunu biliyordu, itiraf etmeye oldukça hazırdı
BT. Ama yanlış olan, o içecek sevgilisini kabul etmek için yatmıştı,
Ondan vazgeçmede değil. Ayrıca, uzun zaman önce öğrenmiş olmalı. O
nasıl yapmadığını merak etti. Hiç mutlu bir nişan olmamıştı.

Yine gözleri o elbisenin enfes kıvrımlarına doğru dolaştı
asla giymeyecekti. Düşüncesini ve tüm sevimli olanı nasıl sevmişti
Isabel'in onun için temin ettiği şeyler! Hepsine ne olurdu
Merak etti? Alt katta tüm hediyeler geri dönmek zorunda kalacaktı. Evet ve
Eustace's Ring! Bunu unutmuştu. Parmağından kaydı
Biraz kuru hıçkırık ile ve bir kenara koyun. Ve incilerin kolyesi
Her zaman onun için çok iyi düşünmüştü, ama
Düğün çubuğunda çok güzel görünüyordu; Bu iade edilmelidir. Çok
Garip bir şekilde o düşünce kalbinin donuk ağrısını sadece bir
dokunaklı ağrı. Ve onu takip eden bir tane daha geldi, onu bıçak gibi bıçakladı.
Arkadaşlık için safir-safir-bu da gitmek zorunda kalacaktı.
Her şey bittiğinde hiçbir şey kalmazdı.

Ve artık asla hiçbirini görmeyecekti. O düşer
yaşar ve unutulur. Isabel bile şimdi onu istemezdi
çok kötü davrandı. Sir Eustace'ı ilçenin konuşmasını yapmıştı. Bu yüzden
Onu hatırladıkları sürece onu bunun için asla affetmeyeceklerdi.

Sir Eustace affedebilir. Olağanüstü cömertti. Bir yumru
Onu düşünürken boğazında yükseldi. Ama de vignes, tüm bunlar
vesilesiyle onurlandıracak olan düğün konukları, hepsi
Ona sürekli olarak her zamanla bak. Annesinin olduğuna şaşmamalı
Ona karşı öfkeli! Şaşırtıcı değil! Şaşırtıcı değil! Asla başka bir şey olmayacaktı
tekrar böyle bir toplumda başını tutma şansı.

Büyük bir iç çekiş ondan kaçtı. Orada oturmanın iyiliği neydi?
Uzun zaman önce soyunmuştu ve baştan ayağa soğuktu. Henüz
Bir şekilde yatağa gitmek için unutmuş ya da çok sefil olmuştu. O
Gelmeyen yatıştırıcı gözyaşlarını bekliyordu.
Yoksa dua etmek mi istedi? Hatırlayamadı ve her durumda dua
söz konusu değildi. Hayatı bir zevkle doluydu
Birkaç çılgın hafta, ama hepsi boşaltılmıştı. İstemiyordu
tekrar geri. Ne istediğini neredeyse hiç bilmiyordu, büyük imkansızı kurtar
bunun için dua etmek için kalbi yoktu. Ve şüphesiz Tanrı kızgındı
O da, yoksa böyle hissedemedi! Öyleyse neyin iyiydi
denemek mi?

Yorgunca mumunu söndürmek için döndü. Ama eli ona ulaştı,
Swift endişesinde durdu.

Bir sonraki anda keskin bir şekilde kapıyı açık görmek için yuvarlak başladı ve onu
Anne odaya girdi.

Gaunt, yasak, amaç dolu, içeri girdi ve mumunu ayarladı
Dinah'ın söndürmek üzereyken yanında.

"Uyanmak!" Şaşkın kıza dedi. "Orada oturma bana şaşkınlık!
Buraya bir ders vermek için geldim ve bu oldukça şiddetli olacak
Bana itaat etmemeye çalışırsan size söyleyebilir. "

"Ne yapmamı istiyorsun?" Dinah nefes aldı.

Sert bir şekilde ayağa kalktı, ama o kadar titriyordu ki
Dizler onu neredeyse desteklemezdi. Kalbi şiddetle zonkuyordu ve
Her zonkla onu boğacakmış gibi görünüyordu. Bunu esnek bir şekilde görmüştü
Grim daha önce annesinin yüzüne sık sık bak ve acıdan biliyordu
acımasız muameleyi taşıdığını deneyimleyin.

Bayan Bathurst hemen cevap vermedi. Bir küçük masaya gitti
Dinah'ın yazma amacıyla kullandığı köşe ve
üzerine yat. Bundan bir not kağıdı aldı ve içine koydu
Hazırlık, Dinah'ın kalemini buldu, mürekkep potunu açtı. O zaman onun üzerinde
Omuz, bir Curt komutanlığı fırlattı: "Buraya gel!"

Dinah gitti, vücudundaki her sinir karıncalandı, yüzü ve elleri soğuk
buz.

Bayan Bathurst, aşağılayıcı bir gülümsemeyle ona baktı. "Otur, sen
Küçük aptal! "Dedi. "Şimdi o kalemi alıp yazın
dikte!"

Dinah kaba sözlerle küçüldü. Almak üzere bir çocuk gibi hissetti
Onbaşı ceza. Kadının haklı gücü onu yenmiş gibiydi
aşağı. Mümkün olduğu gibi, her ikisi de acı çekmesi gerekiyordu
ağrı ve en büyük sınırın öfkesi; çünkü yoktu
özgür kırılma gücü.

Ancak oturmadı. Küçük masanın yanında durdu.

"Anne," dedi beyaz dudaklarından, "Ne yapmamı istiyorsun?"

Dişlerini gevezelik etmekten neredeyse alıkoyabilirdi ve Bayan Bathurst
gerçeği başka bir korkunç gülümsemeyle kaydetti.

"Seni ne yapacağım amaca daha fazlası olurdu kızım,
değil mi? "Dedi." Oraya otur ve öğreneceksin! "

Dinah kendini sabitlemek için küçük masaya yaslandı. "Bana ne olduğunu söyle
Yapacağım! "Dedi.

"Ah! Bu daha iyi." Bayan Bathurst'ın
ses. "Oturmak!"

Kemik bir eli dışarı attı ve onu omzundan tuttu, onu zorladı
aşağı doğru.

Dinah sandalyeye düştü ve hareketsiz oturdu.

"Kalemini al!" Bayan Bathurst komuta etti.

Tereddüt etti; Ve anında, şiddetli bir hareketle, annesi
kaptı ve önünde tuttu.

"Al!"

Dinah o kadar uyuşmuş parmaklarla aldı ki neredeyse güçsüzlerdi.

"Şimdi," dedi Bayan Bathurst, "Sana ne yapacağını söyleyeceğim. Sen
Sir Eustace'a dikte edeceğim ve ona olduğunu söyleyecekler
çok üzgünüm, bir hata yaptın ve onu unutması için yalvardın ve
Sizinle yarın düzenlendiği gibi evlen. "

"Anne! Hayır!" Dinah sanki bir darbe gibi başladı; Kalem ondan düştü
parmaklar. "Ah hayır! Gerçekten yapamam-gerçekten!"

"Olacaksın!" dedi Bayan Bathurst.

Elini ince omzunu acımasız kuvvetle kavradı. O eğildi,
Sert özelliklerini kızının beyazlatılmış yüzüne yakın getiriyor.

"Sadece bir şeyi hatırlıyorsun!" Sesi alçak ve tehditkar dedi.
"Henüz bana meydan okumayı başaramadın ve şimdi yapmayacaksın.
Seni fethet-seni kıracağım-eğer bütün gece beni yapmam gerekiyorsa! "

Dinah aniden yanan örtülmemiş öfkeden önce geri tepti
Onun içine bakan gips gözler. Saf korku kendi başına fırladı.

"Ah, ama yapamam-yapamam!" Acı içinde yineledi. "Sevmiyorum
o. Bunu biliyor. Daha önce öğrenmeliydim, ama yapmadım.
Anne-anne-- "acımasızca yalvarmaya başladı-" sen-isteyemezsin
Sevmediğim bir adamla evlenmemi sağla? Sen-asla-kesintisiz-yapmazsın
Böyle bir şey kendin! "

Bayan Bathurst, bir şey onu delmiş gibi keskin bir jest yaptı. O
kavradığı omzunu salladı. "Aşk!" dedi. "Ah, benimle konuşma
Aşk! Hayal ettiniz mi-hiç hayal ettiğin-bununla evlendiğim
Tilki avı bubi-aşk için? "

Ünlü bir açlık gibi büyük ve korkunç bir acı
Hayvan gözlerinden dışarı baktı. Dinah ona baktı. Ne yeni ve
Korkunç bir vahiy buydu? Aniden hasta ve sersem hissetti.

Annesi onu kabaca, vahşice salladı. "Bunların hiçbiri!" dedi.
"Ona katlanacağımı düşünme, iyi bayanım, çünkü yapmayacağım! Ne var
Böyle bir şansla yapmayı seviyor musun? Söyle bana, sen biraz aptalsın! Yapmak
Siz ya da ben hiç bir pozisyonda olduğumuzu varsayalım
Evlen-aşkım? "

Yüzü karanlık tutkuluydu. Dinah debriyajındaymış gibi hissetti
bir kaplan. "Ne-ne demek istiyorsun?" Onun içinden boşa çıktı
dudakları titriyor.

"Ne demek istiyorum?" Bayan Bathurst, ani bir acımasız gülüşe girdi. "Ha!
Ne demek istiyorum? "Dedi." Sana söyleyeceğim, yapalım mı? Evet, sana söyleyeceğim!
Size tüm bu yıllar boyunca ele aldığım utanç göstereceğim. Demek istediğim
Sen yüzünden evli-başka bir sebep yok. Evlendim çünkü olurdum
ihanete uğramış-ve gitti. Şimdi neden seçmen için olmadığını anlıyor musun
Ve seçin-hayatımın veba noktası olan sen benim
oraya ilk karıştırdığınızdan beri yan-ne olduğumu sürekli hatırlatıcı
Unutmam için ruhumu verir miydi? Anlıyor musun diyorum? Yapıyor musun
anlamak? Yoksa plainer'ı hareketsiz mi koymalı mıyım? Sen-benim çocuğum
Utanç-Kendini bana karşı kurmaya cesaret etmek! "

Neredeyse nefret etme notuna son verdi ve Dinah ürperdi
Kaftan ayağa. Sanki sahaya yuvarlanmış gibiydi. O
Onun acımasız bozulması, konuşulamaz utanç ile bunalmış hissettim.

Bayan Bathurst, bir acı türü ile kederli sıkıntısını izledi
memnuniyet. "Bu, savaşı senden çıkaracak kızım," dedi. "Veya
Değilse, henüz denemek için başka bir çare var. Şimdi başlıyorsun
Bu mektup, duyuyor musun? Biraz titrek olacak, ama hiçbiri daha kötü
O. Yazın ve ona fikrinizi değiştirdiğinizi söyleyin! Ona alçakgönüllü gibi yalvar
Seni geri al! "

Ama Dinah sadece başını ellerine eğdi ve ezildi.

Bayan Bathurst, dengesini kurtarması için ona birkaç saniye verdi. Sonra tekrar
Acımasızca onu omzundan salladı.

"Gel, Dinah! Ben meydan okumayacağım. Bunu yazacak mısın
aynı anda mektup? Yoksa daha güçlü önlemler almalı mıyım? "

Ve sonra Dinah'a vahşi bir cesaret türü girdi. Sonunda döndü
Körfezde. "Yazmayacağım! Daha önce ölürdüm! Eğer-eğer bu şey öylese
Doğru, ölmek çok daha kolay olurdu! Şimdi sahip olan bir adamla evlenemedim
herhangi bir doğum gururu. "

Çok beyazdı, ama işkencecisiyle yüzleşmedi, gözleri
Yıldızlar gibi. Ve Bayan Bathurst'a hoş olmayan bir güçle geldi
geri çekilmenin imkansız olduğu yanlış bir adım atmıştı. O zaman
ona giren kötü ruhun girdiğini ve dolduğunu
mülk.

Acı çekene kadar Dinah'ın omzunu tuttu. "Anne, sen-sen
Bana zarar veriyor! "

"Evet ve sana zarar vereceğim," diye cevap verdi. "Seni asla benim gibi inciteceğim
Bana itaat etmemeye cesaret edersen seni henüz incitir! Seni dünyaya ezeceğim
Benden buna katlanmadan önce. Şimdi! Son kez! Mısın
O mektubu mı yazın? Tekrar reddetmeden önce iyi düşünün! "

Dinah üzerinde korkunç kararlılıkla yükseldi, bir sahaya geldi
Dirençiyle, delilikle sınırlanan direnişiyle öfkeli.

Dinah'ın cesareti, ona karşı koyan demir kuvvetten önce hızla azaldı.
Ancak kararı sarsılmamış kaldı, bu da hiçbir gücün olmadığı bir karar
Dünya onu hareket ettirebilir.

"Bunu yapamam-muhtemelen," dedi.

"Yapmayacağını mı söylüyorsun?" dedi Bayan Bathurst.

Dinah başını salladı ve takip etmesi gerektiğine katlanmak için masayı zorladı.

"Sen-ortalama-olmaz mısın?" Bayan Bathurst tekrar çok yavaş dedi.

"Ben yapmam." Beyaz dudaklar kelimeleri konuştu ve üzerlerine kapıldı. Dinah
Endişe ile katı oturdu.

Bayan Bathurst elini omzundan aldı ve ondan döndü. .
Tüm akşam yanan mum soketinde düşüktü. O
kaldırdı ve şömineye gitti. İçinde bazı talaşlar vardı
ızgara. Işıklı mum ucunu aralarında itti; O zaman ateş gibi
baca kükredi, döndü.

Açık bir gövde ona yakındı, bu da zarif soluk yeşil elbise ile
Dinah, önceki akşam üstte yatarken giymişti. Onu aldı ve
Yumuşak kıvrımları bir araya getirdi. Sonra şiddetle fırladı
alevler.

Dinah dehşet çığlığı verdi ve ayağa kalktı. "Anne! Ne
Sen mi yapıyorsun? Anne! Deli misin?"

Bayan Bathurst, yanan haklılığın gözleriyle ona baktı. "Sen
evli olmayacaklar, bir pantolona ihtiyacın olmayacak "dedi
Zor bir şekilde. "Bu şeyler istasyonunuzdaki bir kız için oldukça uygun değil.
Lady Studley elbette uygun olurlardı, ancak gibi değil
Sen."

Kelimelerle açık bagaja döndü ve süpürmeye başladı
Birlikte içerdiği her kıyafet makalesi. Dinah onu izledi
Korku çeken sessizlik. Garip bir ilgisizlikle nasıl bir zamanlar içeri girdi
Annesinin bir favori yaktığı küçük bir suç için çocukluğu
Doll ve sonra kaybından dolayı ağladığı için onu çırpmıştı.

Şimdi ağlamadı. Gözyaşları donmuş görünüyordu. Sanki sanki
tekrar ağlayabilirdi. Onu engelleyen soğuk, ulaşmaya başlamıştı
kalbi. Tüm duyguyu geçtiğini düşündü.

Sessiz umutsuzluk içinde, Isabel'in sevgisinin her şeyin kurbanını izledi
özen sağlamıştı. Narin üzerine çok fazla düşünülmüştü
Finery. Her zarif giysiyi birlikte tartışmış ve yerleşmişlerdi. O
olduğu tüm iyi şeylerin düşüncesini canlandırmıştı
Giyim-daha önce hiç güzel olan hiçbir şey giymemiş olan. Ve
Şimdi-ve şimdi-kükreyen alev içinde buruştılar ve griye düştüler
Çamurlukta kül.

Sonunda bitmişti. Sadece düğün elbisesi kaldı. Ama Bayan olarak
Bathurst da bunun üzerine acımasız eller koydu, Dinah acı bir ağladı.

"Ah, o değil! O değil!"

Annesi durdu. "Eğer Sir Eustace olacaksa yarın giyer misin?
Sen? "Diye sordu.

"Hayır! Oh hayır!" Dinah yatağına geri döndü ve gözlerini kapladı.

O peri şeyin yok edilmesini izleyemedi. Ama öyle gitti
Hızlı, çok hızlı. Tekrar baktığında, ufalanmıştı
gerisi ve onunla parıldayan peçe. Hiçbir şey, hiçbir şey kalmadı
Onun olan tüm ihtişam.

Yatağın dibine battı. Elbette annesi olurdu
Şimdi memnun! Elbette intikam şehvetinin daha fazla tasarlanamaması
Ceza!

Gücünün sonuna yaklaşıyordu ve bilmeye başlıyordu
BT. Oda baş döndürücü manzaradan önce yüzdü. Annesinin figürü belirdi
devasa, nadiren insan.

Sindirilerin sonuncusunu poke gördü ve kapıya döndü. Orada
Odada keskin bir duman kokusu vardı. O zaman yapıp yapmayacağını merak etti
Pencereyi açmak için o sallanan, bir zemini geçebilme. O
gözlerini kapattı ve kapanması için süzme kulakları ile dinledi
kapı.

Geldi ve onu takip ederek, bir anahtarın dönmesinden itibaren keskin bir tıklama. O
Sese baktı ve annesinin ona geri döndüğünü gördü. O idi
tek yandan bir şey taşımak, sarkan bir şey ve doğu a
yılan benzeri gölge.

Kesen kıza geldi ve onu kolundan yakaladı. "Şimdi kalk!"
Acımasızca emretti. "Ve cezanın geri kalanını al!"

Gerçekten Dinah, o gece Dregs'e acı bir fincan içti. Akıllıca
Hissetmeyi bırakana kadar acı çekmişti. Ama fiziksel olarak o
Dayanıklılık güçleri bu kadar çok yargılanmamıştı. Ama sinirleri
ani bir hareket bile karıncalandığında bir sahaya sarıldı ve
Cezanın şimdi ona verdiği bu son derece huylu hassasiyet
akut acıydı. Onu kırdığından daha da tamamen kırdı
çocuklukta. Birçok saniye geçmeden son parçasını geçmeden
Öz kontrol gitmişti.

Guy Bathurst, yatağa rahatça yatan, ilkinden uyandı
Gevşek bir şekilde kiriş gibi keskin seslerle uyuklama
Pencereye karşı sarmaşık, ancak her sesi kederli bir şekilde takip etti
Acı bir çocuğun ağlaması gibi battı ve yükselen ağla.

Başını çevirdi ve dinledi. "Jove tarafından! Bu çok kötü,"
söz konusu. "Sanırım sırasına kadar tatmin olmayacak, ama ben
devam ederse müdahale etmek zorunda kalacak. "

Uzun süre devam etmedi; Aniden çığlıklar durdu. Diğeri
Sesler birkaç saniye daha devam etti, sonra da durdu ve döndü
Yastığı üzerine rahat bir nefesle.

Bir dakika sonra, biraz ani girişi ile tekrar ortaya çıktı.
eş. Onunla konuşmadı, ama kapının yanında durdu ve
Orada asılı olan atış katının cepleri.

Bathurst birkaç dakika sessizliğe katlandı; O zaman, "Oh, ne yer
Arıyor musun? "Dedi uykulu tahrişle." Keşke gidip gitsin. "

"Brendi şişeni istiyorum," dedi ve sözleri kırpıldı ve
keskin. "Nerede?"

"Giyinme masasında," dedi. "Ne yapıyordun
çocuk?"

"Ona durabildiği kadar verdim," diye karşılık verdi karısı. "Ancak
Onu bana bırakıyorsun! Onu yöneteceğim. "

Belli bir kaygıyı gösteren bir acele ile ayrıldı
Sözlerine rağmen.

Ajar kapısını terk etti ve adam tekrar yastığına döndü ve
huzursuzca dinledi. Lydia'nın çok ileri gittiğinden korkuyordu.

Bir alan için hiçbir şey duymadı. Sonra suyun sıçraması geldi ve tekrar
O acıllı, nefes nefese ağlıyor. Karısının sesinin sesini yakaladı, ama
Duyamadığını söylediği şey. Sonra hareketler vardı ve Dinah
Histerik hıçkırıklara giren kırık bir şekilde konuştu. Nihayet
Karısının odadan çıktığını ve arkasındaki kapıyı kapattığını duydu.

Brendi şişesiyle tekrar geri döndü. "Bir dersi vardı"
"Oldukça, yaşadığı sürece asla unutmayacağını düşündüğüm."

"O zaman umarım memnun kalırsın," dedi Bathurst ve yanına döndü.

Evet, Dinah'ın bir dersi vardı. Yedi katlı bir fırının içinden geçmişti
Bu, gözyaşlarının donmuş çeşmesini eritmiş gibi görünene kadar
Akışları bir daha asla kalmayacaktı. Saatlerce ağladı, ağladı
ağlamakla hasta ve kördü ve yine de ağladı. Ve acı utanç
Ve aşağılama o korkunç gece boyunca yanında izledi,
Ona dinlenmedi.

Çünkü bu ateşli işkenceden geçmişti, bu acımasız iffet
Zihin ve beden, hepsi ne için? Boşa hissettiren bir adamın sevgisi için ama
onun için nezaket,-altın bir vizyonun sevgili anısı için
Bir daha asla onunki olmayın.




Bölüm XX

Greatheart'ın gelişi


Ertesi sabah dokuzdan kısa bir süre sonra Scott sundu
Kendisi Dinah'ın evinin kapısında at sırtında. O onun olmuştu
Hayvanını bağlama ve girme niyeti, ama girişte karşılandı
Billy tarafından bir bisiklete çıkıyor ve çocuk bir keresinde onu hayal kırıklığına uğrattı
niyet.

"Günaydın efendim! Seni gördüğüme sevindim, ama gelmeni iyi değil.
Pater hala yatakta ve mater ev işini yapıyor. "

"Ve Dinah?" dedi Scott. Soru ondan neredeyse atladı
istemsiz. Herhangi bir heves sergilemek istememişti ve aradı
Her zamanki dikkatle söylenen bir sonraki sözleriyle örtmek için
müzakere. "Görmeye geldim Dinah. Onun için bir mesajım var
kız kardeşimden. "

Billy'nin çilli yüzü sorunlu çizgiler haline geldi. "Dinah temizlendi
Dışarıda, "dedi kısaca." Haber almaya çalışmak için istasyona gidiyorum
onun. "

"Ne?" Dedi Scott, ürküttü.

Çocuk ona baktı, yeşil gözleri kurnazca güveniyordu. "Oldu
Bir sıra şeytan, "dedi." Mater onunla öfkeli. Verdi
Dün gece sesleri yargılamak için korkulu bir yalama. Dinah
bir sıçan gibi gıcırdamak. Tabii ki kızlar her zaman incinirken gıcırdatırlar,
Ama Mater'ın normalden biraz daha sert vurmuş olması gerekir. Ve o
Trousseau'nun tamamını da yaktı. Dinah herkesle çok gurur duyuyordu
onun güzel şeyler. Bunu oldukça kötü bir şekilde hissedecekti. "

"Lanet olsun!" Dedi Scott ve ikinci kez kendi başına konuştu
Volition. Billy'ye gözlerindeki yoğun sıcak ışıkla baktı
içinde erimiş metalin beyazlığı vardı. "Bunu mı kastediyorsun?" dedi.
"Aslında annenin onu kırbaçladığını mı kastediyorsun-Dinah'ı taklit mi?"

Billy başını salladı. "Sadece onun yolu," diye açıkladı yarı apologetical.
"Mater böyle. Kaba ve hazır. Her zaman bunu yaptı
Dinah, bir sebepten dolayı bir çeşit onun üzerinde durdu. Demek istediğini tahmin ettim
Dün gece köpek-buğunun salondan çıktığını gördüğümde iş. BEN
Daha sonra, onu gizlemeyi düşünürdüm, çünkü bu çok canavar
uygulamak. Ama mater, Baulk için zor bir kadın. Ve o içerideyken
Bu ruh hali, kendi yoluna sahip olmasına izin vermek neredeyse daha iyi. Emin o
Er ya da geç al ve bu tür bir şey ile gelişmiyor
tutma. "

Bu yüzden Billy'yi orta yaşlı gençliğin felsefesiyle konuşurken, adam
Yanında elleriyle oturdu ve Dinah'ın nefret dolu vizyonuyla karşılaştı,
Peri ayaklı ve kalbin eşcinsel, o korkunç ve
aşağılayıcı ceza.

Uzun zaman konuştu ve içindeki biraz elektrik hayvanı altına aldı
Ne elini ne de ayağa karıştırdığı için kıpır kıpır ve prance. "Peki sen
Bana Dinah'ın kaçtığını söyle? "

"Evet, temizlendi," dedi Billy Tersely. "Yapılması aptalca bir şeydi,
Mater bu sabah düpedüz vahşi ve sadece ona verecek
Bir diğeri acılarını saklıyor. Yıllar önce bütün gün uzak durdu
önce küçük bir çocukken ve gözümde,
Geri döndü! Bir daha asla yapmadı-şimdi till. "

"Ve onu aramak için istasyona mı gidiyorsun?" Scott'ın sesi
ölü seviye. Restive atını sağlam bir elle sakinleştirdi.

"Evet; sadece trenle gittiğini öğrenmek için. Sahip olduğuna inanmıyorum,
Biliyorsun. Gidecek bir yer yok. Ormanda saklanmasını bekliyorum
bir yerlerde. Daha sonra ülkeyi temizleyeceğim; Daha uzun süre kalır
Daha da kötüsü onun için olacak. Bundan eminim, "dedi Billy huzursuz.
"Mater tekrar elini uzattığında, onu basitçe yüzer."

"Sıra hiçbir şey yapmayacak," dedi Scott ve onu çevirdi
Çözünürlükle atın başı. "Gel ve önce onu bul! Başa çıkacağım
daha sonra annenle. "

Billy bisikletini monte etti ve ona eşlik etti. Nasıl olduğunu görmese de
Scott, annesinin daha fazla intikamını önlemekti, bu bir
Bir şampiyona girdiğini hissetmek için büyük bir rahatlama
Kardeş adına. Çünkü onun hakkında gerçekten rahatsız olmuştu, ancak
Tüm hayatı boyunca maruz kaldığı zalim disiplin öyle
onu başını belada görmesi için alıştı, onu daha az etkiledi.
Daha az sıklıkta bir olay olmuştu.

Scott'ın bilgilerini alması onu biraz şaşırtmıştı. Dinah gibi
Uzun zamandır bu adama önemsiz olarak bakmayı bırakmıştı. Yanında sürdü
saygılı sessizlik içinde.

Takip ettikleri ülke şeridi demiryolunu bir köprüyle geçti
İstasyon yoluna. Her iki tarafında dik bir set vardı
Woods tarafından üst üste binen çizgi ve köprüye ulaştıklarında Billy söküldü
Ağaçlara bakmak için.

"Her yerde olabilir" dedi. "Burası onun favori bir yeri
Çünkü rüzgar akışları burada büyüyor. Bir şekilde bir çeşit var
Hisset-"Kısa durdu." Neden, oradadır! "Diye bağırdı.

Scott aynı yönde keskin bir şekilde görünüyordu. Yalnız olsaydı, olurdu
onu algılamamıştı, çünkü bir çalılık karşı düşük çömelmişti
Setin ortasında brambles ve bodur ağaçlar. İçinde kaplanmıştı
Onu işleyecek şekilde çevresi ile çok tonlanmış eski kahverengi Mackintosh
neredeyse görünmez. Çenesi dizlerinin üzerinde duruyordu ve yüzü
onlardan döndü. Çizgiye bakıyor gibiydi.

Onu izlerken, köprünün yakınındaki bir sinyal bir thud ile düştü ve
Küçük toplu figürün başladığı ve sertleştiği Scott'a benziyordu
Korkmuş bir doe gibi. Ama pozisyonunu değiştirmedi ve o
sanki bekliyormuş gibi uzun çizgiye bakmaya devam etti
bir şey.

"Ne yapıyor?" Fısıldadı Billy. "Rüzgar akışı yok
Orası."

Scott sessizce yere kaydı. "Burada bekle!" dedi. "Tut
Hayvan, olur mu? "

Köprüden ayrıldı, adımlarını geri çekti ve bir korkuluk tırmandı
ahşap çitle çevrildi. Bir anda ağaçlar arasında kayboldu ve Billy
hesaplanamaz bir gerilim izlemeye ve dinlemeye bırakıldı.

Sabah donuktu ve çıplak arasında ıssız bir rüzgar inledi
ağaç üstü. Biraz titredi. İçinde tuhaf bir şey vardı
Atmosfer, kötü bir şey. Gözlerini Dinah üzerinde tuttu, ama o
önemli bir mesafe uzaktaydı ve karıştırdığını göremedi
Bir parmak kadar. Scott'a ulaşmanın ne kadar süreceğini merak etti
onu ve onun yerine gitmesine izin verilmesini dilemeye başladı.
Adam topaldı ve mesafeyi kapsayabileceğinden emindi
yarısında.

Ve sonra beklerken ve izlerken aniden uzak bir şey geldi
Yaklaşan bir trenden bahsetti.

"Northern Express!" Yüksek sesle dedi.

Birçok kez flaş ve gök gürültüsünü görmek için köprüde durmuştu
o. Yaklaşımının sesi onu her zaman bir tür ile doldurmuştu
Ecstasy daha önce, ama şimdi-bugün-onun aracılığıyla başka bir his gönderdi,-
Ani, usultable Dread'in vahşi dart.

"Ne çürümüş!" Kendine kızgın bir sarsıntı ile söyledi. "Ah, ne çürümüş!"

Ama dehşet kalbi hakkında bir yılan gibi sarılmış kaldı.

Tuttuğu hayvan huzursuz oldu ve onu köprüden destekledi, ama
O küçük, trajik gözden çıkmaya kendini getiremedi
öyle hala oturan eski Mackintosh'ta, hala, orada
Çimenli yamaç. Korkunç bir hayranlıkla izledi. Scott olur
Asla görünmüyor musun?

Gökyüzünün grisine karşı beyaz bir duman gösterildi. Zonklama
Motorun daha yüksek sesle büyüdüğü, ısrar etti. Birkaç saniye daha fazla ve
Görme içindeydi, hala çok uzak ama hızla yaklaşıyordu. Nerede
Dünya Scott muydu? Tehlikeyi fark etti mi? Bağırmalı mı? Ancak
Bir şey boğazını kavradı, onu sessiz tuttu. O güçsüzdü
İzle'den başka bir şey yapmak için.

Yakın tren geldi ve daha yakın. Billy'nin gözlerinden başlıyordu
KAFA. Daha önce tüm hayatı boyunca hiç bu kadar korkmamıştı. Oradaydı
Bekleyen figürün pozunda kader bir şey.

Yaklaşan Express'in acelesi kulaklarında dinlendi. Şimdi yakındı
Ve aniden-bir dart kuş olarak-Dinah ayağa kalktı. Fatura
Sesini boğuk bir ağlamada buldum, ama neredeyse onu terk etti
Dudaklar Scott'ın görünümünü gördü ve bankaya koştu.

Will'in hangi gücüyle varlığını billy olarak bildirdi, daha sonra asla
varsayım olabilir. Hiçbir ses, istiridye üstünde duyulamazdı
tren. Yine de bazı yollarla-bazı zihnin elektrik pil-yapılmış
Aşağıdaki kız onun farkında. Uçağın tam eşiğinde
durdu, bir an için durdu, sonra kendini geri çevirdi ve gördü
o....

Tren, ayaklarının altındaki zemini salladı ve acele etti
Köprünün altında. Bütün set beyaz dumanla lekelendi,
Ve Billy, tuttuğu ata karşı geri döndü.

"Jove tarafından!" Sarsıntıyla fısıldadı. "Yeşim tarafından! Ne korkunç bir korku!"

Alnını titreyen bir elle sildi ve hayvanı uzaklaştırdı
Köprü. Bir şekilde çok hasta hissediyordu-herhangi birine bakmak için çok hasta
Daha uzun, tehlike geçmiş olsa da.

Setten duman temizlendi ve iki rakam baktı
çimenli yamaçta birbirleri. İkisi de bir kelime konuşmadı. Öyleydi
Bir işaret bekliyorlarsa. Scott nefes nefese kalıyordu ama Dinah
Hiç nefes alıyor gibi görünüyor. Orada gergin ve sessiz durdu, korkunç bir şekilde
Beyaz, gözleri yıldız gibi yanıyor.

Trenin son sesi uzaktan öldü ve sonra
Onların tam durgunlukları, diken çalından onlara bir pamukçuk
Aniden şarkıya heyecanlandı. Yumuşak notalar o korkunç içine balm benzeri
Sessizlik ve onu en tatlı müziğe dönüştürdü.

Scott sonunda hareket etti ve bir kerede kuş durdu. Sanki bir melek gibiydi
en saf melodinin gümüş bir flütüyle cennetin karşısında uçmuştu ve
Tekrar bilinmeyene geçti.

Dinah'a geldi. "Canım," dedi ve sesi biraz titrekti
"Burada olmamalısın."

Önünde durdu, sütun benzeri, iki eli ona karşı sıktı
yanlar. Dudakları oldukça canlıydı. Birkaç kişi için sağlam bir şekilde hareket ettiler
Konuşmadan birkaç saniye önce. "Ben-İfade için beklemiştim."

Sesi düz ve duygusuzdu. Sanki sanki öyle geliyordu
Onun uykusunda konuşuyor. Ve garip bir şekilde Scott'ı bile şok etti
görünüşünden daha fazlası. Dinah'ın sesi her zaman sayısız tutmuştu
Bükülme, küçük notlar bir robin trili gibi eşcinsel veya üzgün. Bu
En son umut kıvılcımının söndürüldüğü bir kadının sesi.

Onu dayanılmaz bir acı ile deldi. "Dinah-Dinah!" dedi. "İçin
Tanrı aşkına, çocuk, demek istemiyorsun-bu! "

Beyaz, sıkışmış yüzü korkunç bir gülümsemeyle büküldü. "Neden?" dedi.
"Başka bir yolu yoktu." Ve sonra geri dönen hayattan itibaren ani bir titreme
onun içinden geçti. "Neden beni durdurdun?" dedi. "Olmasaydın
Şimdiye kadar hepsi olurdu. "

Hızlı bir el koydu. "Söyleme,-cennetin adına! Sen değilsin
kendin. Gel-ahşaba gelin ve konuşacağız! "

Elini tutmadı. "Burada konuşamaz mıyız?" dedi.

Kendini bir çaba ile besteledi. "Hayır, kesinlikle hayır.
odun!"

Sessiz ısrarla konuştu. Ona anlaşılmaz bir görünüm verdi.

"Bana yardım edeceğini düşünüyorsun,-Bay Greatheart," dedi, "ama ben
Ben geçmiş yardımım. Yapabileceğin hiçbir şey şimdi benim için herhangi bir fark yaratmayacak. "

"Yine de benimle gel!" dedi.

Omzunun üzerine nazik bir el koydu ve bir keskinlikle yüzleşti
Bu onun kalbini yırttı. Ama bir anda yanına döndü ve başladı
Yavaşça, işleyerek, sanki her adım ona acı vermiş gibi. Hareket etti
Yanında, boşaldığında dirseğini desteklemek, sürekli ona yardım etmek
Açık.

Ahşaba girdiler ve rüzgarın ıssız iç çekmesi kapsadı
onlara. Dinah arkadaşına ilk hissi ile baktı
göstermişti.

"Oturmalıyım," dedi.

"Orada düşmüş bir ağaç var," dedi ve onu ona yönlendirdi.

Çökmeye çok yakın, ona yaslandı. Ceketini üzerine yaydı
ağaç ve ona yardım etti.

"Şimdi yiyecek bir şeyiniz olduğu için ne kadar süredir?" dedi.

Başını hafifçe salladı. "Hatırlamıyorum. Ama önemli değil.
Aç değilim. "

Buzlu ellerinden birini aldı ve ovalamaya başladı. "Zavallı çocuk!" dedi.
"Biraz sıcak ekmek ve süt verilmelisin ve yatakta sıkışmalı
sıcak şişeler. "

Yüzü çalışmaya başladı. "Bu," dedi, "
Bana oldu. "

"Hiç yatmadın mı?" sorguladı.

Boğazı spazmodik olarak hareket ediyordu; Yüzünü saklamak için başını eğdi
ondan. "Evet," dedi fısıltıyla. "Annem-annem beni koy
orada.
beni önce bir köpek-blip ile attı; Ama köpeklerin korumak için saçları var
Onlar ve ben-hiçbir şeyim yok. Sadece durdu çünkü-bayıldım. O değil
Şimdi benimle bitti. Geri döndüğümde-geri döndüğümde-"Kırıldı.
"Ama gitmiyorum," dedi ve sesi tekrar düz ve zordu.
"Bunu yapmamı sağlayamazsın. Bunu ifade edecek başka bir şey olacak
öğleden sonra."

Scott onun yanına diz çöktü ve eğimli başını omzuna götürdü.
"Beni dinle, Dinah!" dedi. "Sana yardım edeceğim ve yapmamalısın
Beni önlemeye çalış. Bana sadece izin verseydin, eve giderdim
Yine dün sizinle ve bu kaçınılmış olabilir. Canım,
Kendini benden uzaklaştırma! Yapabileceğin bir arkadaş olduğumu bilmiyor musun
güven?"

Sesinin zavallı hassasiyeti ona ulaştı, ilkini ezdi
Geri çekmek için içgüdüsel çaba. Acı verici ile ona yaslandı,
Uzun çizilmiş hıçkırık.

Tüm bir kadının anlayışıyla onu ona yakın tuttu. "Ah, yapma
Artık ağla çocuk! "Dedi." Ağlayarak yıprandın. "

"Kendimi çok kötü hissediyorum-çok kötü!" hıçkırık dinah.

"Evet, evet. Biliyorum. Tabii ki yapıyorsun. Ama bitti, bitti. Kimse
Artık sana zarar verecek. "

"Yapmıyorsun-anlamıyorsun," diye nefes aldı Dinah. "Asla bitmeyecek-ben
canlı. İçeride yaralandım-iç. "

"Biliyorum," dedi tekrar. "Ama şu anda daha iyi olacak. Isabel ve ben
seni her şeyden uzaklaştıracak. "

"Ah hayır!" Dedi çabucak. "Hayır-hayır!" Başını ondan kaldırdı
omuz ve fakir, lekeli yüzünü yukarı doğru çevirdi. "Bunu yapamadım!"
dedi. "Yapamadım! Yapamadım!"

"Beklemek!" Nazikçe dedi. "Şimdi sana yardım etmek için elimden geleni yapmama izin verin-bizden önce
Bundan bahset! Ben gidip giderken burada biraz sessizce oturacak mısın?
Yoldaki o çiftlikten biraz süt misin? "

"İstemiyorum," dedi.

"Ama sahip olmanı istiyorum," diye ciddi bir cevap verdi. "Burada kalacak mısın?
Bana söz ver! "

"Çok iyi," diye saygısızlık etti.

Kalktı. "Uzun gitmeyeceğim. Geri dönene kadar oturun!"

Karanlık kafasına rahatça dokundu ve döndü.

Biraz mesafe gittiğinde geriye baktı ve olduğunu gördü
Tekrar yere çömelmiş ve acı, süzerek ağlamak
Bu onu sanki onu baştan yaya çıkarmış gibi sarstı. İle
Sıkıştırılmış dudaklar yolunda acele etti.

Açıktı acımasız bir ceza geçirmişti ve tamamen
beden ve ruh içinde yıpranmış. Ama bu sadece dünün çilesi miydi ve
onu kıran ödemek için yapıldığı fiziksel ceza
Böylece?

Söyleyemedi, ama kalbi sefaleti ve ıssızlığı için kanadı.

"Diğer adam kim?" diye sordu kendine. "Billy'nin bilip bilmediğini merak ediyorum."

Billy'nin onu yolda beklediğini, endişeli ve biraz
sitem. “Sen çok zamanın bir deuce oldun” dedi. "O hepsi mi
Sağ?"

"Çok üzgün," diye cevap verdi. "Ve o da istemek için bayılıyor
yiyecek."

"Bu şaşırtıcı değil," diye yorumladı Billy. "Hiçbir şeyleri olamaz
dün öğle yemeğinden beri. Ne yapmalıyım? Eve koş ve bir şey mi al? .
Mater açlıktan ölmesini isteyemez. "

"HAYIR." Scott'ın sesi zor bir notla çaldı. "Muhtemelen değil. Ama sen
Bunun için eve gitmesi gerekmiyor. Şimdi geçtiğimiz o çiftliğe geri dön ve gör
Biraz sıcak süt alabilirseniz! İyi bir adam gibi hızlı olun! İşte
para! Burada bekleyeceğim. "

Billy bisikletini ele geçirdi ve işine gitti.

Scott atını yukarı ve aşağı yürümeye başladı, çünkü hareketsizlik dayanılmazdı.
Zavallı, kırık Dinah'dan uzaklaştığı her an işkence görüyordu. Onlar
Korkunç, umutsuz gözyaşları onu önsözle doldurdu. O özlem duydu
geri dönmek için.

Billy'nin yokluğu yaklaşık çeyrek saat sürdü ve o
Sonunda çocuk geri döndüğünde gecikmenin üzerinde umutsuz olmaya başlamak
bir kutu süt ve bir kupa taşımak.

"Bunu almak için çok uğraştım," diye açıkladı. "İnsanlar çok güçlü
Karıştırması zor ve onlara çok fazla söylemek istemedim. Söz verdim
Bunları tekrar geri almak için. Diyorum ki, şimdi seninle gelemez miyim? "

"Yapmamayı tercih ederim," dedi Scott. "En iyisini tek başına yönetebilirim. Ayrıca,
Senden daha fazlasını yapmanı isteyeceğim. "

"Herhangi bir şey!" dedi Billy kolayca.

"Teşekkürler. Pekala, bu hayvanı harika köylere binecek misin, kiralayacak mısın?
kapalı araba ve beni almak için buraya köprüye mi gönder? O zaman onu al
Mahkemeye geri dönün ve herhangi biri soru sorarsa, bir
Arkadaş ve ben yürüyerek geri dönüyorum, ama öğle yemeğine girmeyebilirim. Evet,
Sanırım bu olacak. Bunları iade etmeyi göreceğim. Çok minnettarım,
Billy. Güle güle!"

Billy bu işten çıkarılmada biraz hayal kırıklığına uğramış görünüyordu, ancak
Bir yolculuk çocuksu kalbi için çok değerlidi ve bir anda neşeyle başını salladı.
"Pekala, bunu yapacağım. Bisikletimi ahşaba saklayacağım ve getireceğim
daha sonrasında. Ama onu nereye götüreceksin? "

Scott da hafif ve esrarengiz bir şekilde gülümsedi. "Bunu bana bırak, benim iyi
aynı tür! Onunla kaçamıyorum. "

"Ama onu bir süre tekrar görecek miyim?" Billy'yi terk ederken çağırdı
Korkuluk üzerinde uzun süredir acı çeken makine ve onu gözden kaçırdı
çitin arkasında.

"Kuşkusuz yapacaksın." Scott'ın tonu nazik ve güven vericiydi. "Ama sanırım
Ona şimdi yapabildiğinden daha iyi yardım edebilirim, bu yüzden geri döneceğim
o. Güle güle oğlum! Ve tekrar teşekkürler! "

"Çok uzun!" dedi Billy, geri tepiyor ve ayağını içine atıyor
üzengi. "Nasıl geçtiğini duymama izin verebilirsin."

"Yapacağım," diye söz verdi Scott.




Bölüm XXI

Aşağılama vadisi


Scott düşmüş ağaca tekrar ulaştığında, Dinah'ın ağlamaya uyması
üzerinde. Yorgun ve ceketine karşı zar zor bilinçli yatıyordu. Yanında diz çökerken gözlerini açtı. "Sen-iyi", o
hafifçe fısıldadı.

Biraz süt döktü ve ona tuttu. "Biraz içmeye çalış!" dedi
nazikçe.

Titreyen bir el koydu.

"Hayır; izin ver!" dedi.

Sessiz olarak gönderdi ve camı dudaklarına kaldırdı ve tuttu
Yavaşça içerken çok istikrarlı bir şekilde içti.

Gözleri şişmişti ve birçok haşlanmanın dökülmesiyle yanıyordu
göz yaşları. Ara sıra boğazında keskin bir hıçkırık yükseldi, böylece yapamadı
yutmak.

"Acele etmeyin!" dedi. "Acele etme!"

Ama bitti, gözyaşları tekrar yüzünden aşağı akıyordu. O koydu
Camdan aşağı ve kendi mendiliyle onları sildi. O zaman o
Alçak ağaç gövdesinin üzerine oturdu ve ona yaslanması için onu çizdi.

"Daha iyi hissettiğinizde konuşacağız" dedi.

Dizine karşı acımasız bir jestle yüzünü sakladı. "Yapmıyorum
Bakın-konuşmanın iyiliği, "dedi boğuk aksanlarla." Yapamaz
şeyler-daha iyi. "

"Bundan o kadar emin değilim," dedi. "Her neyse, bir şeyleri onlar gibi bırakamayız
var. Bunu itiraf edeceksin. "

Dinah sessizdi.

En nezaketle devam etti. "Seni buradan uzaklaştırmak istiyorum.
Isabel, Heath-on-on-on-on-Sea'ya gidiyor ve sen de gelmeni istiyor. Onun
küçük bir yer. Orada en harika bahçeye sahip bir kulübemiz var
gördüğünüz çiçekler. Otuz metrekareden fazla değil ve orada
plaja kadar bir uçurum yoludur. Isabel yeri seviyor. Yat
Orada da ve sakin günlerde yolculuklara gidiyoruz. Isabel May'ı umuyorum
Biraz oradan al ve bir arada olduğunuzda her zaman daha fazla
o. Onu hayal kırıklığına uğratmayacaksın, olur mu? "

Dinah'tan büyük bir titreme geçti. "Gelemem," dedi neredeyse altında
nefesi. "Sadece-mümkün değil."

"Önlemek için ne var?" diye sordu.

Biraz hareket etti ve başını dinlenme yerinden kaldırdı. "Hiç öyle
Birçok şey, "dedi.

"Eustace'i mi düşünüyorsun?" sorguladı. "O zaten gitti
kasabaya. Muhtemelen yurtdışına gidecek; Ama her durumda içeri girmeyecek
senin yolun. "

"Onu düşünmüyordum," dedi Dinah.

"O zaman ne?" sorguladı. "Annen? Onu göreceğim ve yapacağım
Tamam. "

Başladı ve yüzünü kaldırdı. "Oh hayır! Oh hayır! Asla hayal etmemelisin
Bunu yapıyor! "Ani ateşli aciliyetle ilan etti."
onu göreceksin. Bunu düşünmemelisin, gerçekten-gerçekten! Neden yapardım
Hatta-daha erken bile geri dönün. "

"O zaman ona yazmalıyım," dedi, nazikçe noktaya bakarak. "Değil
Onu görmem gerektiğinde. Muhtemelen bile, bir mektup olurdu
tercih edilir. "

Dinah'ın yüzü ateşli kırmızıyı temizlemişti. Gözleriyle tanışmadı. "Yapmıyorum
Neden onunla bir ilginiz olması gerektiğine bak, "dedi."
Asla onu rıza göstermeme. "

"O zaman önce hareket etmemizi öneriyorum," dedi Scott. "Isabel ayrılıyor
Bugün. Ona Great Mallowes'e katılabilir ve birlikte devam edebilirsiniz. Yapacağım
Birkaç gün içinde takip edin. Katılacak birkaç mesele var
Birinci. Ama Isabel ve Biddy sizinle ilgilenecek. Gel canım sen
Bundan çok hoşlanmayacak! "

"Beğenmiyorum!" Dinah başka bir hıçkırık yakaladı. "Her şeyden önce sevmeliyim
Mümkünse işler. Ama değil-değil. "

"Neden?" sorguladı. "Elbette baban herhangi bir
itiraz? "

Başını salladı. "Hayır-hayır! Bana ne olacağı umrumda değil. Kullandım
olduğunu düşünmek; Ama o değil-değil. "

"O zaman zorluk nedir?" diye sordu Scott.

Sessizdi ve sıcak rengin boynuna yayıldığını gördü
yüzünü çevirdi.

"Bana söylemeyecek misin?" Nazikçe çağırdı. "Belirli bir sebep var mı
Neden kalmak istiyorsun? "

"Ah hayır! Kalmayacağım." Çabuk cevap verdi. "Asla değilim
Geri dönüyor. Sonra yapamadım-sonra-- "Titreyerek ayrıldı
sıkıntı.

"Sanırım annen şu anda üzgün olacak" dedi. "İnsanlar
Şiddetli tempers genellikle çok daha sonra çok tövbe ediyorlar. "

Dinah aniden ve sıcak bir şekilde döndü. "Asla tövbe etmeyecek!" o
ilan edildi. "Benden nefret ediyor. Benden her zaman nefret ediyor. Ve ondan nefret ediyorum-nefret
BT-Nefs et! "

Konsantre tutkusu onu başından ayağa titreştirdi. O
Gözler zümrüt gibi parıldadı. Böyle bir nefret öfkesi tarafından ele geçirildi
onu neredeyse tanınabilir hale getirdi.

Scott bir iki anlığına sürekli baktı. O zaman: "ama bunu yapar
"dedi" dedi. "Dedi." Ve bu benim cevap vermiyor
Soru, değil mi? Dinah, eğer bunu yapabileceğini düşünmüyorsan
Kendi iyiliğin için, bunu Isabel'in için yapmayacak mısın? Sana kötü ihtiyacı var
Şu anda."

Doğru görünüm Dinah'ın yüzünden çıktı. Gözleri yumuşadı ve o
Umutsuzca tekrar iyi gözyaşlarını gördüm. "Ama artık ona yardım edemedim"
dedi.

Scott, "Sizi ilgilendirmeniz için ona yardımcı olacak." Dedi.

Dinah başını salladı. Elleriyle yerde oturuyordu
Dizlerinin etrafına sıkıldı. Gözyaşları tekrar sıçrarken onu çevirdi
yüz yüze.

"Ona yardım etmezdi, kimseye yardım etmez, şimdi benim olduğum gibi bana sahip olmak,"
dedi. "Sana söyleyemem-açıklayamam. Ama-uygun değilim
iyi herkesle ilişki kur. "

Scott ona doğru eğildi. "Dinah, canım, kendine işkence ediyorsun,"
dedi. "Doğal, biliyorum. Uykun yoktu ve ağladın
Kendin hasta. Ama sana teslim olmayacağım. Ben gitmeyeceğim
Bir cevap için hayır al. Kendin için hiçbir planın yok ve içinde olup olmadığından şüpheliyim
Mevcut durumunuz, herhangi bir şey oluşturabilir. Isabel seni istiyor ve
Onu hayal kırıklığına uğratmak acımasız olurdu. Yani sen ve ben ona harika katılacağız
Bu öğleden sonra Mallowes. Bu konudaki halkınızla başa çıkacağım, ama
Bu yönde büyük bir zorluk beklemiyorum. Şimdi bu
yerleşti ve daha fazla tartışma ile kendinizi yorgun değil. BEN
Sorumluyum ve sorumluluğumu üstleneceğim. "

Onun tonu nazikti ama belirgin bir kesinlik tuttu.

Dinah ağır bir iç çekti ve daha fazlasını söylemedi. Güçten yoksundu
uzun süreli muhalefet.

Onu biraz daha süt içmeye ikna etti ve bir yastık yaptı
Onun için ağaca karşı.

"Belki biraz uyuyacaksın," dedi, onun acı çektiği için
biraz rahatlamak için. "Sigara içersem seni rahatsız edecek mi?"

"Hayır," dedi.

Davasını çıkardı. "Gözlerini kapat!" Pratik olarak dedi.

Ama Dinah'ın gözleri açık kaldı, onu izledi. Sanki sigara içmeye başladı
incelemesinden habersiz.

Birkaç dakika sonra konuştu. "Scott!"

Ona döndü. "Evet? Bu nedir?"

Hızlı, utanmış renk gözlerinin altında yükseldi. Yine onu çevirdi
yüz yüze. "Bu-bu safir kolye!" mırıldandı. "Getirdim
Benimle. Tabii ki-biliyorum-hediyelerin iade edilmesi gerekecek. BEN
Onunla kaçmak demek istemedi. Ama-ama-çok sevdim. Yapamadım
annemi ona dokunmak için doğurdum. Şimdi sana vereyim mi? "

"Hayır canım," diye cevapladı sıkıca. "Ne şimdi ne de hiçbir zaman.
Bir arkadaşlık jetonu olarak sana ve her zaman tutmanızı istiyorum
Bu nedenle. "

"Her zaman?" Dinah sorguladı. "Olsa bile-hiç evlenmesem mi?"

"Kesinlikle," dedi.

"Çünkü şimdi asla evlenmeyeceğim," dedi zorlukla konuşarak.
"Ben-bu fikri oldukça bırakıyorum."

"Her durumda tutmanızı isterim," dedi Scott.

"Çok iyisin," dedi ciddiyetle. "Ben-merak ediyorum
Şimdi nasıl olduğunu bildiğin bir şey-ne kadar kötü olduğumu. "

"Kötü olduğunu sanmıyorum," dedi.

"Değil mi?" Ağır gözlerini biraz açtı. "Beni suçlamıyorsun
için-"Ürkütücü kırıldı ve bunu yaptığı gibi tekrar geldi
Uzak bir trenin gürültüsü ve kükreme. "O zaman neden beni durdurdun?" o
Fısıldadı.

Scott bir iki anlığına sessiz kaldı. Doğrudan önünde bakıyordu.
"Seni durdurdum" dedi.
Neden. Benim yerimde de aynısını yapardın. Ama seni suçlamıyorum
kısmen benim işim olmadığı için ve kısmen oldukça bildiğim için
Ne yaptığını fark etmedin. "

"Fark ettim," dedi Dinah. "Eğer senin için olmasaydı-çünkü sen böyle
İyi-hiçbir şey beni durduramazdı. Şimdi bile-şimdi bile-- "yine sıcak
Gözyaşları geldi-"Yaşayacak hiçbir şeyim var ve-ve-Tanrı-bakmıyor."
Yüzünü koluna çevirdi ve sessizce ağladı.

Scott ani bir hareket yaptı ve sigarasını attı. O zaman hızlı bir şekilde
Onun üzerine eğildi.

"Dinah," dedi, "Ağlamayı bırak! Büyük bir hata yapıyorsun."

Tonu tutukluydu, zorunlu. Neredeyse buna rağmen ona baktı
kendisinin. Gözleri doğrudan onun içine baktı ve ona öyle geliyordu
Manyetik bir şey vardı, hatta doğaüstü bir şey, onların
Yakın saygı.

"Bir hata yapıyorsun," diye tekrarladı. "Tanrı her zaman umursuyor. O önemsedi
Sana bakmak için bir arkadaş göndermek için yeterli. Daha güçlü bir kanıt mı istiyorsun
Bundan daha fazla? "

"Ben-bilmiyorum," dedi Dinah, huşu uyandırdı.

"Bir düşün!" Scott ısrar etti. "Ciddi olduğunu düşünüyor musunuz?
Sadece o anda beni getiren şans? Sence
Dün kendinizi bir
Adam sevmiyorsun? Seni İsviçre'ye gönderme şansı mıydı?
Birincisi? Kalbinde Tanrı'nın sana rehberlik ettiğini bilmiyor musun
her şeyden mi? "

"Bilmiyorum," dedi Dinah tekrar, ama daha az umutsuzluk vardı
Sesi. Scott'ın gözlerindeki parlayan kesinlik onunla savaşıyordu
şüphe. "Ama o zaman neden böyle acı çekmeme izin verdi?"

"Neden bu kadar acı çekti?" Dedi Scott. "Öğrenmesi dışında
itaat? Hepimiz için acı bir ders, Dinah; Ama olmalı
öğrenildi. "

"Öğrendin!" dedi, kendi dürtüselliğine dokunarak.

Biraz gülümsedi-iç çekti ve iç çekti. "Acaba. Her neyse öğrendim
Tanrı'nın iyiliğine inan ve onu göremememize rağmen
Her şeyde, orada olmadığı için değil. Onu tanıyanlar bile
En iyisi onu her zaman gerçekleştiremez. "

"Ama yine de orada olduğundan emin misin?" Dinah sorguladı.

"Oldukça eminim," dedi, o kadar mutlak bir mahkumiyetle yerleştirildi
olasılık sınırlarının ötesinde daha fazla sorgulama. "Hayat dolu
Herhangi bir erkeğin çözme gücünün dışında olduğu sorunlar. Ama herkese
işaretlerin açık olduğunu görmek için sorun çıkaracak. Orada
Tanrı'nın hesaplanmasında hesaba katılmayan tek bir ruh değil.
Herkese önem veriyor. "

Onunla çelişmek yoktu; Dinah herhangi bir tartışma için çok yorgundu
dava. Ama sonunda gözyaşlarını başarıyla kontrol etmişti; O bile vardı
Tedbir yırtılmış ruhunu rahatlatmayı başardı. Bir uzayda düşünmek için uzanıyor
mesele.

"Korkarım ki sorun çıkarmayanlardan biriyim" dedi
uzunluk. "Ama şimdi deneyeceğim. Bana için tüm iyiliğin için teşekkür ederim
Bay Greatheart. "Ona wanly gülümsedi." Bunu hak etmiyorum-bir
Çeyrek. Ama aynı şekilde minnettarım. Lütfen sahip olmaz mısın
Şimdi sigara iç ve beni ve sıkıntılarımı unutuyor musun? "

Bu gülümseme Scott'ı her kelimeden daha fazla neşelendirdi. Dahası bunu fark etti
Konuşmasını karakterize eden hassas rezerv dokunuşu ilk oldu
tezahür ettiği özdenetim geri döndüğünün kanıtı.

Sigarasını tekrar çıkardı. "Umarım beni bulamadın
Aşırı özel, "dedi.

Dinah titreyen bir ele ulaştı. "Bana yardım ettiği için küstah
Aşağılama Vadisi? "Dedi.

Elini aldı ve sıkıca tuttu. "Ben kendime çok alışkınım"
dedi, düşük bir sesle. "Bu konuda biraz bilgi sahibi olmalıyım."

"Belki," dedi Dinah düşünceli bir şekilde, "seni harika yapan da bu."

Omuzlarını hafifçe kaldırdı. "Beni hep gördün
büyüteç-camı, "dedi kaprisli." Bir gün kader tersine dönecek
O cam ve sonra rahatsız edici derecede şok olacaksın. "

Dinah tekrar gülümsedi ve başını salladı. "Seni tanıyorum," dedi.

Sigarasını aydınlattı ve sonra bir cep kitabı çıkardı. "İstiyorum
Isabel'e bir not yaz, "Dedi.

"Benim hakkımda?" Dinah sorguladı.

"Yaptığım düzenlemeler hakkında. O büyük mowles için hareket ediyor
öğleden sonra ekspresini yakalamak için herhangi bir dava. "

"Ah!" dedi Dinah ve canlı, acı verici bir şekilde renkli.

Scott görmedi. "Mesajı almak için çiftlikte birini alabilirim,"
dedi. "Ve bir kez Isabel ile olduğunuzda senin hakkında çok kolay hissedeceğim."

"Ve-ve-anne mi?" Boşaltılmış Dinah.

"Isabel'i beklerken bu öğleden sonra ona yazacağım,"
dedi Scott sessizce.

"Ne-kıpır kıpır diyorsun?" Fısıldadı Dinah.

"Bunu tamamen bana bırakıyor musun?" dedi.

"O, lanet olası," diye mırıldandı. "Olabilir-intikam gelebilir
bizden sonra. O zaman ne? "

"Kesinlikle bunu yapmayacak," dedi Scott, "
adres. Ayrıca, insanlar öfkeli kalmıyor, biliyorsunuz. Soğuyorlar
Ve sonra genellikle kendilerinden utanıyorlar. Konuşmamıza izin verme
Annen hakkında! "

"De vignes o zaman," dedi Dinah, konuya rahatlama ile döndü.
"Bana ne olduğunu söyle! Albay çok kızgın mıydı?"

Scott'ın ağzı hafifçe seğirdi. "En azından değil," dedi.

"Tam olarak değil!" Dinah bir an için inanılmaz görünüyordu; O zaman: "Belki o
Rose için yeni bir şans olduğunu düşünüyor "dedi.

"Belki de öyle," diye kabul etti Scott kuru. "Her halükarda, daha atılmış
kaşlarını çatmaktan daha gülümsemek ve Eustace onu görmek için orada olmadığı için,
büyük önem. "

"Ah, zavallı Eustace!" Fısıldadı. "O-ona zarar vermek için korkunçtu."

"Sanırım üstesinden gelecek," dedi Scott.

"Hak ettiğim için çok-kinder--" diye mırıldandı.

Scott'ın hafif gülümsemesi yeniden ortaya çıktı. "Belki de zor buldu
Başka bir şey, "dedi.

Başını salladı. "Merak ediyorum-nasıl geldim-çok korkunç bir
hata."

"Senin hatan değildi," dedi Scott.

Ona çabucak baktı. "Bunu söylemeni sağlayan nedir?"

Onun görünüşüyle ​​tanıştı. "Çünkü nasıl olduğunu biliyorum," dedi.
"Sen de ilk etapta ciddi değildin. Korkarım ki
Eustace'i size önermek için bir el. Korkdum-ve öyleydi
ISABEL-Onun önemsizliğinden zarar görürdün. "

"Ve müdahale ettin mi?" Dinah nefes aldı.

Başını salladı. "Evet, ona bir şey ya da diğeri olması gerektiğini söyledim. İstedim
Mutlu olman. Ama sana yardım etmek yerine seni bu karmaşaya indim. "

Tonunda bir şey ona dokundu. Onun üzerine küçük bir utangaç el koydu
diz. "Sen-sen, Scott," dedi çok ciddiyetle. "Teşekkür etmek
Sen-çok fazla-ne yaptığın için. "

Elini onun üzerine koydu. "Canım, sahip olmam gereken her şeyi verirdim
daha sonra geri aldı. Bunu böyle alman çok cömert. BEN
o zamandan beri kendimi tekmelemek istedim. "

"O zaman bir daha asla istememelisin," dedi. "Çok memnun olduğumu biliyor musun
Bana söyledin mi? Bunu benim için yapmak için çok iyi-yapmak. Eminim sen
O zaman bile bir kayınbirader için beni isteyemezdim. "

"Mutlu olmanı istedim," diye tekrarladı Scott.

Hızlı bir iç çekti. "Mutluluk her şey değil, değil mi?"

"Her şey değil, hayır," dedi.

Elini sert kavradı. "Bunun yerine iyi olmaya çalışacağım" diye
söz konusu. "Bana yardım edecek misin?"

Ne yazık ki ona gülümsedi. "Yardımımın sahip olmaya değer olduğunu düşünüyorsan,"
söz konusu.

"Ama elbette öyle," diye sıcak cevap verdi. "Sen güçlü adamsın
Herkese yardımcı olur. Sen-geyik. "

Hala gülümseyerek ona baktı ve yavaşça başını salladı. "Şimdi, sen
Dikkat etmeyin, "Dedi," Notumu Isabel'e yazacağım. "




Bölüm XXII

Jest'te konuşuldu


Scott Perrythorpe Mahkemesine döndüğünde öğleden sonra çok gelişmişti.
Hiçbir revelry sesi girerken onu selamlamadı. Yanan bir ateş
Salonda yanıyor, ama kimse sıcaklığın tadını çıkarmak için yoktu. Eşcinsel
sadece dün büyük ocaktan önce kümelenen kalabalık
dağılmış. Yer boştu.

"Sana bir şey alabilir miyim efendim?" onu kabul eden adamı sordu.

Sesi sekulchral idi. Scott biraz gülümsedi. "Evet, lütfen. Bir viski
ve soda. Herkes nerede? "

"Albay ve Bayan Rose, konukların hepsine sahip olduktan sonra binerek dışarı çıktı.
Gitti ve henüz geri dönmediler. Hanımefendisi onun içinde dinleniyor
oda. "

"Benden başka herkes gitti mi?" Scott, tuhaf bir artışla
kaşlar.

Adam başını süslü bir şekilde eğdi. "İnanıyorum efendim. Bir general vardı
Evlilik almayacağından daha uygun olacağını hissetmek
Düzenlendiği gibi yerleştirin. Anlıyorum efendim, ailenin kısa süre içinde
şehre göç et. "

"Gerçekten mi?" dedi Scott.

Ateşin üzerine eğildi, akşam soğuktu ve yoruldu
ruh. Adam öksürdü ve çekildi. Yine sessizlik düştü.

Bildiği bir yüz Scott'a sıçramadan çıkmaya başladı
Alevler-bir an gülen ve kışkırtıcı bir yüz, özenle
Ve bir sonraki gözyaşı boyandı.

Kısa vizyonu takip ederken iç çekti. "O hiç olacak mı
Yine mutlu mu? "diye sordu kendine.

Ona sahip olduğu son manzara onu kalbe kesmişti. O vardı
Sonunda gözyaşlarını fethetti, ama gülümsemesi sahip olduğu en üzücü şeydi
hiç görüldü. Sanki yok olan çocukluğu aniden bakmış gibiydi
Ona ileri ve veda etti. Asla görmeyeceğini hissetti
tekrar çocuk dinah.

Hizmetçinin içeceği ile geri dönüşü onu geri getirdi.
Hemen çevre. Ateşten önce kolay bir sandalyeye oturdu
karıştırın.

Adam gitmeye döndü, ama salonun sonuna ulaşmamıştı
Ön kapılı çan tekrar çaldı. Cevaplamak için yumuşak ayaklı gitti.

Kapı açılırken Scott omzunun üzerinden baktı ve kendisini duydu
isim.

"Bay Studley burada mı?" Bir erkeğin sesi sordu.

"Evet, efendim. Sadece burada efendim," cevap geldi ve Scott yorgun bir şekilde yükseldi
jest yapmak.

"Ah, işte buradasın!" Airly Guy Bathurst onunla tanışmak için ilerledi. "İzin verme
İçkinizi kesiyorum! Seninle sadece birkaç kelime istiyorum. "

"Başka bir bardak getireceğim, efendim" gizli insan hizmetçisini mırıldandı ve
kayboldu.

Scott sandalyesi tarafından sert ve uzlaşmaz. Bir ipucu vardı
onun yatağında düşmanlık. "Sizin için ne yapabilirim?" diye sordu.

Bathurst, tutumunu olduğu gibi görmezden geldi.
Geçmiş-Master. "Pekala, belki bana Dinah hakkında haber verebileceğini düşündüm"
söz konusu. "Billy bana bu sabah seni bıraktığını söylüyor."

"Görüyorum" dedi Scott. Diğer adama düz, bağlantısız bir şekilde baktı
gözler. "Onun hakkında biraz endişeli hissetmeye mi başlıyorsun?" O
sorgulandı.

"Eh, sanırım eve gelme zamanı geldi," dedi Bathurst. Çıktı
bir sigara ve aydınlattı. "Annesi ne olduğunu merak ediyor
O, "diye ekledi, puflar arasında.

Scott, "Bayan Bathurst'a yaklaşık bir saat önce bir mektup yayınladım." Dedi. "O
Sabah alacak. "

"Aslında!" Bathurst ona baktı. "Ve onun nerede kalması
O zamana kadar gizem mi? "

"Bu mektup sizi güvenliği konusunda güvence verecek," diye geri döndü Scott sessizce.
"Ama seni nerede olduğu konusunda aydınlatmayacak. İyi
eller ve eve dönme niyeti değil-en azından
Sunmak. Koşullar altında onu yapmaya neredeyse zorlayabilirsiniz. "

"Onu asla hiçbir şey yapmaya zorlamıyorum," dedi Bathurst rahat bir şekilde. "O
Annem onu ​​düzenli tutar, onunla hiçbir ilgim yok. "

"Açıkçası değil." Scott'ın ani keskin bir küçümseme titremesi
kelimeler. "Annesi hayatını olumlu bir cehennem haline getirebilir, ama hayır
Senin işin! "

Bathurst'un gözlerinde bir saniyeye bir öfke titremesi parladı. Küçümseme vardı
Kalın cildine bile nüfuz etti. "Hiçbiri neyse," dedi kasıtlı olarak.
"Ne de senin, gördüğüm kadarıyla."

"İşte yanılıyorsun." Scott onu aldı. "Bu her şeyin görevi
adam zulmü önlemek için. Dinah bir tahvil gibi muamele gördü
hayat. Buna ne izin vereceksin? "

Soruyu şiddetle fırlattı. Adamın dikkatsiz reddi
Sorumluluk ona mükemmel bir öfke fırtınası uyandırdı. O öyleydi
Muhtemelen o anda hiç olmadığı kadar kızgın.

Guy Bathurst ona bir iki saniye baktı, kendi kızgınlığı
şaşkınlıkla söndürüldü. Sonunda güldü.

“Eşimle evli olsaydın, bilirdiniz” dedi. "Şahsen seviyorum
sessiz bir hayat. Ayrıca, disiplin gençler için iyidir. Bence Lydia
itiraf ediyorum, itiraf ediyorum. Ama sonuçta, bir kadın yapamaz
Kendi kızına çok fazla zarar ver. Ve her neyse bu bir erkeğin işi değil
müdahale etmek için. "

Hizmetçi yeniden ortaya çıkarken ayrıldı ve kendini bir sandalyeye oturttu
Ateşin diğer tarafı. Büyük bir viski ve su içti,
minnettar gulps ve sigarasına devam etti.

"Dinah ciddi bir şekilde ondan kurtulmak istiyorsa,
Kardeşinle evlendi, "dedi."
Son olay. Bir kız, eğer o ise son anda sevgilisini sallamamalı
sonuçlarla yüzleşmeye hazır değil. Annesinin öfkesini tanıyor
Bu sefer hayal etmeliyim. Neler için ne olduğunu tahmin etmiş olabilir
"Scott'a sempati arayan biri olarak baktı."
Yapılacak bir şeydi, "dedi." Annesine merak etmiyorum
onu bunun için akıllı yapmak istiyor. Gerçekten yapmıyorum. Dinah olmalı
kendi zihnini biliyordu. "

"Şimdi biliyor," dedi Scott Grimly.

"Evet. Öyle görünüyor. Bu arada, onu neyin tetiklediğine dair bir fikriniz var mı?
Kardeşini son dakikada bu şekilde mi atın? Olurdu
Bilmek ilginç. "

"Sana hiçbir sebep vermedi mi?" dedi Scott. Parley'den nefret ediyordu
Dostum, ama ona bir şey itti.

Guy Bathurst, onun arası sigarasıyla rahatlığına yaslandı
Dudaklar, dikkatsiz bir kahkaha attı. "Aşık olmadığını düşünüyor gibiydi
onunla. Ondan bundan daha fazlasını alamadık. Meselesi olarak
Annesi denemeyecek kadar öfkeli. Ama olmalıydı
başka bir neden. Ne olduğunu bilip bilmediğini merak ettim. "

"Herhangi bir
Başka neden, "Scott kasıtlı olarak." Eğer varsa-ben onun içinde değilim
kendinden emin."

Hala ayağının üzerindeydi, sanki açıkça anlaşılmasını istiyormuş gibi
Konuşmalarını hiçbir şeye dönüştürmek istemedi
dost cinsel ilişkinin doğası.

Bathurst sigara içmeye devam etti, ancak hafif bir küstahlık havası açıktı
onun tutumu. Hor bir şekilde muamele görmeye alışık değildi ve
bunu rahatsız etmek için bazı araçları bulmak için içinde uyandı.
Neredeyse onu hissettirmeyi başaran cılız Whippersnapper
ucuz.

"Herhangi bir şansla kendi hesabına sevişmedin, ben
Diyelim ki? "Diye sordu tembel bir şekilde.

Scott'ın gözleri ona hızlı ve şahin benzeri bir saygı gösterdi ve
Kardeşini sık sık karakterize eden hauteur aniden indi
O ve onu bir manto olarak giydirdi.

"Yapmadım," dedi.

"Oldukça emin misin?" Baturst, hala dostça gülümsüyor. "Bu benim inancım
Sana vuruldu, biliyorsun. Başından beri öyle düşündüm. Komik fikir,
değil mi? Elbette sana hiç gelmediniz mi? "

Scott cevap vermedi, ama sessizliği konuşmadan daha korkutucuydu. BT
Bathurst'un huzursuz doğasının tüm acılarını uyandırmaya hizmet etti
yetenekli.

"Kadınların tercihi için muhasebe yok, değil mi?" dedi. "Yapmalısın
Çok gururlu hissediyorum, benim iyi efendim. Çok kadın seni koyar
o yakışıklı erkek kardeşinizden önce. Nasıl çalıştın, ha? Gelmek,
Yakalandın! Yani sahip olabilirsiniz. "

Scott omuzlarını aniden omuz silkti, küçümsedi ve ondan döndü.
"Kendinizi kızınızın pahasına eğlendirmeyi seçersen, yapamam
Seni engelle, "dedi." Ama senin içinde bir gerçek tahıl yok
ima. Kesinlikle reddediyorum. "

"Sevgili dostum, bu biraz kalın," diye güldü Bathurst; Bulmuştu
savunmasız nokta ve bundan en iyi şekilde yararlanmak istedi. "Yapıyor musun
Aslında onu kardeşinden uzakta kazandığına inanmamı bekle
Bilmeden mi? Bu oldukça zor bir teklif, benim için çok zor
Orta yaşlı sindirim. Onun genç sevgileri ile uğraşıyorsun,
Ama sen ona sahip olacak kadar adam değilsin. "

"Yanılıyorsun, tamamen yanlış," dedi Scott. Kendini kısıtladı
zorluk; Çünkü hala içinde bir şeyler iş başındaydı, onu olmaya çağırıyor
ılıman. "Dinah bana asla aşık olmayı hayal etmedi. Senin gibi
Diyelim ki, çıplak fikir açıkça saçma. "

"O zaman kime aşık?" tembel ısrarla Bathurst'u istedi.
"Tanıdığı tek adam sensin ve kesinlikle biri var. Hayır
Kız kardeşin gibi bir yakalama fırlatırdı.
şey. Başka biri olması gerektiği mantığı var. Ve orada
senden başka kimse değil. Kimseyi tanımıyor, sana söylüyorum. O yok
fırsatlar. Annesi bunu görüyor. "

Scott ateşin üzerinde eğiliyordu, yüzü aleve. Onun öfkesi
ölmüştü. Düşünce derin bir şey olarak çok hareketsizdi. Bu olabilir mi
Az önce duyduğu kötü zamanlı jest'te konuşulan gerçek kelime? Merak etti;
Merak etti.

Onların kalbinden ona altın bir parlaklık yayılıyordu
Dawn ışığının karanlık dünyaya gelmesi gibi sıçrayan alevler. O
arkasındaki adamdan tamamen hoşlanmayan büyüye bağlı olduğunu izledi. Eğer
Şey doğruydu! Ah, eğer bu şey doğruysa!

Ani bir ses onu Albay de Vigne ve kızını görmeye yöneltti.
girmek.

Onu ve Bathurst'u selamlamak için öne çıktılar. Rose gülümsüyordu; Gözleri
yumuşak parlaktı.

"Ne kadar mutlu görünüyor!" onun için meydana gelen düşünceydi, ama öyleydi
sadece geçen bir düşünce. Accost'unu duyurken bir anda kayboldu
Bathurst.

"Bu zamana kadar fakir küçük Dinah'ımız nasıl?"

"Bu beyefendiye sorsan iyi olur," diye cevapladı Bathurst. "O var
refahından kendini sorumlu kılmak için seçildi. "

Rose'un narin kaşları yükseldi, ama çok garip bir şekilde Scott artık içeri girmedi
en az rahatsız edici. Söylenmemiş sorgusuna cevap verdi
zorluk.

"Dinah dedikodularla yüzleşemeyeceğini hissetti," dedi. "
Onu çok istiyordu, birlikte gittiler. Eski hariç
Biddy, oldukça yalnız olacaklar ve ikisini de her ikisini de yapacak
dünya. "

Rose'un kaşları temizlendi. "Ne kadar mükemmel bir düzenleme!" o mırıldandı
sempatik olarak. "Ve-kardeşin?"

Scott gülümsedi. "Söylemeye gerek yok, o parti değil. Planları
biraz belirsiz. Bir süre yurtdışına gidebilir, ama şüpheliyim
Londra sezonu tüm hızıyla devam ettiğinde kendini uzun süre yasaklıyor. "

Rose'un gülümsemesi ona cevap verdi. "Bence çok akıllıca," dedi. "Ne zaman
Paskalya bitti, muhtemelen onun örneğini takip edeceğiz. Umarım yapalım
Hepimiz şehirdeyken sizinle tanışmaktan zevk al. "

"Ha! Ben de öyle," dedi Albay. "Beni kulübe bakmalısın-herhangi bir
zaman. Memnun kalacağım. "

"Çok naziksin," dedi Scott. "Ama çok nadiren şehre gidiyorum ve ben
Asla orada kalmayın. Kardeşim benden çok daha fazla bir toplum adamı. "

"Kabuğundan çıkman gerekecek," diye gülümsedi Rose.

"Oldukça öyle-quite öyle," diye kabul etti Albay. "Hile yapmak adil değil
Toplum, biliyorsun. Kardeşinin düğünde dans edemezsek,
Bize seninkinde dans etmenin zevkini verin. "

Bathurst dikkatsiz bir kahkaha attı. "Onu sadece suçluyorum
Kardeşini kes, "dedi hafifçe." Ama tüm bilgileri reddediyor
işlemin. "

"Ah, ama ne utanç!" Hızlı bir şekilde yükseldi. "Bay Studley, yapmayacağız
Bu dedikodu dinleyin. Oturma odama gelecek misin ve bana gösterecek misin
Dün bahsettiğin yeni sabır oyunu? Getir
Seninle iç! "

Neredeyse sessizce onunla gitti.

Kendi odasında harika, aydınlatılmış bir gülümsemeyle döndü,
ve elini tuttu.

"Seni porsuk almayacağım," dedi. "Ama-doğru, değil mi?"

Doğrudan güzel gözlerine bakarak elini tuttu. Oradaydı
O anda yüzünde daha önce hiç görmediğinden daha fazla hayat. O
aniden uyanmıştı. "Doğru olan Bayan De Vigne?" O
sorgulandı.

"Onu önemsediğin," diye yanıtladı, "sana önem verdiğini."

Görünüşü onun üzerinde kaldı. "Dostça bir anlamda, evet," dedi.

"Başka bir anlamda?" ısrar etti. Gözleri parlıyordu, sanki bütünüyle
Ruh aniden animasyonla yanıyordu. "Söyle bana," dedi yaptığı gibi
Hemen konuşmuyor, "Hiç sadece bir arkadaş olarak ona baktın mı?"

Sorudan kaçmak yoktu, bir nedenden ötürü o
kızardı. Bir iki saniye tereddüt etti; Sonra, "Tahmin ettin
Doğru, "sessizce dedi." Ama hiç şüphelenmedi ve-asla asla
irade."

Onun sürprizine güldü. "Ama neden ona söylemiyorsun?" dedi. "Elbette
Bilme hakkı var! "

Gülümsedi ve başını salladı. "Affed Me! Kimsenin en küçük hakkı yok
bilmek için. Eğer yapan birini umursadıysan kendin söyleyebilir misin?
Seni umursamıyor musun? "

Aniden ve çok canlı bir şekilde gözlerinin altında kızardı ve bir anda
ondan döndü. "Ah, ama bu farklı!" dedi. "Bir kadın
farklı! Kalbini istediği yere verirse, bu o
yalnız ilişki. "

Avantajını sürdürmedi; Allık için onu sevdi.

"Kârsız bir tartışma değil mi?" Nazikçe dedi. "Diyelim ki biz
Sabır oyunumuza girin! "

Ve gül sessizce kabul etti.




Bölüm XXIII

Kılık değiştirmiş şövalye


Uzun, kıvırcık bir dalga zona koştu ve kar-beyaz bir tabakada kırıldı
Dinah'ın ayaklarının hemen altında köpük. Daha yüksek bir sırt üzerine tünemişti
SHINGLE, Bareheaded, Haziran ortası güneş ışığının parlamasıyla dolu. O
Kahverengi eller dizlerinin etrafına sıkıca kilitlendi. Küçük, sivri yüzü
Deniz boyunca özlemle baktı.

Uzun zamandır o pozisyonda oturuyordu, yeşil gözleri
Bağlantısız ama ısı ve parlamada yüzme. Onun üzerinde karanlık ringletler
Alın, suyun üzerinden gelen yumuşak esintiyle dans etti. Oradaydı
Tutumundaki gerilim, derin ve konsantre düşüncenin gerginliği.

Meditasyonlarının ortasına, yavaş, durduran bir adım geldi. BT
arkasındaki zona düştü, ona kükremesinin üstüne ulaştı
kırıcılar ve anında bir renk seli yüzüne koştu ve
boyun.

Keskin bir şekilde döndü. "Scott!"

Bir saniyede ayaklarının üzerindeydi, elle hoş geldiniz.

"Ah, beni nasıl korkutuyorsun! Ne kadar erken gelmen iyi!
Eğer bilseydim evi terk ettim. "

"Hemen geldim," dedi basitçe. "Ama buraya yeni geldim. Gördüm
Kıyıda oturuyorsun ve doğrudan sana geliyorsun. Hangi haberler? "

Sessiz, kasıtlı sesi onun tedirgin olmasıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu
söyleme. Onun tutan el kesinlikle istikrarlıydı.

Görünüşünü güvenle karşıladı. "Scott, gidiyor. Biliyordun
Geçen Pazar buradayken-sen değil mi? O da biliyordu. O
Gerçekten gitmeni istemedim. Ve çok-doğrudan olduğunu fark ettim
Daha da kötüsü-senin için gönderdim. Ama-diyorlar ki-şimdi bile bir
biraz. Ama kalacaksın, değil mi? Tekrar gitmeyecek misin? "

Mezar gözleri onun içine baktı. "Tabii ki kalacağım," dedi.

Hızlı bir rahatlama çekti. "Dün gece neredeyse hiç uyumadı.
Nefes almak çok kötüydü. Çok sıcaktı, biliyorsun. Hemşire ya da ben
Sabah esintisi sonunda neredeyse her zaman onu fanlamak.
Ve sonra sessizleşti. Şimdi uyuyor. Uyuyacağını söylüyorlar
saatlerce. Ve ben de biraz için dışarı çıktım, bu yüzden oldukça
Uyandığında tekrar taze. "

"Hiç uyumuyor musun?" Diye sordu Scott nazikçe.

Renk yüzünden soluyordu; Sorusuna geri döndü. "Ah
Evet, her zaman. Benim için önemli değil. Ben çok güçlüyüm. Ve yapabilirim
Uyku-Havalar. "

Hala tuttuğu ince küçük eline baktı. "Giymemelisin
Kendini dışarıda, Dinah, "dedi.

Dudağı aniden titredi, "Ne önemli?" dedi. "Ben hiçbir şeyim
başka yaşamak için. "

"Hiçbirimizin bunu söyleyebileceğimizi sanmıyorum," diye yanıtladı. "Her zaman var
bir şey kaldı. "

Yüzünü çevirdi ve denize baktı. "Eminim bilmiyorum
Ne, "dedi, sesinde bir yakalama ile." Eğer--Isabel-
Yaşa, eğer-her zaman ona sahip olsaydım, oldukça mutlu olmalıyım. BEN
başka bir şey istememeliyim. Ama onsuz yaşam olmadan-sonra
Bu iki ay,-"Sesi kırıldı ve durdu.

"Biliyorum," dedi Scott. "Kendimi o kadar uzun süre hissetmemeliydim
evvel. Benim yerime girmene izin verdim, görüyorsun; Ve senin için zor geliyor
Şimdi. Ama dostluğumuzu unutma Dinah! Unutma burada olduğumu unutma! "

Geri döndü, gözyaşlarını zorlukla yuttu ve ona bir
Titreyen gülümseme. "Ah, biliyorum. Çok iyisin. Ve senden canım
Onunla yerini almama izin vermek için. Hiçbiri ama böyle yapardı
bir şey. "

"Canım, onun için çok daha iyiydi ve bunu diledi," diye araya girdi.
"Ayrıca, Eustace uzakta, yapacak çok şeyim vardı. Bunu bükmemelisin
bir erdem içine. Bana açık olan tek kurs buydu. Bunun olacağını biliyordum
SİZE SİZİN İÇİN SORUMLUK AŞAĞIDAKİ VE-NİSAN OLARAK-ben de diledim. "

Başını salladı. "Tıpkı senin gibiydi. Ve ben-bunu hatırlamalıydım
süremezdi. Çok rahattı-sevgilim olmak
aşk ve bakım. Ama oh, gittiğinde boş! "

Scott sessizdi.

"Onu tutmak istemek yanlış, biliyorum," Dinah özlemle devam etti. "O
geç olmaktan çok mutlu oldu; Ve bunun düşüncesi olduğunu biliyorum
Onu böyle yapan yolculuğun sonuna yaklaşıyor. Ve onunla birlikteyken
Onun iyiliği için de mutlu hissediyorum. Ama ondan uzak olduğumda-
Hepsi çok kasvetli. Ben-çok korkmuş ve-birer. "

"Korkma!" Dedi Scott nazikçe. "Asla yalnız değilsin."

"Ah, ama hayat çok zor," diye fısıldadı.

"Olurdu," diye cevapladı, "eğer hepsiyle bir kerede yüzleşmemiz gereksey. Ama teşekkür ederiz.
Tanrım, bu öyle değil. Sadece biraz ileride görebiliriz. Sadece bir
her seferinde biraz. "

"Bunun bir yardım olduğunu düşünüyor musunuz?" dedi. "Verirdim
Geleceğe bakmak için-bazen-her şey. "

"Bence yük taşıyabileceğimizden daha büyük olurdu," dedi Scott.

"Ah, sen? Bence bilmek çok rahat olurdu." Dinah bir
keskin iç çekim. "İyi konuşma değil," dedi. "Sadece bir şey kesin.
Elbette Billy ile kırılmayacağım ama asla geri dönmeyeceğim
Perrythorpe bir daha asla yaşadığım sürece! "

Sesinde bir tutku titremesi vardı. Scott'a ne ile baktı
neredeyse gözlerinde bir meydan okumaydı.

Cevap vermedi. Yüzü şaşırtıcı bir bakış giydi. Ama "olsaydım
Senin yerine, "sessizce," Sanırım aynı şeyi söylemeliyim. "

"Eminim olursun," dedi sıcak. "Sadece çok uzun süredir tolere ettim
Çünkü özgürlüğün nasıl olduğunu bilmiyordum. İsviçre'ye gittiğimde
Öğrendim; Ve geri döndüğümde, artık dayanılmaz değildi.
Ama keşke bilseydim-keşke bilseydim-ne yapacağım. "

Sözler onları durdurmadan önce dışarıdaydı, ama anlardı
Onları hatırlayacak gibi keskin bir jest yaptı.

"Böyle konuşmak için aptalım," dedi. "Lütfen unut!"

Biraz gülümsedi. "Aptal değil, Dinah," dedi, "ama yanılıyor. İnanın
Ben, gelecek zaten sağlandı. "

Kaşları hafifçe kasıldı. "Ah, sen iyisin," dedi. "İnanıyorsun
Tanrı'da. "

"Sen de öyle," dedi sessiz bir inançla.

Dudağı titredi. "Senin gibi herkese yardım edeceğine inanıyorum ama-ama o
Kendimi benim hakkımda rahatsız etmezdi. Aynı başka bir şey var
düzenlemek."

Scott ona gerçek bir şaşkınlıkla baktı. "Ne meraklı bir fikir!" O
söz konusu. "Bunu gerçekten düşünmüyorsun, değil mi?"

Başını salladı. "Yardım edemem. Hayat böyle bir zorluk labirent ve
Kişi onlarla yalnız yüzleşmeli. "

"Seninle yalnız yüzleşmeyeceksin," dedi çabucak.

Oldukça acımasızca gülümsedi. "Yalnız en kötü bitlerle karşılaştım
uzak."

"Biliyorum," dedi Scott. "Ama şimdi en kötüsünden geçiyorsun."

Kuşkusuz başını salladı. "Hayattan korkuyorum," dedi.

Konuyu takip etmek istemediğini ve nazikçe koyduğunu gördü
bir kenara. "İçeri girelim mi?" dedi. "Elimizde olmak isterim
Isabel uyanıyor. "

Aynı anda yanına döndü. Konuşmaları Isabel'e geri döndü. Konuştular
Onun şefkatle, uzun ve yorucu bir yolculuğun sonuna yaklaşan biri,
Ve denizin üzerindeki sağlıktaki küçük Beyaz Saray'a yaklaştıklarında,
Dinah, bir düşünceye biraz tereddüt etti
ısrarla geç saatlerinde.

"Sen mi," dedi, açık bir çaba ile konuşarak, "diye düşün-et
gönderilmeli mi? "

"Onu istiyor mu?" dedi Scott.

"Bilmiyorum. Ondan asla bahsetmiyor. Ama o zaman-bu olabilir-benim
Sake. "Dinah'ın sesi çok düşüktü ve tamamen sıkıntıdan kurtuldu." Ve
Yine-benim hesabımda olabilir. Onu görmedi
Bu iki ay boyunca-Perrythorpe'dan ayrıldığımızdan beri değil. "

"Hayır," dedi Scott Gravely. "Biliyorum."

Dinah kısa bir alan için sessizdi; Sonra kendini bir başkası için hazırladı
çaba. "Scott, ben-olmak istemiyorum-kimsenin yolunda.
Onu görmek isterse ve eğer-gelmek istemiyorsa-benim için, ben-
Git, hepsi bu. "

Çözünürlükle konuştu ve Heath'i açan kapıda durakladı
Bahçeye doğrudan yüzüne baktı.

"Seni istiyorum," dedi nefessiz bir şekilde, "diye öğrenmek için-bu öyle.
Ve eğer öyleyse-eğer öyleyse-- "

"Canım, korkmana gerek yok," dedi Scott. "Oldukça eminim
Eustace seni uzaklaştırmak istemez. Şüpheli olabilir
Onunla tekrar tanışmak isteyip istemediğiniz gibi, ama yoksa
Gelişine itiraz, kasten kendi başına uzak durmazdı
hesap. Biliyorsun-hiç fark ettiğini sanmıyorum-seviyor
Isabel. "

"O zaman gelmek istemeli," dedi çabucak. "Oh, Scott, biliyor musun-ben
Geçen gün korkunç bir-acımasız-ona-dedi. Gerçekten seviyorsa
O, ona zarar vermiş olmalı-uyumlu bir şekilde. "

"Ne dedin?" Diye sordu Scott.

"Dedim--" Hızlı gözyaşları gözlerine fırladı-"Onun kaba olduğunu söyledim
ona ve bu-oradayken her zaman perişan olduğunu. Scott,
Bana ne söylemesine neden oldu? Benim için nefret ediyordu! Nefretliydi! "

"Gerçek buydu," dedi Scott. Ona birkaç kez ona baktı
Saniyeler, sonra çok nazikçe kapıya dayanırken elini okşadı.
"Bu kadar sıkıntılı olma!" dedi. "Muhtemelen onu iyi yaptı-hatta
Acıtı. Ama bence haklısın. Isabel'in en küçük isteği varsa
Onu gör, gelmeli. Ne yapabileceğimi göreceğim. "

Dinah ona zor bir gülümseme verdi. "Her zaman doğru koyarsın"
söz konusu.

Omuzlarını tuhaf bir ifadeyle kaldırdı. "
tekrar büyüteç! "Dedi.

"Hayır," diye protesto etti. "Hayır. Seni senin gibi görüyorum."

"O zaman çok sıradan bir vatandaş görüyorsunuz" dedi.

Ama Dinah başını salladı. "Kılık değiştirmiş bir şövalye," dedi.




Bölüm XXIV

Dağ tarafı


Isabel, süren bir uykunun ardından gözlerini açtığında
Günün büyük bir kısmı, Scott'ı sessizce yanında oturmuş bulmaktı
onu izliyor.

Bir karşılama gülümsemesiyle ona zayıf bir eline ulaştı. "Sevgili Stumpy,
Ne zaman geldin? "

"Bir ya da iki saat önce," dedi ve zayıf elini dudaklarına koydu. "Sen
İyi bir uyur muydu canım? "

"Evet," dedi. "Evet. Beni iyi yaptı." Ona bakarak yatıyor
Hala gözlerinde bir gülümseme. "Umarım küçük Dinah dinlenir," dedi.
"Neredeyse bütün gece benimle birlikteydi. Keşke güdümlü, ama sevgili
Çocuk ben daha rahat olana kadar gitmezdi. "

"Şimdi biraz dinleniyor," dedi. "Çok üzgünüm, kötü yaşadığın için
dün gece zaman. "

"Ah, benim için üzülme!" Yumuşak bir şekilde dedi. "Kötü zamanlarım neredeyse çok
Şimdi bitti. Onlar hakkında konuşmak için zaman kaybıdır. Senin için gönderdi, yaptı
o?"

Başını büktü. "Gönderilmek istediğimi biliyordu. Seni hayal etti
Beni istiyor olabilir. "

"Seni istiyorum," dedi ve boşa harcanan yüzüne bir bakış geldi
Düzenlenebilir hassasiyet. "Ah, Stumpy sevgilim, beni tekrar bırakmana mı ihtiyacın var?"

Hala elini tutuyordu; Parmakları onun sözleriyle kapandı.

"Bence son kısım olabilir-biraz dik," dedi özlemle. "BEN
Elinizin altında olduğunuzu hissetmek isterim. Bana yardım ettin
Çoğu zaman-çoğu zaman. Ve sonra da-küçük Dinah'ım. Seni istiyorum
Ona da yardım et. "

“Tanrı elimden gelenin en iyisini yapacağımı biliyor canım” dedi.

Parmakları baskısını geri verdi. "O benim için çok oldu-çok fazla
Bana göre, "Fısıldadı." Buraya geldiğimde umudum yoktu. Ama bakımı
Onun rahatlatıcısı, benim için zindan kapısını açtı. Ve şimdi hayır
Dev umutsuzluk beni bir daha esir tutacak. Ama endişeliyim
O, Stumpy. Arka planda sahip olduğu bazı sorunlar var
Asla konuşmayacak-asla konuşamayacağı. Herhangi bir fikrin var mı
Ne? "

Uplu bir huzursuzluk dokunuşuyla hareket etti. "Sanırım endişeleniyor
Gelecek hakkında, "dedi.

"Hepsi bu değil," dedi Isabel mahkumiyetle. "Bundan daha fazlası var.
Onun üzerinde bir bulut gibi asılı. Onu tartıyor. "

"Bana güvenmedi," dedi.

"Ah! Ama belki de yapacak," Isabel'in gözleri hala bir
Büyük hassasiyet. "Stumpy," diye mırıldandı nefesinin altında, "affet beni
Sormak için! Sormalıyım! Stumpy, neden onu kendin kazanmıyorsun canım?
Yol açık. Biliyorum-yapabileceğini biliyorum. "

Tekrar hareket etti, bir protesto hareketi ile hareket etti. "Yanılıyorsun
Isabel, "dedi." Yol açık değil. "Yorgun konuştu. Bakıyordu
hemen önünde. "Önerdiğin şeyi deneyecek olsaydım," dedi
Yavaş yavaş, "Onu döndürebileceği tek arkadaştan mahrum etmeliyim
kendiniz dışında herhangi bir güvenle. Şimdi bana dolaylı olarak güveniyor. O
Dostluğumun kesinlikle basit ve ilgisiz olması için inanıyor.
Ve onu başarısızlığa uğratmayı tercih ederim. "

"O zaman umursamadığını mı düşünüyorsun?" Dedi Isabel.

Scott gözlerini ona çevirdi. "Şahsen, bu sonuca vardım
Uzun zaman önce, "dedi." Hiçbir kadın etrafta ciddi bir romantizm asamazdı
Ben, Isabel. Ben doğru tür değilim. Dinah bir an için hayal ederse
Sıradan bir şekilde sevişebilirdim, dostluğumuz
Sonraya gidin. Hayır canım; Düşünceyi dışarı koy
akıl! Bu dünyanın Stumpys, eşlenmemiş olmak için istifa edilmelidir. Onlar
Kendilerini dış kabuğundan memnun etmelidir. Bu ya da hiçbir şey. "

Isabel'in gülümsemesi hassasiyetle doluydu. "Bilen biri olarak konuşuyorsun"
söz konusu. "Ama merak ediyorum."

"Ah evet," dedi Scott. "Dersimi öğrendim. Bana bir
olağanüstü bir bedende sıradan ruh ve en iyisini yapmalıyım
BT. Bedeni görmezden gelemezsin, bilirsiniz, Isabel. Güçlü bir büyük oynuyor
Bu ölümcül yaşamın parçası. Bana aşık olan herhangi bir kadının fikri
Mevcut insan kiramımda çok saçma ve onu dışarı çıkardım
iyi bir zihin. "

Isabel'in gözleri parlıyordu. Elini yakaladı. "Bence sen
Oldukça yanlış, güdük canım, "dedi." Ruhun bedeninizle eşleşirse,
O zaman argümanınızda bir şey olabilir. Ama değil. Ve-eğer
Söylememi umursamıyorsun-ruhun en olağanüstü
kişiliğinizin bir parçası. Küçük Dinah uzun zaman önce seni
-yürekten. "

Scott biraz gülümsedi. "Ah evet, beni bir şekilde gördüğünü biliyorum
büyüteç ve beni buna göre saygı duyuyor. Dolayısıyla dostluğumuz. Ancak,
Canım, bu aşık değil. Bir yerde olduğuna inanıyorum
Kalbinin iç gizliliğine değer verdiği gölgeli kişi.
Kimdir ya da ne olduğunu bilmiyorum. Muhtemelen çok bir şey
ibadet ettiği rüyadan farklı. Hepimiz. Ama bunu hissediyorum
O orada. Muhtemelen gerçek adamla hiç tanışmadım. Sadece gördüm
Gölgesi ve bunu yanlışlıkla. Bir zamanlar gizli odaya nüfuz ettim
Sadece bir an için, sonra ileri sürüldüm ve kapıyı güvenli bir şekilde
kilitli. Tüm büyüklüğüm için izinsiz girişte iyi değilim. BEN
o zamandan beri hiç gizli odanın yakınında olmamıştı. "

"Sana bunu itiraf ettiğini mi söylüyorsun-birine önem verdiğini mi?"
Diye sordu Isabel.

Scott'ın solgun gözleri ilginç bir görünüme sahipti. "Geri dönmeyi düşündüm
Bu kadar zıt olmayan bir şey yapmak için zamanım olmadan önce, "dedi." Muhtemelen
Shadowman asla gerçekleşemez. Aslında mümkün olandan daha fazla görünüyor.
Bu durumda en az söylenen en kısa sürede tamir edilir. "

"Onu rahatsız eden şey bu olabilir," dedi Isabel düşünceli bir şekilde.

Bir süre hala uzanıyordu ve Scott sandalyesine yaslandı ve izledi
Körfez sularını yağlayan küçük zevk tekneleri. Neşeli
Batakçıların çığlıkları sessiz odaya geldi. Dünya doluydu
O sıcak Haziran Günü'nde şık ve güneş ışığı.

"Stumpy," diye nazikçe kız kardeşinin sesi onu hatırladı, "
Evlenmek canım? Keşke yapsaydın. Çok yalnız olacaksın. "

Omuzlarını kaldırdı. "Isabel ne diyebilirim? Doğru kadın gelirse
boyunca ve öneriyor, onunla zevkle evleneceğim. Asla cesaret edemem
Kendi başıma teklif et,-benim olduğum gibi. "

"Herhangi bir kadının evlenmekten gurur duyabileceği çok mükemmel bir şövalye olmak,"
Dedi Isabel. "Bu sadece senin bir poz, güdük ve
Sen. Merak ediyorum-nasıl merak ediyorum!-eğer Dinah konusunda haklıysan. "

"Evet, haklıyım," dedi mahkumiyetle. "Ama Isabel, yapacaksın
Unutmayın-güvenle konuşuldu. "

Keskin bir iç çekti. "Sevgili hatırlayacağım," dedi.

Yine aralarında kısa bir sessizlik düştü; Ama Scott'ın gözü artık aranmadı
Köpüklü su. Kız kardeşinin yüzünde yaşadılar. Soluk
Alabaster, bir keski ile carven gibi net bir şekilde,
Beyaz yastık ve büyük bir barış damgası sakin alnın üzerine yatıyordu
ve derin göz kamaştırıcı gözlerin sessizliğinde. Acı çeken çizgiler vardı
Bu henüz ağız, yorgunluk ve üzüntü çizgileri hakkında kaldı, ama
Eski acımasız bir özlem görünümü oldukça solmuştu. Acı umutsuzluk
Bu çok perili Dinah'ın büyük bir durgunluğa geçmişti
sabır. O sırada onun hakkında düşen kutsal susma vardı
Şafaktan önce.

Biraz sonra sessiz saygısının farkına vardı ve başını çevirdi
bir gülümsemeyle. "Şey, Stumpy? Nedir?"

"Sadece sana ne olduğunu merak ediyordum," diye cevap verdi.

Gülümsemesi derinleşti. "Sana söyleyeceğim canım," dedi. "Geldim
Sonunda dağın tepesinde. "

"Ve sen memnun musun?" Dedi, düşük bir sesle.

Gözleri, bütününü aydınlatıyor gibi görünen yumuşak bir parlaklık ile parladı
yüz. "Sevgilimin beni beklediğinden ve buluşacağımdan memnun
O şafakta mı? "Dedi." Ah evet, bunu kalbimde biliyordum
uzun bir süre. Mektuplarını kaybettiğimde beni çok rahatsız etti. Vardı
Böyle bir bağlantıdım ve bir süredir dış karanlıktaydım. Ve sonra-
Dereceler, Küçük Dinah bana geri döndükten sonra-bunu sonra bulmaya başladım
Hepsi başka bağlantılar vardı. Sorun içinde ona yardım etmek bana yardımcı oldu
benim kendim. Ve kendi dışına olan bir ihtiyaca bakan bir şey olduğunu görmeye geldim.
Kendisi için üzüntü içinde rahatlık bulmanın en kesin aracı. Ben oldum
Çok bencil güdük. Uzun süredir bu gerçeği yavaş yavaş uyanıyorum
sırasında. Denemek ve almak için kendimi bu harflere daldırırdım
sevgili varlığının hissi. Çok, çok sık başarılı olamadım. Ve ben
Şimdi biliyorum ki kendimi geriye bakmaya zorluyordum ve değil
ileri. Bence maddi şeyler bunu yapmaya yatkın. Ama ne zaman
maddi şeyler oldukça uzaklaştırılır, o zaman biri zorlanır
manevi. Ve bana olan buydu. Kimse hiçbir şey alamaz
Şimdi benden çünkü sahip olduğum şey benim için mağazaya yerleştirildi. Ben
her gün ona doğru ilerlemek. "

Konuşmayı bıraktı ve yine saniyeler boyunca sessizlik düştü.

Scott kırdı, yavaşça konuştu, sanki bilgelikten tamamen emin değilmiş gibi
Konuşma. "Bilmiyordum," dedi, "bu mektupları kaybetmişsin."

Yüzü, geçmiş bir acının anısı ile anlık olarak kasıldı. "Eustace
Onları yok etti, "dedi basitçe.

Kaşları keskin bir şekilde bir araya geldi. "Isabel! Bunu mı kastediyorsun?"

Elini bastırdı. "Evet canım. Kötü hissedeceğini biliyordum, bu yüzden ben
Sana daha önce söylemedim. En iyisi için hareket etti. Bunu oldukça net görüyorum
Şimdi. Ve-bir anlamda-en iyisi geldi. "

Scott, zar zor kısıtlayabilen bir adamın jestiyle ayağa kalktı
kendisi. "O yaptı-bu?" dedi.

Yatıştırıcı bir ele ulaştı. "Canım, şimdi önemli değil. Olma
ona kızgın. İyi kastettiğini biliyorum. "

Scott'ın gözleri onun içine baktı, yoğun parlak, yakıcı canlı.
"Hiç şaşmamalı," dedi derin nefes alarak, "onu asla görmek istemiyorsun
Tekrar!"

"Hayır, Stumpy; bu öyle değil." Yavaşça cevap verdi; Elini tuttu
Neredeyse yalvarıyor. "Uzun zamandır böyle hissettim, bu doğru. Ama şimdi
Her şey bitti. Kalbimde hiç acı kalmadı. Sahibiz
Birbirimizden uzaklaştı, o ve ben ama biz çok yakın arkadaştık
Bir keresinde ve bu yüzden çok şey verirdim-oh, çok-arkadaş olmak
onunla tekrar. Ben bencilliğim çok büyük bir ölçüdeydi
Aramızda da gururum. Onunla etkisi vardı, Stumpy ve yapmadım
kullanmaya çalışın. Sadece onu attım çünkü onaylamadı
koca. Onu kazanmış olabilirdim, eğer olsaydım onu ​​kazanabileceğimi hissediyorum
sınanmış. Ama yapmazdım. Ve daha sonra, zihnim bulanıkken, benim
Etki hepsi gitti. Keşke tekrar alabilseydim. Sanki hissediyorum
belki. Ama şimdi Dinah yüzünden uzak duruyor. Ve ben de korkuyorum
Onu istemediğimi hissettiğini-"Gözleri aniden gözyaşlarıyla karardı.
"Bu öyle değil, güdük. Onu istiyorum. Bazen-gece-ben uzun
onun için. Ama küçük Dinah aşkına-- "

Scott aniden döndü ve odayı hızlandırıyordu.
Hızla, düzensiz bir şekilde, eylemsizlik dayanılmaz hale gelmiş gibi.

Büyük gözyaşları toplanırken onu izledi ve izledi
boşa harcanan yüz.

Uzun süredir ona geri döndü ve onları gördü. Bir an bakıyordu
Aşağı doğru, sonra onun yanına diz çöktü ve onları çok şefkatle sildi.

"Canım," dedi yumuşak bir şekilde, "bir daha asla ağlamamalısın.
Seni görmek için kalp. Eustace istiyorsanız, o sana gelecek. Dinah
Sadece kısa bir süre önce benimle bunun hakkında konuşuyorum. O durmayacak
onun gelmesinin yolu. Aslında, istersen, diliyorsa,
Ayrıca."

"Bu küçük Dinah gibi," diye fısıldadı Isabel. "Ama Stumpy, sen
Onunla yüzleşmesine izin vermeliyiz mi? "

"Ben burada olacağım," dedi.

"Ah, evet canım. Burada olacaksın." Onu özlemle gördü. "Stumpy,
Eustace'a karşı acı çekmesine izin verme '-yalvardı. "Sen
şimdiye kadar her zaman çok muhteşem, bu kadar hoşgörülü olmuştur. "

Scott'ın dudakları sertti. "Bazı şeyleri affetmek zor, Isabel"
söz konusu.

"Ama affedersem--" dedi.

Yüzü değişti; Başını aniden yastığının üzerine eğdi.
"Seni hiçbir şey bana geri vermeyecek-gittiğinde," diye fısıldadı.

Bir anda eli kafasındaydı. "Ah, canım, üzülüyor musun
Bu nedenle? Ve ben senin için çok bir yük oldum! "

"Sevilen bir yük," dedi zorlukla konuşarak. "Ve sen
iyileşmek. Sen daha iyiydin. O-seni tekrar geri at. Getirdi
sen-buna. "

Parmakları alnına bastı. "Tamamen değil, güdük. Cömert olun,
Sayın! Meseleleri biraz acele etmiş olabilir-sadece çok az. Ve hatta
Peki, yolculuk kısaltılmışsa, ne olacak? Belki yol var
Biraz daha dikti, ama beni hedefime daha hızlı getirdi.
Stumpy, Stumpy, eğer seni terk etmezse, memnuniyetle giderdim-
Memnuniyetle-mutlu bir gelin olarak-düğüne. "

Hızlı nefes alarak ayrıldı.

Başını hızlı bir şekilde kaldırdı ve ölümcül ağrı toplama gölgesini gördü
gözlerinde. Anında kendisini emretti ve Rose. Müstakil
ve sabit, her zaman tutulan çareyi buldu ve yönetti
el.

Sonra, spazm geçtikçe eğildi ve sessizce beyazı öptü
alın. "Benim için sorun yaşama canım!" dedi. "Tanrı yapmayacağımı biliyor
Seni dinlenmenden koru. "

Ve bununla sakince döndü ve onu terk etti.

Ama birkaç dakika sonra onu ona göndermek için aradığı Biddy
Mistress, sakinliğine rağmen, bir yoğunluğu gördü
Dürüst kalbine dehşete düşmüş acı çekiyor. "Rab bizi koruyor!"
dedi. "Ama Üstat Scott, kılıç olan bir adamın görünüşüne sahiptir.
Ruh! "Titreyen bir elle kendi gözyaşlarını sildi." Ve ne olacak
Bayan Isabel gittiğinde hiç yapmıyor, "dedi," Bayan Dinah yapmadıkça
onun rahatlatıcısı mı? "




Bölüm XXV

Güvenilir arkadaş


Kavşaktan Heath-on-Sea'ya kadar olan trenler az ve her zaman
geç. Scott, akşam yarım saat boyunca platformda ilerliyordu
Kendi gelişini takip eden günün bir dizi uzak duman
Trenin gelmesinden bekliyordu.

Hareketleri yavaş ve yorgundu, ama onun hakkında gergindi
Dinlenemeyen bir adamın görünüşü. Ona hoş geldiniz bir memnuniyet yoktu
Tren yaklaşırken gözler. Daha ziyade kendini bir
çile geliyor.

Arabaları onu geçerken dikkatle aradı ve bir titreme
Tanınma, uzanan uzun boylu bir figürün gözünde yüzüne geldi
onlardan biri. Selamda bir elini kaldırdı ve
yeni gelenle tanışmak için platform.

Sir Eustace kimsenin önünde trenden çıktı. Kardeşiyle tanıştı
selamlama için duramayan birinin acımasızlığı ile.

"Ah, Stumpy! Çok geç değil mi?"

Soruyu fırlatırken yüzünde de zorlandı ve
Anında Scott'ın görünüşü değişti. Outfung elini kavradı.

"Hayır, hayır, yaşlı adam! Her şey yolunda. Görmeyi dört gözle bekliyor
Sen."

Sir Eustace keskin bir nefes aldı. Karanlık yüzü biraz rahatladı. "Ben
Bir zaman geçirdim, "dedi.

"Sevgili adamım, üzgünüm," diye dürtüsel olarak Scott cevap verdi. "Tanışırdım
Kavşakta, sadece uzun süre kaçmak zordu. Yapmak
Yürümeye aldırıyorsun? Şu anda tuzaklarınızı getirmeyi görecekler. "

"Ah, tamam. Evet, elbette yürüyelim!" Eustace onu genişletti
göğüs ve tekrar nefes aldı. Elini Scott'ın omzuna koydu
Bariyerden geçtiler. "Senin sorunun ne, delikanlıım?" O
söz konusu.

Scott ona baktı-hızlı, şaşırmış bir bakış. "Benimle? Hiçbir şey. Ben
Ben-her zamanki gibi. "

Eustace's Hawk-Eyes onu yakından taradı. "Seni hiç görmedim
Daha da kötüsü, "dedi.

Scott omzunu hafifçe elinin altında kaldırdı ve hiçbir şey söylemedi. .
ilk istemsiz selamlama, sanki sanki
olmadı.

Eustace yürürken kolundaki eli bağladı. "Bana ondan bahset!"
dedi.

"Isabel hakkında?" Scott çok açık bir kısıtlama ile konuştu. "Değil
Anlatacak çok şey. O sadece-oluyor. Bu nefessiz saldırılar çok geliyor
sık sık ve her birinden sonra daha zayıftır. Doktor bunun olacağını söylüyor
Uykusuna girerse veya aslında hiçbir zamanda şaşırtıcı değil. "

"Ve bana sordu mu?" Soru durdu; Eustace bakıyordu
Beyaz, tozlu yolda, onu söylediği gibi.

"Evet; seni istedi." Aynı şekilde Scott'ın cevabı geldi. O görmezden geldi
koluna elle, kendi hızında öne doğru dönüyor ve kardeşini terk ediyor
Kendini elinden gelenin en iyisini yapmak için.

Sir Eustace bir alan için sessizce yanında Sauned. Onlar
Yere adını veren heath-kaplı ortaklığa yaklaşmak,
tekrar konuştu.

"Ve Dinah?" O zaman dedi.

Yine Scott yukarı baktı, solgun gözleri çok kararlı. "Evet, Dinah
Hala burada. Halkı, ona ne olduğu konusunda oldukça kayıtsız görünüyor,
Ve Isabel onu onunla birlikte tutmak istiyor. Umarım-- "Tereddüt etti
Anlık olarak-"Umarım onun aşırı zorluğunu aklınızda bulundurursun
durum."

Sir Eustace düşük kelimelerin üzerinden geçti. "Ve ne olacak
Ona göre? "Dedi.

"Cennet bilir!" Scott bir zorla konuştu.

Sir Eustace hemen önüne bakmaya devam etti. "Düşünmedin mi
Zorluğa herhangi bir çözümün? "Diye sordu.

"Ne demek istiyorsun?" Scott'ın sesi aniden sert çaldı.

Hafif bir gülümseme kardeşinin yüzüne dokundu; onun gölgesi gibiydi
Eski, süper küçümseyen. "Bana şövalye olmanın
Şövalye, ona korumanızı sunmak için taşınabilir, "diye açıkladı
serin. "Ben endişelendiğim kadarıyla bunu yapmak için oldukça özgürsünüz. Ben
Size ücretsiz rızamı ver. "

Scott, sanki sokulmuş gibi başladı. "Adamım, bana alay etmeyin!" dedi
titreyen bir sesle. "Sana karşı çok fazla şeyim var ve ben
Daha fazla durabilirsem lanet olası! "

Sözlerinde çaresizlik vardı. Sir Eustace'ın kaşları yükseldi ve onun
Gülümseme ayrıldı. Ama gözlerinde cevap veren bir öfke yoktu.

Birkaç dakika sessiz kaldı, ileriye doğru ilerliyor, eli artık değil
Scott'ın koluna bağlı. Sonra sonunda çok sessizce konuştu. "Haklısın.
Bana karşı çok fazla şeyin var. Ama bu onlardan biri değil. BEN
sana küçümsemiyordu. "

Sesinde en çok wonmed samimiyetin bir notu vardı.
Sözlerine mahkum. Scott döndü ve onu açık şaşkınlıkla gördü.

Çelik mavi gözleri, garip, yarı utanç verici bir ifadeyle buluştu. "Sen
Bana zorbalık yapmamalıyım, bilirsin, Stumpy! "Dedi." Unutma, vuramam
geri."

Scott hareketsiz durdu. Hayatında hiç şaşırmamıştı. Eşit
Sonra, önündeki doğrudan kanıtlarla,
Eski kibirli hakimiyet farklı bir şeye yer vermişti.

"Neden-sen-geri dönmedin mi?" dedi, neredeyse kekeliyor
belirsizlik.

Sir Eustace tekrar rueful ironi ile gülümsedi. "Çünkü vuracak hiçbir şeyim yok
Oğlum. Çünkü her seferinde savunmamı kırabilirsiniz. Eğer ben
Seni buradan denize tekmelemekteydim, hala en iyisi olacaksın.
Bunu henüz fark etmedin mi? "

"Yapmadım-hayır!" Scott'ın gözleri hala şaşkınlıkla gördü,
Yarı istikrarlı ifade.

Sir Eustace incelemelerinden döndü ve yürümeye başladı. "Olacaksın
Şu anda, "dedi." Kendini ustalaşan adam her zaman adam
Sonunda dünyanın geri kalanında ustalaşın. Yaşamam gerektiğini hiç düşünmemiştim
Seni kıskanıyor oğlum. Ama yaparım. "

"Beni kıskan! Neden? Neden yeryüzünde?" Merakla karışan utanç
Scott'ın sesi. Düşmanlığı tamamen daha önce düşmüştü
Kardeşinin tutumunun alışılmamış alçakgönüllülüğü.

Sir Eustace ona yana baktı. "Sana başka bir zaman söyleyeceğim"
söz konusu. "Şimdi buraya bak, Stumpy! Komutasındasın ve müdahale etmeyeceğim
Kendinize makul özen gösterdiğiniz sürece seninle. Ama yapmalısın
O. Üzerinde ısrar edeceğim tek şey bu. Bu anlaşıldı
Öyle mi? "

Scott gülümsedi, yorgun, nazik gülümsemesi. "Ah, kesinlikle sevgili adamım.
Bu konuda kendinizi endişelendirme! İlk öneme sahip değil
herhangi bir durum. "

"Yapılması gerekiyor," diye ısrar etti Sir Eustace. "Öyleyse aklınızda bulundurun!"

"Hiçbir şey yapmadım, biliyorsun," diye teşvik etti Scott. "BEN
Sadece dün indi. "

"Bu olabilir. Ama bir süredir uyumuyorsun.
onu inkar etme sorunu. İşaretleri biliyorum. Ne yapıyorsun
Willowmount? "

Konunun hoş bir değişiklikti ve Scott yavaş değildi
kendisinin. Mülkle bağlantılı konular hakkında konuşmaya başladılar,
Ve kişisel unsur tamamen konuşmadan geçti.

Uçurumdaki Beyaz Saray'a ulaştıklarında neredeyse
eski gündelik ilişkilere girdi; Ama küçük kardeş iyiydi
Bunun böyle olmadığının farkında. Onu bu kadar şaşırtan değişiklik
Her fırsatta ona görünür. Sahip olduğu zorlayıcı ustalık
tüm hayatı mucizevi bir tarza dönüşmüştü
Garip bir şekilde erteleme gibi bir şey. Tamamen belliydi
Eustace sözünü tutmak ve onu komuta etmekti.

Dinah onlarla güllü portico ile tanıştı. İçinde derin bir sifon vardı
yanaklar; Gözleri çok parlaktı, kararsız bir şekilde korkmadı. El sıkıştı
Eustace ile ve tek başına onun içinden geçen titremenin farkındaydı
Bütün varlık onun gibi.

"Isabel uyuyor," dedi. "Öğleden sonra sık sık uyur,
Ve uyandığında her zaman daha güçlüdür. Biraz olacak mısın
Ona gitmeden önce çay? "

Güneşli verandada denize bakan çay vardı. Sir Eustace
Çok sessiz ve mezar ve nazikçe konuşan Scott'dı.
Kız, tüm zorlukları düzeltiyor. Açıkça kararlıydı
gerginliğini fethetti ve büyük ölçüde başarılı oldu
çile bitmişti. Ama efendim
Eustace bardağını bıraktı ve gitmek için yükseldi.

"Sanırım şimdi ona gideceğim," dedi. "Onu uyandırmayacağım."

Gitti ve arkasına büyük bir durgunluk düştü. Scott düştü
Sessizlik ve birlikte oturdular, sigara içiyorlar, sandalyesine yaslandı
Boşta, gümüş deniz üzerinde hüzünlü gözlerle.

Isabel'in Odası tepesinde ne ses ne de hareket vardı, ama
Şu anda merdivenlerin üzerinde yumuşak bir ayak düştü ve hemşire geldi
Sessizce Dinah ile konuştu ve konuştu.

"Bayan Everard hala uyuyor. Kardeşi onu izliyor ve Biddy
çağrı içinde. Kıyıda biraz yürüyüş yapacağımı sanıyordum,
şu anda istenmeyecek. "

"Ah, elbette," dedi Dinah. "Acele etme!"

Hemşire gülümsedi ve altın akşam güneş ışığına uçtu.

Dinah başını sessiz arkadaşına çevirdi. "Acaba," dedi,
"Eğer hemşire olmayı öğrenebilirsem."

Havaya bir duman bulutu havaya uçurdu. "Hala endişeleniyor musun
Gelecek? "Dedi.

"Tam olarak endişelendiğimi bilmiyorum," diye düşük cevap verdi. "Ama ben
çok yakında karar vermek zorunda kalacak. "

Sigott, sigarasını bitirirken bir alan için sessiz kaldı. Sonra
Son yavaş, durgunca konuştu. "Dinah,-
gelecek de. Seni inciten bir şeye dokunursam, beni durdurmalısın,
Ve başka bir kelime söylemeyeceğim. Ama çocuk, bana öyle geliyor ki
Her ikisi de-Isabel gittiğinde de kaybetti. Merak ediyorum-seni şok etmiş olsaydı
Çok fazla-size-zorluğun bir çözümü olarak-önerirsem
Gelecekte bir gün birlikte ortaklığa girmeliyiz? "

Açık çaba ile konuştu; Elleri onun kollarına tuttu
sandalye. Hasır, kavramasının gerginliğinde gıcırdadı, ama kendisi
zorunlu eylemsizliğe yarı kapalı gözlerle geri yattı.

Dinah da kesinlikle hala oturdu. Sözleri onu şaşırttıysa, hayır verdi
imza. Cevap verirken sadece ağzı hakkında derinlik derinleşti
nefesinin altında. "Tıpkı böyle bir şey önermek gibi;
Ama-bu oldukça imkansız. "

Gözlerini açtı ve ona çok istikrarlı ve nazikçe baktı. "Epeyce?"
dedi.

Başını eğdi, hızla kendi başına indirdi. "Evet-bir milyon teşekkür ederim
Zamanlar-Quite. "

"Seninle asla sevişmeyeceğime söz versem bile?" Sesi dedi
Yarı tuhaf, yarım ihale.

Titreyen bir el koydu ve koluna koydu. "Ah,
Scott,-öyle değil! "

Elini aldı ve tuttu. "Canım, ağlama!" Nazikçe çağırdı. "BEN
Bana gerçekten sahip olmayacağını biliyordu. Sadece sadece yerleştireceğimi düşündüm
kendim tamamen emrinizde-bazı gün-
Bana herhangi bir kapasitede size hizmet etme şansı vermeye istekli.
Orada! Bitti. Biz olduğumuz gibi-arkadaşlar. "

Ona sözlerle gülümsedi ve bir an sonra eğildi ve hafifçe
parmaklarına dudaklarıyla dokundu.

"Gelmek!" Nazikçe dedi. "Seni zaten korkutmadım. Değil mi?"

"Hayır," diye fısıldadı.

Elini bir ya da iki daha uzun süre sıktı, sonra sessizce bıraktı.
"Sıkıntılı olma!" Dedi ki, "Bir daha asla yapmayacağım. Şimdi-ve
Her zaman-güvenilir arkadaşınız. "

Ve bununla yavaş yolunda yükseldi, başka bir sigarayı yakmak için durakladı,
tekrar ona gülümsedi ve iç mekanlara yumuşak bir şekilde gitti.




Bölüm XXVI

Son çağrı


Hayatta düşen bekleyen hush'tan daha ciddiyet var
Erkeklerin ölüm dediği büyük değişimin gelmesinden önce. Ve bu
harikaların göründüğü geçen ruhun kendisinden ziyade gözlemciler
En yakın çizmek için. Peçe önünde durmak, bunu çok yakında bilmek
Sevilen kişinin ötesine geçmesi, bakışını beklemesi için kaldırılmalıdır
sadece zayıf mortalite duvarının bölündüğü bu ruh dünyasının
en az manevi bile, ölüm kapısının olduğu gibi izlemek
açık ve büyük bir vahiy, kör edici bir an için yanıp söner
gördüklerinin anlamını kavrayamayan göz kamaştırıcı gözler; Bu
Tanrı'nın kutsal alanında bir boşluk durur.

Huşu ve harikası gece gündüz asılı
Isabel'in nefes aldığı denizin üzerindeki sağlık üzerinde gül kaplı ev
Kırık dünyevi yaşamının sonuncusu. Dinah o garip harekete geçti
Bir rüyada atmosfer. Zamanının çoğunu Scott ile geçirdi
hiçbir dünyevi düşüncenin sahip olmadığı sessiz arkadaşlık
parça. Dünya'nın şeyleri, hepsi endişe, tüm sıkıntı, Abeyancing'de idi.
o kadar sonsuz oranlara battı ki
onları hiç. Sanki dik dağa tırmanmışlardı
Isabel, ve tekrar inene kadar değil, farkında olabilirler
Aşağıda uzanan şeyler.

Scott olmadan, hem şüpheler hem de korkular onun kısmı olurdu, ama
Onunla tüm terörler ondan önce gölgeye benzedi. O pek
o beklemiş günlerinde onun varlığının onun için anlamı olduğunu fark etti,
Ama kesin bir destek gibi içgüdüsel olarak ona yaslandı. O asla
başarısız oldu.

Eustace'ın gördü ama çok az. İlkinden beri açıktı
Onun yeri Isabel'e Scott'ın şimdiye kadar olduğundan daha yakındı. Yapmadı
Omuz Scott bir kenara, ama bir şekilde elbette işgal etti
Küçük kardeşin son yedi için doldurmaya çalıştığı pozisyon
yıllar. Doğaldı, kaçınılmazdı. Dinah buna kızabilirdi
Başlangıçta Scott'ın ne kadar memnun bir şekilde yer verdiğini görmemiş olsaydı.
Daha sonra, üzerinde durdukları zeminin çok kutsal olduğunu fark etti
Her iki kardeşle de ağırlık sahibi olmak için bu tür düşünceler. Onlar
Kardeş için pürüzsüz hale getirmek için bir yüce çabada birleşmiş
ikisi için de çok şey ifade eden; Ve tüm bu günlerde
Dinah, yaşlı dudaklarına sert veya sabırsız bir kelime duymadı. Tüm
Kibir, tüm sertlik, o trod gibi ondan uzak görünüyordu
Onlarla o dağ yolu. Eski Biddy bile değişikliği fark etti ve
Kendini asla getirmese de ona doğru bir şekilde serbest bıraktı
Ona bir müttefik olarak bak.

Temmuz başında fırtınalı bir akşamdı, Dinah
Küçük sarmaşıkta yalnız oturmak, harika olanı izliyor
Eustace yumuşak ayaklara geldiğinde denizin yeşillikleri ve safları
arkasında pencere ve yakın bir sandalyeye oturdu, Scott
Birkaç dakika önce boşaltıldı.

Scott, bazı mektuplarla köy postanesine yeni gitmişti,
Ama ona eşlik etmeyi reddetmişti, çünkü o zaman
Genellikle Isabel ile oturdu. Otururken Eustace'e hızlı bir şekilde baktı,
Hasar odasından bir mesajın yarısı. Ama hiçbir şey söylemedi, sadece
Hasır sandalyeye yaslanmak ve gözlerini kasvetle sabitlemek
onun dinlendiği sonsuz suların ihtişamı. Vardı
Kasıtlı olarak bazılarına bükülen güçlü bir adamdan itibaren büyük bir bakış ona
devasa görev. Biraz titreme onu izlediği gibi izledi
o. Scott'ın sessizliklerinden farklı olarak sessizliği rahatsız ediciydi. O
Onun huzurunda asla tamamen rahat hissedemezdi.

Birkaç saniye mutlak durgunluktan sonra başını ona doğru çevirdi,
Ve bir anda gözleri battı. Sessizliği çarpıntı içinde oturdu,
utanç verici bir eylemde yakalandı.

Ama yine de konuşmadı ve acı verici renk yüzünü altında sular altında kaldı
Sessiz bir sıkıntıya kadar, kendini almaya zorlandığını buldu
Girişim.

"Isabel beni mi bekliyor?" Saldırdı. "Gitmeliyim?"

"Hayır," dedi sessizce. "Dokning. Eski Biddy onunla."

Tabansız sessizlik tekrar düşmek üzereydi. O
Bir kaçış aracı için umutsuzca atın. "Biddy yukarı ve aşağı
gece boyunca. Sanırım onu ​​bir süre rahatlatacağım ve izin vereceğim
onun geri kalanı. "

Kelimelerle yükselirdi, ama beklenmedik bir şekilde bir
el algılama. "Bir dakika beklemenin sakıncası var mı?" dedi. "Ben yapmam
Sizi korkutacak her şey söyle-ya da yap. "

Neredeyse dayanılmaz bir şekilde ona zarar veren hafif bir gülümsemeyle konuştu. O
olduğu gibi kaldı, sandalyesine doğru eğildi. "Ben-korkmuyorum"
Neredeyse duyulmuyordu.

Elini onun için yalvarıyor gibiydi ve bir anda kendi koydu
içinde. "Bu doğru," dedi. "Dinah, bana dener misin?
Eğer bir arkadaş olsaydım-sadece birkaç dakika? "

Sesi-gülümsemesi gibi-onu bir dokunaklılıkla kızdırdı
Hızlı gözyaşlarını gözlerine gönderdi. Onları hepsiyle geri zorladı
kuvvet.

"Her zaman-istiyorum," diye fısıldadı.

"Teşekkür ederim," dedi. "Hak ettiğimden daha naziksin. Hiçbir şey yapmadım
Güveninizi kazanmak için, bu yüzden ihsan etmek daha cömerttir
BT. Cömertliğinizin gücü üzerine sana bir soru soracağım
Hangi sadece bir arkadaşın sorabileceği. Dinah, herhangi bir anlayış var mı
Sıralama-arkadaşlıktan ayrılma-sizinle Scott arasındaki? "

Soruya biraz başladı ve bir anda sıkıca,
Belli otorite, eli onun üzerine kapandı.

"Scott'ın hesabında konuşmaktan korkmana gerek yok," dedi bununla
gururlu doğası için o kadar yabancı görünen acımasız alçakgönüllülük
Her işaret onu yeniden bıçakladı. "Ben yemlikte böyle bir köpek değilim
O gibi ve o biliyor. "

"Ah hayır!" Dinah dedi ve sözleri acele etti. "Ama-sana söyledim
Daha önce değil mi?-Beni böyle umursamıyor. Asla yok-asla
irade."

"Bunu neden söylediğini merak ediyorum," dedi Eustace.

"Çünkü bu doğru!" Ateşli bir ısrar türüyle cevap verdi
o. "Bilmek için nasıl yardımcı olabilirim? Tabii ki biliyorum! Oh, lütfen bize izin verme
Bunun hakkında konuşun! Bu-beni incitiyor. "

"Bana dayanmanızı istiyorum," dedi nazikçe, "sadece birkaç dakika.
Dinah, ya bir hata yaparsan? Hatalar oluyor, biliyorsun. Scott
utangaç bir adam ve son derece ayrılmıştır. Sana mı gelmiyor
Seni önemseyebilir ve yine korkabilir-sadece korktuğunuz gibi-
sana haber veriyor musun? "

"Hayır," dedi Dinah. "Yapmıyor. Biliyorum bilmiyorum!"

Gözleriyle yere konuştu, sesi çok alçak. O
istediği yüksekliklerden aşağı çekiliyormuş gibi hissettim
sırt. Çok tanıdığı sorunları düşünmek istemedi
Elbette onu daha düşük seviyede bekliyordu. Onu bırakmak istemedi
Zamandan önce sığınak.

Sir Eustace güvencesini sessizce aldı, ama elini tuttu
Onun ve kişiliğinin gücü çok nüfuz ediyor gibiydi
Varlığının merkezi.

Sonunda neredeyse nefesi altında konuştu, hala onu yakından izledi
mahzun yüz. "Hala onu bu şekilde önemsediğinden emin misin?"

Hızlı, çekici bir jest yaptı. "Ah, buna cevap vermem gerekiyor mu? Hissediyorum
Yani-utanç verici. "

"Hayır, cevap vermene gerek yok," diye istikrarlı bir cevap verdi. "Ama olacak hiçbir şeyin
Utandım. Stumpy korkunç bir kıç, bilirsiniz,-her zaman öyleydi. O
Seninle tanıştığından beri sana aşık olan topuklu. Hayır, sen
Bunun seni şok etmesine gerek yok. Asla söylemeyeceği çok büyük bir şövalye
Sen öyle. Bunun bir kısmını yapmanız gerekecek. "Hafif ironi ile gülümsedi.
"Ama sözümü bunun için alabilirsin, öyle. Hiçbir şey düşünmedi ama
Siz ve mutluluğunuzun en başından beri. Ve-benzersiz
tanıdığımız başka biri-her zaman mutluluğunu koymak için nezakete sahipti
Birinci."

Durakladı. Dinah'ın gözleri, yeşil, istekli, yoğun bir şekilde parlamıştı
canlı ve o gözlerin arkasında ruhu bir şey gibi süzüyor gibiydi
tasma içinde. "Ah, birine önem verdiğini biliyordum," diye nefes aldı "ama
Yapamam-ben olamazdım! "

"Evet," dedi Sir Eustace yavaşça. "Sen ve başka hiçbiri. Merak edip etmediğini merak ediyorsun
Doğru-nasıl biliyorum. O daha önce söylediğim gibi, birkaç kişiden biri korkunç bir eşek
Kendilerini asla düşünmeyen yüce aptallar. Yakalandığını biliyordum
İsviçre'ye geri dönen ve düşük bir ortalama tazı olmak
İçgüdüler-Onu kesmek için çalışmaya başladım. "

"Ah!" Dinah'ı mırıldandı. "Rose de Vigne ile yaptığım buydu."

Ağzı biraz büküldü. "Bu komik bir dünya, Dinah," dedi. "Bizim
Küçük oyun ikimiz de bir şeye mal oldu. Kendim mumun çok yakınında vardım
Ve kavurucu sürerken oldukça keskinti. Peki, geri dönmek için
hikaye. Scott sana hazımsızlık vermeye başladığımı gördü ve-
Daha önce de belirttiğim gibi birkaç tür aptal-beni ele aldı
Konu ve oyuna son vermezsem, koyacağına yemin etti
Bana karşı koruyucunuzda, aslında kesin türleri söyleyin
Olmaya başladığım rotter. Doğal olarak onun müdahalesinden rahatsız oldum.
Herkes olurdu. Ona hak ettiği tekmeyi verdim. Bu düşüktü
Benim için değil mi? "Hızlı bir daralma hareketi yaparken." Yapmayacaksın
Bunun için beni affet ya da peşinde olanlar için. Ertesi gün-kınama
Küçük Canavar-Sana teklif ettim. "

Dinah'ın gözleri şiddetle parlaktı. "Keşke bilseydim!" dedi.

"Sen cennete sahip olmayı diliyorum canım," Eustace korkunç bir ipucuyla konuştu
mizah. "İkimizi hem iyi bir gereksiz sorundan kurtaracaktı
ve aşağılama. Ancak Scott size söyleyemeyecek kadar büyük bir aptaldı. Orada
Birkaç derece daha kötü olan şehit gibi bir tür küfür
herhangi bir gururdan. Böylece işlerin olmasına izin verdi, hala kendini aldatıyor
Düzenlemenin mutluluğunuz için olduğuna inanıyorum,
farkında, o kadar açık bir şekilde ortaya çıktı ki kendini buldu
Bir kez daha bayan sevgisinin kurtarılmasına mecbur kaldı. Ama onun
Alçakgönüllülüğü kızdırmak öyle oldu ki gerçek sebepten asla şüphelenmedi
Zihin değişikliğiniz için ve onu kesmekle suçladığımda, o
Skandallaştıkça, sadece doğru bir adam nasıl olacağını biliyor. Çok fazla yapamazsın
Böyle bir adamla, bilirsiniz,-kanıtlara inanmayacak bir aptal
kendi duyularının. Ayrıca, onu aydınlatmak benim için değildi,
Özellikle onun gerçek durumunu bilmesini istemediğin için
Daha sonra. Bu yüzden onu yalnız bıraktım. Ertesi gün-sadece ertesi gün, dikkat edin-
Silent Knight kalbini açtı; Kime, sence? Korkunç olacaksın
Sana söylediğimde öfkeli. "

Kendi başına bir ifadeyle sıcak gözlere baktı.

"Söyle bana!" Dinah nefes aldı.

"Gerçekten mi? Peki, kötü bir şok için hazırlan! Rose de Vigne'ye!"

"Rose!" Kızgınlık Dinah'ın gözlerinde şaşkınlık için yer verdi.

"Öyle olsa bile; Rose'a. Gerçeği tahmin etti ve açıkçası olduğunu itiraf etti
Doğru, ama onu anlaması için onu verdi, çünkü
Dünya, asla bilemezdin. Sana gerçeği söylüyorum, Dinah. Sen
Bu kadar inanılmaz görünmeye gerek yok. Doğal olarak olmadığını düşündü
Sana çok adil davranıyorum ve öyle dedi. Ama-- "Omuzlarını kaldırdı
Biraz-"Scott.
Aklına bir şeye. Tartışmaya zarif bir şekilde son verdi ve
Şüphesiz, tüm konuyu düzgün bir küçük köşeye gömdü.
hiç kimsenin üzerine çıkamayacağı ve kendini istifa edemediği kalp
Yalnız yaşlılık. Şimdi Dinah, sana en sağlam parçayı vereceğim
Tavsiye hiç kimseye verdim. Eğer akıllısan, kazacaksın
Moss büyümeden önce havaya getirin ve hayata geri çağırın. BT
Isabel'in kalbinin ikinizi birlikte mutlu görmek için en büyük arzusudur.
Bana sadece günümüzde çok söyledi. Ve ben de dilediğimi düşünmeye başlıyorum
fazla."

Son sözleri söylerken görünüşü tamamen nazikti. Elini tuttu
Bir arkadaşının yakın kavramasında.

"Onun çılgın alçakgönüllülüğünün onun harabesi olmasına izin verme!" çağırdı. "O bir
aptal. Her zaman öyle dedim. Ama onun aptallığı saldıran türdür
sadece büyük. Bir kez umursadığını bildirin ve o düşecek
kendisi teklif etmek. "

"Ah, yapma!" Dinah yalvardı ve sesi soğuk geliyor ama yine de bir şekilde
acımasız. "Ona evlenemedim.
gün."

"Ne? Önerdi, değil mi?" Eustace'in sesinde şaşkınlık duyuldu.

Dinah artık ona bakmıyordu. Ona sarılmış oturdu
sandalye, sanki soğuk bir rüzgar onu yakaladı.

"Evet," dedi aynı küçük, düzensiz sesle. "Önerdi. Yapmadı
Benimle seviş. Aslında-asla yapmayacağına dair ilgisini çekti. Ama o
Düşünce-evet, öyleydi-şu anda yalnız olmam gerektiğine düşündüm,
Ve beni korumaya istekli olduğunu bilmemi istedi. "

"Ne aptal!" Dedi Eustace. "Ve böylece onu reddettin! Merak etmiyorum. Ben
Sen olsaydım ona bir şey kurmalıydım. "

"Ah hayır! Bu yüzden reddetmedim. Başka bir nedenim vardı." Dinah'ın başı
düşük bükülmüş; Saklanmaya çalıştığı sıcak rengi gördü. "Onun bilmiyordum
"Fısıldadı" umurunda. Ama olsa bile-bilseydim, söyleyemezdim
Evet. Şimdi asla evet diyemem. "

"Yukarıdaki iyi gökler!" dedi. "Neden?"

"Bu kimseye söyleyemememin bir nedeni," dedi Dinah.

"Anlamsız!" Dedi, eski empertiansına hızlı bir dokunuşla. "Sen
Bana söyleyebilir. "

Başını salladı. "Hayır. Sen değil. Kimse değil."

"Bu saçma," dedi kısa bir kararla. "Nedeni nedir?
Onunla-hızlı, iyi bir çocuk gibi! Benimle evlenebilseydin, evlenebilirsin
o."

"Ama seninle evlenemezdim," diye protesto etti, "eğer bilseydim."

"Son zamanlarda kırpılan bir şey, değil mi?" Ona doğru eğildi
onu keskin bir şekilde izlemek. "Çok korkunç olamaz."

"Öyle," dedi ona sıkıntı içinde.

Bir an sessizdi; Sonra aniden hareket etti, kolunu etrafına koydu
Onu, onu yakından çizdi. "Ne, elfim? Söyle bana!" Fısıldadı.

Yüzünü ona karşı biraz hıçkırdı. Tuhaftı, ama bunda
Bir andan korkmadığı an. Ateşli okşamaları bir kez sahip olan
onu dehşete düşürdü, bir şekilde bilinmeyen bir şekilde kendisine sahipti
onu uzak tutamaması için güven. O bile yapmadı
Bunu yapmak isterim.

Birkaç saniye sonra titizlikle konuşmaya başladı. "Nasıl yapılacağını bilmiyorum
Sana söyle. Anlatmak korkunç bir şey. Biliyorsun, ben-hiç mutlu olmadım
evde. Annem beni hiç sevmedi,-sık sık benim için acımasızdı. "
aniden ve şiddetle. "Nedenini hiç bilmiyordum-o korkunç geceyi-
Onu en son gördüğümde. Ve sonra-ve sonra bana söyledi. "Biraz çizdi
Korkmuş bir çocuk gibi ona daha yakın.

Onu göğsüne karşı tuttu. Her yerde titriyordu. "Kuyu?" O
dedi nazikçe.

Umutsuzca kendini devam etmeye zorladı. "Ben-benim
Baba-hepsinde; Sadece-sadece-ona. "

"Ne?" dedi.

Sarsıntılı yüzünü biraz daha derine gömdü. "Bu yüzden-evlendi,"
Fısıldadı.

"Annen bunu sana mı söyledi?" Sir Eustace'in sesi çok düşüktü,
Ama içinde onu bıldırcın yapan bir tehlike notu vardı.

Birisi bahçe yoluna geliyordu, ama ikisi de duymadı.
Dinah acımasız, uzun çizilmiş hıçkırıklarla ağlıyordu. Bunun anlatımı
Trajik sır, ruhunu kırmıştı.

"Ah, kızma! Kızmayacak mısın?" Kırık bir şekilde yalvardı.

Eli kafasındaydı. "Çocuğum, sana kızmıyorum" dedi.
"Suçlanmayacaksın. Orada canım! Orada! Ağlama! Isabel olacak
öğrenirse sıkıntılı. Bunu ona bildirmemeliyiz. "

"Ya da Scott da!" Yüzünü cazip bir şekilde kaldırdı. "Eustace,
Lütfen-lütfen-Scott'a söylemeyecek misin? Ben onu bilmeye dayanamadım. "

Çıkarma gözlerine baktı ve kendi yumuşadı. "O olabilir
bir gün bilmek zorunda kalacak, "dedi." Ama-henüz değil. "

Durdurucu basamaklar daha yakın, düzensiz, ama bir şekilde amaçlı çekildi.

Aniden Eustace onlardan haberdar oldu. Keskin bir şekilde baktı. "Sen vardı
Git, canım, "Kollarındaki kıza fısıldadı." Isabel olabilir
seni istediği zaman istemek. Şimdi onu ilk düşünmeliyiz. Hızlı koş
Ve herkes görmeden gözlerini kurutun! Gel! "

Onu destekledi, onu destekledi, onu pencereye doğru çevirdi ve nazikçe ama
onu acilen içeri itti.

Hızla gitti, onu serbest bırakırken yeterince, elleriyle onun üzerinde gitti
yüz ve geriye dönük bir bakış değil. Ve Eustace bir hareketle geri döndü
Bu neredeyse şiddetli ve kardeşiyle tanışırken
veranda.

Scott'ın yüzü ölüm kadar soluktu ve gözlerinde bu
göz ardı edilmez. Eustace, kısa bir süre sonra bir
Açıkçası ona bir çabaya mal olan kısıtlama. "Tamam, Dinah bir
Bu akşam biraz üzgün. Ama gidersek doğrudan iyi olacak
Yalnız. "

Scott duraklama kadar değildi. "Geçeyim!" dedi.

Sesi çok sessizdi, ama komutu öyle
Eustace, farkında olmadan alındı, içgüdüsel olarak zemin verdi. Ama
Sonraki an dürtüsel olarak Scott'ın kolunu yakaladı.

"Diyorum ki,-Stumpy!" Ona garip bir utanç aldı; Onu salladı
Yarı Angrily. "Hata yapmana gerek yok-aptalca atlama
Sonuçlar. Bu sefer seni kesmiyorum. "

Scott ona baktı. Hafif gözleri hor gördü. "Ah, bunu biliyorum"
dedi ve yavaş sesinde kesilmiş bir acı mizah notu vardı
bir kırbaç gibi. "Asla ciddi değilsin. Her zaman yapacaksın
Kendinize acı çekmeden spor yapın ve sonra
Sporcu olmayanlara eğlence. "

Eustace kendisi kadar beyazdı. Onu bir demir kavramasında tuttu.
"Ne demek istiyorsun?" Dedi, sesi güçlü ile
kontrol etmek için yaptığı çaba.

Küçük erkek kardeş kesinlikle kontrol edildi, ama gözleri bir
Göz kamaştırıcı beyaz alev. "Kendinize bu soruyu sorun!" Dedi ve onun
Kelimeler, düşük olsa da, sanki bir güç gibi yanan bir kaliteye sahipti
Adamdan kendisi onlara ilham verdi. "Cevabı benim kadar biliyorsun.
Lanet olası oyunu bu kadar uzun süre incelediniz, çok fazla kurban teklif ettin
Tahmin edilen sporunuzun sunağı. Gitmenizi önleyecek hiçbir şey yok
onunla. Kovalamaca yorulana kadar şüphesiz olacaksınız. Ve daha sonra
Sıranız gelecek. Kendinizi kalıntılar arasında yalnız bulacaksınız ve
Fiyatı ödeyeceksiniz. O zaman tövbe edebilirsiniz-ama bazen tövbe edebilirsiniz
Çok geç geliyor. "

Sözlerle gitmişti, sanki bir iç güç zorladı, titriyormuş gibi gitti
onu gözaltına alan elden ve içeriden dinsizce geçiyor.

Merdivenlerden, sanki eve girmiş gibi sakin bir şekilde çıktı
kesinti. Birisi kapalı bir kapının arkasında acımasızca ağlıyordu, ama o
bu yöne dönmedi. Doğrudan Isabel'in kapısına taşındı
Oda, sanki bir ses onu aradı.

Ve Biddy'nin onunla tanıştığı eşikte, siyah gözleri karanlık gizemli, onu
Keder yerine huşu ile çizilmiş kırışık yüz.

"Ah, Usta Scott ve kendin mi?" Fısıldadı. "Geliyordum
Seni söylemek-sana söylemek. Bu çağrı; Son çağrılarına sahipti.
İnanç, ve neredeyse toplumun duydum. Sabah gidecek,
Kutsanmış kuzu. Bundan sonra onu tutmayacak. "

Scott onu tek kelime etmeden geçti. Doğrudan kız kardeşine gitti
başucu.

Yüzü akşam gökyüzüne döndü, ama
Anında gözleri onunla tanıştı ve içlerinde bu harika bir görünümdü
Birçoğunun ölümün gölgesi olarak adlandırılan beklenti.

"Ah, Stumpy, sen misin?" dedi. Nefes alması hızlı ve düzensizdi,
Ama ona zarar vermedi. "Ben vardı-harika bir-Dream. Veya
Bir vizyon olabilir mi? "

Eğildi ve elini tuttu. Gözleri sonsuz hassastı. Tüm
Tutku yüzünden silinmişti.

"Bu bir vizyon olabilir canım," dedi.

Görünüşü parladı; Gülümsedi. "O buradaydı-bu odada-benim-"
dedi. "Orada duruyordu-yatağın ayağında. Ve-ve-ben
kollarımı ona tuttu. Oh, Stumpy, neredeyse düşündüm-ile gidiyordum
O zaman. Ama-sanırım geldiğini duydu, çünkü güldü ve geri çekildi. `` Sabah buluşacağız '' dedi. Ve hala bakarken
O gitmişti. "

Pantolonmaya başladı. Onu eğdi ve büyüttü. Ona hepsiyle yapıştı
azalan gücü. "Stumpy! Stumpy! Bana yardım edeceksin-
gece?"

"Sevgilim, evet," dedi.

Hala ona yapıştı. "Olmayacak-iyi bye," diye çağırdı yumuşak bir şekilde. "Sen
Çok yakında gelecek-çok yakında. "

"Tanrı bunu ver!" Dedi, nefesi altında.

Görünüşü onun üzerinde yaşadı. Yine hafifçe gülümsedi. "Ah, Stumpy"
"Ama önce çok mutlu olacaksın canım,-canım."




Bölüm XXVII

Dağın tepesi


Gece siyah bir peçe, yıldızsız ve hareketsiz düştü. Isabel'in odasında
Gözlemciler geldi ve gitti, saatleri böldüler. Sadece hemşire ve yaşlı
Biddy her zaman gönderilerinde kaldı, biri
geniş flung pencereler, diğeri dibinde bir Osmanlı üzerinde çömelmiş
yatak, boncuklu gözleri sürekli beyaz, hareketsiz yüze sabitlenmiş
yastığın üzerine.

Sadece düzensiz ve bazen zor nefes alarak biliyorlardı
Isabel hala yaşadı, çünkü bilinç belirtisi vermedi, söylendi
Hiçbir kelime, herhangi bir tür gönüllü hareket yapmadı. İzleyenler gibi
Onun hakkında, bekliyor gibiydi, inanılmaz bir vahiy bekliyordu
Şafak.

Onu yastıklarla desteklemişlerdi; Soluk elleri dışarıda yatıyordu
yatak örtüsü. Gözleri kapandı. Kimin geldiğini fark etmedi veya
gitmiş.

"Uyanmadan kayabilir," diye fısıldadı hemşire Dinah'a fısıldadı
onun yanına sürülmüştü. "Ya da sadece sonunda bilinçli olabilir. Orada
Anlatma değil. "

Dinah onun uyuduğunu düşünmüyordu, ama yine de tüm nöbeti sırasında
Beyaz kapaklar karıştırmamıştı, hiçbir canlılık mermere dokunmamıştı
yüz. Onunla konuşmak, onu aramak için büyük bir özlem vardı
bu trans benzeri sessizlikten; Ama cesaret edemedi. O bir gibiydi
bir büyü ile bağlı. Büyük durgunluk kırılamayacak kadar kutsaldı. Hepsi
Kendi sıkıntıları unutuldu. Sanki bir
Hiçbir sıkıntının nüfuz edemeyeceği gölge dünya, hiçbir ses olmadığı yerde
Hiç bir fısılın üzerine kaldırıldı.

Odadan süzülürken Eustace'a girerek tanıştı. Gaunt'a baktı ve
loş ışıkta haggard. O gecede hiçbir şey doğal görünmüyordu
beklemek.

Bir an durdu, omzuna dokundu. "Git ve dinlen, çocuk!" O
mırıldandı. "Uyanırsa seni arayacağım."

Ona hafif bir gülümseme gönderdi ve onun tarafından pasaja uçtu. Nasıl
Böyle bir gecede dinlenebilir mi, belirsiz fısıltılarla
Onun hakkında ruh dünyası mı? Ayrıca, bir saat içinde karanlık olurdu
Bitin-Şafak gelirdi! Bütün dünya için değil, bunu özlüyor muydu
Yeni bir günün harika gelişi-Isabel'in bunu beklediği gün
tartışmasız sabrın aptal pasifliği. Şimdiye kadar gelmişlerdi
Birlikte dağ izi; Sabah bulunduğunda onunla birlikte olmalı
onları zirvede.

Ama Eustace'in izleme sırasıydı ve ona doğru ilerledi
kendi odasında, belirsiz üfürümün açık pencereleriyle ve
Uyuyan deniz sıçraması, uzaktan eşlik gibi sürüklendi
Müzik-Alleluias'ın toplanması.

Bir lambanın loş parıltısı, onu kalan bir bariyer gibi yolunda uzanıyordu
ayak. Neredeyse istemeden yarı açık bir kapıdan önce durdu. Öyleydi
Görünmeyen bazı güçler onu zorladı. Ve çok duraklama, geldi
onu kalbine bir el gibi tutan bir ses-bu
Bir adamın dua acısında kırılmış fısıltısı.

Dinlemeye devam etmesi kendi arzusuyla değildi. Keder
Bu ses onu tuttu, böylece hareket etmek için güçsüzdü.

"Ey Tanrım! Ey Tanrım!" Kelimeler onu katılımlarıyla deldi; Bu bir ağlamaydı
çok derinliklerden. "Hata benim oldu. Bırakın
sonuçlar! Ama onu kurtar-o kurtar-daha fazla acı çekiyor! "A
Anlık sessizlik ve sonra, daha umutsuzca hala: "Ey Tanrım-eğer sanatsan
Her yerde-işitme-ve yardım! Ne olursa olsun taşıyayım! Ama yedek
BT-BAŞLADI! Çok fazla doğdu! "

Korkunç bir hıçkırık nefes nefese ifadeyi boğdu. Orada bir sessizlik düştü
gergin, acıyla o kadar dokunaklı ki, eşik üzerine kız titredi
fiziksel olarak korkuyor. Yine de dönemedi ve kaçamadı. Sanki hissetti
Bir ruhun bu korkunç mücadelesine ayakta durmak ve tanık olmak ona atıldı
işkence içinde. Ama Scott olmalı-bilge, kendine güvenen,
Unafraid-Bu ıssızlık yeri boyunca tek başına geçerek kan gönderdi
büyük bir şaşkınlık dalgasında kalbine. Scott başarısız olursa-eğer
Greatheart'ın kılıcı kırıldı-ona hiçbir şey olamazdı
Tüm dünyada kaldı, sanki gelecek şafak bile gömülmeli
karanlık.

Bu şekilde dua ettiği Isabel için miydi? Yine de olması gerektiğini varsaydı
Bu gece boyunca hiçbir duaya ihtiyaç duyulmadığını beklerken hissetmişti.
Isabel dağın tepesine o kadar yakındı ki, kesinlikle güvende-seven
Zaten Tanrı'ya duaları onu getirebilirdi.

Ve yine de Scott burada kötülükle boğulmuş olarak güreşiyordu. Bu nedenle?
Bu nedenle? Bu iyi arkadaşının istikrarlı inancı asla ona
Bilgi daha önce titredi. Onu bu şekilde sallamak için ne oldu?

Tekrar dua ediyordu, daha tutarlı bir şekilde ama o kadar düşük kelimelerle
nadiren duyulamaz. Biraz daha yaklaştı ve şimdi onu görebiliyordu,
Masaya diz çökmüş, başı üzerine battı, kolları genişledi
Havayı yenmek için acımasız görünen yumrukları sıktı.

"Yanlış dua ediyorum," diye fısıldadı. "Affet beni, ama ben hepim
geceye karanlık. Biliyorsun, Tanrım, karanlık ne kadar korkunç olabilir. Ben değilim
bir cevap istemek. Sadece ayaklarımızı yönlendirin! Bizi kötülükten teslim edin-teslimat
onun-o tanrı-benim dinahımdan verilen-bu sevgi olan ve hangisi
Hiçbir şey değişmeyecek! Ona yardım etmeyebilirsem, bana güç ver-
Bir kenara bırak! "

Büyük bir titreme onun içinden geçti; Aniden ellerini bir araya getirdi
Ve tutkuyla.

"Ey Tanrım," diye inledi, "yeryüzündeki en zor şey-ayakta durup yapmak
Hiçbir şey-onu çok sevdiğimde. "

Sözlerle onun içinde yol vermiş gibi görünüyordu. Omuzları
konvulsif olarak salladı. Yüzünü kollarına gömdü.

Ve o anda Dinah'ı eşiğin üstünde kalan güç
Aniden onu ileriye çağırdı.

Neredeyse fark etmeden önce, yanındaydı, eğiliyor
onu tutarak-herhangi bir şeyden arınmış bir toka içinde hızlı bir şekilde
tereddüt veya korku, tüm nabız kadınlığının koştuğu bir toka
Ona ileri, dışarıda, kendi betrayalinde zafer kazanıyor.

"Canım! Oh, canım!" dedi. "Benim için dua ediyor musun?"

"Dinah!" dedi.

Sadece adı, artık yok; ama onu heyecanlandıran bir tonda konuşuldu
Ve! Birkaç dakika ona yaslandı, sanki sanki
hareket etmekten korkuyordu. Sonra, bir toplama gücü olarak, büyük bir iç çekti
Ve yavaşça ayağa kalktı.

"Benim için rahatsız etmemelisin," dedi ve ani rapture hepsine sahipti
Sesi dışına çıktı; Tamamen yorgunluk düzlüğü vardı. "Yapacağım
iyi ol. "

Ama Dinah'ın elleri henüz omuzlarına yapıştı. O verim anları
Ona sonraki herhangi bir kelime veya eylemin inanabileceğinden daha fazla açıklamıştı.
Büyük bir ışıkla parlayan gözleri doğrudan ona baktı.

"Sevgili Scott! Sevgili Greatheart!" Dedi ve sesi titredi
ismin ihale ifadesi. "Başını belaya sokuyor musun? Yardım edemez miyim?"

Yüzünü ellerinin arasına aldı, doğrudan geri döndü
parlayan gözler. "Sen sorunsun, Dinah," dedi ona basitçe. "Ve ben
Sahip olduğum her şeyi ver-ruhumu verirdim-hayatı senin için kolaylaştırmak için. "

Ona doğru eğildi ve aniden parlayan gözler bulanıklaştı
bir gözyaşı ışığı ile. "Hayat korkunç derecede zor," dedi. "Ancak
Bana yardım etmekten başka bir şey yapmadın. Ve oh, Scott, bilmiyorum
Eğer sana söylemeliysem-yanlış olup olmadığını fark et-ama-ama hissediyorum
gerekir-- "Nefesi o kadar çabuk geldi ki,
Kelimeler-"Seni seviyorum-seni seviyorum-dünyadaki herkesten daha iyi!"

"Dinah!" Dedi, inanılmaz biri olarak.

"Bu doğru!" Panted. "Bu doğru! Eustace biliyor-biliyordu
Neredeyse benim olduğu kadar. Sana söylemem gereken tek şey bu değil
Ama bu ilk ve en büyüğü. Ve olsa bile-olsa bile-yapacağım
Sana asla olduğumdan daha fazla bir şey olmayın-sevindim-gurur duyuyorum-
Bileceksin. Aynı şekilde sayılan başka bir şey yok. Ve
Yine de-geçen gün seni reddetsem de-seni istedim-
korkunç bir şekilde. Eğer-eğer sadece senin için yeterince iyi olsaydım-ama-ama-ben
Değil! "Kendisiyle savaşarak ayrıldı.

Hala yüzünü ellerinin arasına tutuyordu ve bir şey vardı
ısrarla, acımasızlıktan bile sınırlanan bir şey
tutmak. Gözyaşları yüzünden aşağı akarken, ona izin vermezdi
Gitmek.

"Bana bununla ne demek istediğini söyler misin?" Sesi çok alçak dedi.
"Veya Eustace'a soruyorum?"

Başladı. Onun tonunda onu wince'ı açık bir şekilde yapan vardı.
"Ah hayır," dedi, "Hayır! Sana kendime söyleyeceğim-eğer-bilmelisin."

"Korkarım yapmalıyım," dedi ve tüm çözümleri için kelimeler
Ölümcül yorgunluk sesi vardı. Onları söylerken yavaşça gitmesine izin verdi.
"Oturmak!" Nazikçe dedi. "Ve lütfen titreme! Hiçbir şey yok
Seni korkutmak için. "

Belirttiği sandalyeye düştü ve umutsuz bir çaba sarf etti
kendini sakinleştir. Birinin mutlak sabrıyla yanında durdu
Uzun beklemeye alışkın.

Birkaç dakika sonra, titreyen bir el koydu, onu aradı. O aldı
Anında ve parmakları kendi başına sıkıca kapandığında,
cesaret.

"Bilmeni istemedim," diye fısıldadı. "Ama ben-şimdi görüyorum-
Yapmalısın daha iyi. Başka bir yol yok-anlamanızı sağlamak.
Bu sadece bu-sadece bu!
Sesi acımasız titriyor. "Ben-o insanlardan bir-bu-bu
Asla doğmamış olmamalı. Ben ait değilim-herhangi bir yerde-hariç
To-benim için işe yaramayan-kimin-benden daha önce nefret eden annem
dünyaya geldi. Görüyorsun, o evlendi çünkü-çünkü-başka bir
İnsan-gerçek babam-onu yanlış oynadı. Oh, merak ediyor musun-sen
Merak ediyorum-- "Alnını bir acele ile eline eğdi
gözyaşları-"bu-bildiğim zaman-ben-sanki-yapamam-gitmedim-
hayatla? "

Ağlaması acımasızdı; Onu baştan ayağa salladı.

Ama-sıkıntısının ortasında-ona bir merak geldi
Gözyaşlarını akışlarının yüksekliğinde kontrol etmesi harika. Çok
Aniden ona Scott-Scott, Altın Şövalyesi
Zırh-Ayaklarına diz çöküyordu.

Yarısı merakla ve yarısı huşu içinde, başını kaldırdı ve ona baktı.
Ve o anda iki elini aldı ve onları şefkatle öptü,
Saygılarımla, kalıcı bir şekilde.

"Sen ve Eustace bu öğleden sonra konuşuyor muydunuz?" O
söz konusu.

Başını salladı. "Ona söylemeliydim-neden-seninle evlenemedim. O-
çok nazikti. "

"Ama benim kendi dinahım," dedi ve sesiyle bir titriyordu
Yarı tuhaf ama garip bir şekilde duygu ile suçlandı, "hiç
Cidden, gibi çok az ayrıntıya izin vermem gerektiğini hayal edin
Aramızda geliyor mu? Elbette Eustace bundan daha iyi biliyordu! "

Onu şaşkınlıkla duydu, duyduğuna neredeyse inanmadı. "Yapmak
Sen-demek istiyorsun-"o boşa çıktı," bu-gerçekten-sayılmıyor mu? "

"Demek istediğim, benim için hiçbir şeyden daha az," diye cevap verdi ve onun içinde
Ona baktıklarında gözler, bir zamanlar sahip olduğu ibadet ihtişamıydı
Bir rüyada görüldü. "Demek istediğim sevgilim, beni istediğim gibi istediğin için
Siz, hiçbir şey-dünyada hiçbir şey değil-artık aramızda gelebilir.
Oh, canım canım, keşke bana daha erken söylemiş olsaydın. "

"Yapmam gerektiğini biliyordum," diye mırıldandı, hala inanmıyor. "Ve
Henüz-ya da öyle-bildiğin düşünceye dayanamadım,-özellikle
-Till Eustace'in bana söylediği gibi-seni hiç hayal etmedim-önemsiz. Sen
Yani-büyük. Birine sahip olmalısın-benden çok daha iyi
Neredeyse yeterince iyi-neredeyse değil. "

Onu ona çekiyordu ve kollarına biraz hıçkırık ile gitti;
Ama yüzünü omzunun üzerinden çevirdi, ondan kaçındı.

“Sana söylemeliydim-seni sevdim,” dedi kırılıyor.
"Benim için doğru değildi. Sadece-seni çok mutsuz gördüğümde-ben
Daha önce-daha fazla-artık devam edemedi. Sevgili Scott, değil mi
Düşünmek-daha önce-bizden daha ileri gittik-daha iyisiniz vardı-onu güçlendirin
Ve-bana mı atıyor? "

"Hayır, sanmıyorum." Scott en üst düzeyde çok yumuşak bir şekilde konuştu
hassasiyet, kulağına. "Farkında değil misin," dedi, "
birbirlerine? Siz ya da benim için başka biri olabilir mi? "

Ona cevap vermedi; Sadece biraz daha yakın kaldı. Ve sonra
Anı, tutuşunun çizimini hissettiği için, "Beni öpme --- henüz!" o
ona muazzam bir şekilde yalvardı. "Bekleyelim-Sabah!"

Kolları rahatladı, "Şimdi sabah çok yakın" dedi. "Mi
Git ve izle? "

Birlikte yükseldiler. Dinah'ın gözleri, bir utangaç, geçici olarak onu aradı,
Half göz kamaştırıcı, yarı korkmuş gibi anında düşüyor. Elini aldı ve
Onu sessizce odadan yönetti.

Dışarıdaki pasajda artık karanlık değildi. İnci bir ışık büyüyordu.
Deniz sıçraması çok altında geliyordu, çünkü
Görünmeyen bir dünya, dağın en üstündeki gözlemcilere yükselebilir.

Geçişin sonunda açık bir pencereye taşındılar. Ses gelmedi
Isabel'in odasından yakın ve birkaç saniye sonra Scott döndü
gürültülü bir şekilde bir kenara ve girdi.

Dinah açık pencerede kaldı.
Dünyayı saran büyük sessizlik. Korkmadı ama özlemişti
Scott'ın geri dönmesi için; Acil bir ihtiyacın bilincindeydi.

Birkaç dakika geçti ve sonra yumuşak bir şekilde geri döndü. "Değişiklik yok!" O
fısıldadı. "Eustace bizi arayacak-geldiğinde."

Konuşmadan elini geri çekti. Onu oturdu
pencere koltuğu üzerine ve üzerine diz çöktü, kolu onun hakkında
Omuzlar, parmakları onunkini sıkıyor.

Yüzünü görebiliyordu ama belirsiz bir şekilde loşlukta, ama birçok kez
Şafaktan önceki kutsal saat, hiçbir kelime söylememiş olsa da,
Dua ediyor ya da teşekkür ediyordum.

Alacakaranlık yavaş yavaş bir kadife alacakaranlık haline geldi. Büyük değişiklik
Yakın çizim. Sessizlik,
dağın üstü. Bulutlar doğuda ayrılıyordu, hepsi altınla dolu,
Kırpılmış kapılar, güneş tanrısının kraliyet gelişine geri döndü. .
Bekleyen dünyaya yatan durgunluk
namaz.

Yüzleri yayılan parıltıya doğru döndü. Onlara parladı
tüm dünyaya kadar yanında, genişleyen, yoğunlaşan her şeyin parladı
Ciddi bir ihtişamla sarılmış-ve sonra sonunda açık
Kapılar, kırmızı, kraliyet, muzaffer, güneş tanrısı geldi.

Her şeyin ihtişamla dokunduğu bir an geldi, hepsi
İşler yeni yapıldı. Ve o anda, bir ışık parıltısı olarak aniden
Saf beyaz tüylerin kuşu gözlerinin önünde ortaya çıktı, bir
ani; Sonra uçtu, geniş, parıldayan kanatlara, doğrudan içine
şafak....

İzlerken bile, altın kapılarından kayboldu. Ve sadece
Yeni bir günün zarif güneş ışığı kaldı ...

Düşük bir ses ölüm odasından konuştu. Vizyondan döndüler
Ve Eustace'in kapıda durduğunu gördü.

Çok beyazdı, ama kesinlikle sakindi. Onun hakkında bir asalet vardı
O an, Dinah'ın kalbine queer küçük bir zonk gönderdi. O durdu
eli, ona değil, Scott'a. "O gitti," dedi.

Scott ona gitti; Ellerinin buluştuğunu gördü. Ajitasyon yoktu
ikisi de.

"Uykusunda mı?" Dedi Scott.

"Evet. Bilmedik bile-bitti."

Odaya döndüler, hala elini elle tuttular.

Ve Dinah diz çöktü ve kollarını parlayan sabah gökyüzüne uzattı.
İçindeki bir şey, Scott'ın daha fazla gördüğü fısıldıyordu.
Isabel'in yatağının yanında izleyenlerden daha fazla geçmesi. Ve o harika sabahın sessizliğinde, titremesini teklif etti
Tanrı'ya teşekkürler.




Bölüm XXVIII

TESELLİ


Dinah'ın hiç olmadığı harika olan uzun saatlerin
Çok farklı bir hatırlama. Scott bile onu unutmuş gibiydi
ve şu anda onu kıvrıldığını bulan eski Biddy idi.
Pencere koltuğu kafasını uykuya dalmış-gözleriyle çok tuvalet
Parlak ve uyanık, kırmızı ile derinden kenarlı da olsa.

Çocukça, sarkan figüre geldi, ihale kelimelerini mırıldandı. O
Onun üzerine sırım kolları koydu ve onu ayağa kaldırdı.

"Orada! Kendi odanıza gel ve dinlen, kuzu!" dedi. "Eski Biddy
Seninle ilgilen, Aroon. "

Dinah, bir beynin belirsiz haraklığı ile gönderildi, ancak yarı uyandı. İle
Biddy tarafından bakılmak ve sevmek deneyiminde yeni bir şey değildi. O
eski kristal alp günleri geri dönmüş gibi hissettim, biddy gibi
Onu soydu ve şu anda onu yatağa soktu. Daha sonra hala içeride
Yarı bilinç, yaşlı kadının getirdiği sıcak sütü içti
ve sonra derin, derin bir uykuya battı.

O uykudan, olduğu gibi bir refah duygusu ile uyandı
Daha önce hiç bilinmemek, tam bir güvenlik ve dinlenme hissi. Ev
çok sessizdi ve perdeli pencereden ona geldi
Dalgaların yumuşak, uykusu sıçraması.

Yavaş yavaş odaklanarak yatıştırıcı mırıltıyı dinleyerek çok hareketsiz yatıyordu
Uzun unutulmasından sonra tekrar zihni. Önceki gecenin anısı
Ve şafağın gelişi ona geri döndü ve onunla birlikte
Isabel; Ama keder olmadan ve pişmanlık duymadan. Onu bırakmışlardı
Dağ tepesi ve herkesin iyi olması gerektiğini biliyordu.

Büyük bir barış, tüm evin üzerinde bir peçe gibi düşmüş gibi görünüyordu.
Elbette kimse bu mutlu sürümü yas tutamazdı! Yine gördü
Şafak ışığında o serbest kanatların yanıp sönmesi ve kalbi heyecanlandı
yeniden. Scott'ın elinin yakın, güçlü bir tokasını da hatırladı.
Onunla izlemişti.

Scott şimdi neredeydi? Merak aniden beyninden daraldı ve
Bununla birlikte, uçan bir bulut gölgesi olarak Swift, onun isteği geldi,
Sessiz ses için özlem, onun yakın varlığının titremesi.
Kendini yarı yetiştirdi ve sonra başka bir düşünce tarafından yakalandı, battı
Yine yanan yüzünü yastığa gizlemek için. Biraz olurdu
Onunla tekrar tanışmak zor. Eski kolay dostluk terimlerinde
Olamadı ve henüz sevgili olmaya neredeyse hiç başlamamışlardı. He-değil
Hatta-onu öptü!

Ona başka bir düşünce geldi-daha da rahatsız edici bir doğanın. Tasarruf etmek
Eski Biddy ve hemşire, şimdi iki kardeşle yalnızdı. İstemek
Onlar-Scott olana kadar evini göndermekte ısrar ediyorlar mı?
Gelip onu götürmeye hazır mısınız? Oh, elbette-Kürekçe Scott asla sormaz
Onun!

Yine de düşünce ona işkence etti. Çıkış yolunu görmedi
Zorluk ve Scott'ın eşit olarak olacağından çok korkuyordu
bir kayıpla.

"Taşıyabileceğimi sanmıyorum," diye fısıldadı kendi kendine. "Ve henüz-eğer
Öyle diyor-eğer öyle diyorsa-sanırım yapmalıyım. Reddedemedim-eğer
dedi. "

Kapının yumuşak açıklığı onu hemen bugüne geri çağırdı. O
Old Biddy'nin yüzünü dikkatli, koruyucusu gizlice gördü
onun üzerine.

"Ah, Mavouren!" Sevgiyle fısıldadı, öne çıktı. "Ve uyanık mı
Sen misin? Bu beş kez göz attım ve uyuyordun
Yeni doğmuş bir bebek gibi. Hareketsiz yalan söyle Darlint, ben bir fincan getirirken o 'tay
Daha sonra!"

Kelimelerle gitmişti, ama çok az bir şekilde tekrar geri döndü
Kendi özel demleme. Tepsisini Dinah'ın tarafına koydu, ama Dinah
Buna bakmadım. Onun yerine kendini yetiştirdi ve sıcak kollar attı
yaşlı kadının boynunun etrafında. "Ah, Biddy," dedi Biddy, sevgilim, ben
Sensiz ne yapacağımı düşünemiyorum! "

Biddy keskin bir hıçkırık söyledi ve onu yakından topladı. Ama bir anda,
Yarı angrily, "Peki ne için ağlayacağım?" dedi. "Sevgili Bayan Isabel'im her zamankinden daha güvenli değil mi?
Ben? Cennetteki Kutsal Azizlere gitmiyor mu? Ve bende olur muyum
sırtını mı? Hayır, hayır! Ben o kadar bencil değilim, Bayan Dinah. Ben yaşlı bir kadınım
Dahası, ve aynı jeton, benim zamanın şimdi o kadar uzak olamam. "

Ama Dinah ona daha hızlı yapıştı. "Lütfen, Biddy, lütfen-
O! Seni istiyorum, "dedi.

"Ah, sevgili kuzuları korusun!" dedi Biddy ve saygınca kalkışlı öptü,
yalvaran yüz. "Bayan Isabel şimdi yapacağını söyledi. Ama ustalaştığın zaman
Scott, ilgilenmek için
daha uzun. "

"Yapacağım," diye yemin etti Dinah. "Yapacağım. Her zaman teklifimi isteyeceğim."

"Ve Yüce Lord Söz için kutsasın!" dedi Biddy.

Dinah giyindiğinde, kısmen doğumlu büyük bir utangaç düştü
Hala küçük evi saran ölümün varlığının gizemi.
Odasının penceresinin yanında durdu, ileri baktı, irtizözü, üzerinde
Akşam denizi.

Panjurlar sadece ölüm odasına çekildi, çünkü Scott öyle
Karar verdi ve hava dalgalanan sudan tatlı ve tatlı bir şekilde havaya uçtu.

Birkaç dakika sonra Biddy yumuşak bir şekilde arkasına geldi. "Ve kendisi mi
Aradın, Mavouren? "Dinah'ın omzunda mırıldandı.

Dinah biraz başladı ve kızardı. Biddy'nin hepsini bilip bilmediğini merak etti
sadece tahmin edildi. "Bilmiyorum-ne yapmalıyım," dedi şaşkınlıkla.

Biddy ona hızlı, bilge bir görünüm verdi. "Sana bir sır söyleyecek miyim, Bayan Dinah
Canım? "Fısıldadı.

Dinah ona baktı. Yaşlı kadının yüzü kurnazla doluydu
Anlama. "Evet, söyle bana!" Biraz nefes nefese söyledi.

Biddy'nin kahverengi eli kolunu kavradı. "Usta Scott bu kasabaya gitti
Sabah, "dedi." Şimdi her dakika geri dönecek. Sir Eustace
Alt katta. Seni görmek istiyor-sana bir şey söylemek için-usta Scott'dan önce
Geri döner. "

"Ah, ne-ne?" Nefes Dinah.

"Orada, şimdi, orada! Korkma!" dedi Biddy, boncuklu gözleri
Yumuşatma. "Bu seveceğin bir şey. Usta Scott-o değil
Beyefendi yapmak istemediğin bir şey yapmanızı sağlayacak. Ona güvenme
Bayan Dinah? "

"Tabii ki-elbette," dedi Dinah, titreyen dudaklarla.

"O zaman korkacak hiçbir şey yok," dedi Biddy akıllıca. "İnanç, bu
Sadece evlilik-lisansını getirecek! "

"Oh-üvey!" Dinah pencereden tekerlekli, her iki eli de onun üzerinde
kalp.

Biddy mezar zaferle başını salladı. "Sir Eustace onu gitti. Usta
Scott-İlk başta değil, Dacent olacağını düşünmüyordu. Ama efendim olarak
Eustace dedi ki, ondacent olmaktan daha fazla yol var ve sonuçta
Bayan Isabel'in kalbinin en sevgili dileğiydi. 'Sen mi
Geleneksel aptal! ' dedi. Ve bir kez onunla hemfikirim, "dedi Biddy
Naif olarak, "Bence kötü bir dil kullanması gerekmiyor."

"Oh-üvey!" Dinah tekrar dedi ve sonra çok garip bir şekilde gülümsemeye başladı,
Ve gerginlik onun tutumundan çıktı. Buruşuk yanağını öptü,
ve döndü. "Sanırım belki de aşağı inip Sir Eustace ile konuşacağım,"
dedi.

Hızlı bir şekilde gitti, eğer kendini duraklatmak için acı çekerse,
Aşırı utangaçlık onu tekrar ele geçirecekti.

Sigara smoke kokusu tarafından yönlendirilen yemek odasına girdi. Sayın
Eustace pencerenin yakınındaki bir yazı tablasında oturuyordu. Yukarı baktı
hızla girişinde.

"Sonunda uyanık!" Dedi ve kelimelerle yükselirdi, ama
önce ona ulaştı ve kontrol etti.

"Eustace! Oh, Eustace!" dedi. "Ben-ivilboya yeni söyledi ..."

Kaşlarını çattı, karışıklık içinde dururken, kendini sabitleyerek
Omzuna acımasızca. Ama bir anda, ajitasyonunu görerek, o
etrafına nazikçe bir kol koy.

"Biddy eski bir aptaldır-her zaman öyleydi. Onunla ilgili herhangi bir fark etme! Ne
İçinde bulunduğunuz için, çocuk! Sorun ne? Orada otur! "

Onu sandalyesinin koluna çekti ve ona karşı eğildi,
Öz kontrol için çabalamak.

"Sen-sen çok iyisin-çok iyisin," diye mırıldandı.

Oldukça korkunç bir şekilde gülümsedi. "Kimse beni daha önce suçlamadı!
Biddy'nin size verdiği şaşırtıcı bilgi? "

"Hayır," dedi Awn yüzüne kısa bir gülümseme. "Öyleydi-
-Scott hakkında. Nefesimi aldı,-hepsi bu. "

"Hepsi bu?" dedi Eustace hafif alaycı bir asans ile bir kaş.

Boynunun etrafına utangaç bir kol kaydırdı. "Eustace, sen-düşünüyor musun
Ben-Scott'ın benimle evlenmesine izin vermek için mouch? "

"Yapmazsan kalbini kıracağından eminim," diye yanıtladı Eustace.

"Ah, bunu yapamadım!" Dedi çabucak.

"Hayır. Ben olsaydım yapmamalıyım. Kimse için çok eğlenceli bir oyun değil
Endişeli. "Sir Eustace kalemini serbest eliyle aldı."
İyi bir adam, bilirsin, "dedi," bazen canavarca iyi. O alacak
küçük yaşıyor. Ama bunu yöneteceksin, cesaretim. Bana söylediğinde
Aranızda işler nasıl durdu, doğrudan sadece bir tane olduğunu gördüm
Yapılacak bir şey ve ben de onu yaptırdım. Fikir seni evlendirmektir
Hemşire gitmeden önce ve yarın kaldı. "Durakladı, bakarak
Eleştirel ve yine yarı-müstehcen, yarı evsel bir şekilde gülümsedi. "Aldın
Bu iyi, "dedi." Eğer bana olsaydı, gökyüzüne atlardın.
Sen akıllıca küçük bir yaratıksın Dinah. En iyi adamı seçtin ve
Asla üzülmeyeceksin. Sizi seçtiğiniz için tebrik ediyorum. "

Yüzünü tamamen ona çevirdi ve hızla eğildi ve onu öptü.
"Ben-endişe duyuyorum-önce seni çok kötü muamele ettim," diye fısıldadı.

"Olmana gerek yok," dedi. "Beni iyi yaptı. Bana kendime gösterdin
Daha önce hiç almadığım bakış açısı. Bana insan olmayı öğrettin. BEN
Isabel So. Yok kız-- "Bir saniye durdu ve bunu gördü
Anlık olarak taşındı; Ama neredeyse bir kerede devam etti-"
Sana da minnettarım, "dedi." Dış kabuğu tek bir
İnme-atrofiyi önlemek için sadece zamanında. Tabii ki, "diye baktı
Elinin altındaki mektup, "Bu az ya da çok acı verici bir süreçti, ama
Benimle o kadar derine inmediğini bilmen için seni rahatlatabilir
O zamanlar olduğunu düşündüm. Dökülen süt üzerinde ağlamanın anlamı yok
Her neyse. Asla o tür bir kıç değildim. Yapabilirsiniz-ya da memnun olmayabilirsin
Zaten teselli yolunda olduğumu duyun. "
Aniden, onu tamamen şaşırtmış bir ifade ile aniden gözler. BT
sanki her an için kendini ayırmış gibiydi
Kendi işlerine katılım, onları yarı-patetikle düşünerek
ironi. "Şimdi geldiğinde ne yaptığımı söyleyeyim mi?" O
söz konusu. "Mutluluğunu neredeyse feda ettiğin kıza yazıyordum
kesmek."

"Rose de Vigne?" Dedi çabucak.

Başını salladı. "Evet, Rose de Vigne" bir saniye, sadece bir saniye durakladı;
Sonra: "Evleneceğim kız," dedi sessizce.

"Ah, Eustace!" Dinah'ın tonundaki memnuniyeti yanlış anladı. "Ben
Memnun oldum! "Dedi ciddiyetle." Birlikte mutlu olacağını biliyorum. Sen
sadece birbirleri için yapılmıştı. "

Hâlâ o garip, yarı net bir tarzda gülümsedi. "Yapıyorum
Koşullar altında yapabileceğim en iyisi. Memnun olman biraz. Ancak
Şimdi bir kez daha işlerinize. Şu anda benimkinden daha aciller.
Scott'ın-Isabel'in iradesi altında olmasına rağmen
benden kesinlikle bağımsız hale getiriliyor-çeyizde yaşamaya istekli
Ev, eğer bu düzenleme onayınızla toplanırsa. "

"Tabii ki-onu seveceğim," dedi Dinah.

"Bundan memnunum, çünkü onu orada olması bana çok yardımcı olacak.
Tatillerde sizinle kalacak ve dolaşmak için Billy'ye sahip olacaksınız
istediğiniz gibi. Scott her türlü planı yapıyor. Ben gidiyorum
Onun üzerindeki yeri bir düğün hediyesi olarak yerleştirin. "

"Ah, Eustace! Ne kadar nazik! Ne güzel bir hediye!"

Sir Eustace ona gülümsedi. "Ona bundan daha fazlasını veriyorum, Dinah. Ben
Ona karısına ve-düğün halkası. "İroni en üst düzeydi
Yine, ama hiç acı çekmedi. "Seninkinden başka bir el uymayacak ve
Sizi iyi şanslarınızı sürekli hatırlamaya hizmet edecektir. Yapabilirim
Yoldan geldiğini duy. Onunla tanışmayacak mısın? "

Şaşkın bir açıklama gibi fırladı. "Ah, yapamam-onunla henüz tanışamam,"
Umutsuzca dedi.

Eustace'in gözlerinde onu izlerken meraklı bir parıltı vardı,
Gelip giden alaycı.

"Ne?" dedi. "Şimdi ondan kaçmana yardım etmemi ister misin?"

Hızlı bir şekilde ona baktı ve bir anda tereddütü gitti.

"Ah, hayır!" dedi. "HAYIR!" Ve biraz nefessiz bir sesle
bir kahkahanın titremesi oldu, ondan kaçtı
Sevgilisiyle tanışmak için akşam güneş ışığı.




Bölüm XXIX

Yedinci Cennet


Sabahın erken saatlerinde evlendiler,
Uçurumdaki köydeki ağaçları arasında yüzyıllar boyunca yer aldı. .
Hizmetin mutlak sadeliği onu Dinah için tüm terörlerden mahrum etti.
Scott'la birlikte duran güneş ışığı parıltısında,
Mellow East penceresinden korktuğunu hissedemedi. Bütün
Dünya çok parlaktı, çok sevinç doluydu.

"Sence Isabel bizi şimdi görebiliyor mu?" Onlar yükselirken ona fısıldadı
Sunaktan önce diz çökmekten.

Ona kelimelerle cevap vermedi, ama solgun gözleri bununla parlıyordu
tanıdığı ruhun kararlı ışığı. Diledi
Orada biraz daha uzun süre diz çökebilirdi. Öyle görünüyordu
Cennetin kapılarına yakın.

Ama yalnız değildiler ve oyalanamadılar. Sir Eustace kim vardı
Ona göz önüne alındığında, onu şefkatle destekleyen Biddy, hemşire
Kokulu hanımeli buket buketini-aşk bağı-taşıdı
Kendisi gelin için toplanmış olsaydı, hepsi onları geri çekmeyi bekliyordu
tekrar dünyaya; Ve Scott'ın elini sıkarken döndü
Ne yazık ve kutsal yerden ayrıldı.

Daha sonra, Sir Eustace onu dikkatsiz bir gözlemle öptüğünde
Her zaman bir gelini öptü, bir anı yakıyordu ve
memnuniyetle yüzünü sakladım. Ama Scott onu öpmedi. O yapmadı
onu ilk tuttuğu o harika andan beri yapmayı teklif etti
kalbine karşı. Onunla sevişmeye çalışmamıştı ve vardı
onun ihtiyacını hissetmedim. Mezar ve pratik, planlarını bırakmıştı
ondan önce ve her zaman ilham verdiği en büyük güvenle
İçinde herkese tanışmıştı.

Arzusu ile Isabel'in ölüm odasına girmekten kaçınmıştı. -Den
Onun arzusu o gün çeyiz evinden ayrılacaktı
evleri. Biddy ona eşlik edecekti. Yer hazırdı
meslek, çünkü Isabel'in işinin devam etmesi, her ikisi de
Ve Scott, orada asla bir ev paylaşmayacaklarını biliyordu. Neredeyse
Sanki ciddi dileğinin yerine getirilmesini öngörmüş gibi görünüyordu. Ve
Burada Dinah kocasını bekleyecekti.

“Cenaze bitene kadar sana gelmeyeceğim” dedi. "Yapmalıyım
Eustace ile birlikte olun. Mutsuz olmayacak mısın? "

Hayır, mutsuz olmazdı. Daha önce hiç ölüme yakın olmamıştı,
Ama ne korkmuş ne de dehşete düşmüştü. Gölgede durdu
Gerçekten, ama ondan böyle bir güneş ışığı dünyasına baktı
Kalbini titremeyle doldurdu.

Willowmount'taki cenazeye katılmasını istemiyordu, eğer
Yardım edebilir, kederin tuzaklarını görecek kadar acı çekebilir; Ve
Bu Dinah'ta da kabul etti,
onun dileğini altında kal. Dünyevi formalitelerin olduğunu biliyordu, ancak onlar
yüzleşmek zorunda kaldı, içinde acımasız bir saçmalık doğası hakkında bir şey vardı
ki, kendisinden kaçamazken,
hiçbir rol almamalı. Isabel için yas tutmuyordu. O taklit etmeyecekti
yas tutmak için. Onun ölümü ona aitti ama bir hapishane kapısının açılışı olarak
Uzun zamandır esir olan, özgürlük için pinking olan birine. Takip ederdi
Zavallı yıpranmış beden, Şükran Günü ile kederden ziyade mezarına. Ve
o kadar iyi fark etmek, bunun kaçınılmaz hissi, bir
Daha küçük derecesi kendisi oldu, Dinah,
ona tüm sarsıcı detayları, yas travesterini, bu
Ruhunda sahte bir akor vuramadı.

Onun için düşünmesi onun için iyiydi. Yaşlı kadın
acıklı bir şekilde ona hizmet etmeye hevesli. Aslında kendini bağlamıştı
Dinah kalbine giden bir şekilde. Bayan Isabel'in dileğiydi
Onunla ilgilenmeli, ona çok söyledi ve Dinah'ı biliyordu
aynı derecede arkadaşının umurunda olması isteği olduğunu
Biddy.

Ve Biddy çok iyiydi. Muhtemelen Scott'ın arzusuna göre, o
tüm kasvetleri atmak için büyük çaba sarf etti ve şüphesiz kendi duygusu
kayıp ve yasların bilinci tarafından büyük ölçüde azaltıldı
Dinah'ın ona ihtiyacı.

"Daha sonra ağlamak için yeterince zaman," dedi kendine uzanırken
Oda bitişik Dinah Of ON Gece Dower House. "Kabuk
Usta Scott ona geldiğinde eski Biddy istemiyor. "

Takip eden iki gün çok dolu. Perdeler vardı
ve asmak için resimler, düzenlenecek mobilyalar ve birçok şey
paketlenmemiş. Dinah, Zest ile işe gitti. Scott ne zaman bilmiyordu
gelirdi. Ama yakında olurdu, yakında olacağını biliyordu; Ve o
düşünceye heyecan duyuyor. Her şey onun için hazır olmalı. Onu istedi
Eşiği geçtiği andan itibaren evde olduğunu hissetmek.

Yani, Biddy'nin yardımıyla, eskilerini seçerek hazırlıklarına devam etti.
Hemşirenin sempatileri sonunda coşkusunu uyandırmayı başardı
Ayrıca. Kesinlikle ağlamak için zaman yoktu.

Varışından sonraki ikinci gün cenaze günüydü. Oldu
Güzel bir hala yaz günü ve öğleden sonra Dinah ve Biddy
Bahçede dolamış nehre bakan ve gömülmeyi oku
Birlikte hizmet. Dinah'ın önerisiydi, biraz utanarak sunuldu,
Ve-bunu bilmese de-o zamandan Biddy'nin kalbi
ayaklarında. Henüz dökülmemiş gözyaşları ne olursa olsun hepsini kaybetmişti
o saatten itibaren acı.

"Seveceğin için asla yalnız olmayacağım, Bayan Dinah
Darlint, "Biddy mırıldandı, genç kollar boynuna kapandığında
Anı işlerine geri döndüler. "Beni ısıttın ve rahatlattın
her şeyden önce. "

Akşam geç saatlerde alacakaranlıkta düştüğü için geldi
Çeyiz evinden önce çakıl yolunda düzensiz bir sırt sesi.

Bunu ilk duyan Dinahtı. Dinah, Biddy'nin hacimli birini giyiyor
önlükler ve bir çift basamak üzerine monte edilmiş, Çin'i yüksek rafta düzenleyen
Eski kare salonun etrafında koştu.

Ön kapı açıktı ve kuşlar gloaming'de şarkı söylüyorlardı. O
aniden bu yeni ses olduğunda çalışırken onları dinliyordu
gelmek. Kalbi vahşi bir sıçrama verdi ve hareketsiz durdu. Beklemiyordu
onun gecesi.

Hızlı, tarif edilemez bir acele ile basamakların üstüne oturdu
Onu tüm gücünden mahrum bırakmış gibi görünüyordu. Yapamadı
şimdilik, sevinçli veya dehşete düştüğünü söyledi
O sessiz ayaklanma. Ama gidip onunla tanışmak için oldukça güçsüzdü. A
Büyük utangaçlık dalgası onu yuttu, ona sahipti, ezdi.

Girdi. Doğrudan ona geldi. Daha sonra ne yapması gerektiğini merak etti
onu düşündüm, orada usanında o otururken utanç yakarken
hiçbir kelime veya karşılama işareti olmadan. Ama ne düşündüğü her neyse,
İçgüdüsel olmayan durum.

Elleri onunkine uzatılmış birkaç adım attı. "Neden benim
Dinah! "Dedi." Ne kadar meşgulsün! Yardım edeyim! "

Kalbi tekrar fırladı, hızlı ve sert. Ama yine de birkaç saniye boyunca
Konuşamadı. Yumuşak seven bir sesle eğildi ve onu koydu
Kendini sarmış olan ellerle yüzleşin.

Bir iki an sessizce ona acı çekti; Ellerini düşündü
hafifçe titredi. Sonra: "Hadi bitirelim, küçük eş!" dedi
nazikçe. "Günün işi neredeyse bitmiyor mu?
sandalet-ve dinleniyor mu? "

"Az önce yaptım," dedi sesini bularak. "Biddy ve ben var
çok fazla. Oh, Scott, "Işık yüzüne düştükçe" nasıl
Yorgun bak! "

"Oldukça yorucu bir gün oldu," diye cevap verdi. "Ben düşünmedim
buraya geceye gidebilirdi; Ama Eustace ısrar etti. "

"Ne kadar iyi!" Dedi, hızlı minnettarlıkla.

"Evet, o iyi," Scott'ın sesi ihale idi. "En son uyuyamadım
Gece ve odama geldi ve uzun bir konuşma yaptık. O biri
En iyisi, Dinah; en iyilerinden biri. Korkarım yaptın-fakir bir
değişme."

Tonunda bir şey Dinah'ın utangaçlığının sonuncusunu yasakladı. Ona verdi
Çin sepeti ve inmeye hazır. Nezle uzattı
Ona yardım etmek için el, ama hiçbiri olmazdı. "Asla söylemeyeceksin
Bu-ya da böyle bir şey-tekrar, "dedi ciddi bir şekilde." Eğer-eğer değilseniz
Çok korkunç yorgun, gerçekten kızgın olacağıma inanıyorum. Olduğu gibi-- "O
yere ulaştı ve orada durdu, küçük, amaçlı bir figür
Onun hakkında bir giysi gibi sarılan büyük önlükle kaplanmış.

"Olduğu gibi--" Sepeti bir sandalyeye koyarak uysalca önerdi ve
onunla yüzleşmek için geri dönüyor.

Gloaming'de iki titreyen el ona çıktı ve sabitlendi
kararlı bir şekilde ceketinde. "Ah, greatheart," diye fısıldadı muazzam bir ses, "
Seni çok seviyorum-çok çok-istiyorum-öpmek! "

"Sevgilim," diye cevapladı Greatheart'ı yumuşak bir şekilde, "isteyemezsin-benden daha fazla
Yapmak."

Kolları onun hakkında kapandı; Onu göğsüne çekti.

       * * * * * *

"Arrah Thin, ne için ağarım?" dedi Biddy, yatarken
o gece aşağı. "Kendimi ve Usta Scott'a bakmam için var ve
belki-bazıları gün-Yüce, eski Biddy'yi iyilik için hatırlayacak ve verecek
bakımına başka bir küçük olan. "

       * * * * * *

"Ve onları oldukça mutlu mu bıraktın?" İki gün sonra sevgilisine güldü.
"Bu çok uygun bir düzenleme, değil mi? Her zaman bunu düşünürdüm
Dinah ve erkek kardeşiniz bir maç yapmalı. "

"Ah, oldukça uygun," diye kabul etti Eustace tembel bir şekilde, ironi garip bir karışımı ve
onun tonundan memnuniyet. "Yeterince mutlu olacaklar. Stumpy, biliyorsun,
Dinah gibi bir çocuğun yapabileceği bir tür şövalye kıç.
takdirle karşılamak. Muhtemelen yedinci cennette yaşayacaklar ve bunu sevecekler
Hiç kimse milyon mil içinde değildi. "

"Zavallı Küçük Dinah!" mırıldandı Rose. "Neye sahip olduğunu asla bilemeyecek
kaçırıldı."

Ve, "belki de belki de" dedi Sir Eustace, hafif alaycı ile
gülümsemek.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GREATHEART***


******* This file should be named 13497.txt or 13497.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/3/4/9/13497



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

