*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Two Little Savages (İki Küçük Vahşi)
Yazar: Ernest Thompson Seton
Yayın Tarihi: September 19, 2004  [eBook #13499]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13499
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Two Little Savages, by Ernest Thompson Seton,
Illustrated by Ernest Thompson Seton


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Two Little Savages

Author: Ernest Thompson Seton

Release Date: September 19, 2004  [eBook #13499]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO LITTLE SAVAGES***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Lesley Halamek ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 13499-h.htm veya 13499-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/4/9/13499/13499-h/13499-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/4/9/13499/13499-h.zip)

İKİ KÜÇÜK VAHŞİ

KIZILDERİLİ OLARAK YAŞAYAN İKİ ÇOCUĞUN MACERALARI VE NE
ÖĞRENDİĞİ

Üç Yüzden Fazla Çizimle

Yazan ve Resimleyen

ERNEST THOMPSON SETON

_Tanıdığım Vahşi Hayvanlar_, _Avlananların Hayatları_, _Bir Boz Ayının Biyografisi_, _Kum Tepesi Geyiğinin İzi_ kitaplarının yazarı vb.,
& Manitoba Hükümeti'ne Doğa Bilimci.

1917

Önsöz

Susuzluğun işkencesini bildiğim için
başkalarının içebileceği bir kuyu kazardım.

E.T.S.

Bu Kitapta Başlık Sayfası, Ceketler ve genel makyaj
Grace Gallatin Seton tarafından yapılmıştır.

Bölümler

Bölüm I

Glenyan ve Yan

I. Parıltılar
II. Bahar
III. Yandaki Kardeşleri
IV. Kitap
V. Yakasız Yabancı
VI. Glenyan
VII Kulübe
VIII Orman Biliminin Başlangıcı
IX İzler
X. Biddy'nin Katkısı
XI. Akciğer Balsamı
XII. Bir Kriz
XIII. Vaşak
XIV. Köpük

Bölümler

Bölüm II

Sanger ve Sam

I. Yeni Ev
II. Sam
III. Wigwam
IV. Sanger Cadısı
V. Caleb
VI. Çadırın Yapımı
VII. Sakin Akşam
VIII. Kutsal Ateş
IX. Yaylar ve Oklar
X. Baraj
XI. Yan ve Cadı
XII. Cadıyla Akşam Yemeği
XIII. Düşman Casus
XIV. Kavga
XV. Minnie'nin Huzuru

Bölümler

Bölüm III

Ormanda

I. Gerçekten Ormanda
II. İlk Gece ve Sabah
III. Sakat Bir Savaşçı ve Çamur Albümleri
IV. Soluk Yüzlülerin "Katliamı"
V. Geyik Avı
VI. Savaş Başlığı, Çadır ve Darbeler
VII. Kamp Teknesi
VIII. Kızılderili Davulu
IX. Kedi ve Kokarca
X. Bir Sincap Ailesinin Maceraları
XI. Orman Halkını Nasıl Görürsünüz
XII. Kızılderili İşaretleri ve Kaybolmak
XIII. Derileri Tabaklamak ve Mokasen Yapmak
XIV. Caleb'in Felsefesi
XV. Raften'dan Bir Ziyaret
XVI. Yan Ördekleri Uzaktan Nasıl Tanıdı
XVII. Sam'in Ağaç İşçiliği Başarısı
XVIII. Baykuşlar ve Gece Okulu
XIX. Cesaretin Sınavı
XX. Beyaz Tabanca
XXI. Guy'ın Zaferi
XXII. Rakun Avı
XXIII. Banshee'nin Ağlaması ve Devasa Gece Avcısı
XXIV. Hawkeye Başka Bir Büyük Darbe İddia Ediyor
XXV. Üç Parmaklı Serseri
XXVI. Çiftliği Geri Kazanmak
XXVII. Rakip Kabile
XXVIII. Beyaz Adamın Ağaç İşçiliği
XXIX. Uzun Bataklık
XXX. Yeni Bir Rakun Türü
XXXI. Eski Kamp Alanında
XXXII. Yeni Savaş Şefi

Tam Sayfa Listesi

Bölüm I

1. "O pencereden büyülenmiş bir şekilde bakmak"
2. "Düdük Ağaçkakanı'nı zaten tanıyordu"
3. "Yan'ın Tuvaleti"
4. "Rakun İzi"
5. "Sevgili kulübesinde üç serseri vardı"
6. "Kesinlikle bir Vaşaktı"

Bölüm II

7. "Kızılderili çadırı başarısız oldu"
8. "Hemen buradan defolun yoksa sizi kovarım"
9. "Çadır Deseni"

10. "Gök Gürültüsü Boğası Çadırı ve Kara Boğa Çadırı Deseni"
11. "'Tıkırdayan-tıkırdayan!' çığlık attı... ve
bir ok gibi aşağı indi"
12. "Ateş yakmak için sürtünme çubukları"
13. "Okçuluk Teçhizatı"
14. "Baraj büyük bir başarıydı"
15. "Ugh! Çok küstah"
16. "Tüm olayın seyircisi Raften orada duruyordu"

Bölüm III

17. "Eğer herhangi bir Şarkı Kuşu öldürürseniz, rawhoide'ı
üzerinizde kullanacağım"
18. "Balta nerede?" 19. "Çok geçmeden bir dal sallayarak belirdi"
20. "Savaş Başlığı"
21. "Yaşlı Kedi öfkelendi ve parçaladı"
22. "Kızılderili İşaretleri"
23. "İki Duman"
24. "Balık ve Nehir Ördekleri"
25. "Deniz Ördekleri"
26. "Baykuş doldurma tabağı"
27. "Adam korkudan sıçradı ve düştü"
28. "Peki, oğlum, akşam yemeği mi pişiriyorsun?"
29. "Sinirli bir şekilde ateş etti ve ıskaladı"

I

Glimmerings

Yan, Kızılderililere ve vahşi hayata karşı yoğun bir ilgi duyması bakımından diğer on iki yaşındaki oğlanlara çok benziyordu, ancak çoğundan farklıydı,
bunun üstesinden asla gelemiyordu. Gerçekten de, büyüdükçe, bir çocukken onu memnun eden küçük ağaç işçiliği ve Kızılderili geleneklerini
biriktirmekten daha da yoğun bir zevk aldı.

Babası yoksuldu. İnce zevklere sahip dürüst bir adamdı, ancak tembeldi - işinde başarısız, dünyayla rahat ve ailesine karşı sertti. Oğlunun
yaban hayatı uğraşlarına hiç ilgi duymamıştı; ve bunların çocuğun eğitimine müdahale edebileceği fikrine kapıldığında, bunları tamamen yasakladı.

Yan'ı okulu ihmal etmekle suçlamak için kesinlikle hiçbir neden yoktu. Kendisinden
büyük birçok kişi olmasına rağmen, sınıfının başkanıydı. Genel olarak kitaplardan hoşlanıyordu, ancak Doğa Bilimleri ve Kızılderili zanaatıyla ilgili olanlar onun için çok önemliydi. Çok fazla kitabı yoktu, o günlerde çok azdı ve Halk Kütüphanesi'nde bunların çok azı vardı. "Lloyd's
Scandinavian Sports", "Gray's Botany" ve bir veya iki Fenimore Cooper
romanı, hepsi bunlardı ve Yan bunlara kendini adamıştı. Çoğu konuda çekingen, itaatkar bir çocuktu, ancak doğasını terk etmesi yönündeki akılsızca emir onu sadece itaatsiz bir çocuk yaptı, iyi bir çocuğu kötü bir çocuğa dönüştürdü. Babasından açıkça itaatsizlik etmek için çok korkuyordu, ancak her fırsatta tarlalara ve ormanlara gizlice kaçardı ve bulduğu her yeni kuş veya bitkide, zevk ve acının birleştiği enfes bir heyecan duyardı, acı çünkü ona bir isim
vermemiş veya doğasını öğrenmenin bir yolu yoktu. Hayvanlara olan yoğun ilgi onun başlıca tutkusuydu ve bu sayede okula gidip gelirken izlediği yol çok engebeliydi ve sokağın birçok geçişini içeriyordu, çünkü bu sayede önce bir
barın önünden geçebiliyordu; vitrininde bir sıçanı kovalayan iki Terrier'i tasvir eden bir şampanya reklam panosu vardı; sonra, tam karşısında, vitrininde tütünle yüklü bir Fil'in güzel bir heykeli olan bir tütüncü vardı. Yolundan biraz daha uzaklaşarak, Ördekler görebileceği bir oyun mağazası vardı ve en azından doldurulmuş bir Geyik kafasından emindi; ve bunun ötesinde, şaşırtıcı bir doldurulmuş Ayı'nın olduğu bir kürkçü dükkanı vardı. Başka bir noktada, bir Rakun'u öldürdüğü söylenen bir ahır Köpeği görebiliyordu ve Jervie Caddesi'ndeki başka bir yerde, altında bir zamanlar zincirlenmiş bir Ayı'nın tutulduğu söylenen yüksek bir verandası olan bir kulübe vardı. Ayı'yı hiç görmedi. Yıllardır gitmişti ama oradan geçerken
zevk buldu. Pemberton ve Grand caddelerinin köşesinde, bir okul çocuğu geleneğine göre, yıllar önce bir Skunk öldürülmüştü ve hala nemli gecelerde kokusu duyulabiliyordu. Islak bir gecede yanından geçerken her zaman durur, o Skunk kokusunu
koklar ve tadını çıkarırdı. Sonunda bunun bir
kanalizasyon gazı sızıntısı olduğu gerçeği, onu başlangıçta orada bulduğu
zevkten asla mahrum edemezdi.

[İllüstrasyon: "O pencereye büyülenmiş bir şekilde bakmak"]

Yan'ın bu zayıflıklar için geçerli bir mazereti yoktu ve ağabeyi ona çılgınlıkları hakkında "sağduyulu" konuştuğunda utançtan kızardı.
Sadece bu tür şeylerin onu büyülediğini biliyordu.

Ama en büyük ihtişam, Main Caddesi'nde Sander adında bir adam tarafından işletilen bir taksidermist dükkanıydı. Yan, toplamda haftalarca büyülenmiş bir şekilde,
burnu o pencereye karşı bembeyaz bir şekilde bakarak geçirdi. İçinde vahşice sırıtan Tilki ve Kedi başları ve güzelce sergilenmiş yaklaşık elli kuş vardı. Doğa, o pencerede tüyleri en iyi şekilde gösterme konusunda değerli ipuçları elde etmiş olabilir. Her kuş bir öncekinden daha
harika görünüyordu.

Belki de elli tanesi sergileniyordu ve bunlardan on ikisinin etiketleri vardı, çünkü Yıllık İlçe Fuarı'ndaki bir serginin parçasıydılar. Bu etiketler onun için değerli gerçeklerdi ve kuşlar:

Balık Kartalı Keklik veya Kızıl Keklik
Kızıl Balıkçıl Balıkçıl
Mavi Alakarga Yüksek Tutucu
Gül Göğüslü İspinoz Baykuşu
Orman Çalıkuşu Sarıasma
Kızıl Tanager * * * * * * *

isimleriyle birlikte hafızasına derinden kazınmış ve
tamamen bir hata karışımı olmadan olmasa da orman bilgisine eklenmişti. Çünkü
iddia edilen Orman Çalıkuşu aslında bir Orman Çalıkuşu değildi, ama
bir Münzevi Çalıkuşu olduğu ortaya çıktı. Listenin son kuşu uzun kuyruklu, beyaz göğüslü, kahverengimsi bir kuştu. Etiket, Yan'ın dışarıdan okuyamayacağı şekilde yerleştirilmişti ve günlük işlerinden biri de
etiketin kendisi okuyabilsin diye çevrilip çevrilmediğini kontrol etmekti. Ama
asla çevrilmemişti, bu yüzden kuşun adını hiç öğrenemedi.

Bir yıl veya daha uzun süre bunu yaptıktan sonra umutsuz bir plan oluşturdu. İçeri girmekten başka bir şey değildi. Cesaretini
toplaması birkaç ay sürdü, çünkü utangaç ve çekingendi, ama oh! Çok aç bir şekilde
açtı. Büyük ihtimalle içeri açıkça girip izin isteseydi, her şeyi
görmesine izin verilirdi; ama cesaret edemedi. Evdeki
eğitimi ezici türdendi. Penceredeki küçük kuşların en meraklısına -bir Baykuş-
seçti, sonra dişlerini gıcırdattı
ve içeri girdi. Kapıdaki inek zili ne kadar da korkunç bir şekilde çınladı! Sonra
daha da korkunç bir sessizlik oldu, sonra bir adım ve
büyük adamın kendisi geldi.

"Nasıl-nasıl-bu Baykuş ne kadar?"

"İki dolar."

Yan'ın cesareti şimdi kırılmıştı. Kaçtı. Eğer ona on sent söylenmiş olsaydı,
bu tamamen ulaşılamaz olurdu. Adamın ne dediğini zar zor duydu. Cennette olduğu ama orada kalmaya
yeterince iyi olmadığı belirsiz bir hisle aceleyle dışarı çıktı. Etrafındaki
harika şeylerden hiçbirini görmedi.

II

Bahar

Yan, güçlü olmasa da, kas gücü gerektiren işlerde zevk alıyordu. Musa'dan
çok Samson, Apollo'dan
çok Herkül olmayı tercih ederdi. Tüm zevkleri
onu vahşi hayata
eğitiyordu. Her yıl bahar geldiğinde,
kalkıp uzaklaşmak için doğuştan gelen bir dürtü hissediyordu. Mart ayının başlarında ilk Karga başının üzerinden havlayarak geldiğinde baştan aşağı heyecanlanıyordu.
Ama Vahşi Kazlar, uzun, çift, ok başlı
bir alay halinde kuzeye doğru şakırdayarak gittiğinde kanında bir kaynama hissi oluştu. Onlarla birlikte gitmeyi özlüyordu.
Ne zaman yeni bir kuş veya hayvan belirse, omurgasında ve sırtında sanki dik duran bir yelesi varmış gibi tekil bir karıncalanma hissi
du. Bu his, gücüyle birlikte güçleniyordu.

Tüm okul arkadaşları baharı "sevdiklerini" söylerdi, kızlardan bazıları bile baharı "çok sevdiklerini" söylerdi, ama
bahar gerçekten geldiğinde Yan'ın gözlerinde parlayan çılgınlığı anlayamıyorlardı - yanakların kızarması - nefesin kısalması - harekete geçmeye yönelik huzursuz arzu - okul kısıtlamalarına karşı isyan parıltılarıyla oluşan rahatsızlık - sinir enerjisinin taşması - kanındaki kana susamışlık - koşma isteği - kuzeye doğru koşma isteği, baharın işaretleri her duyusuna uğuldadığında.

Sonra rüzgar, gökyüzü ve yer heyecanla doldu. Her yerde bir
gürültü vardı, ama tek bir kelime bile yoktu. İçeride ve dışarıda bir kıpırtı vardı. Vahşi Kazların ulumasında bir teşvik vardı; ama bu sadece bir kargaşaydı, çünkü neden bu kadar kıpırdandığını anlayamıyordu. Duyamadığı sesler vardı--okuyamadığı mesajlar; her şey dillerin karmaşasıydı. Tek istediği uzaklaşmaktı.

"Keşke uzaklaşabilseydim. Eğer--eğer--Aman Tanrım!" diye kekeledi ifadesizliğin verdiği acıyla, sonra soluk soluğa kalıp kendini bir
bankadan aşağı atıyordu,
ve şans eseri erişebileceği mesafedeki dalları ısırıyor, titriyor ve kendine
şaşıyordu.

Onu çılgınca ve intihara meyilli bir hareketten alıkoyan tek şey vardı--kuzeyde dolaşan bir Kızılderili grubuna veya daha yakındaki çingenelere katılmaktan--ve o da
evdeki güçlü eldi.

III

Yakın Kardeşleri

Yan'ın birçok kardeşi vardı, ancak sadece yaşça ondan sonrakiler
hayatında önemliydi. Rad iki yaş büyüktü - "sağduyusuyla" övünen güçlü bir çocuktu. Çok daha büyük olmasına rağmen okulda Yan'dan aşağıydı. Buna içerliyordu ve kaslı üstünlüğünü her fırsatta göstermekten zevk alıyordu. Dindar olmaya meyilliydi ve hayatında ve konuşmasında kesinlikle düzgündü. Sigara içtiği, yalan söylediği veya "aman Tanrım" veya "kahretsin" dediği hiç görülmedi. Cesaretliydi ve azimliydi ama soğuk ve sertti, yapısında bir insan lifi veya bir damla kırmızı kan yoktu. Çocukken bile hiçbir coşkusu olmadığını, sağduyuya inandığını, küreğe kürek dediğini ve bir kelime yeterli olduğunda iki kelime kullanmayacağını övünürdü. Zekası ortalamanın üstündeydi, ancak nadir görülen bir
zeka ve zekâya sahip, duygulardan etkilenmeyen bir kişi olarak görülmek için o kadar hevesliydi ki, varsayılan karakteriyle uyumlu görünen hiçbir şey onun için kalpsizce değildi. Özellikle bencil değildi ve yine de öyleymiş gibi davranıyordu, sadece insanlar onun hakkında önemli ve hayranlıkla şöyle desinler diye: "Çok istekli değil mi? Kendine nasıl bakacağını bilmiyor mu?" İçindeki azıcık insan sıcaklığı erken öldü ve büyüdükçe kendisinden giderek daha fazla nefret edilmesini sağladı.

Yan'la olan ilişkileri bir olayda görülebilir.

Yan, evin altında, zemin kirişleri ile zemin arasındaki alçak, geniş, örümcek ağlı
alanda sürünüyordu. Bir keşif gezisinde olmanın verdiği hoş his onu daha da ileriye götürdü (ve en sonunda giysilerini kirlettiği için babacan bir dayağa maruz kaldı), ta ki bir tarafın yakınında neredeyse dik durabildiği
oyuk bir yer keşfedene kadar. O, hemen planlarından birini oluşturdu: Burada gizli veya en azından özel bir çalışma odası yapmak. İzin isterse reddedileceğini biliyordu, ancak Rad ile birlikte giderlerse, Rad'ın sağduyulu olduğu yönündeki iddialı ünü nedeniyle olumlu karşılanabilirdi. Şaşırtıcı bir şekilde, Rad bu plandan etkilendi, ancak "Baba'ya sormak için birlikte gitmemelerinin daha iyi olacağından" oldukça emindi. "Bu kısmı tek başına daha iyi halledebilirdi" ve öyle de yaptı.

Sonra işe koyuldular. İlk iş, deliği her yerde üç fitten altı fite kadar derinleştirmek ve toprağı evin tabanının altına geri
çalışarak çıkarmaktı. Bunun için birçok gün emek harcandı ve Yan okuldan döndükten sonra her gün buna sadık kaldı.
Rad'ın bu işe katılmamasının her zaman sayısız nedeni vardı. On fitlik on dört fitlik delik açıldığında, onu kaplamak ve döşemek için tahtalara ihtiyaç duyuldu. Kereste çok ucuzdu - düşük kaliteli, ikinci el
malzemeler istendiğinde bulunabiliyordu - ve Yan, çalışma odasını yapmak için yeterli tahta bulup taşıyordu. Rad yetenekli bir marangozdu ve şimdi inşaatın sorumluluğunu üstlendi. Akşamlar boyunca birlikte çalıştılar, Yan her türlü planı sıcaklık ve coşkuyla tartışıyordu - bittiğinde atölyelerinde ne yapacaklarını - zamanında bir dekupaj testeresi alıp resim çerçevelerini nasıl kesebileceklerini, böylece biraz para kazanabileceklerini. Rad homurdanarak veya ara sıra bir Kutsal Kitap metniyle onay verdi - bu onun tarzıydı. Her gün Yan'a kendisi yokken ne yapması gerektiğini söylüyordu. Duvarlar uzun uzun bitirilmişti; bir tarafa bir pencere yerleştirilmişti; bir kapı yapılmış ve kilit ve anahtarla donatılmıştı. Ne büyük bir sevinç! Yan, planının muzaffer bir şekilde tamamlanmasının verdiği mutluluk ve gururla parlıyordu. Bitirme töreni için
zemini süpürdü ve büyük bir
övünme için
banka oturdu, Rad aniden şöyle dedi:

"Şimdi kilitleyeceğim." Bu kulağa memnuniyet verici derecede önemli geliyordu. Yan
dışarı çıktı. Rad kapıyı kilitledi, anahtarı cebine koydu, sonra
dönerek soğuk, acımasız bir vurguyla şöyle dedi:

"Şimdi bundan sonra atölyemden uzak dur. _Senin_ bununla
hiçbir ilgin yok. Benim. Bunu yapma iznim var." Bunların hepsini
kanıtlayabilirdi ve kanıtladı.

* * * * *

En küçüğü olan Alner, Yan'dan on sekiz ay küçüktü ve yaklaşık olarak aynı boyuttaydı, ancak benzerlik orada sona ermişti. Hayatındaki
başlıca amacı şık olmaktı. Bir keresinde, çocukça dualarına mükemmel bir şekilde samimi bir istek ekleyerek annesini şaşırtmıştı: "Lütfen Tanrım,
İsa aşkına, beni korkunç bir
şişman yap." Kibir onun zaafıydı ve
tembellik onun günahıydı.

Çaba gerektirmeyen her şeye pohpohlanabilirdi. Ünlü olmak için oldukça can atıyordu. Hayranlık için büyük şu, bu veya diğer şey olarak gösterilme arzusuyla
tüketiyordu - ne olduğu onun için önemli değildi, yeter ki gösterilebilsin. Ama
bunun için çalışmak gibi bir fikri hiç olmamıştı. Okulda üzgün bir aptaldı. Yan'dan üç sınıf aşağıda ve sınıfının en alt basamağındaydı.
Her gün birlikte okula gidiyorlardı, çünkü bu bir baba hükmüydü; ama nadiren birlikte oraya varıyorlardı.
Ortak hiçbir
şeyleri
yoktu. Yan sıcaklık, coşku, samimiyet ve enerjiyle doluydu,
ama çok tutkulu ve kontrol edilemez bir mizacı vardı. Little onu öfkelendirdi, ama bu öfke kısa sürede geçti ve sonra aynı derecede şiddetli bir tepki
başladı ve her zaman af dilemek ve tekrar arkadaş edinmek için
hevesliydi. Alner tembel, iyi huylu ve geniş bir mizah anlayışına sahipti.
İlgileri tamamen oyun alanındaydı.
Yan'ın Kızılderili zevklerine karşı hiçbir sempati duymuyordu--"Kötü, eski püskü giysiler içindeki Kızılderililer. Bah! Korkunç!"
diye alaycı bir şekilde söylerdi.

O zaman, bunlar onun komşu kardeşleriydi.

Yan'ın onlardan her geçen gün daha da uzaklaşmasına ne şaşmamalı.

IV

Kitap

Ancak Yan'ın o zamanki erken yaşamının en büyük olayı şimdi gerçekleşmişti.
Okul okuyucuları ona Wilson ve Audubon'dan, ilk ve son Amerikalı doğa bilimcilerden bahsetmişti. Yan neden başka büyük bir peygamberin
ortaya çıkmadığını merak etti. Ancak bir gün gazeteler sonunda onun
ortaya çıktığını duyurdu. ... tarafından yazılan Kanada Kuşları üzerine bir eser sonunda
bir dolar değerinde çıkmıştı.

Para daha önce hiç bu kadar değerli, gerekli ve asil görünmemişti.
"Ah! Keşke bir dolarım olsaydı." Biriktirmek ve kazımak için işe koyuldu.
Oyunlarda bilyeler kazandı, bilyeleri topaçlarla, topaçları çakılarla takas etti,
çeşitli oyunlar garip ve katı bir şekilde ortaya çıktı.
Çakılar tavşanlara, tavşanlar da küçük mezheplerden nakit paraya dönüştürüldü. Garip ev sahipleri için odun taşıdı;
kazdı, kazıdı ve hurdaları biriktirdi; ve birkaç ay sonra
doksan sente kadar yükseldi. Ama o son kuruşta korkunç bir ölüm vardı. Artık hiç kimsenin tuhaf bir işi yok gibiydi;
ticari şansı onu terk etti. O kitaba duyduğu özlemle yanıyordu.
Hiçbiri ona, kendisini bağlamaya
istediği yıkıcı faizle (yüzde iki veya üç katı) bile olsa parayı avans olarak verecek kadar ilgi göstermedi. Son kuruşu elde edene kadar altı hafta geçti ve sonrasında vicdanı hiç rahat hissetmedi.

O ve Alner mutfak tahtasını kesmek zorundaydı. Her birinin günlük payı ve diğer işleri vardı. Yan'ınki her zaman sadakatle yapılırdı,
ama diğeri her şekilde işinden kaçardı. O meşhur bir küçük züppeydi. Babasının yoksulluğu tuvalet savurganlığının haftada bir kağıt yakanın üzerine çıkmasına izin vermiyordu,
ama cebinde kağıt yakayı standartlara uygun tutmak için dikkatli olduğu bir parça mürekkep silgisi taşıyordu. Yan giyime hiç önem vermiyordu - hatta dağınık olmaya meyilliydi. Bu yüzden en büyük kardeş, Alner'ın zayıflığını hesaba katmak için, bir ay boyunca işlerini en iyi yapana kendi seçtiği yirmi beş sentlik bir kravat ödülü teklif etti. İlk hafta Alner ve Yan eşit kaldılar, sonra Alner göz kamaştırıcı ödüle rağmen yoruldu. Tempo çok sıcaktı. Yan her zamanki
yoluna devam etti ve kravat için harcanacak yirmi beş sentle ödüllendirildi. Ancak mağazada onu cezbeden parlak bir düşünce geldi. On beş sent bir kravat için harcanması gereken en fazla miktardı - bu kesin;
diğer on kişi kitabı alacaktı. Ve böylece yığına son kuruş da eklendi. Sonra, sevinçle ve bir kapitalistin gururuyla
patlayarak kitapçıya gitti ve arzuladığı kitabı istedi.

Uzun zamandır bastırılmış bir duyguyla gergindi. Kitapçının
fiyatın bin dolara çıktığını ve
hepsinin satıldığını söylemesini bekliyordu. Ama öyle yapmadı. Sessizce döndü,
bir yığın kitaptan kitabı çıkardı, tereddüt etti ve "Yeşil mi kırmızı mı?" diye sordu.

Yan, henüz inanmamış bir şekilde "Yeşil," dedi. Kitapçı içeriye baktı, sonra
soğuk, iş adamı bir tonla, "Doksan sent," dedi.

"Doksan sent," diye soludu Yan. Ah! Keşke kitapçıların yollarını veya nakit indirimlerinin işleyişini bilseydi. Altı haftadır bu mutlu topraklardan
mahrum bırakılmıştı - açlık çekmişti;
paraları zimmete geçirmişti, vicdanını incitmişti ve tüm bunları o on senti -o gereksiz on senti- toplamak için yapmıştı.

O kitabı eve kadar saygıyla okudu. İstediğini
vermemişti ama bu şüphesiz kendi hatasıydı. Üzerine
göz gezdirdi, inceledi, sevdi, artık Doğanın tüm harikalarının ve gizemlerinin anahtarına sahip olduğundan hiç şüphe duymadı. Metnin, uyuşuk bir halka
yakalanmış en değersiz çöp olduğunu tam olarak öğrenmesi beş yıl sürdü. Yine de kitapta bazı yararlı şeyler vardı; birincisi, kuş isimlerinin bir listesi; ikincisi, Audubon ve Wilson'ın kuş portrelerinin yaklaşık otuz iğrenç
taklidi.

Bunlar bu şekilde kötülenen kuşlardı:

Ördek Atmaca Gül Göğüslü İspinoz
Serçe Atmaca Bobolink
Ak Başlı Kartal Çayır Tarla Kuşu
Büyük Boynuzlu Baykuş Mavi Alakarga
Kar Baykuşu Yakalı Keklik
Kızıl Başlı Ağaçkakan Büyük Mavi Balıkçıl
Altın Kanatlı Ağaçkakan Balıkçılı
Ahır Kırlangıcı Wilson Çulluğu
Kırlangıç-Kırlangıç-Uzun Gagalı Çulluk
Gece Atmaca Mor Tavuk
Kemerli Yalıçapkını Kanada Kazı
Kral Kuşu Ağaç Ördeği
Orman Çalıkuşu Başlıklı Merganser
Kedi Kuşu Çift Tepeli Karabatak
Ak Karınlı Sığırcık Arktik Sumru
Kahverengi Tırmanıcı Büyük Kuzey Dalgıcı
Bohemya Gevezesi Fırtınalı Petrel
Büyük Kuzey Örümcekkuşu Arktik Papağanı
Kıyı Tarla Kuşu Kara Guillemot

[İllüstrasyon: "Tüylü Ağaçkakan'ı zaten tanıyordu"]

Ancak kötü bir şekilde sunuldukları için, resimler henüz bilgiydi,
ve Vahşi Şeyler hakkındaki gerçekler deposuna kalıcı eklemeler olarak hafızasına girmişti.

Elbette, her okul çocuğunun aşina olduğu isimleri olan birkaç kuşu zaten tanıyordu: Robin, Mavi Kuş, Kral Kuşu, Vahşi Kanarya,
Ağaçkakan, Kırlangıç, Çalıkuşu, Chickadee, Vahşi Güvercin, Sinekkuşu,
Pewee, böylece listesi sürekli artıyordu.

V

Yakasız Yabancı

Ah, sempati! Tanrı'nın insana verdiği en asil armağan.
İnsanla insan arasındaki en büyük bağ.
Herhangi bir dostluk zincirindeki en güçlü halka.
Akrabalık iddiasındaki tek kalıcı tutuş.
Evlilik bağlarındaki tek aşındırıcı olmayan iplik.
Dehanın lambasını yaktığı yanan meşale.
En asil aşkın on kat asil temeli.
Aşktan daha derin--nefretten daha güçlü--tüm evrendeki en büyük şey--yasaların yasası. Ama Tanrı'nın insana verdiği en büyük armağanı bağışla--bu tek bağ
bağlantıyı birleştir ve geri kalan her şey değersiz veya kapsanmıştır.

Her yıl Yan'a eski bahar çılgınlığı daha güçlü bir şekilde geldi.
Her yıl buna direnme eğilimi azaldı ve nisan ayının sonlarında on ikinci dönüşünde muhteşem bir gün kuzeye doğru kasabadan birkaç mil uzaklıktaki küçük bir ormana doğru yürüdü.
Orası isimsiz çiçekler, sesler ve gizemlerle doluydu. Her ağaç ve çalılığın bir sesi vardı--su dolu uzun bir hendekte onu çağıran çok sayıda ses vardı.
"_Peep-peep-peep_," sanki gelip görmesi için onu davet edercesine söylüyorlardı. Tekrar tekrar hendeğe doğru süründü ve izledi
ve bekledi. Yüksek sesli düdük sadece birkaç çubuk öteden duyuluyordu,
"_Peep-peep-peep_", ama yaklaştığı her noktada kesiliyordu - bazen önünde, bazen arkasında, ama asla olduğu yerde değil.
Elleriyle küçük bir gölcüğü aradı, dalları ve yaprakları ayıkladı, ama başka hiçbir şey bulamadı. Yanından geçen bir çiftçi ona bunun sadece bir "bahar Peeper"ı olduğunu söyledi, her neyse o, "suyun içindeki bir tür yaratık."

Yakın, çok da uzak olmayan bir kütüğün altında, görüş alanından
çıkan bir deliğe düşen küçük bir Kertenkele buldu. Oradaki tek canlı oydu, bu yüzden "Peeper"ın bir "Islık Çalan Kertenkele" olması gerektiğine karar verdi. Ama onları çağırdıklarında görmeye kararlıydı. Etrafındaki göletler nasıl oluyordu da onları çağıran ve saklambaç oynayanlarla
dolu olabiliyordu
ve yine de en dikkatli aramalarına meydan okuyorlardı? Yaklaştığı anda sesler kesiliyor, bıraktığı göletlerde yavaş yavaş yenileniyordu. Varlığı bir susturucuydu. Uzun süre bir göleti izleyerek yattı, ancak
seslerin hiçbiri gözünün erişebileceği bir mesafede tekrar başlamadı. Sonunda,
onların kendisinden kaçındığını fark ettikten sonra, kendini göstermeden çok gürültülü bir gölete doğru süründü ve giderek daha da yaklaştı, ta ki yüzen çimenlerde yüksek sesli bir peeper'a üç fit yaklaşana kadar. Noktayı birkaç santim mesafede buldu ve yine de hiçbir şey göremiyordu. Tamamen şaşkına dönmüştü ve orada öylece yatarken, aniden tüm yakındaki peeper'lar durdu ve Yan bir ayak sesiyle irkildi; ve etrafına baktığında, birkaç fit ötede onu izleyen bir adam gördü.

Yan kızardı - bir yabancı her zaman düşmandı; doğal olarak tüm bunlara karşı bir tiksinti duyuyordu ve sanki suçüstü yakalanmış gibi garip bir şekilde bakıyordu.

Merak uyandıran orta yaşlı bir adam olan adam, eski püskü giysiler içindeydi ve yakası yoktu. Eğik omuzlarına bir teneke kutu bağlıydı ve
ellerinde uzun saplı bir ağ vardı. Boz sakalıyla
gizlenmiş yüz hatları çok belirgin ve sertti. Entelektüel güçlerinin kanıtlarını veriyorlardı, biraz da ciddiyetliydi, ama gri-mavi gözleri
nazik bir bakışa sahipti.

Sıradan, yakışıksız, sert bir keçe şapka takmıştı ve hoş esintiyi içeri almak için şapkayı kaldırdığında Yan, şapkayı takan kişinin kendisininki gibi saçları olduğunu gördü - sert, paleolitik bir yele, engebeli alnına yığılmış, fırtınadan
dövülmüş bir kayanın üzerine yerleşmiş bir deniz yosunu kütlesi gibi.

"Ne buluyorsun oğlum?" dedi, yumuşaklığı hiçbir şekilde İskoç tangıyla
gizlenmemiş bir tonla.

Yine de yabancının varlığından biraz rahatsız olan Yan şöyle dedi:

"Hiçbir şey bulamıyorum; sadece o Islık
Kertenkele'nin neye benzediğini görmeye çalışıyorum."

Yabancının gözleri parladı. "Kırk yıl önce bir havuzun yanında yatıyordum
tıpkı bu sabah gördüğüm gibi, bakıyor ve baharın bilmecesini okumaya çalışıyordum. Bütün gün orada yatıyordum, evet ve bir gün daha, evet, onu bulmam neredeyse üç yıl sürdü. Eğer aklınız varsa, sizi aramaktan kurtaracağım. Size Peeper'ı göstereceğim."

Sonra hendeğin yakınındaki yaprakları dikkatlice tırmıkladı ve kısa süre sonra
bir inçten daha kısa olan minik bir Kurbağa yakaladı.

"İşte Islıkçı Kertenkeleniz: o aslında bir Kertenkele değil, bir Kurbağa.
Kitapçılar ona _Hyla pickeringii_ der ve o bir İskoç'tur, çünkü küçük sırtındaki St. Andrew haçını görürsünüz.
Suyun içindeki ıslıkçıları gagalarını dışarı çıkarmış ve görmek zor. Sonra yaklaştığınızda dibe batarlar. Ama bunu eve götürüp ona iyi davranırsanız, boğazını kendisi kadar büyük ve bir buhar makinesi gibi ıslık çalarak patlattığını görürsünüz."

Yan şimdi eridi. Gördüğü Kertenkele'den bahsetti.

"O bir Kertenkele değildi; Onu burada hiç görmedim. İki çizgili bir _Spelerpes_ olmalı. _Spelerpes_ bir Kurbağaya çok yakındır - bir tür kara kurbağası, Kertenkele ise sadece bacaklı bir _Yılandır." 

Bu cennetten gelen bir ışıktı. Yan'ın tüm güvensizliği gitmişti. Yabancıya ısındı. Ona sorular sordu; Kuş
Kitabını aldığını söyledi. Ah, yabancı "o saçma sapan çöpe" nasıl da homurdandı. 
Yan şaşkınlıklarından bahsetti. Tam bir dinleme ve akıllıca cevaplar aldı. Kahverengi bir eşi olan siyah yer kuşunun gizemi, Ortak Towhee'de çözüldü. İlkbahar sabahında, uzak ormanlarda "_gıt, gıt, gıt, gıt" diyen bilinmeyen harika ses, yüksek bir kütüğü delerek altın bir parıltıyla uçan büyük gri Ağaçkakan ve taksidermistin penceresindeki kırmızı başlı, sarı kanatlı ve kuyruklu harika benekli kuş, hepsi aynı şeye dönüştü: Titrek Kuş veya Altın Kanatlı Ağaçkakan. Asma Yuvası ve Sarıasma bir oldu. Çarpıntılı vücuduyla çamurda oturan bilinmeyen zehirli görünümlü mavi Eşek Arısı ve eski müştemilatların içindeki çamur yuvalarını yapan ve onları sakat Örümceklerle dolduran garip, görünmez şey, ikisi de Çamur Eşek Arısı veya _Pelopaeus_ olarak tanımlandı.

Siyah bir Kelebek uçtu ve Yan bunun bir Camberwell
Güzelliği veya bilimsel olarak bir _Vanessa antiopa_ olduğunu öğrendi ve bu
kelebeğin ilkbaharda bu kadar erken görülebilmesi için kış uykusuna yatmış olması gerektiğini ve dahası, bu güzel yaratığın sıradan kahverengi ve siyah dikenli Tırtılın
yüceltilmiş ruhu olduğunu öğrendi.

Orada otururken Vahşi Güvercinler büyük sürüler halinde yükseklerde uçuyorlardı ve Yan, uzak Güney'deki büyük yuvalama yerlerini ve yiyecek dışında hiçbir şeye bakmadan yaptıkları harika ama kesin göçleri; Kanada'daki Kaygan Karaağaç'ın kanatlı fındıklarını toplamak için kuzeye göçlerini; Carolina'daki pirinç tarlalarına Ağustos ayındaki uçuşlarını; meşe palamutları ve kayın direkleri olgunlaştığında Mississippi Vadisi'ne yaptıkları hac ziyaretini öğrendi.

Ne kadar da zengin, dolu bir sabahtı. Her şey onlar için yoluna girmiş gibiydi. Çamlı bir tepenin üzerinden yürürken, iki büyük kuş
yerden fırladı ve ağaçların arasında vızıldadı.

"Kızıl Tavuğu veya çiftçilerin dediği gibi 'patridge'. Burada yaklaşık bir çift
yaşam alanı var. Kış Yeşili meyveleri için bu kıyıya geliyorlar."

Ve Yan onları çekip tatmak için hemen harekete geçti. Ceplerini aromatik bitkiyle doldurdu -meyveler ve her şey dahil- ve yürürken çiğnedi.
Yürürken, kulaklarına hafif, uzaktan gelen bir davul sesi geldi. "Bu ne?" diye bağırdı, her zaman tetikteydi. Yabancı dinledi ve
şöyle dedi:

"Az önce gördüğün kuş bu; eşi için davul çalan Cock Partridge."

Erken anılarındaki Pewee, kitapların Phoebe'si oldu. O gün
dere kenarı şarkıcısı Şarkı Serçesi oldu; kahverengi tril, Veery Thrush. Trilliumlar, beyaz ve kırmızı, Köpekdişli Menekşe,
Bahar Güzeli, Sürünen Arbutus--hepsi ilk kez
isim aldı ve gerçek dostlar oldular, yakalanması zor ve güzel ama
depresif gizemler yerine.

Yabancı da ısındı ve sert hatları parladı;
Yan'da kendisi gibi düşünen, bilgi açlığıyla eziyet çeken birini gördü, tıpkı gençliğinde olduğu gibi; ve şimdi çocuğun çektiği acıların bir kısmını kurtarmak paha biçilmez bir ayrıcalıktı. Yan'a olan minnettarlığı
ateşlendi ve Yan--her kelimeyi içine çekti; duyduğu hiçbir şey
unutulmadı. Bir rüya içindeydi, çünkü sonunda dünyadaki en büyük şeyi bulmuştu--sempati--geniş, zeki, kapsamlı bir sempati.

O bahar sabahı, Yan'ın zihninde sonsuza dek yeni bir çağ gibiydi--hafızasında değil, o geçmişte kalmış bir şeydi--ama zihninde, yaşayan
şimdiki zamanında.

Ve tüm bunların içindeki en güçlü, en gerçek şey, nazik tavırlarıyla
engebeli yabancı, yeni kuşlar ve bitkiler değil,
Kış Yeşili'nin kokusuydu.

Koku'nun hafızaya olan çekiciliği, diğer tüm duyulardan çok daha iyi, daha güçlü, daha gerçektir. Kızılderililer bunu bilir; birçoğu, zamanla,
en mutlu saatlerini
hatırlatan kokuyu bulur ve onu
ilaç çantasında yanlarında taşır. Onlar için çok gerçek ve değerlidir - o
bir avuç Çam iğnesi, o Fare miski parçası veya o Ladin sakızı. Hayallerine mutlu anıların tacını ekler.

Ve yine de bu inanç, Kızılderili'nin karanlığını
aydınlattıklarını iddia eden aptal Beyaz adamlar tarafından saldırıya uğrayan ilk inançlardan biridir. Onlar,
cehaletleri içinde, bunu saçma olarak nitelerken, bilim adamları bunun basit
gerçeğini bilirler.

Yan, Hint ilaç çantasının sırrını keşfettiğini bilmiyordu. Ama sonradan o harika gün ona geri çağrıldı, "ilacı", bu basit, doğal sihir, Kış Yeşili'nin kokusu tarafından çağrıldı.

O sabahı tahmin edebileceğinden daha fazla takdir etti ve yine de onu yanlış bir ışıkta gösteren ve yabancının zihninde öyle bırakan karakteristik bir aptalca şey yaptı.

Öğleden sonra olmuştu. Uzun süre oyalanmışlardı; Yabancı evde sahip olduğu
birçok şeyden bahsetti; sonra sonunda gitmesi gerektiğini söyledi.
"Eh, elveda, evlat; Umarım seni tekrar görürüm." Elini uzattı. Yan sıcak bir şekilde sıktı; ama düşünmekten ve tepki vermekten sersemlemişti; çekingenliği ve ürkekliği güçlüydü; yabancının örtülü teklifine asla yanaşmadı. Adını veya adresini bile öğrenmeden onu serbest bıraktı.

Çok geç olduğunda, Yan yaptığı gafın farkına vardı. Tekrar orada ona rastlamak umuduyla tüm o ormanları dolaşıyordu ama asla rastlamadı.

VI

Glenyan

Ah! Vahşi Kazlar o yıl ne güzel bir şarkı söyledi! Trompetlerinin çınlaması
yüreğinde nasıl da heyecan vericiydi, orada yeni ve gizli akorları
çarpıp tepki verdi. O büyük kara boyunlu Kuğu'dan daha asil bir kuş var mıydı ki, ölümünde değil, yaşam selinde, bir yuva ve barış şarkısı -- heyecan verici eylemler ve uzak iklimlerde avlanma -- açlık ve yiyecek ve serinletici içeceklerle karşılanması gereken şiddetli susuzluklar. Rüzgar ve yürüyüşün şarkısı, patlayan yeşil ve gıcırdayan buzun şarkısı -- Arktik sırlarının ve gizli yolların şarkısı. Uzun siyah bir bataklığın, alçak kırmızı bir gökyüzünün ve asla batmayan bir güneşin şarkısı.

Hırsızlıktan hapse atılan bir Kızılderili kış boyunca cesurca dayandı, ama
bahar kara gece göğünde Gander-çınlamasını getirdiğinde,
irkildi, düştü ve son, uzun av evine gitti.

Kim Jericho'nun trompet sesinde neden düşmesi gerektiğini söyleyebilir?

Kim Honker-şarkısının gücünü okuyabilir veya ölçebilir?

Ah, Vahşi Kazlar o yıl ne şarkı söyledi! Ve yine de, bu yeni bir şarkı mıydı? Hayır, eski, çok eski şarkı, ama Yan onu yeni kulaklarla duydu.
Mesajını okumayı öğreniyordu. Onların izsiz patikalarında, olabildiğince sık, kuzeye, sürekli kuzeye, kasabadan nehrin yukarısına ve yukarı, en ıssız yolları ve günleri arayarak dolaştı. Nehir doğuya doğru dönüyordu, ancak kuzeyden küçük bir dere akıyordu: Yan'ın yukarısı, birbirine yaklaşan kalın ormanlar ve duvarlardan geçiyordu, duvarlar bir çatlağa kadar kapanana kadar devam etti, sonra hala orijinal orman ağaçlarıyla dolu küçük bir vadiye doğru genişledi. En büyük boylarda Hemlock, Çam, Huş ve Karaağaç bol miktarda bulunuyordu ve berrak derenin üzerine sürekli bir gölge yayıyordu. Açık alanlarda tilki sarmaşıkları uzanıyordu, en nadir yabani çiçekler
çiçek açıyordu, Kızıl sincaplar ağaçlardan gevezelik ediyordu. Derenin kenarındaki çamurda Rakun ve Mink'in izleri vardı
ve diğer garip dört ayaklıların. Ve yukarıdaki ağaçlarda, Veery, Hermit-thrush veya hatta bir Woodthrush, öğlen ormanının o altın alacakaranlığında tatlı ve ciddi şarkısını söylüyordu. Yan henüz hepsini
isimleriyle bilmiyordu, ancak belirsiz çekiciliklerini ve gizemlerini hissediyordu. Öyle uzak ve ıssız bir yer gibi görünüyordu ki, Yan
kendisini kesinlikle orada duran ilk insan olduğuna,
buranın keşif hakkı olduğuna inandırdı ve bu yüzden
burayı sahiplendi ve
keşfeden Glenyan'ın adını verdi.

Bu yer hayatının merkezi düşüncesi haline geldi.
Her fırsatta oraya gitti,
ama keşfini kimseye anlatmaya asla cesaret edemedi.
Bazen bir sırdaş özlemi çekiyordu, yabancıyla tanışmak ve onu oraya götürmek istiyordu,
ama yine de sırrın ortaya çıkmasından korkuyordu.
Burası onun küçük krallığıydı; Vahşi Kazlar onu buraya getirmişti, tıpkı
Martıların Kolomb'u yeni bir dünyaya getirmesi gibi -burada,
kısa süreliğine de olsa, ideali olan orman hayatını sürdürebilirdi. Kasabadaki birçok güzel Karaağaç'ın yıkılışına ağlayacak kadar hassastı,
tarlaları inşaat amacıyla satıldığında ve eski yerleşimciler Geyiklerin ne kadar bol olduğunu anlattıklarında bir tür aç pişmanlık
çekerdi. Ama şimdi bu üzüntülerden bir rahatlaması vardı, çünkü
büyük ağaçların parlak geçmişlerde olduğu gibi durup büyüyebileceği bir yer kesinlikle vardı; Rakun, Mink ve Keklik'in sonsuza dek yaşayıp gelişebileceği bir yer. Hayır, gerçekten de, başka hiç kimse bunu bilmemeliydi,
çünkü sır ortaya çıkarsa, en azından bir sürü ziyaretçi gelir ve
Glenyan kirletilirdi. Hayır, sırrın "onunla birlikte ölmesi" daha iyiydi,
dedi. Bunun ne anlama geldiğini gerçekten bilmiyordu, ama
bu cümleyi bir yerde okumuştu ve kulağa hoş geliyordu. Muhtemelen ölüm döşeğinde bunu
açıklayacaktı.

Evet, doğru olan buydu ve etrafında ağlayan akrabaların, kendisinin merkez figür olarak, hayatının kudretli sırrını açıkladığında hepsinin ağlamayı kesip hayretle soluk soluğa kaldığı yürek parçalayıcı bir sahneyi canlandırdı - nefis! neredeyse ölmeye değerdi.

Bu yüzden yeri kendine sakladı ve giderek daha çok sevdi. Kalın Hemlock tepelerinden, Basswood yeşili lekelerden veya çapraz Butternut yapraklarından dışarı bakar ve şöyle derdi: "Benim, benim." Ya da
berrak deredeki bir havuzun kenarında oturup ok gibi parlayan
Parlak Ağaçları izler ve şöyle derdi: "Hepiniz benimsiniz; siz benimsiniz. Asla
zarar görmeyeceksiniz veya kovulmayacaksınız."

Yeşil bir çimenliğin yanındaki yamaçtan bir pınar gelirdi ve burada Yan
sevmediği fındık ve meyvelerle çeşitli sandviçlerini yerdi,
ama sadece vahşi bir adam olduğu için yerdi ve sevgiyle gölgeli dere kıyılarına ve vadinin dar girişine bakardı
ve şöyle der, düşünür ve hissederdi. "Bu benim, benim, benim."

VII

Kulübe

Sadece en fakir aletleri vardı ama bir kulübe
yapmaya koyuldu. Becerikli bir çocuk değildi. Kitabı kazanma çabası onun için alışılmadık bir çabaydı, çünkü içgüdüleri hiç de ticari değildi. Bu konu İçişleri Bakanlığı'nın bilgisine sunulduğunda, "bir beyefendinin oğluna yakışmayan bir iş" yaptığı için azarlandı ve korkunç cezalarla "bir daha asla bu tür aşağılayıcı para toplama yollarına başvurması" yasaklandı. Ona hiç para vermediler, bu yüzden parasız kaldı. Çoğu çocuk bir şekilde iyi bir balta ve küreğe sahip olurdu. Onun ikisi de yoktu. Çivili bir çubuğa tutturulmuş eski bir rende bıçağı, sahip olduğu tek balta ve küreğiydi, ancak bununla işe koyuldu ve inatçı bir ısrarla bir araç olarak zayıflığını telafi etti. İlk olarak, pınarın yakınındaki en sessiz yeri seçti - bir yaprak yığınıyla gizlenmiş bir kıyı. Gizlilik sevgisinin ötesinde, onu saklamak için özel bir neden bilmiyordu. Bazı kitaplarında "kurnaz izcilerin patikasız bir ormanda nasıl yol açtığını, bir dalı nasıl kenara çektiğini ve orada sırrı olmayan hiç kimsenin keşfedemeyeceği rahat bir konutun nasıl ortaya çıktığını" okumuştu, bu yüzden onu tam bir gizem haline getirmek çok uygun görünüyordu - büyülü şatoda bir tür gizli panel - ve böylece kendisini meraklı arkadaşlarını kulübeye götüren kurnaz izci olarak hayal etti, ancak elbette sırrını kimseye açıklamayı aklına koymamıştı. Sık sık Rad'ın güçlü kollarından ve etkili araçlarından yararlanmayı isterdi; ancak atölye olayı, kardeşini tüm hesaplamaların dışında bırakmasını öğreten birçok olaydan sadece biriydi.

Dünya Ana bir sırrın en iyi koruyucusudur ve Yan kaba küreğiyle kıyıda bir çukur kazarak başladı. Sert mavi kil işi yavaşlatıyordu, ancak istikrarlı bir şekilde çalışarak geçirilen iki tatil, yedi fit genişliğinde ve kıyıya yaklaşık dört fit uzaklıkta bir çukurla sonuçlandı.

Bunun için kulübeyi inşa etmeye koyuldu. Yedi veya sekiz fit uzunluğunda kütükler oraya getirilmeliydi - en azından yirmi beş veya otuz tane gerekecekti ve bunları zavallı baltasıyla nasıl keseceği ve tutacağı bir soruydu. Bir şekilde, daha iyi bir balta aramadı. Kızılderililerin daha iyisine sahip olmadığı yarı oluşmuş düşünce yeterli bir destekti ve bulabildiği her türlü hazır büyüklükteki malzemeyi kullanarak cesurca mücadele etti. Getirdiği her parçayı yerine yerleştirdi. Bazı çocuklar önce kütükleri toplayıp hepsini bir kerede inşa ederlerdi, ama bu Yan'ın yolu değildi; duvarların yükselmesini görmek için çok istekliydi. Duvarları üç tur yükseltecek kadar
acı içinde ve yavaşça kütük toplamıştı ki, bir kapı sorusu aklına geldi. Elbette, bu, kütükleri normal şekilde kesemezdi; bunun için en iyi
araçlar gerekiyordu. Bu yüzden, en alttaki hariç, tüm ön kütükleri
kaldırdı ve yanları desteklemek için uçlarına taş ve bloklar koydu. Bu ona aniden iki kütük kazandırdı ve
duvarların geri kalanına da o kadar yardımcı oldu. Kulübe artık yaklaşık üç fit yüksekliğindeydi ve içindeki iki kütük birbirine benzemiyordu: bazıları çok uzundu, çoğu eğriydi ve bazıları yarı çürümüştü, bunun basit nedeni, kesebildiği tek kütüklerin bunlar olmasıydı. Mahalledeki kütükleri
tüketmişti ve daha uzağa gitmek zorundaydı. Şimdi, yarım mil ötede, ev yolunda işe yarayabilecek birini gördüğünü hatırladı (bunlar her zaman "yollardı"; onlara asla "yol" veya "patika" demezdi). Bunun peşinden gitti ve büyük bir şaşkınlık ve memnuniyetle, bunun uzun zaman önce kesilmiş ve değersiz veya işe yaramaz olarak
bir kenara atılmış bir düzine eski sedir direğinden biri olduğunu gördü. Bir seferde yalnızca birini taşıyabiliyordu, bu yüzden her birini getirmek bir mil yolculuk anlamına geliyordu ve direk her seferinde o mil bitmeden önce korkunç derecede ağırlaşıyordu. O on iki kütüğü almak için on iki mil yürümesi gerekiyordu. Birkaç
cumartesi aldı, ama inatla devam etti. On iki iyi kütük kulübesini tamamladı, beş fit yüksekliğe çıkardı ve kirişler için üç kütük bıraktı. Bunları eşit aralıklarla düz bir şekilde yerleştirdi. Üzerlerine, kalın bir şekilde
örtülene kadar bol miktarda küçük çubuk ve dal koydu. Sonra sıra sıra, çimenli bir çayıra indi ve bıçağıyla birkaç saat boyunca saman kesti. Bunu kalın bir şekilde çatıya yaydı, üzerini Karaağaç kabuğu şeritleriyle kapladı, sonra hepsinin üstüne kıyıdan kazdığı kili attı, iyice geriye yığdı, üzerine bastı ve
kenarlarından aşağı doğru işledi. Son olarak, genel karmaşayla karışması için üzerine çöp ve yapraklar
attı.

Böylece çatı tamamlanmıştı, ancak ön tarafın tamamı açıktı.
Daha fazla kütük aramaktan korktu, bu yüzden yeni bir plan denedi.
Önce, yaklaşık altı fit uzunluğunda ve iki veya üç inçlik birkaç çubuk buldu. Bunları keskinleştirmek ve çakmak için bir baltası olmadığı için, her iki uçta birer tane ve ön taraftaki toprak kütüğünün ortasına yakın bir yerde birer ayak derinliğinde ikişer delik
kazdı.

Bunların her birine, saçak kütüğüne kadar uzanan, biri içeride, biri dışarıda olmak üzere bir çift dik çubuk koydu, sonra
çukurların etrafına toprağı
doldurdu. Sonra, dere kenarına gitti ve uç kısmında yaklaşık yarım inç kalınlığında bir dizi uzun yeşil söğüt
çubuk kesti. Bu çubukları, her bir kazık çiftinin tepesine 8 rakamı şeklinde
büktü ve kazığı alt ve üst kütüklerin önünde sıkıca tutacak şekilde yerleştirdi.

Kaynağın aşağısında şimdi bir çukur kazdı ve su ve kili
birlikte harç haline getirdi, sonra bir shingle'dan kesilmiş bir mala ve
eski bir kovada taşınan harçla, kazıkların içine bir duvar inşa etti,
dışarıya yerleştirilmiş çubuklar ve çamura yerleştirilmiş taşlar kullanarak, ön taraf kapatılana kadar, bir pencere için küçük bir delik ve bir kapı için büyük bir delik hariç.

Şimdi iç kısmı bitirmeye koyuldu. Ormanda yosun topladı
ve üst kısımlardaki tüm çatlakları doldurdu ve zeminin yanındakileri
taş ve toprakla doldurdu. Böylece kulübe tamamlanmış oldu;
ama bir kapısı yoktu.

Açıklık dört fit yüksekliğinde ve iki fit genişliğindeydi, bu yüzden evdeki
odunlukta her biri sekiz inç genişliğinde ve dört fit yüksekliğinde üç tahta kesti, ama birinin her iki ucunda uzun bir uç bıraktı. Bunu evde yapmak ona
bir testerenin avantajını sağladı. Sonra bunlarla ve her biri iki fit uzunluğunda ve altı inç genişliğinde iki daha kısa tahtayla
Glenyan'a gizlice girdi ve orada, birkaç çivi ve çekiç olarak bir taşla
bunları bir kapıya sabitledi. Yer kütüğünde, uçlardan birini alabilecek kadar büyük bir delik
açtı ve üst kütüğün alt tarafına karşılık gelen bir delik
açtı. Sonra, saçak kütüğünü kaldırarak,
kapıyı yerine koydu, saçak kütüğünü tekrar aşağı indirdi ve kapı asıldı.
Duvardaki çıkıntılı bir çıkıntının etrafına sarıldığında, ona bir ip taktı ve içerideki bir deliğe
sokulan bir çivi içeride bir
tutturucu yaptı. Köknar dalları ve kuru otlarla birlikte bazı kütükler içeride bir
ranta oluşturdu. Bu sadece pencereyi bıraktı ve daha iyi bir örtü olmadığı için
üzerine evden getirdiği bir parça muslin bağladı. Ancak
donuk beyazını rahatsız edici bir nota bulduğunda, bir litre ceviz topladı ve
evde şansını deneyerek, pamuğu cevizlerle birlikte suda
kaynattı ve böylece tatmin edici bir sarımsı kahverengiye indirdi.

Son görevi, tüm karışıklık görünümünü ortadan kaldırmak ve kulübeyi çalılar ve sarkan sarmaşıklarla tamamen gizlemekti. Böylece, haftalarca süren çalışmanın ardından, orman evi tamamlanmıştı. İçerisi sadece beş fit yüksekliğinde, altı fit uzunluğunda ve altı fit genişliğindeydi - kirli ve rahatsızdı - ama
ona sahip olmak ne büyük bir mutluluktu.

Hayatında ilk kez burada, büyük bir hırs doğrultusunda tek başına başarının verdiği hazzın bir kısmını fark etmeye başladı.

VIII

Orman Biliminin Başlangıcı

Bu süre zarfında Yan, tüm güçlerini kulübeye o kadar yoğunlaştırmıştı ki
kuşları ve vahşi şeyleri neredeyse fark etmemişti. Mizacı öyleydi - tek bir fikir ve tüm gücüyle.

Kalbi artık krallığındaydı ve buraya gelip
yaşamayı özlüyordu. Ama bir gün kulübede bir gece geçirmesine izin verileceğini hayal etmeye bile cesaret edebiliyordu. Burası onun ideal hayatını yaşayacağı yerdi - kötü ve zalim olan her şeyin dışarıda bırakıldığı bir Kızılderili hayatı. Burada insanlara tüm
ağaçları kesmeden, tüm dereleri bozmadan ve tüm canlıları öldürmeden nasıl yaşayacaklarını gösterecekti.
Ormandan en büyük zevki nasıl alacağını kendisi öğrenecek ve sonra başkalarına da aynısını nasıl yapacaklarını öğretecekti. Kuşlar ve
Dörtayaklar onu büyülese de,
eğer yapabilseydi birini vurmaktan çekinmezdi, ancak bir ağacın kesildiğini görmek her zaman ona büyük bir sıkıntı verirdi. Muhtemelen kuşun hemen değiştirilebileceğini, ancak ağacın asla değiştirilemeyeceğini fark etti.

Planını gerçekleştirmek için okulda çok çalışmalıydı, çünkü kitaplarda ihtiyaç duyduğu çok şey vardı. Belki bir gün Audubon'un çizimlerini görme şansı yakalayabilirdi ve böylece tüm kuş endişeleri tek bir kitapla çözülmüş olurdu.

O yaz okulda yeni bir çocuk Yan'ın vahşi ekipmanlarına bir yenisini ekledi. Bu çocuk ne iyi ne de zekiydi; aptaldı ve uygunsuz davranış nedeniyle
yatılı okuldan atılmıştı, ancak ona geçici bir şan kazandıran bir dizi
okul çocuğu başarısı vardı.
Bir sürü ilginç düğümü bir ipe bağlayabiliyordu.
Harika bir kuş sesi çıkarabiliyordu ve Tutnee adını verdiği bir dil konuşuyordu.
Yan hepsiyle ilgileniyordu, ancak özellikle sonuncusuyla.
Sırrı kabul edilene kadar alay etti ve rüşvet verdi. Bu, her kelimeyi hecelemekten, beş ünlü harfi olduğu gibi bırakmaktan, ancak her ünsüzü iki katına çıkarmaktan ve araya bir "u" koymaktan oluşuyordu. Böylece "b" "bub", "d" "dud", "m" "mum" ve benzeri oldu, ancak "c" "suk", "h" "hash", "x"
"zux" ve "w" "wak" oldu.

Yeni çocuğun verdiği örnek, "sus-hash-u-tut u-pup yak-o-u-rur
mum-o-u-tut-hash", sessizliği emretmenin bir yolu olarak söylendi.

Yeni çocuk, diğer arkadaşların ne söylediğinizi anlamasını engellemek için bu dilin "çok yararlı" olduğunu söyledi, ki kesinlikle öyleydi. Yan
bu konuda çok çalıştı ve birkaç hafta içinde ustalaştı. Kaba cümleleri öğretmeninden daha iyi idare edebiliyordu ve
hoş bir vahşi tat veren
vurgular ve gırtlaktan gelen tonlar eklemede tek başına başarılıydı ve başkalarının yanında yeni çocuğa gevezelik etmekten
zevk alıyordu, böylece Tutneelerin dilinde becerikli olmayanların
yüzlerindeki şaşkın ifadenin tadını çıkarabiliyordu.

Kendisine bir yay ve oklar yaptı. Kötü yapılmışlardı ve onlarla hiçbir şeye
vuramazdı, ama oku başına çektiğinde kendini o kadar Kızılderili gibi hissetti ki, bu da başka bir zevkti.

Kasnak demir başlıklı birkaç ok yaptı, bunları evde, odunlukta
törpüleyebilirdi. Başları tırtıklı, dikenli ve çift dikenliydi. Bu oklar korkutucu görünümlü şeylerdi. Vahşiliklerinde kesinlikle şeytani görünüyorlardı ve orantılı olarak
tatmin ediciydiler. Bunlara "savaş okları" adını verirdi ve birini bir ağaca
gönderir ve titremesini izler, sonra "Ugh, yığın iyi" diye homurdanır ve deldiği
hayali düşmanın kıvranmasına sevinirdi.

Bir koyun postu parçası buldu ve ondan çok kötü bir çift mokasen yaptı. Eski bir hurda bıçağını bir saç derisi yüzme
bıçağına
biçti; cam kırmak için kullanılan çentik, bazı Kızılderililerin silahlarını öldürdükleri her düşman için bir çentikle süslediklerini ve bu nedenle bunun bir öldürme
sayımını yapabileceğini hatırlayana kadar can sıkıcı bir kusurdu. Mokasenlerden kalan deri parçalarından bıçak için bir kılıf yaptı. Bir okul takasıyla edindiği birkaç suluboya boya ve bir çubukta tutulan bir parça kırık ayna, Kızılderili tuvaletinin gerekli parçalarıydı. Makyaj yaparken yüzü,
her zaman en korkunç Kızılderili somurtkanlığı ile
yüzünü boyalarla şeytanlaştırmadaki başarısının verdiği keyif sırıtışı arasında bir savaş alanıydı. Sonra boyalı yüzü ve saçında bir tüyle
küçük krallığındaki ormanları gururla dolaşır ve
bulabildiği, icat edebildiği veya okul arkadaşlarından öğrenebildiği her orman bilgisini depolardı.

[İllüstrasyon: Yan'ın tuvaleti]

Ormanda bulduğu garip şeyleri kulübesine getirirdi:
kıvrılmış çubuklar, tüyler, kemikler, kafatasları, mantar, deniz kabukları, eski bir
inek boynuzu--ilgisini çeken şeyler, nedenini bilmiyordu.
Balık omurgasıyla dönüşümlü olarak bir araya getirilmiş deniz kabuklarından
Hint kolyeleri yapardı.
Saçlarını mümkün olduğunca uzatırdı,
çeşitli stratejiler kullanırdı, hatta anne makasının aylık kesmesinden kaçınmak için
tatsız olanı bile tarardı. Saatlerce
güneş yüzüne vurarak rengini standartlara göre düzeltmek için yatardı ve sahip olduğu tek kişisel kibir belirtisi
teninin koyuluğu hakkında aşağılayıcı sözler duymaktan aldığı zevkti. Her şeyi bir Kızılderilinin yapacağı gibi yapmaya çalıştı,
Kızılderili pozları verdi, ayak parmaklarını içe doğru kıvırarak dikkatlice yürüdü,
bir yeri işaretlemek için dalları kırdı, güneşe göre saati tahmin etti,
ve bir şey onu şaşırttığında "Ugh" veya "Wagh" diye homurdandı. Beyaz adamlar hakkında, varsayılan Kızılderili lehçesiyle söylenen aşağılayıcı
sözler, onun eğlencesinin önemli bir parçasıydı. "Ugh, Beyaz adamlar işe yaramaz" ve
"Wagh, soluk yüzlü--ormandaki soluk aptal" en sevdikleri arasındaydı.

Kulağına takılan ifadelerden çok etkilenirdi. "Kızılderili'nin kahverengi, sinirli kolu" bunlardan biriydi. Kendi kollarının süt kadar beyaz olduğunu keşfetti. Ancak basit bir çaresi vardı.
Kollarını omzuna kadar sıvadı ve onları güneşin tam parıltısına
açtı. Daha sonra, tanıdık ifadenin büyüsü altında, "Savaşçı beline kadar çıplaktı", bir adım daha ileri gitti - beline kadar esmer olmaya karar verdi - bu yüzden bir tatil boyunca gömleğini çıkardı. Her zaman aşırıya kaçardı. Şimdi bazı Kızılderililerin genç savaşçılarını Güneş dansı adı verilen bir inisiyasyondan geçirdiğini hatırladı, bu yüzden
ateşin etrafında çıplak dans etti ve bir gün boyunca çıplak oturdu.

Akşamdan önce genel bir sıcaklık fark etti, ancak
uygunsuzluğunun cezasını gerçekten hissettiği zaman geceydi. Yakıcı bir
sıcaklık içindeydi. Bütün gece neredeyse hiç uyumadı. Ertesi gün daha kötüydü ve kolu ve omzu su toplamıştı. Sadece İçişleri Bakanlığı'nın bunu öğrenmesinden korkarak buna cesurca katlandı, bu durumda daha kötü durumda olacaktı. Kızılderililerin güneş yanığı için cildi yağladıklarını okumuştu, bu yüzden
tuvalete gitti ve orada Buffalo yağı olmadığı için kaz yağı kullandı. Bu biraz rahatlama sağladı ve birkaç gün içinde daha iyi oldu ve
omuzlarından ve kollarından ölü deriyi soymanın memnuniyetini yaşadı.

Yan, Huş ağacı kabuğundan birkaç kap yaptı, kenarlarını kök lifleriyle dikti, tabanını yuvarlak bir tahta diskle doldurdu ve
ek yerlerini su tutmaları için çam sakızıyla yapıştırdı.

Uzaktaki nehirde birkaç yayın balığı yakaladı ve onları eve getirdi --yani kulübesine. Orada bir ateş yaktı ve onları
çok kötü bir şekilde kızarttı--ama onları büyük bir lezzet olarak yedi. Her birinin yan yüzgeçlerindeki
keskin kemiği kurtardı, kalın ucundan bir delik açtı, düzeltti ve böylece Huş ağacı kabuğunu dikmek için iğneleri oldu. Bunları bir ağaç kabuğu kutusunda, biraz reçine, biraz ağaç kabuğu lifi, bir okul arkadaşının verdiği Hint çakmaktaşı ok ucu ve
taksidermis dükkanının arkasındaki çöp yığınında bulunan büyük bir Baykuş'un pençeleriyle birlikte sakladı.

Bir gün kasabadaki kendi bahçelerindeki kül yığınında yeni,
tuhaf bir kuş gördü. Her zaman yeni kuşlar görüyordu, ancak bu alışılmadık bir ilgi
çekiciydi. Yakınında uysalca beslenirken resmini çizdi. Donuk, küllü
gri, tepe ve kuyruk sokumunda bronz sarı lekeler ve kanatlarında beyaz çizgiler. "Kanada Kuşları" hiçbir ışık vermiyordu;
bulabildiği tüm kitapları karıştırdı, ancak ismine dair hiçbir ipucu bulamadı. Bunun genç erkek Çam
İğnesi olduğunu öğrenmesi yıllar
sürdü.

Başka bir gün, kulübesinden çok da uzak olmayan çalıların altında, ölü yatan küçük bir Şahin buldu. Bunu harika bir ödül olarak kavradı, ayak parmaklarına, gagasına, kanatlarına, her tüyüne bakarak bir saat geçirdi;
sonra onun bir resmini yapmaya koyuldu. Çok kötü bir çizim olduğu ortaya çıktı, her ne kadar günlerce süren bir emek olsa da ve kuş daha o bitirmeden kurtçuklarla
dolmuş olsa da. Ama her tüy ve her nokta sadakatle
kopyalandı, düzgünce kağıda döküldü. Arkadaşlarından biri bunun bir Tavuk-şahin olduğunu söyledi. Bu isim Yan'ın hafızasına kazındı.
O zamandan sonra Tavuk-şahin ve her işareti ona tanıdık geldi.
Daha sonraki yıllarda, bunun genç bir "Sharp-shin" olması gerektiğini öğrendiğinde bile, "Tavuk-şahin" ismi dudaklarında her zaman daha hazırdı.

Ama kısa süre sonra başka ve farklı bir Şahinle karşılaştı. Bu, canlıydı ve başının üzerindeki bir ağacın dallarında uçuşuyordu.
Çok küçüktü - bir ayaktan daha kısa. Gagası çok
kısaydı, bacakları, kanatları ve kuyruğu uzundu; başı mavimsiydi ve sırtı
bakır kırmızısıydı; kuyruğunda geniş, siyah bir enine çubuk vardı. Kuş uçarken ve dalların üzerinde dengede dururken kuyruğunu sallıyordu. Bu ona bunun bir
Atmaca olduğunu söylüyordu ve hatırladığı renkler erkek
Atmaca'nın renkleriydi, çünkü kuş kitabı bu kuşun "Wilson'ın" çiziminin kaba bir
eylemine yardımcı oldu. Yine de yakından gördüğü ve kısmen hafızasından çizdiği iki kuş daha vardı. Çizimler şöyleydi ve
bir takvimdeki resimden birinin bir Sutavuğu olduğunu öğrendi;
kuş kitabındaki bir çizimden diğerinin bir Bobolink olduğunu. Ve bu isimleri asla unutmadı. İlk başta çizim konusunda şüpheleri vardı - Kızılderililere özgü olmayan bir şey gibi görünüyordu, ta ki Kızılderililerin kalkanlarına ve çadırlarına resimler çizdiklerini hatırlayana kadar. Gerçekten de güvenilir bir gözlem
yapmanın en iyi yoluydu.

Kasabanın kitapçısının vitrininde bu sıralarda birkaç yeni kitap vardı. Bunlardan biri, "Zehirli Bitkiler" adlı harikulade bir eserdi, Yan'ın görmek için can attığı. Bir süre vitrinde sergilendi. Büyük levhalardan ikisi sokaktan görülebiliyordu; biri Henbane, diğeri Stramonium'du. Yan onlara olabildiğince sık baktı. Bir hafta içinde
gitmişlerdi; ancak isimler ve bakışlar sonsuza dek hafızasına kazınmıştı. İçeri girip eseri görmek için izin istemeye cesaret etseydi, hafızası bir saat içinde çoğunu ele geçirmiş olurdu.

IX

İzler

Bir gün derenin kenarındaki ıslak kumda bazı
tuhaf işaretler buldu - belli ki izlerdi. Yan onları inceledi, sonra birinin gerçek boyutlu bir çizimini yaptı. Kurnazca bunun bir
Rakun izi olduğundan şüphelendi--vadisi için hiçbir şey çok iyi, vahşi veya nadir değildi. Mümkün olan en kısa
zamanda, köpeğinin bir zamanlar bir Rakun öldürdüğü söylenen ahır görevlisine izi gösterdi ve bu nedenle adam bu konuda bir otorite olmalıydı.

"Bu bir Rakun izi mi?" diye sordu Yan çekinerek.

"Nereden biliyorum?" dedi adam sertçe ve işine devam etti. Fakat
yakınlarda duran bir yabancı, eski püskü giysiler ve başının arkasında yeni bir ipek şapka olan meraklı bir kişi, "Bana göster." dedi Yan.
Gösterdi.

"Doğal boyutta mı?"

"Evet, efendim."

"Evet, bu bir Rakun izi, tamam. Bunu gördüğün yerin yakınındaki tüm büyük ağaçlara
bak; sonra delikli bir tane bulduğunda, kabuğa bakarsın ve birkaç Rakun izi bulursun. O zaman bir Rakun ağacın olduğunu anlarsın."

[İllüstrasyon: Rakun izi]

Yan ilk fırsatı değerlendirdi. Kabuğunda birkaç gri kıl bulunan büyük bir Ihlamur ağacı aradı ve buldu. Bunları evine götürdü,
hangi tür olduklarından emin değildi. Yabancıyı aradı, ama gitmişti ve
kimse onu tanımıyordu.

Kılları nasıl tanımlayacağı bir soruydu; ama Rakun derisi bir araba cübbesi olan bir arkadaşını hatırladı. Bunlardan birkaç kıl, ağaçtakilerle
karşılaştırıldı ve tırmanıcının bir Rakun olduğu konusunda hiçbir şüphe kalmadı. Böylece Yan, her birinin kıllarının ve izlerinin
farklı olduğu fikrini edindi. Ayrıca, gözlemlemek veya tarif etmek istediği her şeyi çizmenin ne kadar akıllıca olduğunu da öğrendi. Bu bir kaza veya içgüdüydü, ancak sağlam bir ilkeye
uymuştu; doğru biçim bilgilerini toplamak ve iletmek için bir eskizden daha iyi bir şey yoktur - gerçek gözlemin daha iyi bir geliştiricisi yoktur.

Bir gün şemsiye gibi sıradan bir bitki fark etti. Kökünden kazdı ve alt ucunda uzun beyaz bir soğan buldu. Bunu
tadı. Salatalığa çok benziyordu. "Gray's School
Botany"ye baktı ve dizinde, Kızılderili Salatalığı adını gördü.
Tanım, teknik terimlerini takip edebildiği kadarıyla uyuşuyordu, ancak bunların hepsinde olduğu gibi, çizim olmadan tatmin edici olmaktan uzaktı. Bu yüzden Kızılderili Salatalığı'nı ormancılık bilgisine ekledi.

Başka bir sefer, Kızılderililerin uyguladığı ilk testin bu olduğunu duyduğu için garip bir bitkinin yapraklarını çiğnedi. Kısa süre sonra
karnında korkunç ağrılar hissetmeye başladı. Acı içinde eve koştu.
Annesi kusana kadar ona hardal ve su verdi, sonra
kulaklarını tokatladı. Babası bu süreçte içeri girdi ve cezayı ustalıkla tamamladı.
O anda ve orada sonsuza dek ormandan uzak durması emredildi.
Elbette ki öyle yapmadı. Sadece her şeye karşı daha temkinli oldu ve kulübesinin tadını gizli günahın eklediği bir tatla çıkardı.

X

Biddy'nin Katkısı

Sanger'dan İrlandalı-Kanadalı bir hizmetçi kız artık evlerinin bir üyesi oldu.
Büyükannesi büyük üne sahip bir bitki doktoruydu.
Katolik olarak iyi durumda olmasına rağmen sık sık cadı olarak suçlanmıştı. Bu kız biraz bitki bilgisi edinmişti ve
bir gün tüm aile mezarlığı ziyaret ederken çeşitli koruluklara daldı ve büyükannesinin bunları kullandığına dair şikayetiyle birlikte adını verdiği bitkiler üretti.

"Cilt hastalıkları için çay yapan Sassafras; satması iyi olan Ginseng; ilkbaharda kan için Kanotu; yaralı ağızları iyileştiren Altıniplik; titreme ve ateş için Pipsissewa; Beyaz Adamın Ayağı, bir Beyaz Adamın
ayak bastığı her yerde biter; Kızılderili kupası, bir Kızılderilinin öldüğü yerde
büyür; Kahve için Karahindiba kökleri; Soğuk algınlığı için Kediotu çayı; Yemeklerde içmek için Lavanta çayı; Satın alınan tütünle karıştırmak için Kızılderili Tütünü; Pembe boyamak için Hemlock kabuğu; Sarı boyamak için Altıniplik ve yeşilimsi için
Kabak kabukları."

Bunların hepsi başkalarına önemsiz şeyler vermekti, ancak Yan için bunlar hayatın
soluğuydu ve bunların hepsini
hafızasında saklıyordu. Biddy'nin bilgileri hata ve batıl inançla karışık değildi:

"Uzun bacaklı Baba'yı bir bacağından tutup 'bana ineklerin nerede olduğunu söyle' de,
ve o da hemen diğer bacağının altını işaret edecek ve o da bana
kaybettiğimde kolyemi nerede bulacağımı söyledi.

"Kırlangıçları vurun, inekler kanlı süt verir. Yaşlı Sam White'ın süt işini mahvetme şekli budur -- Kırlangıçları vurarak.

"Kırlangıçların yuva yaptığı bir ahıra yıldırım asla düşmez. Yeni ahır inşa edildikten sonra, Kırlangıçlar
içine yuva yapana kadar pençe asla rahat durmaz. Kırlangıçlar
bakana kadar onu yüz dolara sigortalattı.

"Üzerinize bir Ölçüm Solucanı
getirdiğinde, kendinize yeni bir takım elbise alacaksınız. Kayınbiraderim her yıl yaz aylarında onun üzerinden geçtiklerini ve gerçekten de yeni bir takım elbise aldıklarını söylüyor. Ama bunu asla kışın yapmazlar, çünkü o zaman yeni kıyafetler alamaz.

"Bir Karga'nın dilini böl ve bir kız gibi konuşacaktır. Büyükanne, Mara'nın arkasında bir kardeşi olan bir adam tanıyordu, genç bir Karga'yı alıp dilini böldü ve Büyükanne'ye bunun _tıpkı_ bir kız gibi konuştuğunu söyledi - ve Büyükanne bana söyledi!

"Bir At Kılını yağmur suyuna batır ve bir Yılan'a dönüşecektir. Atların su içtiği göletlerin etrafında bir sürü Yılan yok mu? Eh!

"Bir Örümceği Öldür ve Yarın Yağmur Yağar. İşte bunu bilmekte fayda var.
Bir yıl Orangeman'ın pikniğinin 12 Temmuz'da olacağını hatırlıyorum.
Annem bize yirmi Örümcek yakalatmıştı ve onları bütün gün öldürmüştük.
Ve vay canına, pikniğe nasıl da yağmur yağdı! Belki de gülmedik.
Çoğu teknelerle eve gitmek istiyordu, gazetemiz öyle yazıyordu. Ama
gelecek yıl St. Patrick Günü'nde bize de aynısını yaptılar, ama
Örümcekler 16 Mart'ta nadirdir ve yağmur bile yağmazdı,
kar yağardı, bu yüzden bir çıkmazdı.

"Kurbağalar siğil yapar. McKenna ikizlerini gördünüz - elleri siğillerle dolu bir manzara. Şey, o iki çocuğun Kurbağalarla sanki bilyelermiş gibi
oynadığını gördüm. Yani! Ve ne olacağını biliyor olabilirlerdi. Her Kurbağa yapışabileceği kadar kalın siğillerle kaplı değil midir?

"Orada Kızılderili tütünü var. Kızılderililer her zaman kullanır ve Büyükanne de bazen kullanır." (Yan buna özellikle dikkat etti - eğer _Kızılderili_ ise, bir miktar alıp içmeli.)

"Bir Cadı Fındığı asası gizli bir pınarın üzerinden uçar ve nerede kazılacağını gösterir. Denny Scully bunda çok iyidir. Bir kuyunun nerede açılacağını gösterdiği için bir dolar alır ve eğer su bulmazlarsa bunun nedeni onun söylediği yeri kazmamaları veya tılsımı bir şekilde veya başka bir şekilde dökmeleridir ve tekrar denemeleri gerekir.

"İşte bu Karahindiba. Kökleri berbat bir kahve yapar. Büyükanne
her zaman kullanır. Mağazadan alınan kahveden daha sağlıklı olduğunu söyler, ancak
Anne satın alınan şeyleri daha çok sevdiğini ve ne kadar pahalıysa o kadar çok sevdiğini söyler.

"Şimdi, bu Ginseng. İlkbaharda korkunç güzel bir çiçeği olur.
Çin'e tonlarca gönderilir. Büyükanne Çinlilerin onları neşelendirmek için yediğini söylüyor, ancak yeterince yemiyorlar gibi görünüyor.

"Kaygan Karaağaç var. Kabuğun içine safra
doldurduğu suyu içerseniz, soğuk algınlığını gevşetmek için çok iyidir. Bir bahar Büyükanne bir
kova yaptı. Soğuması için dışarı koydu ve domuz hepsini içti,
ve üşütmüş olmalı, çünkü onu gevşetti ve arka dişlerini düşürdü. Onları bahçede yatarken kendim gördüm. Evet, gördüm.

"Bu Wintergreen. Tanıdığım birçok erkek, kızların onları sevmesi için bunu çiğner. Birçoğu da bu şekilde bir sevgili bulur. Ben de bunu
birçok kez yaptım.

"Bazı insanlar buna Kızılderili Şalgam der ve çocuklar ona Jack-in-a-Pulpit der ama büyükanne ona 'Üzgünüm bitkisi' der çünkü onu yiyen
birilerinin son yaptıkları aptalca şey için pişmanlık duyduğunu söyler. Bir dahaki sefere seni yaladığında Pati'nin kahvesine biraz koyarım ve belki de bu onu vazgeçirir. Senin elinden gelen her şeyde
yalana uğramanı görmek beni hasta ediyor.

"Yılanın dili onun iğnesidir. Ayağını bir Yılan'ın üzerine koyarsın ve seni
nasıl sokmaya çalıştığını görürsün. Ve kuyruğu gün batımına kadar ölmez. Bunu kendim gördüm, bir kere, ve büyükannem de öyle diyor, ve büyükannenin bilmediği şey
bilgi değildir--sadece kitap öğrenmektir."

Bunlar onun batıl inançlarıydı, çoğu Yan için az çok açıkça saçmaydı; ama aynı zamanda ormanlık alanlarla ilgili de bir miktar bilgisi vardı ve Yan
elinden gelen her şeyi topladı.

Onun bilmek istediği şeylerin o kadar çoğuna sahipti ki, her cumartesi işini bitirdiğinde nereye gittiğini ona söylemeye neredeyse karar vermişti.

Bir iki hafta daha geçse büyük sırrını paylaşacaktı, ama
yoldaşlıklarını bitirecek bir şey oldu.

XI

Akciğer Balsamı

Bir gün bu kız onunla birlikte şehrin kenarındaki küçük bir korudan geçerken, belirli bir ağacın önünde durdu ve şöyle dedi:

"Eğer bu Kara Kiraz değilse!"

"Kırmızı Kiraz demek istiyorsun."

"Hayır, Kara Kiraz. Kara kiraz iyi değil; ama kara kiraz kabuğu
akciğer rahatsızlığına çok iyi geliyor. Anneannem her zaman saklıyor. Kendimi biraz garip hissediyorum" [gerçekten bir öküz kadar güçlüydü].
"Sanırım biraz alacağım." Bu yüzden o ve Yan birlikte bir keşif gezisi planladılar.
Bunun cüretkarlığı çocuğu korkuttu. Kız alet kutusundan bir balta aldı - babasının kutsal alet kutusu.

Yan'ın annesi onu elinde gördü ve neden ona sahip olduğunu sordu. Hazır bir
küstahlıkla, çamaşır ipini tutan kancayı çakmak için olduğunu söyledi ve
gülümseyerek yalanını sürdürdü.
Bu Yan'a yeni bir ders verdi ve iyi bir ders değildi. Balta hemen kutuya geri kondu, daha sonra daha dikkatli bir şekilde çalınmak üzere.

Biddy markete gideceğini söyledi. Yan'la köşede buluştu ve oraya doğru yürüdüler. Mülkiyet haklarına tamamen aldırmadan, Yan'a Kara Kiraz'ın kabuğunu nasıl
yontacağını gösterdi. "Her tarafını yontma; bu kötü şanstır--güneşli taraftan al onu." Bir sepeti parçalarla doldurdu ve
eve döndüler.

Burada bir kavanozu iç katmanın parçalarıyla doldurdu, sonra üzerine su
döktü ve bir hafta bekletti. Daha sonra su,
acı bir tada ve tatlı, aromatik bir kokuya sahip koyu kahverengi bir şeye dönüştü.

"Çok güzel," dedi. "Büyükanne her zaman elinin altında bulundurur.
Birçok insanı
iyileştirir. Şimdi Bud Ellis vardı--doktorlar onu
sadece iyileştirdiler. Tek bir akciğerinin bile kalmadığını söylediler ve
Büyükanne'ye geldi. Büyükanne ile dalga geçerdi; ama şimdi çok
korkmuştu. Büyükanne önce onu kovaladı; sonra çok hasta olduğunu görünce üzüldü ve ona Akciğer Balsamı'nın nasıl yapılacağını söyledi. Her seferinde iki galon yapıp ona
getirecekti. Sonra aldı ve yarı yarıya azaltıp ona geri verdi. Eh,
eğer iyi değilse altı ay içinde."

Biddy artık her gece göğsündeki "hislerden" şikayet ediyordu. Bu hisler ancak bir veya iki bardak Akciğer Balsamı ile kontrol altına alınabiliyordu.
Durumu kritik olmalıydı, çünkü birkaç gerekli Balsam dozundan sonra bir gece başı etkilenmiş gibiydi. Evin hanımına
kötü davranmaya başladı ve ayın sonunda onun yerine daha az
ilginç bir yardımcı geldi.

Yan'ın bundan çıkarabileceği birçok iyi ve kötü ders vardı;
ama çıkardığı tek ders Kara Kiraz kabuğunun
harika bir çare olduğuydu. Aile doktoru bunun gerçekten de böyle olduğunu söyledi ve Yan bunu yeni ve değerli bir ağaç işçiliği parçası olarak sakladı.

Ağacı bir kez tanımladıktan sonra, bunun oldukça yaygın olduğunu görünce şaşırdı ve kendi
Glenyan'ında
büyüdüğünü görünce çok sevindi.

Bu, bildiği tüm ağaçları kağıda dökmesini sağladı ve ne kadar az olduklarını ve onlar hakkında ne kadar emin olmadığını
bulunca şaşırdı.

Akçaağaç--sert ve yumuşak.
Sahil.
Karaağaç--bataklık ve kaygan.
Demir ağacı.
Huş ağacı--beyaz ve siyah.
Dişbudak--beyaz ve siyah.
Çam.
Sedir.
Balsam.
Hemlock ve Kiraz.

Kızılderililerin ormandaki her ağaç ve bitkinin adını ve özelliklerini
bildiğini duymuştu ve kendisi için bunu
söyleyebilmek istiyordu.

Bir gün nehrin kıyısında boş bir tatlı su Midyesi veya İstiridye kabuğu yığını gördü. Kabuklar yeterince yaygındı, ama
neden hepsi bir arada ve aynı şekilde işaretlenmişti? Çamurun üzerindeki yığının etrafında
tuhaf izler ve işaretler vardı. O kadar çoktu ki
mükemmel bir tane bulmak zordu, ama bulduğunda, Rakun izini hatırlayarak,
bir resmini çizdi. Eski tanıdığının izi olamayacak kadar küçüktü. Ona ne olduğunu söyleyecek kimseyi bulamadı, ama bir
gün kıyıda kamburlaşmış, midye yiyen yuvarlak, kahverengi bir hayvan gördü. Yaklaştığında suya daldı, ama daha
uzakta yüzerek tekrar belirdi. Sonra, tekrar daldığında, Yan uzun ince kuyruğundan bunun bir Misk Ondatrası olduğunu gördü, tıpkı taksidermistin
vitrinde gördüğü doldurulmuş olana benzer.

Kısa süre sonra, bu izleri ne kadar çok incelerse o kadar farklı türler bulduğunu öğrendi. Birçoğu oldukça gizemliydi, bu yüzden
sadece onları çizip bir kenara koyabildi, bir gün ışık olmasını umarak. En garip ve en şaşırtıcı olanlardan biri bir
Lippo'nun iziydi ve bir diğerinin de sadece su içmek için suyun kenarına gelen bir
Karga'nın izi olduğu ortaya çıktı.

Kulübesinde topladığı ve sakladığı ilginç şeyler
sayı ve ilgi çekicilik olarak arttı. Yer giderek kendisinin bir parçası haline geldi. Etrafındaki yapraklar tekrar büyüdükçe gizlenmesi daha da iyileşti ve vahşi inzivasında ve gizeminde övündü ve
yayı ve oklarıyla ormanda dolaşarak, kıkırdayan Kızıl sincaplara zararsız, ölümcül darbeler
attı - şüphesiz gerçekten birine
vurmuş olsalardı onlar kadar
üzgün olurdu.

Yan kısa süre sonra kulübenin tek sakini olmadığını anladı.
Bir gün içeride oturup neden bir şömine yapmadığını merak ederken,
arka duvardaki iki kütüğün arasında sessizce küçük bir yaratığın uçtuğunu gördü. Hareketsiz kaldı. Küçük, güzel bir
Odun Faresi, öyle olduğu için, kısa süre sonra açıkça
görüntüye çıktı ve Yan'a bakmak ve yüzünü yıkamak için oturdu. Yan, yayına ve
okuna uzandı, ancak Fare bir anda kayboldu. İpe
kör bir ok taktı, sonra bekledi ve Fare geri döndüğünde oku
attı. Ok, Fare'yi ıskaladı, kütüğe çarptı ve Yan'ın
yüzüne geri
sekti ve yanağına acı bir darbe indirdi. Ve Yan homurdanarak ve yanağını ovuşturarak etrafta dönerken, "Odun Faresi'ne
yapmaya çalıştığım şey buydu," diye düşündü. O andan itibaren, Yan Fare'ye
zarar vermeye çalışmadı; hatta, yemeklerini onunla paylaşmaya istekliydi.
Zamanla iyice tanıştılar ve Yan, ormandaki kulübesini kendisiyle paylaşan tek bir kişi değil, bütün bir aile olduğunu gördü.

Biddy'nin Hint tütünü hakkındaki sözleri meyvesini verdi. Yan sigara içmiyordu, ancak artık öğrenmesi gerektiğini hissediyordu. Bu tütünden çokça topladı, kuruttu ve bir pipo yapmaya koyuldu - gerçek bir Kızılderili barış piposu. Bunu yapmak için kırmızı kumtaşı yoktu ama yumuşak kırmızı bir tuğla çok iyi iş gördü. Önce bıçağıyla genel şekli çizdi ve aynı aletle çanağı delmeye çalışırken, okul okuyucularından birinin, yaylı matkap ve ıslak kumla taşa delme
yöntemine dair bir hikaye anlattığını hatırladı.
Bir marangozun oğlu olan okul arkadaşlarından biri, babasının yaylı matkap kullandığını
görmüştü. Bu bilgi ona Yan'ın gözünde yeni bir önem kazandırdı.
Onun rehberliğinde bir yaylı matkap yapıldı ve anlaşılana kadar birçok şeyde ve çok fazla şeyde kullanıldı ve şimdi piponun çanak ve sap deliklerini delerek gerçek bir Kızılderili hizmeti görüyordu.

Bir Mürver fidesinin sapını yaptı ve özünü evde uzun bir örgü iğnesiyle deldi. Birkaç beyaz güvercin kanadı tüyü kırpılmış ve her birinin ucu biraz ziftle tutturulmuş, kalın bir ipliğe dizilmiş ve son rötuş için sapa tutturulmuş; ve o, kamp ateşinin yanında oturup ciddi bir şekilde sigara içerdi -sadece birkaç çekiş, çünkü bundan hoşlanmazdı- sonra, "Ah, çok aç," der, külleri savurur ve elindeki her neyse ona devam ederdi. Böylece parlak cumartesileri geçirdi, her gün teçhizatını kulübesinde saklıyor, yüzündeki boyayı derede yıkıyor ve eve dönmeden önce ailesinin gururu ve yoksulluğunun günlük bir zorunluluk haline getirdiği
nefret ettiği kağıt yakayı değiştiriyordu. Küçük bir hayalperestti ama ah! Ne mutlu hayaller. Evde bulduğu çocukça üzüntüleri
her zaman buraya gelip unutabileceğini ve bir kral olarak mutlu olabileceğini biliyordu -- tamamen kalbinin istediği ve tamamen kendisine ait bir Krallıkta gerçek bir Kral olabilirdi.

XII

Bir Kriz

Okulda örnek bir çocuktu, bir husus hariç -- öğretmenlerine karşı garip, belirsiz saygısızlık patlamaları yaşıyordu. Bir gün, şüphesiz en sevdiği müdür olan müdürün
gülünç karikatürleriyle kara tahtayı kaplayarak kendini eğlendirdi. Oldukça akıllıcaydılar ve orantılı olarak
sinir bozucuydular. Müdür bunları kimin yaptığını bulmak için ayrıntılı bir plan yaptı. Tüm okulu topladı ve
bir zavallı aptalı çapraz sorgulamaya başladı, suçlunun o olduğunu düşünüyordu. Çocuk
karışık ve suçlu bir şekilde inkar etti; müdür suçluluğuna ikna olmuştu ve
çiğ derisine uzandı, mahkûmlar ise
bir uluma başlattı. Meclisin şaşkınlığına rağmen, Yan şimdi konuştu ve yorgun bir sabırsızlıkla
şarak şöyle dedi:

"Ah, onu rahat bırakın. Ben yaptım."

Tavırları ve koşullar öyleydi ki herkes gülüyordu.
Müdür öfkeden kudurmuştu. Erkekliğini unutmuştu; Yan'ı
yakasından yakaladı. Utangaç bir çocuk olarak görülüyordu; yüzü bembeyazdı; dudakları gergindi. Müdür onu çiğ deriyle dövdü, ta ki okul "Utanç" diye bağırana kadar, ama Yan'dan hiçbir çığlık alamadı.

O gece, yatağa girmek için soyunurken, kardeşi Rad baştan ayağa uzun siyah
çalıntıları gördü ve bir açıklama gerekiyordu. Yalan
söyleyemiyordu; Ebeveynleri onun kötülüğünü öğrendiler ve yeni ve
sert cezalar eklendi. Ertesi gün cumartesiydi. Ev için her zamanki
çift veya cumartesi payının odununu kesti ve yaralı ve
acıyan bir şekilde bildiği tek mutlu noktaya doğru yola çıktı. Yaklaştıkça gölgesi ruhundan kalktı. Evine bir şömine ve baca
eklemek için çoktan bir plan
oluşturuyordu. Sırlarını
büyütmek amacıyla yaptığı gizli
yolu takip etti. Açık
ormanı geçti, neredeyse gecekonduya varmıştı ki, sesler duydu--yüksek, kaba sesler--_gecekondusundan_. Yaklaştı. Kapı
açıktı. Orada, sevgili kulübesinde üç serseri kağıt oynuyor ve
bir şişeden içiyordu. Yanlarındaki yerde, poker fişleri sağlamak için
kırılmış kabuk kolyeleri vardı. Dışarıda için için yanan bir
ateşte
yayının ve oklarının kalıntıları vardı.

Zavallı Yan! İşkence altındaki bir Kızılderili gibi olma kararlılığı
öğretmenin acımasız dayaklarında ve evdeki cezalarda ona destek olmuştu, ama bu çok fazlaydı. Uzak ve sessiz bir köşeye kaçtı
ve orada kendini yere attı ve keder ve öfkeyle hıçkıra hıçkıra ağladı--eğer yapabilseydi onları
öldürürdü. Bir iki saat sonra titreyerek geri döndü
ve serserilerin oyunlarını ve içkilerini bitirdiklerini gördü; sonra
barakayı kirlettiler ve harabeye çevirdiler.

Hayatındaki en parlak şey gitmişti--taçtan indirilmiş,
tahttan indirilmiş bir Kral. Şimdi sırtındaki ve bacaklarındaki her kıvrımı hissederek, somurtkan bir şekilde
eve gitti.

Bu yaz sonuydu. Sonbahar, kısalan günler ve soğuk rüzgarlarla
sonra geldi. Yan, çok istese bile vadisini görme şansına sahip değildi. Daha çalışkan oldu; kitaplar artık onun zevkiydi. Her zamankinden daha çok çalıştı, okulda onur kazandı, ama
dindarlığın hüküm sürdüğü evde hiç dikkat çekmedi.

Öğretmenler ve bazı çocuklar Yan'ın çok zayıf ve solgun olduğunu söylediler. Hiç de güçlü olmayan Yan artık bir sakat gibi görünüyordu; ama
evde bu değişime dair hiçbir şey fark edilmedi. Annesinin düşünceleri
tamamen onun haylaz küçük kardeşine odaklanmıştı. İki yıl boyunca Yan'la nadiren barışçıl bir şekilde konuşmuştu. Her sabah evden fark edilmeden çıktığında ve
zavallı kardeşinin öpülüp sevildiğini gördüğünde kalbinde aç bir yer vardı. Okulda konumları
tersine dönmüştü. Yan, müdürün gurur kaynağıydı. Artık
karikatür çizmemişti ve öğretmen, o dayağın solgun yüzlü baş çocuğu kurtaran şey olduğunu düşünüyordu.

Noel'e yakın bir zamanda, çöküş gelene kadar zayıfladı ve gönlü daha da açlaştı.

* * * * *

"Tüberkülozdan çok kötü durumda," dedi doktor. "Bir veya iki aydan fazla
yaşayamaz"

[İllüstrasyon: "Sevgili kulübesinde üç serseri vardı"]

"Yaşamalı," diye hıçkırdı vicdan azabı çeken anne. "Yaşamalı, Tanrım, yaşamalı."

Birdenbire uyanan annenin sevgisinin yapabileceği her şey yapıldı. Becerikli doktor elinden gelenin en iyisini yaptı, ama onu kurtaran annesiydi.
Gece gündüz onu gözetiyordu; isteklerini ve rahatlığını her şekilde
inceliyordu. Başucunda dua ediyor ve sık sık Tanrı'dan onu uzun süre ihmal ettiği için affetmesini istiyordu. Yan'ın ilk anne sevgisiydi. Neden onu bu kadar uzun süre görmezden geldiği bilinmiyordu. O sadece dengesizdi, ama şimdi onun parlak yeteneklerine, istikrarlı, ciddi hayatına, zaten amaçlı olana uyandı.

XIII

Vaşak

Kış sona ererken, Yan'ın gücü geri geldi. Kitap almak için
yeni üstünlüğünü kullanacak kadar akıllıydı. Kendi mücadelesini vermiş, geniş kültürlü bir adam olan halk kütüphanecisi onunla ilgilenmeye başladı ve
aksi takdirde kaçıracağı birçok eserde ona yardım etti.

"Wilson'ın Ornitolojisi" ve "Schoolcraft'ın Kızılderilileri" en önemlileriydi. Ve susuzluktan kavrulmuş topraklarda parlayan derelerdi.

Mart ayında hızla iyileşiyordu. Artık uzun yürüyüşler yapabiliyordu; ve karlı bir
günde kardeşinin Köpeğiyle yola koyuldu. Adımları
yokuşa doğru eğildi. Hava parlak ve canlandırıcıydı, beklenmedik bir
canlılıkla adımlarını attı ve ilk başta oraya gitmeyi düşünmeden uzak Glenyan'a doğru ilerledi. Ancak, kadim cazibenin cazibesine kapılarak devam etti. Gizli
yol ​​artık o kadar da gizli görünmüyordu, yapraklar dökülmüştü; ancak Glen
daha geniş alana ulaştığında ona çok tanıdık geldi.

Gözleri karda oldukça taze olan büyük, tuhaf bir patikaya takıldı.
Beş inç genişliğindeydi, bir Ayı izi için yeterince büyüktü, ancak
pençe veya ayak parmağı pedleri yoktu. Basamaklar kısaydı ve izler
bir Ayı kadar ağır bir hayvan için olduğu gibi
çökmemişti.

Her birinin bir ucunda ayak parmaklarının izleri olduğu için, hangi yöne gittiğini görebildi ve Glen'i takip etti. Köpek huzursuzca kokladı,
ancak devam etme isteği göstermedi. Yan, yapraklar düştüğünden beri artık acı verici bir şekilde görünen kulübesinin kalıntılarının yanından yürüyerek geçti ve
gördüğü manzara karşısında yüreği sızladı. Patika vadiye doğru gidiyordu ve bir kütüğün üzerinde dereyi geçiyordu ve Yan büyük bir Vaşak'ın izinde olduğuna ikna oldu. Muhteşem bir havlayıcı olmasına rağmen, köpek Grip'in korkak olduğu biliniyordu ve şimdi çocuğun arkasına gizlice sokuldu, büyük izi kokladı ve kesinlikle ilerlemeyi reddetti.

Yan uzun ayak izlerinden büyülenmişti ve yaratığın görünür bir sebep olmadan on veya on iki fit sıçradığı bir yere geldiğinde, bir Vaşak bulduğundan memnun oldu ve macera aşkı onu devam etmeye yöneltti, elinde bir sopa veya cebinde bir bıçak bile olmasa. Bulabildiği en iyi sopayı aldı - iki fit uzunluğunda ve iki inçlik kuru bir dal ve takip etti. Köpek artık hiç gitmek istemiyordu; geride kalıyordu ve her yüz metrede bir çağrılması gerekiyordu.

Sonunda vadinin üst ucundaki yoğun Hemlock ormanlarına vardıklarında, kalın sesli bir kedinin çağrısına benzeyen tuhaf bir ses duyuldu.

_Yow! Yow! Miyav!_

Yan kıpırdamadan durdu. Köpek, büyük ve güçlü bir av köpeği olmasına rağmen,
inledi, titredi ve yaklaştı.

Ses giderek yükseldi. Miyavlayan _miyav_ sesi daha da yükseldi,
daha da yükseldi ve yaklaştı, sonra aniden netleşti ve yaklaştı, sanki yaratık bir noktayı dönüp bir açıklığa girmiş gibi. Artık kesinlikle
kan donduruyordu. Köpek daha fazla dayanamadı; döndü ve Yan'ı kaderine bırakarak
olabildiğince hızlı bir şekilde eve doğru gitti. Artık bunun bir Vaşak olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu. Yan daha önce de gergin hissetmişti
ve köpeğin acıklı kaçışı ona tepki verdi. Hastalığından dolayı hala zayıf, ne kadar savunmasız olduğunu fark etti ve dönüp köpeğin peşinden gitti. İlk başta yürüdü. Ancak korkularına yenik
döndükten sonra korkuları arttı; ve ulumalar devam ettikçe sonunda en hızlı
koştu. Sesler geride kalmıştı, ancak Yan Glen'den ayrılıp bir kez daha nehrin açık vadisine girene kadar hiç durmadı.
Burada yiğit retriever'ın her yerinin titrediğini gördü. Yan onu aşağılayıcı bir tekmeyle karşıladı ve çocuk gibi, birkaç taş
bulur bulmaz Grip eve götürülene kadar onları kullandı.

* * * * *

Çoğu çocuğun biraz spor içgüdüsü vardır ve ağabeyi, Yan'ın zevklerinden olmasa da, spor ihtimali olduğunda avlanmaya karşı değildi.

Yan, Rad'a vadisinin sırrını açıklamaya karar verdi. Hiçbir zaman silah kullanmasına izin verilmemişti ama Rad'ın vardı ve Yan'ın macerasını canlı bir şekilde anlatması istenen etkiyi yarattı. Yöntemi karakteristikti.

[İllüstrasyon: "Kesinlikle bir Vaşaktı."]

"Rad, avlanacak çok şey varsa avlanmaya gider miydin?"

"Elbette giderdim."

"On mil uzakta olmayan bir yer biliyorum, her çeşit vahşi hayvan var - yüzlercesi."

"Evet, var, sanmıyorum. Hıh!"

"Evet, var; ve sana anlatacağım, eğer kimseye söylemeyeceğine söz verirsen."

"Ba-ah!"

"Şey, az önce orada bir Vaşakla bir macera yaşadım ve eğer silahınla gelirsen onu yakalayabiliriz."

Sonra Yan olan biten her şeyi anlattı ve anlatırken hiçbir şey kaybetmedi. Kardeşi, Yan'ın rehberliğinde ertesi cumartesi yola çıkacak kadar etkilenmişti.

Yan, alaycı, dünyevi düşünceli kardeşine Glen'de bulduğu tüm sevinçleri ve üzüntüleri ifşa etmekten nefret ediyordu, ancak şimdi zorunlu göründüğünden, kurnaz rehber rolünü oynamaktan büyük bir zevk aldı. Gereksiz bir dikkatle önce yanlış bir yöne götürdü, sonra bir gizlilik vaadini daha koparmaya çalıştı, ancak başaramadı, bir açıyla döndü, uzaktaki bir ağacı işaret etti ve içine koyabileceği tüm anlamla şöyle dedi: "O ağacın on adım ötesinde bizi gizli vadiye götürecek bir patika var." Bu türden çeşitli diğer törenlerden sonra, giriş yoluna yakınlardı ki, bir adam çalıların arasından yürüyerek geldi. Omuzlarında bir şey taşıyordu. Yaklaştığında, Yan derin bir iğrenmeyle o şeyin Vaşak olduğunu gördü - evet, kesinlikle _onun_ Vaşak'ıydı. Adamı hevesle sorularla sıkıştırdılar. Adam onlara, onu bir gün önce öldürdüğünü söyledi, gerçekten. Son bir haftadır veya daha uzun süredir Kernore'un çalılıklarında dolaşıyordu; muhtemelen kuzeyden gelen bir serseriydi.

Bunların hepsi Yan için son derece büyüleyiciydi, ancak içinde rahatsız edici bir nota vardı. Görünüşe göre bu adam Glen'i -kendi Glen'ini- sıradan, iyi bilinen bir çalılık parçası, muhtemelen çiftliğinin bir parçası olarak görüyordu; Yan'ın sahip olacağı kadar derin bir gizem değildi.

Lynx güzel ve büyük bir vaşaktı. Yüzündeki çizgiler ve kocaman açılmış sarı gözleri, Yan'ın romantik ruhuna derinden hoş gelen, tuhaf bir şekilde vahşi, kaplan benzeri bir ifade veriyordu.

Bir maceradan çok, olabilecek bir maceraydı;
ancak çocukta derin bir etki bıraktı ve ayrıca daha önce hiç görmediği, ancak yalnızca çok
tatmin edici olmayan kitapların hafif açıklamaları aracılığıyla tanıdığı yaratıkları tanımlamadaki içgüdülerinin doğruluğunu da gösterdi.

XIV

Köpük

Bu andan itibaren bahara kadar Yan her gün güçleniyordu ve o ve annesi birbirlerine daha da yakınlaştılar. Annesi onun tüm doğası olan uğraşlarla ilgilenmeye çalıştı. Ama aynı zamanda onun kendi dünyasıyla ilgilenmesini sağlamak için de çok çabaladı. O hastalıklı derecede dindar bir
kadındı. Konuşmaları Kutsal Kitap metinleriyle doluydu. Onlardan
bir sürü vardı--aslında hepsi vardı; ve onları
mümkün ve imkânsız her fırsatta, şaşırtıcı bir verimlilikle kullanıyordu. Eğer bir grup gencin dans ettiğini, zıpladığını, herhangi bir oyun oynadığını veya hatta içtenlikle güldüğünü görseydi, onları kesip şöyle derdi:
"Çocuklar, tüm bunlar için Tanrı'nın kutsamasını isteyebileceğinizden emin misiniz? Kurtarılması gereken ölümsüz ruhlara sahip olan varlıkların böylesine saçmalıklara izin vermesi gerektiğini mi düşünüyorsunuz! Korkarım günah işliyorsunuz ve günahınızın sizi bulacağından emin olun. Unutmayın, her boş söz ve eylem için Cennetin ve yeryüzünün Büyük Yargıcına hesap vermeliyiz."

Tüm bunlarda son derece samimiydi, ancak oğlunun hastalığı sırasında, doktorun emriyle, sonsuz mutluluk gibi acı verici konulardan kaçınıp onun uğraşlarına ilgi duyuyormuş gibi yapmaya çalıştığı zamanlar hariç, asla vazgeçmedi. Bu, onları bir araya getiren
kutsanmış ateşkesti.

Yakasız yabancıyla tanıştığından beri ilk kez bir sırdaş buldu ve orman halkı ve diğer şeyler arasında tüm sevgilerini ve korkularını anlatıyordu. Şu veya bu kuş veya çiçek hakkında konuşurdu ve adını bulmayı umardı, ta ki annesi aniden ölümsüz bir ruhu kurtaracak herhangi bir varlığın İncil dışındaki herhangi bir şey hakkında bu kadar ciddi konuşabilmesine
şaşırana kadar; sonra oğlunu ve kendisini de bir dizi metinle nazikçe azarlardı.

Başkalarıyla cevap verebilirdi, çünkü iyi donanımlıydı. Ama onun
cevaplanamaz cevabı şu olurdu: "Sadece bir şeye ihtiyaç vardır. Bir adam tüm
dünyayı kazanıp kendi ruhunu kaybederse ne kazanır?"

Bu eskrim maçları Yan güçlendikçe ve doktorun çekingenliği ortadan kalktıkça daha sık hale geldi.

Alışılmadık bir sıcaklık hissinden sonra, Yan ürpererek onun uğraşlarına olan tüm ilgisinin
sahte olduğunu fark etti. Uzun süre sessiz kaldı, sonra şöyle dedi: "Anne! İncil'in hakkında konuşmayı seviyorsun. Sana
bilmeyi özlediğin, öğrenmeyi sevdiğin şeyleri anlatıyor.
Bir gün bir veya iki bölüm okumadan geçirirsen mutsuz olursun. Bu senin doğan; Tanrı seni böyle yarattı.

"Hayatım boyunca İncil'i okumak zorunda kaldım. Her gün bir bölüm okuyorum; ama onu sevmiyorum. Onu okuyorum çünkü bunu yapmaya zorlanıyorum.
Bana bilmek istediğim hiçbir şey söylemiyor. Bana Tanrı'yı ​​sevmeyi öğretmiyor, ki senin söylediğin tek şey bu. Ama ormana gidiyorum,
ve gördüğüm her kuş ve çiçek beni bir şeyle harekete geçiriyor,
Ne olduğunu bilmiyorum; sadece onları seviyorum: Onları tüm gücümle seviyorum ve İncil'in yapmadığı halde onlar bana dua etme hissi veriyor.
Onlar benim İncil'im. Bu benim doğam. Tanrı beni böyle yarattı."

Anne bundan sonra sessiz kaldı, ancak Yan onun
kayıp bir ruh için dua ettiğini görebiliyordu.

Birkaç gün sonra erken ilkbahar sabahında yürüyüşe çıkmışlardı.
Bir toprak parçasının üzerindeki bir Kıyı Tarlakuşu, büyüyen
güneş ışığını hissederken güzelce ıslık çalıyordu.

Yan gözlerini ve dikkatini onu kavramaya zorladı. Yan'ın yanına
süründü. Kanatlandı ve uçarken elindeki kısa bir sopayı
arkasından fırlattı. Sopa döndü ve kuşa çarptı. Kuş çırpınarak
düştü. Yan çılgınca peşinden koştu ve annesinin onu geri çağırmasına
rağmen onu yakaladı.

Kuşu elinde tutarak geldi, ancak kuş birkaç dakika yaşamadı.
Annesi üzüldü ve iğrendi. Dedi ki. "Demek vahşi şeylere olan büyük sevgin bu; şarkı söyleyen ilk bahar kuşu
öldüresin diye sopayla vurmalısın. Senin sevgini anlamıyorum. İki serçe bir meteliğe satılmıyor mu, ama hiçbiri gökteki Babanızın bilgisi olmadan yere düşmüyor mu?"

Yan yıkılmıştı. Ölü kuşu eline aldı ve gözlerinde yaşlar birikirken çelişkili bir şekilde, "Keşke yapmasaydım; ama
ah, o kadar güzeldi ki." dedi.

Anlayamadığı için açıklayamadı, ama
ikiyüzlü de değildi.

Haftalar sonra ucuz bir seyahat ona hayatında ilk kez Niagara'yı görme şansı verdi. Annesiyle birlikte şelalenin altındaki geçitte hızla akan sel sularını izlerken, aslında yukarı doğru hareket ediyormuş gibi görünen samanları, kabarcıkları ve köpükleri fark etti. Şöyle dedi:

"Anne, köpüğün yukarı doğru aktığını görüyorsun. "

"Peki!"

"Yine de bunun önemsiz bir şey olduğunu ve hiçbir şey ifade etmediğini biliyoruz. Köpüğün hemen altında derin, geniş, korkunç, karşı konulamaz, ok gibi bir sel olduğunu ve
tüm diğer yöne doğru aktığını biliyoruz."

"Evet, oğlum."

"Peki, Anne, Kıyı Tarla Kuşunu öldürdüğümde, bu yanlış yöne giden bir köpüktü, küçük kuşu seviyordum. Şimdi onu neden öldürdüğümü biliyorum.
Çünkü benden uzaklaşıyordu. Eğer onu yakınımda görebilseydim ve
dokunabilseydim, hatta her gün duyabilseydim, ona asla
zarar vermek istemezdim. Onu _öldürmek_ istemedim, sadece _elde etmek_ istedim. Çiçekleri toplarsın çünkü onları yanında tutmayı seversin,
yok etmek istediğin için değil. Ölürler ve sen pişman olursun. Ben
sadece Kıyı Tarla Kuşunu bir çiçek toplar gibi toplamaya çalıştım. Öldü ve
çok, çok üzüldüm."

"Yine de," diye cevapladı anne, "merhametli adam
hayvanına merhametlidir. Genç kuzgunların ağladığını duyan kişi, kesinlikle bunu fark etmiştir ve bu, O'nun büyük Anma Kitabında aleyhinize yazılmıştır." 

Ve o zamandan beri kesinlikle birbirlerinden uzaklaştılar. 

BÖLÜM II

SANGER & SAM

I

Yeni Ev

Yan artık on dört yaşındaydı, uzun bacaklı, zayıf ve hızla büyüyordu. Doktor bu kombinasyonu işaretledi ve şöyle dedi: "Onu bir
yıllığına bir çiftliğe gönderin." 

Böylece Yan'ın Sanger'li William Raften'ın çiftlik evindeki yönetim kurulu için çalışması için bir düzenleme yapıldı. 

Sanger, erken veya ormanlık alanların
döneminden yeni çıkan bir yerleşim yeriydi. 

Tanınan adımlar, ilk olarak, her şeyin kesintisiz orman olduğu ve Geyiklerin bol olduğu sınır veya ormanlar; sonra küçük açıklıkların
görüldüğü ormanlık alanlar; sonra orman ve açıklıkların hemen hemen eşit olduğu ve Geyiklerin gittiği bir yerleşim yeri; son olarak, sadece orman parçalarının olduğu bir tarım bölgesi kalan.

Otuz yıl önce, Sanger, çoğunluğu İrlanda'dan gelen, çoğunlukla güçlü köylülerden oluşan bir nüfus tarafından "alınmıştı" ve bu köylüler, İrlanda'yı uzun süredir bölen eski kan davasını da beraberlerinde getirmişlerdi: Katolikler veya "Doganlar" (neden böyle adlandırıldıklarını kimse bilmiyordu) ile Protestanlar, daha çok "Prattisonlar" olarak adlandırılanlar arasındaki acımasız kavga. Katoliklerin renkleri yeşil ve beyazdı; Protestanların renkleri turuncu ve maviydi; dolayısıyla ikincisinin bir diğer ayırt edici adı da "Turuncu Adamlar"dı.

Bu iki grup, toplumsal yapıyı dikey olarak ikiye böldü. Ayrıca, jeolojik dikişler gibi her iki kesimi de kesen birkaç yatay ayrılık çizgisi vardı.

O günlerde, on dokuzuncu yüzyılın başlarında, İngiliz Hükümeti, İrlanda'dan Kanada'ya göç etmek isteyen arzu edilen kişilere yardım ediyordu. Bu yardım, ücretsiz bir okyanus geçişinden oluşuyordu. Hükümeti arzu edilirliklerine ikna edemeyen ama yine de parayı toplayabilen birçok kişi, 15 dolarlık normal dümen ücretini ödeyerek onlarla birlikte geldi. Bunlar dış dünyaya göre aynıydı, ama kendilerine göre değil. Gidişatlarını ödeyenler "yolculardı" ve kendi görüşlerine göre, "Emmy Grants" olarak adlandırılan yardımlı olanlardan çok daha üst sosyal dünyalardı. Bu ayrım Sanger sakinleri arasında asla unutulmadı.

Yine de iki sosyal sınıf daha vardı. Sanger'daki her erkek ve çocuk balta konusunda uzmandı; harikulade bir şekilde becerikliydi. Tanıdık "O iyi bir adam" ifadesinin kabul görmüş iki anlamı vardı: Eğer Downey's Dump adlı küçük kasabada cumartesi akşamları İrlandalılarla yapılan olağan kavgada bir yerleşimciye uygulanıyorsa, yumruklarını kullanabilen yetenekli bir adam olduğu anlamına geliyordu; ama çiftlikteki ev hayatına uygulanıyorsa, baltayı alışılmadık şekilde ustaca kullandığı anlamına geliyordu. Standartların altına düşen bir adam hor görülüyordu.
Kürsülerden yapılmış evler sahipleri tarafından yapıldığından,
baltacıların becerilerini yansıtıyordu. İki tür kütük mimarisi vardı; köşeleri çaprazlama olan kulübe, domuz ağılı bitişi olarak adlandırılır ve diğeri, köşeleri düzgünce bitirilmiş olan ev,
kuyruk bitişi olarak adlandırılır. Sanger'da ilk tür bir evde yaşamak sosyal açıdan kara bir lekeydi.
Daha düzgünce bitirilmiş konutu sağlayan üstün baltacılık yeteneklerine sahip olanlar tarafından sakinler "çalışanlar" veya "ayaktakımı" olarak görülüyordu. Daha sonra bir tuğla fabrikası açıldığında "kuyrukçular" arasında bir bölünme meydana geldi. Daha müreffeh yerleşimciler, şık küçük tuğla evler inşa ettiler. Herkesin şaşkınlığına rağmen, fakir ama üretken bir Dogan olan Phil O'Leary, bir anda bir domuz ağılı kütüğünden güzel bir tuğlaya atladı ve yönetici toplum kraliçelerine sonsuz bir şaşkınlık
yarattı, sosyal sicili felç etti, çünkü dokuz şişman kızı artık en iyilerle hak iddia ediyordu. Ancak, tuğla evleri henüz beş yaşında olan birçok kişi, O'Leary'leri yeni yetmeler olarak kınadı ve uzun süre tüm sosyal tanınmayı reddetti.
Topluluğun en müreffeh adamı olan William Raften, kırmızı tuğlalarla ilk ortaya çıkan kişiydi. Acımasız düşmanı Char-less (iki heceli) Boyle, karısı tarafından kışkırtılmış, şimdi kırmızı tuğla dalışını da yaptı, ancak duvarcıları bırakıp tuğlaları kendisi döşedi, on yedi oğlunun yardımıyla. Bu iki adam, ikisi de Turuncu Adam olmasına rağmen, ölümcül düşmanlardı, çünkü eşleri sosyal rakiplerdi. Raften daha güçlü ve daha zengin bir adamdı, ancak babası kendi dümen ücretini ödeyen Boyle, Raften'ın babası hakkında her şeyi biliyordu ve her tartışmayı Raften'ın dişlerine "Benimle konuşma, ahmak. Herkes senin sadece bir Emmy Grant olduğunu biliyor." diye bağırarak bitiriyordu. Raften'ın merhemine
sinek olan tek sinek buydu. Bunu inkar etmenin bir anlamı yoktu. Babası ücretsiz bir geçişi kabul etmişti, doğru ve Boyle ücretsiz bir çiftlik almıştı, ama ne önemi vardı ki - bunun hiçbir önemi yoktu. Yaşlı Boyle
bir "YOLCU", yaşlı Raften ise "EMMY HİBE"ydi.

Yan'ın girdiği yeni topluluk buydu ve Dogan
ve Prattison, "yeşil" ve "turuncu ve mavi" kelimeleri, temsil ettikleri fikirler ve düşmanlıklarla birlikte büyük görünmeye başladı.

Sangerite'nin aksanı karışıktı. İlk olarak, birçok İrlandaca kelimeyle zengin bir İrlanda aksanı vardı; bu çoğunlukla yaşlılara aitti.
Raften gibi adamların İrlandacası konuşmalarında oldukça belirgindi, ancak
konuşan kişi çok heyecanlı olmadığı sürece
kitapların kabul görmüş İrlandaca yazımını garantileyecek kadar güçlü değildi. Genç neslin neredeyse hiç İrlanda aksanı yoktu, ancak hepsi kırsal Kanadalının tuhaf, geveze burun sızlanmasına kadar inmişti.

Bay ve Bayan Raften, Yan'la istasyonda buluştular. Birlikte meyhanede akşam yemeği yediler ve onu evlerine götürdüler, orada onu büyük yemek odasına-oturma odasına-mutfağa götürdüler. Sobanın arkasında havuç rengi saçları ve en üzgün yüzlerinde çok eğik duran küçük, koyu gözleri olan uzun boylu, beceriksiz bir çocuk vardı. Bayan Raften, "Gel, Sam ve Yan ile el sıkışalım," dedi. Sam utangaç bir şekilde öne çıktı, gevşek bir şekilde el sıkıştı ve ağır ağır, "Nasılsınız," dedi, sonra sobanın arkasına çekilip, yakalanmadan yapabildiği her an Yan'a melankolik bir ciddiyetle baktı. Bay ve Bayan Raften başka yerlerde çeşitli konularla ilgileniyorlardı ve Yan yalnız ve perişan bir halde kalmıştı. Üniversiteyi bırakıp bir çiftliğe gitme fikri onun için kabul etmesi zor bir fikirdi, ancak babasının emrine somurtkan bir şekilde boyun eğmiş ve sonunda Bonnerton'dan kırsala kaçma fikrini sevmeyi öğrenmişti. Sonuçta, sadece bir yıl sürdü ve çok fazla
sevinç vaat ediyordu. Pazar okulu geride bırakıldı. Kilise
en aza indirildi. Tüm hayatı açık havada, tarlalar ve ormanlar arasında geçti - bu kesinlikle
mutluluk demekti; ama şimdi gerçekten oradayken,
yıkımın iğrençliği her şeyin üzerinde oturuyor gibiydi ve akşam
saf bir sefaletle doluydu. Anlatacak hiçbir şeyi yoktu, ama kara bir umutsuzluk bulutu dünyaya yerleşmiş gibiydi. Ağzı çok
sertçe sıkışıyordu ve gözyaşlarını tutmak için gözlerini kırpıştırıyordu, o sırada Bayan Raften odaya girdi. Bir bakışta neyin yanlış olduğunu gördü.
"Evini özlüyor," dedi kocasına. "Yarın iyi olacak," dedi ve Yan'ı elinden tutup yukarı yatağa götürdü.

Yirmi dakika sonra rahat olup olmadığını görmek için geldi. Giysilerini onun etrafına
sıkıca sardı, sonra iyi geceler öpücüğü için eğildiğinde,
yüzünün gözyaşlarıyla ıslandığını gördü. Bir an kollarını ona doladı, birkaç kez öptü ve "Önemli değil, yarın kendini iyi hissedeceksin," dedi, sonra da onu akıllıca yalnız bıraktı.

O sefalet ve dehşet yükünün nereden geldiğini veya nereye gittiğini Yan
asla bilmiyordu. Bir daha görmedi ve ertesi sabah yeni dünyasıyla ilgilenmeye başladı.

William Raften'ın hepsi iyi durumda ve ipoteksiz bir dizi çiftliği vardı; ve her yıl mülklerine yenilerini ekliyordu. Ayık, kurnaz, hatta kurnazdı, komşularının çoğu tarafından nefret ediliyordu çünkü onlar için fazla
zekiydi ve zenginleşmeye devam ediyordu. Sert tarafı dünya için, yumuşak tarafı ise ailesi içindi. Aslında hiçbir açıdan yumuşak değildi. Hayat savaşını tek başına vermek zorunda kalmıştı,
hiçbir şeyle başlamamıştı ve aldığı birçok sert darbe onu sertleştirmişti, ancak
onu en iyi tanıyan birkaç kişi, her yıl yüzeyden daha da uzaklaşsa da,
içinde değişmeden devam eden sıcak İrlanda kalbine tanıklık edebilirdi. Evin içinde bile tavırları sert ve ustacaydı. Emirlerini yanlış anlamak mümkün değildi ve bunlara uymamak için hiçbir mazeret yoktu. Bebekken çocuklarına ve
sadece karısına karşı her zaman şefkatliydi ve onu soğuk ve açgözlü, tahıl pazarının
keskinlerine erişirken görenler, bir saat sonra evde bebek kızıyla at oynarken veya
tebessüm eden karısına beceriksizce kur yaparken, büyük, sıcak kalpli, mutlu görünümlü babayı zorlukla tanırdı.

Çok az "eğitimi" vardı, neredeyse hiç okuyamıyordu ve bu nedenle "kitap öğreniminin" değerinden çok etkilenmişti ve kendi çocuklarının "bu alanda paranın alabileceği en iyi şeye" sahip olmaları gerektiğine karar verdi, bu da muhtemelen akıcı bir şekilde okumaları gerektiği anlamına geliyordu. Kendi okuması, haftalık bir gazetede önemli maddeleri acı içinde hecelediği Pazar sabahları yapılırdı; "önemli", bir boksör olarak tanındığı ve saygı duyulduğu ve son maçların zarif ayrıntılarını çok sevdiği için, ürün pazarına veya ödül ringine atıfta bulunmak anlamına geliyordu. Karısını memnun etmek için ayda bir kez onunla kiliseye giderdi ve bu nedenle karısının en sevdiği hobi olan erkek sanatına ilgi duymamasının çok haksız olduğunu düşünürdü. Erkeklerle ilişkilerinde sert ve hatta vahşi olmasına rağmen, bir hayvanın kötü kullanıldığını görmeye dayanamazdı. "Erkekler incindiklerinde bağırabilirler, ancak zavallı aptal herifin hiçbir koruması yoktur." Ülkede yıpranmış bir atı satmayan veya vurmayan tek çiftçiydi. "Zavallı hayvan çok çalıştı ve geri kalan günlerinde pelerinini havalandırdı." Bu yüzden Duncan, Jerry ve birkaç kişi daha "emekli" oldular ve son günlerini tembellik ederek geçirdiler, bir durumda on yıldan fazla.

Raften bir atı dövdüğü için birden fazla komşusunu dövmüştü ve bir keresinde, bir boksöre denk gelme talihsizliği yüzünden kendisi de dövülmüştü. Ancak bunun onda kalıcı bir etkisi olmadı. O, aptal hayvanı kendi vahşi tarzıyla savunmaya devam etti.

Komşular arasında çocukların ayrıcalıkları dana derileriydi.
İnek sütüne ihtiyaç duyuluyordu ve buzağılar pek değerli değildi, bu yüzden genellikle
yiyecek için çok küçükken öldürülüyorlardı. Çocuklar öldürmeyi az çok eğlence olsun diye yapıyorlardı ve tabakhanede her biri elli sent, kurusu yirmi beş sent değerinde olan deriler onların uygun ücretiydi. Raften oğlunun buzağıları öldürmesine asla izin vermezdi. "Kendi başıma zavallı, masum bir buzağıyı öldüremem ve oğlumun bunu yapmasını istemiyorum," dedi. Böylece Sam bir ayrıcalıktan
kurtulmuş oldu ve şikayeti unutmadı.

Bayan Raften iyi bir kadındı, harika bir yöneticiydi, evini ve ailesini seviyordu, kocasının sadık ve en yetenekli destekçisiydi, ancak William'ın bazen çocuklara "biraz sert" davrandığını düşünüyordu. Kalabalık bir aileleri vardı, ancak çocukların çoğu ölmüştü. Geriye kalanlar on beş yaşındaki Sam ve üç yaşındaki Minnie'ydi.

Yan'ın görevleri hemen belirlendi. Kümes hayvanları ve domuzların ve ineklerin yarısı onun sorumluluğunda olacaktı. Ayrıca Sam'e çeşitli diğer işlerde de yardım etmesi gerekiyor. Yapılacak çok şey ve bunu yapmak için net kurallar vardı. Ama neredeyse her gün zevkine daha uygun başka şeyler için de zaman vardı; çünkü iş saatlerinde çocuklara sert davransa bile, Raften
oynadıklarında iyi vakit geçirmelerini sağlardı. Onun
sertliği ve gücü Yan'ı ondan korkutuyordu ve Raften'ın aklı tamamen kararlaşana kadar hiçbir şey söylememesi ve sonra "güçlü" demesi
yolunda olduğundan, Yan tatmin olup olmadığı konusunda şüphe içinde kalıyordu.

II

Sam

Sam Raften göründüğünden daha uyumlu çıktı. Yavaş, geveze konuşması aptallık izlenimi vermişti ve Bay Raften'ın gözetiminde evin resmi bir gösteriminden sonra Sam gerçek bir soruşturmaya
başladı. "Burası paaar-le-r," dedi, yer üstündeki karanlık bir mahzenin kilidini açıp sonradan ölü, gömülü ve neredeyse unutulmuş bir pencere olduğu ortaya çıkan şeyi açmak için el yordamıyla. Sanger yerleşiminde çiftlik evi salonu bir oda değil; bir kurumdur.
Bakan çağırdığı zamanlar hariç tüm hafta boyunca kapalı tutulur ve Raften'daki tam bir türdü. Mobilyaları altı boyalı sandalye (her biri elli sent), iki sallanan sandalye (1,49 dolar), bir melodeon (otuz iki ölçek buğday - emlakçı kırk istedi), melodeon'un geldiği kasadan evde yapılmış bir büfe, evde havlanan ve yün karşılığında eğrilip dokunan bir paçavra halı, cilalanmış bir orta sehpa (!) (9,00 dolar nakit, 11,00 dolar katalog) içeriyordu. Ortadaki masada
bir kalay baskı albüm, bir İncil ve misafirlerin kullanması için birkaç büyük kitap vardı.
Haftada bir kez tozları alınsa da, asla yerinden oynatılmadılar ve masanın verniğine kalıcı olarak yerleştikleri yıllar sonra
bulundu. Duvardaki son derece ucuz çerçevelerde, ölen aile üyelerinin
tabut plakaları vardı. Sanger'da, cenazeden isim plakasını getirip siyah bir arka plan üzerine bazı uygun kutsal metinlerle çerçeveleyerek ölüleri onurlandırmak
gelenekti.

Odanın genel atmosferi tozlu ve diniydi, çünkü
sadece Pazar günleri veya papaz çağırdığında
açılırdı, bu da bir tür geçici Pazar günü başlatırdı ve iki küçük pencere her zaman yeşil kağıt panjurlar ve pamuklu kumaşlarla
kapalı ve tıkalı tutulurdu. Evin geri kalanından ayrı bir şeydi - bir tür aile hayalet odası: haftada
bir kez görülen bir korku odası.

Ama en azından ilgi çekici bir şey içeriyordu - Sam ve Yan'ı hemen bir araya getiren bir şey. Bu, bir sürü kuş yumurtasından oluşan bir koleksiyondu. Hepsi kepekle dolu eski bir cam kapaklı kravat kutusunda karıştırılmıştı. Hiçbiri etiketlenmemiş veya düzgün bir şekilde
üflenmemişti. Bir koleksiyoncu buna ikinci kez bakmazdı ama önemli bir konu olduğu ortaya çıktı. Sanki biri Çinli, diğeri Zenci kılığında iki New Yorklu, Grönland'da tesadüfen karşılaşmış ve şans eseri biri ikisinin de ait olduğu gizli kardeşliğin işaretini yapmış gibiydi.

"Bunları sever misin?" dedi Yan, ani bir ilgi ve sıcaklıkla, kasvetli çevreye rağmen.

"Elbette," dedi Sam. "Ve ben iki katı kadar yumurtaya sahiptim ama Da bunun işe yaramadığını ve kuşların çiftlik için iyi olduğunu söyledi."

"Peki, isimlerini biliyor musun?"

"Wall, öyle demeliyim. Uçan her Kuşu ve etrafındaki her şeyi bilirim,
veya ona yakın bir macun," dedi Sam, kendisi için alışılmadık bir şekilde esneyerek, çünkü övünmeye meyilli değildi.

"Keşke yapabilseydim. Eve götürmek için biraz yumurta alamaz mıyım?"

"Hayır; Da daha fazla almazsam Tavşanları vurmam için Kızılderili Şefi
silahını ödünç vereceğini söyledi."

"Ne? Burada Tavşanlar mı var?"

"Wall, öyle demeliyim. Geçen kış üç tane aldım."

"Ama _şimdi_ demek istiyorum," dedi Yan, belirgin bir hayal kırıklığıyla.

"Şimdi _onlara ulaşmak o kadar kolay değil, ama deneyebiliriz. Bir gün
bütün işler bittiğinde Da'dan silahını isteyeceğim."

"Bütün işler bittiğinde," Raften'ların bir projeyi süresiz olarak rafa kaldırmak için kullandıkları favori bir ifadeydi, kulağa çok mantıklı geliyordu ve
gerçekten çok kesindi. Sam büfenin alt kapısını açtı ve sabanla sürülürken toplanmış çakmaktaşı ok uçları, yerleşimin ilk günlerinden kalma bir Kunduzun dişleri ve çok kötü doldurulmuş bir Baykuş çıkardı. Bu değerli şeylerin görüntüsü Yan'ı alevlendirdi. "Oh!" diyebildiği tek şeydi. Sam, aile eşyalarının yarattığı bu etkiyi görmekten memnun oldu ve "Onu ahırdan fırlattı ve kiralık adam da onu doldurdu." diye açıkladı. Çocuklar artık iyi geçiniyorlardı. Gün boyunca ev işlerini yaparken sırlarını paylaşıyorlardı. Uzun
aralara rağmen o kadar iyi geçindiler ki Sam akşam yemeğinden sonra "Söyle, Yan, sana bir şey göstereceğim ama asla söylemeyeceğine söz vermelisin--Swelpye!" dedi. Elbette Yan söz verdi ve kesinlikle bağlayıcı ve anlaşılmaz bir kelime ekledi--"Swelpme." "İkimiz de ahıra gidelim," dedi Sam.

Yarı yola geldiklerinde şöyle dedi: "Şimdi bir şey için geri döndüğümü söyleyeceğim. Sen git ve etrafından dolaş, ben de meyve bahçesindeki 'paslı ceket'in altında buluşurum." Büyük kızıl elma ağacının altında buluştuklarında, Sam hüzünlü gözlerinden birini kapattı ve gereksiz bir sessizlikle, "Beni takip et," dedi. Meyve bahçesinin diğer ucuna, tuğla evin inşasından önce ev olan eski kütük evin olduğu yere götürdü. Şimdi bir alet evi olarak kullanılıyordu. Sam, tavan arasına bir merdiven çıkardı (bu tamamen keyifliydi). Orada
en uçta ve küçük üçgen çatı penceresinin yanında, yine gizlilik konusunda uyardı,
sonra Yan davet üzerine bir kez daha kendini "süpürdüğünde",
kirli eski bir kutuyu karıştırdı ve bir yay, birkaç ok, paslı bir
çelik tuzak, eski bir kasap bıçağı, birkaç balık kancası, bir çakmak taşı ve çelik,
kibrit dolu bir kutu ve kurutulmuş et olduğunu söylediği kirli, yağlı görünümlü bir şeyler çıkardı. "Görüyorsun," diye açıkladı, "ben her zaman bir avcı olmak istedim ve Da dişçi olmam konusunda kararlıydı. Da avcılıkta para olmadığını söyledi, ama bir gün dişçiye gitmesi gerekti ve dört dolara mal oldu, ayrıca adam işte yarım gün bile çalışmıyordu, bu yüzden benim dişçi olmamı istedi, ama ben avcı olmak istedim ve bir gün beni ve Bud'u yendi (Bud, bir yıl önce ölen kardeşim. Annemin konuşmasını duyarsan onun bir melek olduğunu düşünürsün, ama ben her zaman onun çılgın bir herif olduğunu düşünürdüm ve okulun en kötü çocuğuydu). Duvar, Da domuzları beslemediğimiz için bizi fena halde yendi, bu yüzden Bud gitmeye hazırlandı ve ilk başta ben de onun gibi hissettim ve ben de gideceğimi söyledim, ve Kızılderilileri kandıracaktık. Her neyse, yenilirsem kesinlikle giderdim tekrar,
ve bu bir araya geldiğimiz ekipti. Bud, Da'nın silahını çalmak istiyordu
ve ben istemedim. Sana o zaman çok sinirlendiğimi söylüyorum ve Bud
korkaktı--ama sakinleştim ve Bud'la konuştum. Diyorum ki, 'Şimdi söyle, Bud, Batı'ya gitmek yaklaşık bir ay sürecek ve eğer Kızılderililer
sadece kafa derilerimizi
istiyorsa bu hiç eğlenceli olmazdı ve Da
aslında o kadar da kötü değil, çünkü o domuzları aç bırakmalıydık ve içlerinden biri
öldü.' Sanırım hak ettiğimiz her şeyi aldık--neyse, hepsi deri değiştirmekle ilgili aptalca aptallıklar, gerçi avcı olmayı çok isterdim. Eh, Bud o kış öldü. Duvardaki en büyük tabut tabağını gördün mü? Eh, o o. Geçen gün annemin ona bakıp ağladığını gördüm. Babam dişçi ya da avukat olursam beni üniversiteye göndereceğini söyledi--avukatlar çok para kazanıyor: Babamın bir keresinde bir davası olmuştu--ve eğer olmazsam, gideceğimi söylüyor--biliyorsun."

İşte Yan'ın kendi aklından geçenler ve kalbini açtı. Ormandaki kulübesini ve bunun için nasıl çabaladığını ve onu nasıl sevdiğini anlattı. Eskiden olduğu gibi coşkuyla doluydu, amaç ve enerjiyle
dolup taşıyordu ve Sam'in kendisinde olmayan en az iki şeye sahip olduğunu fark etti--araç kullanma yeteneği ve soğukkanlı bir yargı. Kardeşi Rad'in en iyi parçalarının gerçek bir insana konması gibiydi. Ve Glen'in neşesini hatırlayan Yan şöyle dedi:

"Ormanda derenin yanında bir kulübe yapalım; baban umursamaz, değil mi?"

"O umursamaz, yeter ki iş bitsin."

III

The Wigwam

Hemen ertesi gün başlamalılar. Her iş biter bitmez
bir yer seçmek için ormana gittiler.

Dere veya dedikleri gibi "dere" bir çayırdan, sonra
bir çitin içinden ormana doğru akıyordu. Bu ilk başta açık ve çimenliydi, ancak
derenin aşağısında yoğun bir sedir bataklığıyla birleşiyordu.
Burada bir patika yoktu, ancak Sam ötesinde güzel, yüksek bir yer olduğunu söyledi. Yüksek yer ormanda çok uzakta görünüyordu,
bataklıktan sadece yüz metre ötede olmasına rağmen,
tam bir kamp yeriydi - yüksek, kuru ve açık sert ormanlar, önünde dere ve her tarafta sedir bataklığı. Yan çok sevinmişti. Sam bu coşkuyu azımsamıyordu ve bir balta getirerek kulübeye başlamaya hazırdı. Ama Yan bütün sabah boyunca çok düşünmüştü ve şimdi şöyle dedi: "Sam, biz
Beyaz avcılar olmak istemiyoruz. Onlar iyi değil; biz
Kızılderililer olmak istiyoruz."

"İşte tam da kendini kandırdığın yer burası," dedi Sam. "Da diyor ki
bir Kızılderili'nin yapabileceği hiçbir şey yoktur ki bir Beyaz adam daha iyi yapamaz."

"Ah, ne hakkında konuşuyorsun?" dedi Yan sıcak bir şekilde. "Bir Beyaz avcı
sert bir granit kayanın üzerinde mokasenli bir ayak süremez. Bir Beyaz avcı ormana sadece bir bıçakla girip
ihtiyacı olan her şeyi yapamaz. Bir Beyaz avcı yay ve oklarla avlanamaz
ve tuzaklarla av yakalayamaz, değil mi? Ve henüz bir Beyaz adam
bir Huş ağacından kano yapamaz." Sonra, tonunu değiştirerek Yan devam etti:
"Söyle bakalım Sam, en iyi avcılar olmak istiyoruz, öyle değil mi,
Batı'ya gitmeye hazır olmak için. Hadi Kızılderili olalım ve her şeyi Kızılderililer gibi yapalım."

Sonuçta, bunun romantizm ve pitoresklik avantajı vardı ve
Sam "her neyse, bir süre denemeye" razı oldu. Ve şimdi Yan'ın argümanının
noktasına gelmişti. "Kızılderililer gecekondularda yaşamaz;
çadırlarda yaşarlar. Neden bunun yerine bir çadır yapmıyoruz?"

"Bu sadece zorbalık olurdu," dedi Sam, resimleri yeterince görüp
açıklamaya gerek duymayan Sam, "ama bunu neyle yapacağız?"

"Peki," diye cevapladı Yan, hemen liderliği üstlenerek ve bir otorite olarak konuşma yeteneğiyle
sevinerek, "Ova Kızılderilileri çadırlarını deriden yaparlar, ancak ağaç Kızılderilileri genellikle Huş ağacı kabuğu kullanırlar."

"Eh, bahse girerim bu ormanda bir sincapın fındık çiğneyebileceği kadar büyük bir çadır yapmak için yeterli deri veya huş ağacı kabuğu bulamazsın."

"Karaağaç kabuğu kullanabiliriz."

"Bu çok daha kolay," diye cevapladı Sam, "eğer cevap verirse, çünkü geçen kış çok sayıda Karaağaç kütüğü kestik ve kabuklar şimdi soyulmaya hazır olacak. Ama önce planlayalım."

Bu iyi bir hamleydi, Yan bunu gözden kaçırırdı. Muhtemelen çok fazla malzeme toplayıp daha sonra plan yapardı, ama Sam'e işini yöntemle yapması öğretilmişti.

Bu yüzden Yan, pürüzsüz bir kütüğün üzerine Kızılderili çadırını anımsatan bir çizim çizdi.
"Bana öyle geliyor ki, direkler böyle yukarı doğru çıkıyordu, burada duman için bir delik ve orada kapı için bir delik."

"Daha önce hiç görmemişsin gibi görünüyor," dedi Sam, nezaketten çok daha fazla noktayla, "ama deneyebiliriz. Peki ne kadar büyük?"

Sekiz fit yüksekliğinde ve sekiz fit genişliğinde olması gerektiği kararlaştırıldı.
Her biri on fit uzunluğunda dört direk birkaç dakika içinde kesildi, Yan onları Sam'in kestiği kadar hızlı bir şekilde derenin üzerindeki düz bir yere taşıdı.

"Şimdi, onları neyle bağlayacağız?" dedi Yan.

"İp için mi demek istiyorsun?"

"Evet, sadece ormandaki her şeyi almalıyız; gerçek ipe izin verilmiyor."

"Bunu düzeltebilirim," dedi Sam; "Da meyve bahçesi çitini çift kazık çaktığında,
tepedeki her kazık çiftini Söğüt dallarıyla bağladı."

"Öyle yani--unuttum," dedi Yan. Birkaç dakika içinde kaygan, sert Söğütlerle dört direği birbirine bağlamaya çalışıyorlardı, ama bu kolay bir iş değildi. Mükemmel bir şekilde sıkı olmaları gerekiyordu, aksi takdirde her kaldırıldıklarında kayıp bir yığın halinde düşeceklerdi ve sonunda çocukların saman teli kullanmanın uygunsuzluğuna zorlanacağı anlaşıldı, alçak bir homurtu duyduklarında ve döndüklerinde William Raften'ın ellerini arkasında tutarak sanki saatlerdir onları izliyormuş gibi durduğunu gördüler. Çocuklar biraz ürkmüşlerdi. Raften, bir şey olduğunda herhangi bir anda ortaya çıkıp durumu tamamen kavrama ve sonra, onaylamadığında, zengin bir İrlanda aksanıyla söylenen birkaç kelimeyle kendini ifade etme becerisine sahipti. Çocukların, onların eğlencelerine dair ne düşündüğünü bilmemelerine rağmen, tedirginlikle beklediler. Eğer orada çalışmaları gerekirken vakit kaybetselerdi, şüphesiz ki daha karlı uğraşlara gönderilirlerdi, ancak bu, onların haklı oyun saatleri içindeydi ve Raften, onlara araştırıcı bir bakışla baktıktan sonra yavaşça şöyle dedi: "Bhoys!" (Sam daha rahat hissetti; babası gerçekten sinirli olsaydı "_Bhise_" derdi.) "Zamanını boşa harcamanın ne faydası var" (Yan'ın yüreği sızladı) "Wid Willow böyle bir iş için mi? Onlara ulumaya zorlanamazlar. Sen samanlıkta biraz iş veya koordinatör bulamaz mısın?"

Çocuklar çok rahatladılar, ama yine de bu dostça girişim sadece bir vuruş için yolu açmak için bir aldatmaca olabilirdi. Sam sessizdi.
Bu yüzden Yan hemen, "Bizim ormanda Kızılderililerin sahip olduğu veya elde edebildiği şeylerden başka bir şey kullanmamıza izin verilmiyor." dedi.

"Ve sana kim izin vermiyor?"

"Kurallar."

"Ah," dedi William, biraz eğlenerek. "Aa, anladım! Hyar."

Ormana doğru bu tarafa ve şu tarafa bakarak girdi ve hemen
bir sürü alçak çalının yanında durdu.

"Bunun ne olduğunu biliyor musun, Yan?"

"Hayır, efendim."

"Bunu kırmaya gücün yeter mi, bir bakalım."

Yan denedi. Tahta yeterince kırılgandı, ama ince, pürüzsüz ve esnek olan kabuğu deri kadar sertti ve dar bir şerit bile onun gücüne meydan okuyordu.

"Bu Litherwood," dedi Raften. "Kızılderililer bunu kullanırdı; bu yerleşiminizin havadar günlerinde biz de bunu kullanırdık."

Çocuklar bir azarlama beklemişlerdi ve işte yardım eli. Her şey bunun "oyun saatleri" olması gerçeğine bağlıydı, Raften veda ederek ayrıldı: "Bir buçuk saat içinde domuzlar beslenecek."

"İş unutulmadığında Da'nın iyi olduğunu görüyorsun," dedi Sam küçümseyici bir tavırla. "Acaba ben bunu neden
Deri odunu kendim düşünmedim. Eskiden ipin kıt olduğu zamanlarda kürklü çantaları bağlamak için kullanıldığını ve Kızılderililerin de bunu esirlerini bağlamak için kullandığını sık sık duydum. Gerçek malzeme bu değil mi?"

Şimdi dört direği üstte birbirine bağlamak için birkaç şerit kullanılıyordu,
sonra bu dördü uçtan kaldırılıp alt tarafa yayılarak
tipinin veya daha doğrusu kızılderili çadırının iskeleti olarak kullanılıyordu, çünkü kabuktan yapılacaktı.

Danıştıktan sonra, şimdi bir inç kalınlığında uzun, esnek bir Söğüt çubuğu aldılar ve onu bir çember gibi bükerek, her direğe yerden dört fit yükseklikte bir noktadan Deri odunuyla bağladılar. Sonra, yerden buraya ulaşmak için dört kısa direk kestiler. Bunlar üst uçlarından Söğüt çubuğuna bağlandı ve artık kabuk levhalar için hazırdılar. Çocuklar Karaağaç kütüklerine gittiler ve Sam'in baltayı kullanma becerisi yine kendini gösterdi. Bir kütüğün tepesindeki kabuğu kesti ve baltanın kenarını ve birkaç tahta takoz kullanarak sekiz fit uzunluğunda ve dört fit genişliğinde büyük bir rulo çıkardılar. Küçük kütüğün onlara ne kadar geniş bir kabuk parçası verdiğini görmek hoş bir sürprizdi.

Üç kütükten üç güzel büyük levha çıktı ve diğerleri çeşitli boyutlarda parçalar çıktı. Büyük olanlar çerçeveye en iyi şekilde değerlendirilmek için yerleştirildi. Elbette üst kısım için çok büyüktüler ve alt kısım için çok dardı; ancak küçük parçalar, onları yapıştırmanın bir yolu bulunursa yama yapmak için işe yarardı.

Sam onları direklere çivilemeyi önerdi ve Yan çivi kullanma fikrinden dehşete düştü. "Hiçbir Kızılderilinin çivisi yoktur."

"Peki, ne _kullanırlardı_?" dedi Sam.

"Çelik ve belki de tahta çiviler kullandılar. Bilmiyorum ama
bana göre bu iyi olur."

"Ama o direkler sert ağaçtan," diye itiraz etti pratik Sam. "Meşe çivilerini Çam'a
çakabilirsin ama tahta çivileri sert
ağaca
çakamazsın, önce bir delik açmadan. Belki bir
burgu getirsem iyi olur. "

"Şimdi, Sam, bir marangoz tutsan iyi olur--_bu_
Hintli olmazdı. Hadi doğru oynayalım. Bir yolunu bulacağız. Sanırım onları Leatherwood ile bağlayabiliriz."

Böylece Sam baltasıyla keskin bir Meşe kazması yaptı ve Yan bunu her bir kabuk parçasında delikler açmak için kullandı ve sonra
perde güzelce kaplanana kadar
bir tür kaba dikiş yaptı. Ama içeri girip baktıklarında
kaç tane delik olduğunu görünce tatsız bir şekilde şaşırdılar. Hepsini kapatmak imkansızdı çünkü kabuk birçok yerde
çatlıyordu, ama çocuklar en kötülerini tıkadı ve
sonra büyük kutsal törene -ortadaki ateşin yakılmasına-
hazırlandılar.

Bir sürü kuru yakıt topladılar, sonra Yan bir kibrit çıkardı.

"Bana pek Kızılderili gibi görünmüyor," diye ağır ağır söyledi Sam eleştirel bir şekilde. "Sanırım Kızılderililerin kibriti yok."

"Eh, yok," diye itiraf etti Yan alçakgönüllülükle. "Ama çakmak taşı ve çeliğim yok ve sürtünme çubuklarını nasıl kullanacağımı bilmiyorum, bu yüzden sadece kibrit kullanmak zorundayız, _Eğer_ ateş _istiyorsak."

"Elbette ateş istiyoruz. Ben tekmelemiyorum," dedi Sam. "Hadi, eski bacak ateşi kükürtlü sopanla devam et. Ateşi olmayan bir kamp, ​​geçen yılki kuş yuvası veya çatısı olmayan bir ev gibi olurdu."

Yan bir kibrit çaktı ve oduna sapladı. Söndü. Bir tane daha çaktı - aynı sonuç. Bir tane daha söndü.

Sam şöyle dedi:

"Bana kalırsa ateş yakma konusunda pek bir şey bilmiyorsun. Sana göstereyim. Beyaz avcı, Kızılderili'ye orman hakkında bir şeyler öğretsin,"
dedi sırıtarak.

Sam baltayı aldı ve kuru bir çam kökünden birkaç dal kesti. Sonra bıçağıyla uzun, kıvrık talaşlar kesti ve bunları her dalın ucuna bir tüy gibi
bıraktı.

"Ah, bir Kızılderilinin bunları yaptığına dair bir resim gördüm. Onlara 'dua çubukları' diyorlar," dedi Yan.

"Eh, dua çubukları çok iyi bir yakacak," diye cevapladı diğeri. Bir kibrit çaktı ve bir dakika içinde çadırın ortasında yanan bir ateş oldu.

"Yaşlı Nine de Neuville, o bir cadıdır--ormanlar hakkında her şeyi bilir,
ve çatlak Jimmy söylediği her şeyi şiire dönüştürür. O der ki
-ormanda ateş yakmak istediğinizde şunları alırsınız--

"Önce kuru olabilecek bir huş ağacı kabuğu kıvrımı,
Sonra yumuşak ağaçtan birkaç dal, ölü ama ağaçta,
Son olarak da çıtırtıyı köpürtmek için birkaç çam dalı,
Ve işte sizi evinizdeymiş gibi hissettirecek bir ateş."

"Neuville Nine kim?"

"Ah, o derenin kıvrımında yaşayan yaşlı cadı."

"Ne? Biddy adında bir torunu mu var?" dedi Yan, birdenbire eski müttefikinin Sanger'ın bu bölgesinden geldiğini hatırlayarak.

"Aman Tanrım! Değil mi? Biddy şeftali değil mi? Balık gibi içer, Bonnerton'da yaşadığı
zamanlar hakkında herkesle ölümüne konuşur. Her postada geri gelip onlarla biraz daha 'yaşaması' için yalvaran bir mektup alır."

"Bu güzel değil mi," dedi Yan, çadırdaki bir köknar dalı yığınının üzerinde otururken.

"Gerçek gibi görünüyor," diye cevapladı Sam diğer taraftaki koltuğundan. "Ama söyle Yan, daha fazla ateş yakma; burası biraz sıcak,
ve o bacada bir sorun var gibi görünüyor,
muhtemelen süpürülmesi gerekiyor,
-ben hatırladığım kadarıyla hiç süpürülmedi."

Ateş alevlendi ve duman arttı. Sadece küçük bir kısmı
tepedeki duman deliğinden dışarı çıktı, sonra bunun bir
hata olduğuna karar verdi ve bundan sonra havalandırmayı kullanmayı kesinlikle reddetti. Bir kısmı
çatlaklardan dışarı çıktı ve kapıdan büyük bir akış çıktı, ama
en iyi kısmı
wigwam'ın iç kısmından memnun görünüyordu, böylece bir dakika veya daha kısa bir sürede her iki çocuk da dışarı çıktı.
Gözleri duman gözyaşlarıyla
dolmuştu ve rahatsızlıkları
tamamlanmıştı.

"Bana öyle geliyor ki," diye gözlemledi Sam, "delikleri karıştırmışız gibi. Yapıcı
tepede olmalıydı, çünkü duman onu kullanmak istiyor,
ve o zaman _bizim_ bir şansımız olurdu."

"Kızılderililer bunu başarıyor," dedi Yan; "Bir Beyaz avcı
nasıl yapılacağını bilmeli."

"Şimdi Kızılderililerin şansı," dedi Sam. "Belki bir kapının kapanmasını istiyordur, o zaman dumanın sönmesi gerekir. "

Bunu denediler ve tabii ki dumanın bir kısmı dışarı çıktı, ama
çocuklar gittikten çok sonra.

"Görünüşe göre çatlaklardan çıkan şey
o çift etkili baca tarafından geri çekiliyor," dedi Sam.

Çok hayal kırıklığıydı. Birinin çadırında ateşin başında oturmanın romantizmi
iki çocuğa da cazip geldi, ama dumanın fiziksel işkencesi bunu
dayanılmaz hale getirdi. Hayalleri suya düştü ve Sam, "Belki bir kulübe denememiz daha iyi olur," diye önerdi.

"Hayır," dedi Yan, her zamanki inatçılığıyla. "Bunun yapılabileceğini biliyorum,
çünkü Kızılderililer bunu yapıyor. Zamanla öğreneceğiz."

Ancak tüm çabaları boşunaydı. Çadır yangın açısından başarısızdı. Çok küçük ve rahatsızdı; rüzgar yüzlerce çatlaktan esiyordu ve Karaağaç kabuğu kuruyup çatladıkça bu çatlaklar daha da büyüyordu. Bir keresinde şiddetli bir sağanak yağmur onları yakaladı ve neşesiz kulübelerine
sürüldükleri için oldukça mutluydular, ancak yağmur duvarların yanı sıra duman deliğine de
bolca giriyordu ve
burada pek fazla koruma bulamadılar.

[İllüstrasyon: "Çadır başarısız oldu."]

"Bana öyle geliyor ki, burası dışarıdan daha _hafif_ ıslak," dedi Sam, eve doğru koşarken.

O gece şiddetli bir fırtına çıktı ve ertesi gün çocuklar
zayıf çadırlarının devrilmiş olduğunu gördüler - sadece bir harabe yığını.

Bir süre sonra, Raften masada karakteristik sert üslubuyla sordu, "Bhoys, kampınızda neler oluyor? Çadırınız bitti mi?"

"İyi değil," dedi Sam. "Hepsi uçtu."

"Nasıl yani?"

"Bilmiyorum. Her şey gibi dumanı tütüyordu. İçinde kalamadık."

"Doğru yapılmış olamaz," dedi Raften; sonra aniden, kırk yıl önce buna ne kadar hevesle katılacağını gösteren bir ilgiyle, "Neden bir taypay yapmıyorsun?" dedi.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum ve hiçbir şeyin yok."

"Wall, şimdi, oldukça iyiydin ve wurruk'ta gevşeklik göstermedin, eski vagon kiver'in var. Kuzen Bert burada olsaydı sana nasıl yapılacağını öğretebilirdi. Belki Caleb Clark biliyordur," diye ekledi, gözlerinde önemli bir
parıltı ile. "Ona sorsan iyi olur." Sonra, tabii ki aile masasında yemek yiyen
kiralık adamlara emir vermek için döndü.

"Caleb'e gitmemizi umursar mısın?"

"Onunla ne yaptığın umrumda değil," diye cevap verdi.

Raften boşboğaz biri değildi ve Sam bunu biliyordu, bu yüzden "yasa kalkar kalkmaz" o ve Yan eski vagon örtüsünü çıkardılar. Serdiklerinde bir dönümlük branda gibi görünüyordu. Böylece ele geçirdikten sonra,
onu tekrar kendi alanları olan inek ahırına koydular ve Sam şöyle dedi: "Doğrudan Caleb'e gitmek için harika bir fikrim var; "Buradaki herkesten
daha fazla çadır hakkında bilgi sahibi olmalı, ki bu pek bir şey ifade etmiyor."

"Caleb kim?"

"Ah, o, Da'nın bir at ticaretinde onu yenmesinden hemen sonra ona ateş eden yaşlı Billy Goat. Hadi ama, bir hataydı: o da, çünkü Da eski banknotlarından bazılarını satın aldı, ucuza aldı ve onları karşılamak için onu zorladı. O zamandan beri şansı yaver gitmedi.

"O Caleb, ölümlü, tuhaf, yaşlı bir ördek. Ormanlar hakkında çok şey biliyor, çünkü bir zamanlar avcı ve tuzakçıydı. Aman Tanrım! Babamın kim olduğunu bilseydi bana kızmaz mıydı, ama bilmek zorunda değil."

IV

Sanger Cadısı

Sanger Cadısı derenin kıvrımında yaşardı,
Ve ikisi de okuyamazdı, yazamazdı;
Ama o bir günde, çok az kişinin bir haftada bildiğini biliyordu,
Çünkü onunki ikinci görüştü.
"Okumak mı?" dedi, "Ben iki kere okurum;
Mürekkep ve kalemin aptalları
Yumurtaları asla saymayın, yuvanın çubuklarını,
Giysileri görün, insanların ruhlarını değil."

-- Jimmy'nin Sanger Ballad'ını Çatlattı.

Çocuklar Caleb'in evine doğru yola koyuldular. Kamp alanından uzaktaki derenin yukarısındaydı.
Dönüme yaklaştıklarında, kapısında birkaç kümes hayvanı ve bir domuz olan küçük bir kütük kulübe gördüler.

"Cadı orada yaşıyor," dedi Sam.

"Kim--yaşlı Büyükanne de Neuville mi?"

"Evet, ve beni seviyor. Ah, evet; tıpkı yaşlı bir tavuğun bir Tavuk-Atlıyı sevmesi gibi. Bana göre beni sevmek için geceler ayarlıyor."

"Neden?"

"Ah, sanırım domuzlarla başladı. Hayır, bakalım: önce
ağaçlarla ilgili. Da, rüzgarlı havasından
çok hoş görünen
bir sürü Karaağaç kesmişti. Ağaçlar konusunda çok tuhaftı. Kesilmelerinden nefret ediyordu ve bu onu, sanki onlara sahipmiş gibi ekşitiyordu. Sonra
domuzlar vardı. Görüyorsun ya, bir kış çok zor durumdaydı ve her biri belki 5,00 dolar değerinde iki domuzu vardı - her neyse, öyle olduklarını söyledi ve bilmesi gerekiyordu, çünkü onunla birlikte kulübede yaşıyorlardı - ve Da'ya geldi (sanırım önce diğerlerini denemişti) ve Da onu sıkıştırdı ve iki domuzu 7,00 dolara aldı. Bunu her zaman yapar. Sonra eve gelir ve Ma'ya der ki, 'Bana öyle geliyor ki yaşlı kadın oldukça zor durumda. Önümüzdeki cumartesi iki çuval un ve biraz domuz eti ve patates al ve onu düzelttir.' Da's her zaman sessizce bu şeyleri yapıyor. Bu yüzden Ma yaklaşık 15.00 dolarlık bir kamyonla gidiyor. Yaşlı cadı daha nazik bir şekilde 'uzak duruyor.'
Çok fazla konuşmuyordu. Ma yavaş gidiyordu, sadece
malzemeleri dağıtıp dağıtmaması gerektiğini veya gelecek yıl için,
ya da iki ay olduğunda başka bir yıl için, ya da tüm işlerin
tamamlandığı bir zaman için çalışabileceğini söylemesi gerektiğini bilmiyordu. Şey, yaşlı cadı, her şey bodruma konana kadar pek bir şey söylemedi, sonra büyük bir sopa aldı ve Ma'ya bağırdı:

"'Şimdi evimden defol git, otuzlu, züppe şey. Senin gibilerden hayır işi almayacağım. Kocan dediğin şey, domuzlarımı çaldı ve artık aramızda bir şey yok, o yüzden
defol git ve bir daha evime girme.

"Şey, Da domuzlarını aldığında bize çok kızmıştı ama
aldıklarımı aldıktan sonra beş kat daha korkaklaştı. 'Armutlar sanki
göğsünde ekşimiş gibi."

"Ne yazık, yaşlı herif," dedi Yan, Raften'lara karşı hazır bir sempatiyle.

"Hayır," diye cevapladı Sam; "o sadece eşcinsel. Birçok kişi onun tarafını tutuyor. Ama o korkunç derecede
tuhaf. Eğer elinden gelirse
bir ağacın kesilmesine izin vermez ve ilkbaharda çiçekler açtığında ormana gider ve saatlerce yanlarına oturup onlara 'Benim güzelim--benim küçük
güzelim' der ve kuşları çok sever. Çocuklar onu kızdırmak istediklerinde
bir sapan alıp bahçesindeki kuşları vururlar ve o da
çıldırır. Her kış etraftaki tüm kuşları beslemeye çalışırken neredeyse kendini aç bırakır. Elinden besleyebileceği bir sürü kuş vardır. Da bunun eski bir çam kökü olduğunu düşündüklerini söyler ama onları kandırmanın çok güzel bir yolunu bulur. Orada dondurucu
havada durup onlara 'Benim güzellerim' der.

"Sonunda o küçük rüzgarı görüyor musun?" diye devam etti, cadının kulübesine yaklaşırken. "Şey, orası çatı katı ve her çeşit bitki ve kökle dolu."

"Ne için?"

"Ah, ilaç için. Saç konusunda harika."

"Ah, evet, şimdi Biddy'nin büyükannesinin bir bitki
doktoru olduğunu söylediğini hatırlıyorum."

"Doktor mu? Pek iyi bir doktor değil ama ormanda yetişen her bitkiyi bildiğinden eminim ve bir yıl boyunca orada kaldıktan sonra, kedi üzerlerinde uyuduktan sonra kesinlikle güçlü oluyorlar."

"Keşke gidip onu görebilseydim."

"Sanırım görebiliriz," diye cevap verdi.

"Seni tanımıyor mu?"

"Evet, ama onu nasıl iyileştirdiğimi izle," diye ağır ağır konuştu Sam. "Hasta bir
pislikten daha çok sevdiği hiçbir şey yok."

Sam şimdi durdu, kollarını sıvadı ve her iki kolunu inceledi,
görünüşe göre başarısız oldu, çünkü daha sonra askılarını çözdü,
pantolonunu indirdi ve bacaklarını incelemeye başladı. Elbette, tüm oğlanların
çeşitli iyileşme aşamalarında az veya çok kesikleri ve morlukları vardır. Sam
en iyisini seçti, dizinin hemen altında, çitteki bir çividen kaynaklanan bir çizik. Daha önce hiç düşünmemişti ama şimdi "işe yarayacağını
düşündü." Yan'dan ödünç aldığı bir kurşun kalemle etrafına
bir utanç tonu yaydı, yeşil bir ceviz kabuğu insan çürümesinin
hoş olmayan sarımsı-kahverengisini ekledi ve sonuç
korkunç görünümlü bir veba lekesiydi. Biraz ot çiğneyerek
sarımsı-yeşil bir boya yaptı ve bunu yaraya bağladığı mendile tükürdü. Sonra bir sopa aldı ve acı içinde topallayarak
cadının meskenine doğru ilerledi. Yaklaştıklarında, yarı açık kapı uğursuz bir güçle çarpıldı. Sam, hiç utanmadan Yan'a baktı ve
göz kırptı, sonra kapıyı çaldı. Küçük bir köpeğin havlaması cevap verdi. Tekrar
kapıyı çaldı. Şimdi içeride birinin hareket ettiği duyuluyordu ama cevap yoktu. Üçüncü kez
kapıyı çaldı, sonra tiz bir ses: "Çık oradan.
Çık evimden, pis genç serseri."

Sam, Yan'a sırıttı. Sonra her zamankinden biraz daha ağır bir sesle şöyle dedi:

"Zavallı bir çocuk, büyükanne. Doktorlar onun için hiçbir şey yapamaz," ki en azından sonuncusu oldukça doğruydu.

Cevap gelmeyince Sam kapıyı açmaya cesaret etti. Orada,
kızgın kırmızı gözlerle sobanın karşısında oturan yaşlı kadın, kucağında bir kedi, ağzında bir pipo ve yabancılara doğru hırlayan bir köpek vardı.

"Sen Sam Raften değil misin?" diye sordu sertçe.

"Evet, beyefendi. Çitteki bir çiviye çarparak yaralandım. O şekilde kan
p'isinin' olduğunu söylüyorlar," dedi Sam, biraz inleyerek ve ilginç görünmeye çalışarak. "Çık" emri cadının dudaklarında öldü. Onun iyi eski İrlandalı kalbi acı çekene ısındı. Sonuçta, düşmanın böyle alçakgönüllülükle yardımını istemesi oldukça hoştu, bu yüzden mırıldandı:

"Görelim."

Sam, dizinin etrafında yaptığı iğrenç karmaşayı ortaya çıkarmak için birçok inleme arasında çabalarken, dışarıda bir ayak sesi duyuldu. Kapı açıldı ve Biddy içeri girdi.

O ve Yan birbirlerini hemen tanıdılar. Biri son görüşmeden beri çok daha uzun, diğeri çok daha genişlemişti, ancak
birbirlerini bir kez daha gördükleri için mutlu olan iki sıcakkanlı insanın selamıydı.

"Ve baban, annen ve tüm ailen nasıl? Tanrım, bizim yaptığımız Kiraz Akciğer Balsamı'na aldırır mısın? Aman Tanrım, ama biz yeşildik o zaman! Sana büyükanneden bahsedeyim mi? İşte burada. Büyükanne, bu Yan. Ben ve o, annesiyle birlikteyken çok eğlenirdik, değil mi, Yan? Şimdi, sana bitkilerle ilgili her şeyi anlatacak olan büyükanne."

Sam'den gelen uzun bir inleme şimdi tüm dikkati ona çekti.

"Eh, eğer Sam Raften değilse," dedi Biddy soğuk bir şekilde.

"Evet, ve ölümcül derecede hasta," diye ekledi Büyükanne. "Kendi doktorları ona bakıyor ve söz konusu ölümlü adam onu ​​hiçbir şekilde kurtaramadı, bu yüzden bana gelmek zorunda kaldı."

Bir başka uzun inleme yeterli bir onaydı.

"Bakalım. Makasımı ver, Biddy; pantolon paçasını keseceğim."

"Hayır, hayır," diye patladı Sam aniden, evdeki sonuçlardan korkarak. "Sarabilirim."

"Thayer, bu yeterli. Şimdi söylüyorum," dedi cadı. "Evet, kesinlikle,
thayer gururlu bir et. Kesebilirim," dedi cebini karıştırırken (Sam'in bir bıçak olduğunu varsayarak ve kapıya doğru koşmaya
hazırlandı), "ama bakalım, hayır--bu aptalca bir numara olurdu. Ben onsuz devam edebilirim."

"Evet, kesinlikle," dedi Sam, bu fikre sarılarak, "aptal bir doktorun yapacağı şey bu, ama sen bana çok daha iyi bir şey verebilirsin."

"Eh, kesinlikle," ve Yan ile Sam daha rahat nefes aldılar. "Bunu şimdi Shwaller," ve ona içine biraz kuru yaprak tozu döktüğü bir teneke bardak su uzattı. Sam öyle yaptı. "Ve sen bu paketi al ve iki galon suya koy ve bir bardak dolusu iç, sonra bir baltayla güzel bir tavuk kes ve her gün iki kez sıcak bir şekilde orada beklet, ta ki gururlu et gidene kadar, ve senin için her şey yoluna girecek - her gün taze bir tavuk, daha sonra."

"Hindi daha iyi olmaz mıydı?" diye inledi Sam, güçsüzce. "Ben annemin evcil hayvanıyım, büyükanne, ve masraf hiçbir şey değil" - ölümcül bir acıdan kaçmış olabilecek bir homurtu.

"Şimdi, ne olur. Elbette baban ve annen hakkında konuşmayacağız;
zaten epeyce cezalandırıldılar. Korusun ki günahlarının geri kalanını da kaybetmesinler. Kötü niyet besleyen tek kişi ben değilim."

Uzun bir inleme, genç bir vaaz gibi görünen şeyi yarıda kesti.

"Bitki ne, büyükanne?" diye sordu Yan, Sam'in bakışlarından dikkatlice kaçınarak.

"Elbette, ormanda yetişiyor."

"Evet, ama neye benzediğini ve adının ne olduğunu bilmek istiyorum."

"Elbette, başka hiçbir şeye benzemiyor. Tıpkı kendisi gibi ve adı Cadı Fındığı. "'Cadı fındığı çiçek açar,
Üşümeyi ve Fayvers'ı tedavi etmek için,'

"Jimmy'nin dediği gibi."

"Bir ara sana birazını göstereceğim," dedi Biddy.

"Akciğer merhemi yapılabilir mi?" diye sordu Yan, yaramazca.

"Sanırım artık gitmemiz gerekecek," diye araya girdi Sam güçsüzce. "Kendimi çok
iyi hissediyorum. Sopam nerede? Al, Yan, ilacımı taşıyabilirsin ve ona _çok_ dikkat etmelisin."

Yan, Sam'in yüzüne bakmaya cesaret edemeden paketi aldı.

Büyükanne ikisinin de tekrar geri dönmesini söyledi ve içten bir
elveda ile kapıya doğru takip etti. Aynı anda şöyle dedi:

"Uluyun!" Sonra odadaki tek yatağa gitti, aynı zamanda evdi,
giysileri indirdi ve ortada bir sürü
pembe elma ortaya çıktı. En iyilerinden ikisini seçip her birine bir tane verdi.

"Elbette, onları domuzun yanında tutmalıyım, çünkü bunlar
dünyanın en
küçükleri."

"Biliyorum," diye fısıldadı Sam, topallayarak uzaklaşırken, "çünkü
oğlu Larry onları geçen sonbaharda bizim bahçemizden çaldı. Bunlar
sürekli saklanan tek tür. En iyileri onlar, ama şu anda biraz fazla sıcaklar."

"Elveda ve çok teşekkür ederim," dedi Yan.

"Kendimi daha iyi hissediyorum," diye mırıldandı Sam. "O yorgunluk hissi beni terk etti,
ve senin ilacını denediğim için başka bir şey almadım," diye ekledi,
"Keşke beni rahatsız etmeden önce o şeyi kusabilseydim," ve sonra,
resimsel etkiye keskin bir gözle bakarak,
sopasını fırlatıp ormana dalmak istedi.

Yan'ın yapabildiği tek şey, onun bazı nezaketleri gözlemlemesini sağlamak ve
görünmez olana kadar biraz aksamasını sağlamaktı. Olduğu gibi, değişim oldukça belirgindi ve cana yakın yaşlı cadı, genç Raften'a "ülkedeki tüm doktorlar onu terk ettikten sonra" ne kadar çabuk yardım ettiğini kendi gözleriyle görmek için yüksek sesle Biddy'ye seslendi.

"Şimdi Caleb Clark, Esq., Q.C." dedi Sam.

"Q.C." diye sordu arkadaşı.

"Bazıları bunun Kraliçe'nin Danışmanı anlamına geldiğini düşünür ve bazıları da Queer Cuss'un yerine geçtiğini iddia eder. Belki biri veya diğeri haklıdır."

"Doktorların terk ettiği sakat bir çocuk için harika adımlar atıyorsun," diye belirtti Yan.

"Evet; yüksek adımları atan sağ bacağımdaki gururlu et. Soldaki ise tamamen yatıyor."

"Geri dönene kadar bunu bir yere saklayalım," ve Yan Cadı Fındığı demetini kaldırdı.

"Bunu saklayacağım," dedi Sam ve demeti dereye doğru fırlattı.

"Ah, Sam, bu çok kötü. Belki de kendisi istiyordur."

"Pooh, eski fırçanın tek faydası bu. O içkiyi
içtiğimde görevimi fazlasıyla yerine getirdim. İçindeki kedinin tadını alabiliyordum."

"Bir dahaki sefere ona ne söyleyeceksin?"

"Peki, ona çubukları doğru yere ve en çok işe yaradıkları yere koyduğumu söyleyeceğim. Onları suya batırdım ve istediğim kadar su aldım.

"Gerçekten de başardığımı kendisi görecek ve eski pisen çalılarını içip gerçekten gerçek bir doktor çağırmak zorunda kalmamdan daha mutlu olacak."

Yan susturuldu ama tatmin olmamıştı. Çubukları atmak nezaketsizlik gibi görünüyordu - en azından çok erken; ayrıca, bunların ne olduğunu ve nasıl davrandığını merak ediyordu.

V

Caleb

Bir mil ötede, bir zamanlar kendisinin olan bir çiftlikte yaşayan, artık sadece gecekondu sakini olan Caleb Clark'ın kulübesi vardı. Çocuklar yaklaşırken, uzun boylu, yuvarlak omuzlu, uzun beyaz sakallı bir adamın bir kucak dolusu odun taşıdığı görüldü.

"Küçük Billy'yi görüyor musun?" dedi Sam.

Yan, takma adın "nedenini" solarken burnunu çekti.

"Sanırım sen konuşsan iyi olur; Caleb cadı kadar kolay idare edilemiyor ve Da'ya karşı da aynı şekilde asık suratlı."

Bu yüzden Yan oldukça dikkatli bir şekilde ilerledi ve kulübenin açık kapısını çaldı. Kalın sesli bir Köpek yüksek sesle havladı, uzun sakallı adam belirdi ve sahibi "Duvar?" dedi.

"Siz Bay Clark mısınız?"

"Evet." Sonra, "Yere yat, Turk," hırlayarak gelen siyah ve ten rengi Tazı'ya.

"Ben geldim--ben--birkaç soru sormak istiyorduk--eğer sakıncası yoksa."

"Adınız ne olabilir?"

"Yan."

"Peki bu kim?"

"O benim dostum, Sam. "

"Ben Sam Horn'um," dedi Sam, biraz doğrulukla, çünkü o Samuel Horn Raften'dı, ama Yan'ı çok rahatsız edecek kadar da aldatmacayla.

"Peki sen nerelisin?"

"Bonnerton," dedi Yan.

"Bugün mü?" diye karşılık verdi, şüphe dolu bir tonla.

"Şey, hayır," diye başladı Yan; ama tanınma korkusuyla fark edilmemeye çalışan Sam, saf arkadaşının hızla pompalanıp yerleştirildiğini gördü ve şimdi araya girdi: "Görüyorsunuz ya, Bay Clark, ormanda kamp kurduk ve içinde yaşamak için bir çadır yapmak istiyoruz. Malzememiz var ve sizin de bu konuda her şeyi bildiğiniz söylendi."

"Size kim söyledi?"

"Derenin kıvrımındaki yaşlı cadı."

"Şimdi nerede yaşıyorsunuz?"

"Şey," dedi Sam, Yan'ı engellemek için tekrar acele ederek, basit
doğruluktan korkuyordu, "doğrusunu söylemek gerekirse, buradaki ormanda ağaç kabuğundan bir çadır yaptık, ama başarılı olmadı."

"Kimin ormanı?"

"Ah, derenin yaklaşık bir mil aşağısında."

"Hm! Orası Raften'ın veya Burns'ün ormanı olmalı."

"Sanırım öyle," dedi Sam.

"_Ve sen Sam Raften gibi sıra dışı görünüyorsun_. Genç bir
yavruyu buraya gelip yatarak ve gözlerimi boyamaya çalışarak kandırdın. Şimdi buradan defol git, yoksa seni tekmelerim."

[İllüstrasyon: "Şimdi buradan defol git, yoksa seni tekmelerim."]

Yan kıpkırmızı oldu. Kutsal metindeki "Günahının seni bulacağından emin ol" ifadesini düşündü ve geri çekildi. Sam dilini yanağına
götürdü ve onu takip etti. Ama o babasının oğluydu. Döndü ve şöyle dedi:

"Şimdi bakın, Bay Clark, adil ve dürüst; ormanla ilgili basit bir soru sormak için buraya geldik. Bunu bilen tek kişi sizsiniz, yoksa sizi
rahatsız etmezdik. Da'ya düşman olduğunuzu biliyordum, bu yüzden sizi
kandırmaya çalıştım, ama olmadı. Keşke şimdi dürüstçe çıkıp, 'Ben Sam Raften'ım; bana bilmek istediğim bir şey söyler misiniz, yoksa söylemez misiniz?' deseydim. Bana veya benimle kamp yapan arkadaşıma karşı bir şeyiniz olduğunu bilmiyordum."

Tüm Woodcrafters arasında güçlü bir sempati bağı vardır. Bir adamın kendi yoluna gitmek istemesi bile bir Woodcrafter'ın
bildirisine hak iddia etmektir. Yaşlı Caleb, sıkıntıdan ekşimiş ve asabi olmasına rağmen, iyi kalpliydi; kapıyı yüzlerine çarpma dürtüsüne bir an direndi; sonra dinlerken ayartıcının tuzağına düştü, çünkü bu en ince iltifatlarla yemlenmişti. Yan'a şöyle dedi:

"Adın Raften mi?"

"Hayır, efendim."

"Akrabanız kim?"

"Hayır, efendim."

"Bir Raften ile kamyon istemiyorum, ama ne bilmek istiyorsun?"

"Kabuktan bir çadır inşa ettik, ama işe yaramadı, ama şimdi bir büyük
teneke örtü ve nasıl çadır yapılacağını bilmek istiyorum."

"Bir çadır. H-m--" dedi yaşlı adam düşünceli bir şekilde.

"İçinde yaşadığını söylüyorlar," diye cesaret etti Yan.

"Hm--yaklaşık kırk yıl; ama bir takım elbise giymek bir şey,
bir tane yapmak başka bir şey. Bana öyle geliyor ki, aşağı yukarı şöyleydi,"
ve yanmış bir çubuk ve bir parça bakkal kağıdı aldı. "Hayır--şimdi
durun. Evet, şimdi hatırladım; bir zamanlar bir grup kadının bir tane yaptığını gördüm.

"Önce derileri birbirine diktiler. Hayır, önce çok fazla dua edildi; siz kendinize göre ayarlayabilirsiniz--sonra derileri birbirine diktiler ve" düz bir şekilde çayıra sabitlediler (B D H I, Kesit No. 1).
Sonra bir tarafın ortasına bir çivi çaktılar (A). Sonra yanmış bir çubuk ve bir koordinatla - evet, bir koordinat olmalıydı - yarım daire çizdiler - böylece (B C D). Sonra onu kestiler ve parçalardan buna benzer iki kanat yaptılar (H L M J ve K N O I) ve bunları P E ve G Q'ya diktiler. Duman çekişini sağlamak için duman kanatları. Her duman kanadının üst köşesinde ters bir cep var - böylece - her direğin tepesi için ve her iki tarafta da bağlama pimleri için aşağı doğru sıra sıra delikler var - böylece (M B ve N D, Kesim No. 2). Sonra o pintin tepesine (A, Kesim 1) kısa bir bağlama ipi tutturuyorsunuz.

[Resim: KESİM I.--10 AYAKLIK BASİT BİR ÇADIR İÇİN DESEN]

[Resim: KESİM II.--TAM ÇADIR ÖRTÜSÜ--SÜSLENMEMİŞ]

"Şimdi bakalım. Sanırım on ayaklık bir kulübe için yaklaşık on direk var,
duman kapakları için iki tane daha. Şimdi, onu kurduğunuzda üç direği birbirine bağlayın -böylece--önce onları kurun, sonra diğer direkleri, biri hariç, etrafına yaslayın ve ipi birkaç kez taşıyarak bağlayın. Şimdi kapağın üstünü kısa bağlama ipiyle son direğin üst kısmına bağlayın, direği yerine yerleştirin -bu kapağı da sarar, görüyorsunuz- ve duman direkleriyle döndürün ve iki kenarı tahta pimlerle birbirine sabitleyin. Duman kapağı ceplerine yerleştirilen iki uzun direk, havalandırmayı rüzgara göre ayarlıyor."

[İllüstrasyon: 1. tripod kurulumu]

Caleb, konuşmasında Sam'i görmezden gelmiş ve Yan'la konuşmuştu, ancak
babasının oğlu o kadar kolay utanmıyordu. Birkaç
pratik zorluk öngördü ve ışık istemekten çekinmedi.

"Aşağıya uçmasını ne engelliyor?" diye sordu.

"Duvar," dedi Caleb, hala Yan'a hitap ederek, "direkleri bağlayan uzun ip aşağı taşınır ve
çapa görevi gören bir kazığa sıkıca bağlanır, 'yanlarda kapağın kenarı her taraftan
zemine çivilenir."

"Dumanı nasıl çekersin?" diye sordu.

[İllüstrasyon: 2. kurulum ve diğer altı direği bağlama]

"Direkleri değiştirerek kanatları rüzgara doğru
dönene kadar sallayın. Bu en iyisini çizer."

"Kapıyı nasıl kapatıyorsun?"

"Duvar, bazı şakalar kenarların birbirine sarkmasına neden olur, ancak en iyi çadırların
kapağıyla aynı malzemeden yapılmış bir kapısı vardır, bir fidan çerçevesine sıkıca oturtulmuş ve bir bağcık piminden sallanmıştır."

[Resim: 3. kurulum, çadır örtüsünü iple tutturulmuş onuncu direği]

[Resim: SIOUX ÇADIRI]

Bu, zemini kaplıyor gibi görünüyordu, bu yüzden kirli kağıdı planla birlikte dikkatlice katladı, Yan cebine koydu, "Teşekkür ederim" dedi ve
gitti. Caleb, oğlanların "İyi günler"ine cevap vermedi, ancak ayrılırken
döndü ve "Nerede kamp kurdunuz?" diye sordu.

"Raften bataklığındaki derenin yanındaki tepede."

"H-m, belki gelip seni görebilirim."

"Tamam," diye seslendi Sam; "işaretli yolu takip et çalı
çit."

"Neden, Sam," dedi Yan, duyma mesafesinden çıkar çıkmaz, "orada
işaretli bir patika yok; neden böyle söyledin?"

"Ah, kulağa hoş geldi," diye sakin bir cevap verdi, "ve alevleri istediğimiz anda
oraya koymak kolay ve onu kullanma olasılığından
önce bir suçlama görüşü."

VI

Teepee'nin Yapımı

Raften, oğlanların gerçekten Caleb'e gidip istediklerini aldıklarını duyduğunda eğlenerek burnunu çekti. Hiçbir şey onu
oğlunun başarılı bir entrikacı olduğunu bulmaktan daha çok mutlu edemezdi.

"Yaşlı Caleb, benim onu ​​ölçtüğüm kadarıyla
teepee konusunda o kadar da emin değildi," diye gözlemledi Sam.

"Sanırım devam etmek için yeterince şeyimiz var," dedi Yan, "ve bir hata yaparsak
sorun değil."

Kapak ahırın zeminine tekrar düz ve pürüzsüz bir şekilde serildi ve
yanlarına onu tutmak için taşlar ve birkaç çivi kondu.

İlk dikkatlerini çeken şey, kaba ve eski
bir paçavra.

Ve Sam şöyle dedi: "Şimdi Da'nın neden bize verebileceğini söylediğini anlıyorum. Sanırım
tipiyi kesmeden önce yamamamız gerekecek."

"Hayır," dedi Yan, ormanla ilgili konularda yaptığı gibi kontrolü ele alarak; "önce planlarımızı çizelim ki sonradan kesilecek hiçbir yeri yamamayalım."

"Harika kafa! Ama korkarım ki o yamalar çok da dekoratif olmayacak."

"Hepsi iyi," diye cevap verdi. "Kızılderililerin çadırları genellikle kurşun ve okların geçtiği yerlere yamalanır."

"İyi ki o düşmanlıklar sırasında içeride yaşamıyordum," ve Sam bir düzine veya daha fazla delik açtı.

"Ah, oradan in ve bana o ipi ver."

"Dikkat et," dedi Sam; "o benim iltihaplı dizim. Bugün de cadıyı çağırdığımız zamanki kadar kötü."

Yan ölçüyordu. "Bakalım. Tüm o paçavraları kesip yine de
on iki ayak yüksekliğinde bir çadır yapabiliriz. On iki ayak yüksekliğinde - bu, tabanın enine yirmi dört ayak olacak. Tamam! Tam da olması gereken bu. Şimdi
onu işaretleyeceğim."

"Dur bakalım," diye itiraz etti arkadaşı; "bunu tebeşirle yapamazsın.
Caleb, Kızılderililerin yanmış bir çubuk kullandığını söyledi. Senin
tebeşir kullanmaya hakkın yok. 'Bir marangoz tutsan iyi olur.'"

"Ah, devam et. Yanmış bir çubuk ararsın ve bulamazsan
bana makası getir."

Böylece, Caleb'in taslağına birçok kez danıştıktan sonra, kesme
işlemi yapıldı--gerçekten çok basit bir konu. Sonra yama
yapılması düşünülecekti.

Paket ipliği, iğneler ve _çok u-z-u-n_ dikişler kullanıldı, ancak
iş yavaş ilerledi. Bir günün tüm boş zamanı yamamaya ayrıldı. Sam, elbette, diktiği parçaya karakteristik ifadeler
söyledi. Yan ciddi bir sessizlik içinde dikti. İlk başta
Sam'inkiler daha iyi dikildi, ancak Yan çabuk öğrendi ve sonunda
çok daha iyi dikti.

[İllüstrasyon: Black Bull'un Çadırının Dekorasyonu: (İki Kapı Örneği)]

[İllüstrasyon: THUNDER BULL'UN ÇADIRI]

Çadır Yapımı Hakkında Notlar:

Sırıklar ne kadar ince olursa
Teldeki daha küçük açıklığı geçtikleri ve yağmurun içeri girme tehlikesinin daha az olduğu tepe.

Çok yağmur yağan bölgelerde, çıkıntılı direkleri çok kısa kesip üzerlerine üç ayaklık bir daire şeklinde bükülmüş bir çubuk üzerine konulmuş bir "fırtına şapkası", "boğa teknesi" veya "kalkan" koymak iyi olur.
Bu cihaz, Mandanlar tarafından yoğun yağmurlar sırasında kulübelerinin duman deliğinin üzerinde kullanılırdı.

O gece çocuklar, kiralık işçilere el işlerini gösteriyorlardı.

Gizli olmayan ama iyi huylu bir alayla bakan geniş bir kemere sahip orta yaşlı bir adam olan Si Lee, şöyle dedi:

"Neden yamaları içeriye koymadınız?"

"Bunu düşünmedim," diye cevapladı Yan.

"Çünkü içeride yaşayacağız ve odaya ihtiyacımız olacak," dedi Sam.

"Neden o deliğin etrafından dolanmak için on dikiş attın; aynı şekilde dört dikişte de yapabilirdin," ve Si, bir inç uzunluğundaki büyük, biçimsiz dikişleri işaret ederken burnunu çekti. "Ben buna israf emek diyorum."

"Şimdi bak," diye patladı Sam, "eğer işimizi beğenmiyorsan, daha iyisini yapmanı görelim. Daha yapılacak çok şey var."

"Nerede?"

"Ah, Yan'a sor. İşin başında o var. Yaşlı Caleb beni içeri almadı. Bu sadece
kalbimi kırdı. Eve kadar hıçkıra hıçkıra ağladım, değil mi, Yan?

"Dikilecek ve etek ucu dikilecek duman kapakları ve
kapakların tepesinde cep var--ve--sanırım," diye ekledi Yan, bir his uyandırmak için,
"her tarafı etek ucuyla dikilse daha iyi olurdu."

"Şimdi, size ne yapacağımı söyleyeyim. Eğer siz çocuklar bu gece 'Köşe'ye gidip kunduracının tamir ettiği
botlarımı alırsanız, duman kapaklarını dikerim."

"Bu teklifi kabul edeceğim," dedi Yan; "ve diyeceğim ki, Si, hangisinin
dışarıda olduğunun pek bir önemi yok. Kapağı çevirebilirsin böylece yamalar içeride olur."

Çocuklar çizmeleri ödemek için parayı aldılar ve akşam yemeğinden sonra iki mil uzaklıktaki "Köşe"ye doğru yola çıktılar.

"O tuhaf bir ördek," ve Sam başparmağını geri çekerek Si Lee'yi kastettiğini gösterdi; "Çin çamaşırhanesi gibi geliyor. Sanırım tek
şey bu değil. Herhangi bir ölümlü şeyi yapabilir ama hayatta ilerlemeye devam edebilir.
Bir asker, bir cenaze levazımatçısı ve bir aşçı oldu. Kendi yaptığı bir kemanı çalıyor; berbat ve kötü bir keman ama onun çalmasından çok daha ileride.
Kuşları dolduruyor - salondaki Baykuş onun işi; tıraş bıçaklarını sertleştiriyor,
bir atı doktorluk ediyor veya bir saati tamir ediyor ve bunları da hemen hemen aynı şekilde yapıyor; ne olursa olsun bir atın kanını akıtır ve her temizlediğinde bir
tekerleğini daha çıkarır. Larry de
Neuville'in eski saatini temizlemek için bir kez parçalara ayırdı - her şeyi bildiğini söyledi - ve tekrar birleştirdiğinde yeni bir saat için yeterli
tekerlek kaldı.

"Çok zeki ama yeterince zeki değil. Dünyada
biraz bile yapamayacağı hiçbir şey yok ve birinci sınıfta
yapabileceği hiçbir şey yok, ama şükürler olsun ki uzun
takım elbisesinde keten dikmek var. Görüyorsunuz ya, üç yıl denizcilik yaptı - hayatında bir işte çalıştığı en uzun süre, kürkü gerçekten de suçlanamaz, çünkü üç yıllık bir yolculukta balina avcılığı yapıyordu."

VII

Sakin Akşam

Sakin bir Haziran akşamıydı, kuş cıvıltılarının ikinci günlük patlamasının zamanıydı, günün sonu. Şarkıcıların sayısı da alışılmadık derecede fazlaydı. Neredeyse her iyi tünekte, sevinçten patlamak üzereymiş gibi görünen ve yine de o korkunç felaketi önlemeye çalışan küçük bir kuş vardı.

Çocuklar kendi meyve bahçelerinin dış çitinin yanındaki yoldan aşağı inerken, bir Şahin uçarak geldi ve belirli bir yarıçaptaki şarkıları susturdu. Şarkıcıların çoğu saklandı, ancak açık alanda bir kazığa ıslık
çalan bir Çayır Tarla Kuşu şimdi boşuna geniş tarlada sığınak arıyordu. Şahin hızla ilerliyordu. Tarla Kuşu kaçtı ve meyve bahçesine ulaşmak için tüm gücünü kullandı, ancak Şahin şimdi peşindeydi - kazanıyordu - bir an sonra dehşete kapılmış müzisyeni yakalayacaktı, ancak Elma ağaçlarının arasından küçük siyah beyaz bir kuş fırladı - Kral Kuşu. Tekrar tekrar yüksek, sert bir cıvıltıyla -savaş çığlığı- küçük gri baş tüyleri kan ve alev rengi alt arma -savaş renkleri- gösterişli bir şekilde büyük soyguncuya doğru fırladı.

"Clicker-a-clicker," diye bağırdı ve kendisinden on kat daha büyük olan devasa Hawk'a doğru yöneldi.

"Clicker-a-clicker!" diye bağırdı, bir cateran gibi "sloganı" haykırarak ve siyah beyaz bir ok gibi aşağı doğru - Çayır Tarla Kuşu umutsuzlukla çıplak yere düşüp yaklaşan ölüm darbesinden başını sakladığı anda, Hawk'ın omuzlarının tam ortasına isabet etti.

"Clicker-a-clicker" - ve Hawk aniden dehşete kapılarak döndü. "Clicker-a-clicker"--ve korkusuz küçük savaşçı
kanatlarının arasına düştü, bıçakladı ve yırttı.

Şahin bir mustang gibi sıçradı, Kral Kuşu savruldu, ama yine
yukarıdaki çevik kanatlara sıçradı.

"Clicker-a-clicker" ve daha önce olduğu gibi vurdu. Büyük kahverengi tüyler
şimdi esintiyle uçup gidiyordu. Çayırkuşu unutulmuştu.
Şahin sadece kaçmayı düşünüyordu.

"Clicker-a-clicker" sloganı hala duyuluyordu. Şahin
kaçmak için tüm hızını artırıyordu, ama Kral Kuşu çoğu zaman
onu sürüyordu. Birkaç kahverengi tüy aşağı doğru süzüldü, Şahin mesafe içinde bir Serçeye, Kral Kuşu ise sırtında dans eden bir sineğe dönüştü. Şahin çalılığa son bir dalış yaptı ve kral tekrar eve döndü, muhtemelen kraliçeye geri döndüğünü bildirmek için bir veya iki kez tiz bir savaş çığlığı attı, çünkü kraliçe dönen kahramanı selamlayabileceği Elma ağacının yüksek bir dalına uçtu. Ara sıra bir "klik-klik" sesiyle geldi - sonra, ona yaklaştığında, havaya
elli fit sıçradı ve aşağı doğru fırladı, sloganını kesintisiz haykırdı, en şaşırtıcı evrimler ve dönüşlerle zikzaklar çizerek - bu şekilde, o şekilde, yanlara ve aşağıya, hayali bir düşmana sağdan ve soldan en ölümcül darbeleri indirdi, sonra yükseldi ve her şeyi iki veya üç kez tekrarladı, sadece yorgun olmaktan ne kadar uzak olduğunu ve gerekirse bunu ne kadar daha iyi yapabileceğini göstermek için. Sonra son bir hamle ve bir "klikleyici" voleyboluyla çalılığa daldı ve her şeyin kendisine ait olduğu ve fikrini en az önemsediği tek seyircinin tebriklerini aldı.

[İllüstrasyon: "Klikleyici-klikleyici!" diye bağırdı... ve bir ok gibi aşağı indi.]

"Şimdi, bu harika değil mi?" dedi Sam, belirgin bir samimiyet ve memnuniyetle. Sesi Yan'ı ürküttü ve onu geri getirdi. Tamamen, korkusuz küçük Kral Kuşu'nun sessiz hayran hayranlığına dalmıştı.

Önlerindeki yolda bir Akşam Serçesi koşuyordu, her geçtiklerinde birkaç ayak öteye uçuyor ve uçarken beyaz dış kuyruk tüylerini gösteriyordu.

"Küçük bir Gri Kuş," diye belirtti Sam.

"Hayır, bu bir Graybird değil; bu bir Vesper Sparrow," diye haykırdı Yan,
şaşkınlıkla, çünkü haklı olduğunu biliyordu.

"Şey, _bilmiyorum," dedi Sam, konuyu değiştirerek.

"Uçan her kuşu ve onunla ilgili her şeyi bildiğini söylediğini sanıyordum," diye cevapladı arkadaşı, çünkü bu ilk günün anısı
henüz onda güçlüydü.

Sam homurdandı: "O zamanlar seni tanımıyordum. Sadece seni
harika bir adam olduğumu düşünmen için yüklüyordum ve sen de öyle düşünüyordun--bir süreliğine. "

Sarı bir kelebek taşıyan Kızıl Başlı Ağaçkakan, önlerindeki bir çit kazığına
uçtu ve yaklaştıklarında etrafa göz gezdirdi. Parlak
tüylerinde batan güneş, leylak kazık ve sarı kelebek,
çok muhteşem bir renk parçasını tamamladı ve Yan'a bir sevinç heyecanı verdi.
Daha uzaktaki bir kazıkta bir Çayır Tarla Kuşu, bir diğerinde bir Mavi Kuş ve bir taşta bir Akşam Kuşu, her biri göze ve kulağa hitap etti, ta ki Sam haykırana kadar:

"Ah, bu çok güzel değil mi?" ve Yan bir tür hüzünlü sevinçle
dilsizleşti.

Kuşlar rüzgardan nefret eder ve bu, sadece durgun bir havayla gelen kuşlu günlerden biriydi.

Uçan ve cıvıldayan iki yüz çift Kırlangıç'ın olduğu bir ahırın yanından geçtiler, yolun kesik bir kıyısında 1.000 Kum Kırlangıcı kolonisi vardı, bir derede şakırdayan Balıkçıllar vardı ve bir bataklık bir Kızıl Kanatlı Kara Kuşların çokluğu.

Yan, bu kadar çok güzel canlıyı
görmenin verdiği doğa bilimci sevinciyle havalandı. Sam de bunu hissetti; çok sessizleşti ve
"Köşe"ye kadar olan son yarım mil tek kelime etmeden geçti.
Çizmeler
alındı. Sam onları boynuna doladı ve çocuklar
eve doğru yola koyuldular. Güneş gitmişti, ama kuşlar gitmemişti ve
akşamın büyüsü hala üzerlerindeydi. Derenin kenarındaki bir Şarkıcı Serçesi ve Karaağaç'ın yükseklerindeki bir Robin alacakaranlıkta hala sıvı notalarını
ağzına
dökülüyordu.

"Keşke her zaman burada olabilseydim," dedi Yan, ama gelmeye ne kadar isteksiz olduğunu
hatırlayınca biraz irkildi.

Karanlık yolda oyalanırken uzun bir sessizlik oldu. Her biri
çok düşünüyordu.

Yüksek, ürkütücü ama yumuşak bir "Ohoo--O-hoo--O-hoooooo", dev bir güvercinin sesi gibi, şimdi bir ağaçta başlarının etrafında duyuluyordu. Durdular ve Sam fısıldadı, "Baykuş; büyük Baykuş Ötüşü." Yan'ın kalbi zevkle sıçradı.
Hayatı boyunca Baykuşlar hakkında okumuştu ve hatta onları kafeslerde canlı olarak görmüştü, ama gerçek, canlı, vahşi Baykuş'un ünlü ötüşünü ilk kez duyuyordu ve bu lezzetli bir deneyimdi.

Gece artık oldukça karanlıktı, ama hayatı anlatan birçok ses vardı. Ormanda bir Kırlangıçkuşu ötüyordu, yüzlerce Kurbağa ve Kurbağa gıcırdıyor ve tiz sesler çıkarıyordu, bataklık bir göletin üzerinde garip bir yuvarlanan, gülen çığlık ikisini de şaşırttı, sonra yoğun bir çalılığın karanlık gecesinde bir Şarkı Serçesi, en iyi gündüzünün tüm canlılığı ve neşesiyle tatlı küçük güneş ışığı şarkısını
yayıyordu.

Serenatın tekrarını dikkatle dinlediler, sonra
yüksek perdeden ama yüksek olmayan bir "_Wa--wa--wa--wa--wa--wa--wa--wa_!"
ağır kerestelerden oluşan bir korudan kulaklarına ulaştı.

"Duydun mu?" diye haykırdı Sam.

Tekrar geldi, titrek bir fırtına, görünüşe göre çok daha yakındı.
Oldukça
titreşen bir sesti, kuş sesine hiç benzemiyordu ve Sam fısıldadı:

"Rakun--bu bir Rakun'un kişnemesi. Bir ara
mısır 'kavurma' zamanında buraya gelip Rakun avı yapabiliriz."

"Ah, Sam, bu muhteşem olmaz mıydı!" dedi Yan. "Keşke öyle olsaydı.
Hiçbir zaman bir Rakun avı veya herhangi bir av görmedim. 'Kızartma-kulağı' zamanına kadar mı beklememiz gerekiyor?"

"Ah, evet; o zaman onları bulmak daha kolay. Rakunlarına, 'Ben
ve' köpeklerim bu gece en yakın kavurucu kulak yamacında seninle buluşacak' diyorsun ve kesinlikle _randevuya_ sadık kalacaklar."

"Ama artık etraftalar, çünkü az önce birini duyduk ve _bir tane daha_ var."

Şimdi ağaçlardan uzun, hafif bir "_Lil--lil--lil--lil--lil--li-looo!_" sesi duyuldu. Diğerine benziyordu ama çok daha yumuşak ve tatlıydı.

"Kendini kandırdığın yer burası," diye cevapladı Sam, "ve birçok avcının kandırıldığı yer burası. Sonuncusu bir Baykuş Çığlığı. Görüyorsun ya
Rakun kişnemesinden daha yumuşak ve ıslıklı."

Bunu ağaçlardan tekrar tekrar duydular. Tatlı bir müzikal sesti ve Yan, Coon'un çağrısının buna kıyasla ne kadar tiz olduğunu hatırladı,
ve yine de birçok avcı farkı asla öğrenemez.

Baykuş'un aralıklarla ses çıkardığı ağaca yaklaştıklarında, gri bir
leke başlarının üzerinden geçti, üzerlerinden geçerken bir avuç yıldızı bir anlığına engelledi, ama hiç ses çıkarmadı. "İşte gidiyor," diye fısıldadı Sam. "Bu Çığlık Baykuşu. Çok da çığlık sayılmazdı, değil mi?" Çok geçmeden Yan, Lowell'ın "Creech Owl'un şarkısı doğadaki en tatlı sestir" diyen bir dizesine denk geldi ve ismin saçmalığını takdir etti.

"Bir Rakun avına çıkmak istiyorum," diye devam etti Yan ve cümle, genellikle nazik tavrında kaybolan derin inatçılığın izlerini taşıyordu.

"Bu meseleyi halletti," diye cevapladı diğeri, çünkü o tonun ne anlama geldiğini öğreniyordu. "Sen böyle konuştuğunda kesinlikle gideceğiz, çünkü, elbette,
bu _yapılabilir_. Görüyorsun ya, hayvanlar hakkında kuşlardan daha fazla şey biliyorum," diye devam etti. "Ciddi işler söz konusu olduğunda, bir avcı olma olasılığım bir dişçi olma olasılığımla aynı, ama bir süreliğine avcı olmayı çok isterdim ve Da'dan bir ara benimle gelmesine söz verdim. Belki de on mil geri gidip Uzun Bataklığa giderek bir Geyik alabiliriz. Keşke Da
ve Yaşlı Caleb kavga etmeseydi, çünkü Caleb ormanı çok iyi biliyor ve o yaşlı Tazısı bir aylık Pazar günlerinde bir sopayı sallayabileceğinizden daha fazla Rakun ağacına
sahip oldu."

"Eh, eğer etraftaki tek Rakun köpeği buysa, onu yakalayacağım. Göreceksin," diye cevap verdi.

"Göreceğine inanıyorum," diye cevapladı Sam, hayranlık ve eğlence karışımı bir tonda.

Eve vardıklarında saat on olmuştu ve Bay Raften hariç herkes yataktaydı. Çocuklar hemen yatağa girdiler, ancak ertesi sabah ahıra gittiklerinde Si'nin sadece duman kapaklarını dikip kenarlarını kıvırmadığını, aynı zamanda en kötü yamaları yeniden diktiğini ve
tipinin tüm altını etek ucuna küçük bir iple kıvırdığını gördüler, böylece
şimdi iğneler ve direkler için hazırdılar.

Kapak hemen kamp alanına götürüldü. Yan baltayı taşıdı.
Bataklığın kenarındaki derenin üzerindeki çalı çitine geldiklerinde, şöyle dedi:

"Sam, o yolu yaşlı Caleb için açmak istiyorum. Bunu nasıl yapıyorsun?"

"Ağaçları her birkaç metrede bir baltayla belirle."

"Bu taraftan mı?" ve Yan üç yerden bir ağaç kesti, böylece üç beyaz nokta veya işaret
görüntülenecekti.

"Hayır; bu bir tuzakçının tuzak veya 'özel işaret' için işaretidir, ancak
'yol işareti' ağacın önünde ve arkasında bir tanedir - böylece - patikayı her iki yönde de çalıştırabilirsin ve gece takip edilecekse onları daha kalın yaparsın."

VIII

Kutsal Ateş

"On sağlam direk ve iki uzun ince direk," dedi Yan, okuyarak. Bunlar
kısa süre sonra kesilip kamp alanına getirildi.

"Bunları çadır örtüsüyle aynı yükseklikte birbirine bağla----"

"Bağlamak mı? Neyle?"

"'Ham deri ip,' dedi, ancak ayrıca 'Derilerden örtü yap,' dedi. Korkarım şimdilik sıradan ip kullanmak zorunda kalacağız," ve Yan
bu itiraftan biraz utanmış gibi göründü.

"Öyle tahmin ettim," diye mırıldandı Sam, "ve bu yüzden örtüye çeyrek inçlik bir bobin koydum,
ama bunu ahırda sana söylemeye cesaret edemedim."

Üçayak iple sıkıca bağlandı ve kuruldu. Dokuz direk, on iki fitlik bir daire şeklinde düzgünce eğildi, çünkü on iki fit yüksekliğindeki bir çadır
genellikle on iki fitlik bir tabana sahiptir. İplerin son bir bağlanması bunları tuttu ve son direk daha sonra kapının karşısına dikildi, çadır örtüsü kanatlar arasındaki noktadan ona bağlandı. İki duman direğinin uçları örtüyü çevreledi. Sonra bağlama pimlerine ihtiyaç duyuldu. Yan bunları Hickory sürgünlerinden yapmaya çalıştı, ancak büyük, yumuşak öz tam da ucun ihtiyaç duyulduğu yere geldi. Bu yüzden Sam, "Pimler için White Oak'tan daha
iyisi yoktur." dedi. Beyaz Meşe'den bir blok kes,
ortadan ikiye böl, sonra yarısını tekrar ortadan ikiye böl ve böylece
bıçakla kesip bitirebileceği kadar küçük olana kadar devam et. Bu arada
Yan bir diğerini bölmek için baltayı aldı, ancak doğrudan tahıla doğru gitmek yerine
bir tarafa doğru gittiğini gördü.

"İyi değil," dedi Sam. "Her seferinde _yarıya bölmeye_ devam etmelisin
yoksa ince parçalara doğru akar. Bunu öğrenmek için
tüm kış zona bölmek istiyorsun."

On adet iğne sekiz inç uzunluğunda ve çeyrek inç kalınlığında yapıldı.
Tıpkı terzi iğneleri gibi kullanıldılar, sadece önce deliklerin açılması gerekiyordu ve tabii ki, düzenli oldukları için daha iyi görünüyorlardı.
Böylece örtü bağlandı. Daha sonra toprak çivilerinin eksikliği görüldü.

"Bir ayak uzunluğunda ve bir inç kare on Meşe çivisi yap, Sam. Bunları nasıl sabitleyeceğime dair bir fikrim var." Sonra Yan, her biri iki ayak uzunluğunda on adet ip parçası kesti ve ipin üstündeki kapağın tabanının etrafında dış dikişte yaklaşık üç ayaklık bir delik açtı. Her kısa ipin bir ucunu buradan geçirdi ve diğer uca düğümledi. Böylece on tane çivi halkası oldu ve çadır sabitlendi ve muhteşem bir başarı gibi göründü.

Şimdi en görkemli tören geldi, ilk ateşin yakılması.
Çocuklar bunun yüce ve neredeyse dini bir an olduğunu hissettiler. Aynı koşullar altında vahşilerin hissettiği gibi hissetmeleri ilginçtir: Yeni çadırın kurulması ve ilk ateşin yakılması derin bir öneme sahip bir eylemdir ve yalnızca gelecekteki iyi şans için uygun şekilde dikkate alınarak yapılmalıdır.

"Ateş konusunda yavaş ve emin adımlarla ilerlemek daha iyi. İlk kez sönmesi çok şanssız olurdu."

"Öyle," diye cevapladı Yan, aynı türden batıl inançlı bir korkuyla.
"Söyle Sam, eğer gerçekten sürtünme çubuklarıyla yakabilirsek, harika olmaz mıydı?"

"Merhaba!"

Çocuklar döndüler ve Caleb yanlarındaydı. Yanlarına gelip başını salladı. "Tipini aldın, anladım? Fena değil, ama onu batıya doğru
nerede tuttun?"

"Dereye doğru," diye açıkladı Yan.

"Sana söylemeyi unuttum," dedi Caleb, "bir Kızılderili çadırı her zaman doğuya doğru bakar; ilk olarak, sabah güneşini içeri verir; sonra, en fazla rüzgar
batıdan gelir, bu yüzden dumanın çekilmesi kaçınılmazdır."

"Ya rüzgar tam doğuya eserse?" diye sordu Sam, "ki yağmur yağdığında kesinlikle öyle olacaktır?"

"Ve rüzgar doğudan estiğinde," diye devam etti Caleb, kimseye özel olarak hitap etmeden ve sanki bir soruya cevap veriyormuş gibi değil, "kanatları önden sıkıca birbirine geçirerek," ve ellerini göğsünün üzerinde çaprazladı. "Bu, doğu tarafını yüksekte bırakır ve yağmuru engeller; eğer çekilmezse, kapının altındaki örtünün altını biraz kaldırırsınız - bu onu her zaman çeker. Ve onu değiştirdiğinizde, onu ağaçların altına koymayın. Ağaçlar tehlikelidir; bir fırtınada şimşek çekerler ve dallar düşer ve yağmurdan sonra bir saat boyunca damlamaya devam ederler. Bir çadırda alabileceğiniz tüm güneşe ihtiyacınız vardır.

"Hiç Kızılderililerin iki çubuğu birbirine sürterek ateş çıkardığını gördünüz mü, Bay Clark?"

"Ah, evet. Kızılderililerin çoğu artık kibrit taşıyor, ancak ilk günlerde bunu yeterince sık yapıldığını gördüm."

"Uzun sürüyor mu? Zor mu?"

"Çok uzun değil ve nasıl yapılacağını bildiğinde yeterince kolay."

"Aman Tanrım! On dolarlık bir banknottansa iki çubuktan ateş çıkarmayı tercih ederim," dedi Yan, çok şey ifade eden bir coşkuyla, çünkü bir dolar onun zenginliğinin en yüksek noktasıydı ve buna hayatında sadece bir kez ulaşmıştı.

"Ah, bilmiyorum; bu duruma bağlı," Sam'in daha temkinli cevabıydı.

"Bunu _yapabilir misin_?" diye sordu Yan.

"Wall, evet, eğer doğru malzemeyi bulabilirsem. Görüyorsun ya, her ağaç bunu yapamaz. Tam olarak doğru olması gerekir. Ova Kızılderilileri
Pamuk Ağacı kökü kullanır ve Dağ Kızılderilileri Adaçayı kökü kullanır. Kanada Kızılderililerinin
Ihlamur Ağacı, Sedir ve kuru Beyaz Çam kullandığını gördüm,
ama Çippeler çoğunlukla Balsam Köknar kullanırdı. En kolay yol
yaylı matkaptır. "Geyik derisi var mı?"

"Hayır."

"Yoksa yumuşak deriden bir şerit mi?"

"Deri bir ayakkabı bağım var," dedi Yan.

"Oldukça ince; ama onu iki katına çıkarıp idare edeceğiz. Bir ip cevap verebilir,
ama çok çabuk yıpranır." Caleb danteli ve baltayı aldı, sonra şöyle dedi,
"Bana yumurta büyüklüğünde, içinde küçük bir delik olan bir taş bul - bir soket deliği gibi - yaklaşık çeyrek inç derinliğinde."

Çocuklar bir taş aramak için dereye gittiler ve Caleb
ormana girdi.

Onun kestiğini duydular ve hemen sonra çok kuru bir Balsam Köknar parçası, on beş inçlik bir pim, yaklaşık üç ayak uzunluğunda, hafifçe bükülmüş bir çubuk, biraz kuru Çam ağacı ve biraz kuru Sedir ile geri döndü.

Pim üç çeyrek inç kalınlığındaydı ve yaklaşık sekiz kenarlıydı, "bu yüzden dantel tutunabilirdi." Her iki ucu da sivriydi. Danteli, yay ipi gibi bükülmüş çubuğa tutturdu, ancak gevşekçe, böylece
pim etrafında bir tur attığında oldukça sıkıydı. Düz
Balsam parçasını yaklaşık yarım inç kalınlığında kesti. Bunun
kenarında şimdi çeyrek inç genişliğinde ve yarım inç derinliğinde bir çentik açtı, sonra bu ateş tahtasının veya bloğun tepesinde, çentiğin hemen ötesinde, bıçağının ucuyla küçük bir çukur açtı.

Daha sonra çok miktarda kuru Sedir ağacını tiftik gibi kazıdı ve parçaladı.
Sonra
toprağa yarım inç derinliğinde bir delik açtı, oraya düz bir
Çam kütüğü parçası koydu ve bunun üzerine ateş tahtasını yerleştirdi.
Pimin veya matkabın ucu, bir ayağıyla tuttuğu ateş tahtasının çukuruna yerleştirildi; dantel pimde bir tur döndürüldü ve
üst kısmı çocukların getirdiği taşın deliğine girdi. Taş
Caleb'in sol elinde sıkıca tutuldu.

"Bazen," diye belirtti, "bir taş bulamadığınızda, bir Çam düğümü işe yarar - yuva deliğini bir bıçak ucuyla açabilirsiniz."

Şimdi yayı sağ elinde tutarak, uzun, sabit vuruşlarla ileri geri çekmeye başladı ve pimin yuvada dönmesini sağladı. Birkaç saniye içinde, ateş tahtasının çentiğinden punk'a doğru kahverengi bir barut akmaya başladı. Çukur büyüdü ve karardı, barut koyulaştı ve çukurdan hafif bir duman yükseldi.
Caleb sol elinin baskısını biraz artırdı ve sağ eliyle daha hızlı testere yaptı. Duman giderek arttı ve siyah barut çentiği doldurmaya başladı. Duman pimin altından küçük bulutlar halinde yuvarlanıyordu ve hatta barut yığınından geliyormuş gibi görünüyordu. Bunu görür görmez Caleb yayı bıraktı ve barut yığınını nazikçe yelledi. Hala duman tütüyordu. Ateş tahtasını çıkardı
ve punk'ı kaldırarak, barutun iç kısmının tek bir
parlayan kömür olduğunu gösterdi. Bunun üzerine Sedir çırasını ve onun üzerine de ikinci bir punk parçası koydu. Sonra kaldırıp havaya salladı ve bir süre hafifçe üfledi. İçin için yandı ve sonra alev aldı. Diğer
malzeme kullanışlıydı ve çok kısa bir süre sonra yeni çadırın ortasında
parıldayan bir ateşe sahip oldular.

[İllüstrasyon: ATEŞ YAKALAMAK İÇİN OVMA ÇUBUKLARI]

Üçü de çocukça bir zevkin resimleriydi. Yaşlı adamın yüzü zaferle
parladı. Deneyinde başarısız olsaydı, o çocuklardan nefret ederek
giderdi, ancak muhteşem bir başarı elde ettikten sonra, ilgili herkesi sevmeye hazırdı, oysa onlar onun başarısının
ilgilenen seyircilerinden başka bir şey değildiler.

[Resim: ATEŞ YAKMAK İÇİN OVMA ÇUBUKLARI (Aşağıdaki Açıklamaya Bakın)]

İki alet ve iki çubuk gerekir. Aletler yay ve matkap yuvasıdır; çubuklar matkap ve ateş tahtasıdır.

1. En basit yay türü--her iki ucuna sağlam bir deri kayış takılmış
eğik bir çubuk. Çubuk yaylanmamalıdır. Yaklaşık 27 inç
uzunluğunda ve 5/8 inç kalınlığındadır.

2. Kayış için her iki ucunda bir delik bulunan daha ayrıntılı bir yay. Sap ucunda bir tahta diskten geçer. Bu, kullanırken elin diske uyguladığı basınçla kayışı sıkmak içindir.

3. En basit matkap yuvası türü--içinde sığ bir delik veya çukur bulunan bir çam veya köknar düğümü. _3a_ aynı şekilde görülmektedir. Yaklaşık 4-1/2 inç
uzunluğundadır.

4. Daha ayrıntılı bir matkap yuvası--ahşap bir tutucuda sakızla çimentolanmış bir çakıl taşı. _4a_ aynı şekilde görülmektedir.

5. Çok ayrıntılı bir matkap yuvası; lale ağacından yapılmış, Thunderbird'ü temsil edecek şekilde oyulmuş. Reçineyle çimentolanmış yeşil feldispattan gözleri var. Alt tarafta (_5a_) ortada, ahşaba yerleştirilmiş ve çam sakızıyla tutturulmuş bir sabuntaşı yuvası ve
baş kısmında, kullanmadan önce matkabın üstünü yağlamak için gresle doldurulmuş bir delik
görülmektedir.

6. 12 ila 18 inç uzunluğunda ve yaklaşık 3/4 inç kalınlığında matkap; kayış kaymasın diye yaklaşık 8 kenarlıdır, her iki ucu sivridir.
Matkap için en iyi ağaç eski, kuru, sert, ancak sert balsam köknar veya pamuk ağacı kökleri değildir; ancak ıhlamur, beyaz sedir, kırmızı sedir,
karaçam ve bazen beyaz çam bile işe yarar.

7. Ateş tahtası veya blok, yaklaşık 3/4 inç kalınlığında ve herhangi bir uzunlukta
elverişli; _a_ çukurun hemen altında çentik, çukurun bir kez kullanıldıktan sonra ve ikinci kez iyi durumda olduğunu gösterir; _c_ çukurun delindiğini ve işe yaramadığını gösterir; çentik 1/2 inç genişliğinde ve 3/4 inç derinliğindedir.

8. Çubukların kullanım şeklini gösterir. Blok (_a_) bir ayakla tutulur, matkabın ucu çukurda, matkap yuvası
(_c_) sol elle üstte tutulur, yayın bir ucu (_d_) sağ elle tutulur, yay ileri geri çekilir.

9. Küçük bir ahşap ateş tavasıdır, gerekli değildir ancak kullanışlıdır; ince kenarı düşen tozu yakalamak için çentiğin altına yerleştirilir.

IX

Yaylar ve Oklar

"Topçularınız hakkında pek bir şey düşünmüyorum," dedi Yan bir gün Sam'in "Western kıyafeti" ile meyve bahçesinde atış yaparken. "Gençken yaptığım ilk
gibi."

"Peki, büyükbaba, güncel yapımını görelim mi?"

"Bir kere, beş kat daha güçlü olurdu."

"Çekemezdin."

"Oku tuttuğun şekilde değil! Ama geçen kış kütüphaneden okçulukla ilgili bir kitap aldım ve değerli bir şey öğrendim. Oku bu şekilde sıkıştırırsanız altı veya sekiz pound çekebilirsiniz, belki, ama
parmaklarınızı ipe takarsınız--bu yüzden--beş kat daha fazla çekebilirsiniz ve bu doğru atış şeklidir."

"Çok beceriksizce geliyor," dedi Sam, denerken.

"Elbette ilk başta öyle ve okta derin bir çentik olması gerekir, yoksa hiç yapamazsın."

"Sen benden daha iyi idare edemiyorsun."

"Bunu okuduğumdan beri ilk defa deneme şansım oldu. Ama birinci sınıf bir yay ve bir sürü ok yapmak istiyorum. _Bir_ ile gitmek pek işe yaramaz."

[İllüstrasyon: The Archer's Grip]

"Peki, nasıl yapılacağını biliyorsan devam et ve bir kıyafet yap. En iyi
ağaç hangisidir? Kitap sana bunu söyledi mi?"

"En iyi ağaç İspanyol Yew'dur."

"Bilmiyorum."

"Ve bir sonraki Oregon Yew."

"Hayır."

"Sonra Lancewood ve Osage Orange."

'Tekrar dene."

"Eh, Kızıl Sedir, Elma ağacı, Ceviz ve Karaağaç buralarda yetişen tek ağaçlar gibi görünüyor."

"Hiç _Kızıl_ Sedir görmedim ama gerisi kolay."

"Kışta kesilmiş, iyice kurutulmuş odun olması ve bir tarafında öz odun, diğer tarafında öz odun olacak şekilde kesilmesi gerekiyor."

"Nasıl?" ve Sam kütük evin kirişlerindeki bir sürü yarım yuvarlak Ceviz çubuğunu işaret etti. "Onlar birkaç yıldır orada."

Beş fit uzunluğunda iyi bir tanesi seçildi ve baltayla ikiye bölündü ve yontuldu, ta ki çocuklar beş buçuk fit uzunluğunda ve iki inç kare iki yay çubuğuna sahip olana kadar, her birinin ortasında öz odun ve öz odun çizgisi olana kadar.

Şehirdeki bir dükkanda gördüğü o değerli kitabın ve birkaç İngiliz uzun yayının anısıyla yönlendirilen Yan, üretime nezaret etti.
Sam aletlerle ilgiliydi, ve zamanla beş fit uzunluğunda ve her biri muhtemelen yirmi beş pound çeken iki yay bitirdiler. Ortada bir buçuk inç genişliğinde ve bir inç kalınlığındaydılar (sayfa 183'e bakın). Bu boyutu her iki yönde dokuz inç tuttular, bükülmeyen on sekiz inçlik bir orta kısım oluşturdular, ancak iki uzuvları tıraşlandı ve eşit şekilde bükülene ve çocukların gücü dahilinde olana kadar camla kazındı.

Bir sonraki zorluk ipti. Evin etrafında bulabildikleri tüm sıradan ipler çok zayıf çıktı, asla iki veya üç atıştan fazla dayanmadı, ta ki Si Lee, sıkıntılarını görünce onları bir yum ağartılmamış keten ipliği ve biraz kunduracı mumu için kunduracının yanına gönderene kadar. Bu ipten, yedi fit arayla iki çiviyi sıkıca saracak kadar güçlü bir ip çekti, sonra bir ucundan keserek eşit olarak üç parçaya böldü ve hafifçe mumladıktan sonra gevşekçe ördü. Yan'ın önerisi üzerine, bir uca bir ilmek
ekledi ve ince bir mumlu iplikle okun oturduğu ortadaki 6 inçlik kısmı ve ilmek ekini bağladı. Bu sonuncusu,
kullanılmadığında yayı çözmelerini sağladı (bkz. sayfa 183).
"İşte," dedi, "onu kıramazsın. "Son rötuş,
boya malzemeleri arasında bulunan bir miktar vernikle yayları ince bir şekilde kaplamaktı.

"Eski yayımı oldukça hasta gibi gösteriyor," diye belirtti Sam,
erkenki fikirlerini somutlaştıran
zavallı küçük çemberle karşılaştırıldığında gerçekten güzel yeni silahı kaldırırken. "Peki okçular hakkında ne biliyorsun, beyefendi?" eski okunu yeni yayda denerken.

"Bunun işe yaramadığını biliyorum," diye cevap verdi; "ve sana şunu söyleyebilirim ki
bir ok yapmak bir yay yapmaktan çok daha zordur--yani, iyi bir ok."

"Bu, daha önce yaşadığımız sıkıntıları düşündüğümüzde cesaret verici."

"Olması gereken bu değil ama her birimizin bir düzine oku olmalı."

"Kızılderililer bunları nasıl yapıyor?"

"Çoğunlukla Ok-odunundan düz çubuklar alıyorlar; ama burada
hiç Ok-odunu görmedim ve onlar da o kadar da düz değiller. Görüyorsunuz ya,
bir ok düz olmalı yoksa eğri uçar. 'Ok kadar düz'
bu şeyin kendisi anlamına gelir. Kızılderililerden daha iyisini yapabiliriz çünkü
bizim daha iyi araçlarımız var. Onları sağlam odundan ayırabiliriz."

"Hangi odun? Hiçbir Beyaz adamın daha önce görmediği veya duymadığı
yabancı bir tür mü?"

"Hayır efendim. Hedef için Beyaz Çam'dan ve av okları için
Ash veya Hickory'den daha iyisi yoktur. Hangisini üretiyoruz?"

"Ben bir avcıyım. Bana her zaman av okları verin. Sırada ne var?"

"Yirmi beş inç uzunluğunda, üç sekizde bir inç kalınlığında bölünmüş, sıcak tutkal ve hindi kanadı tüyleri."

"Tüyleri alıp gerisini sana bırakacağım," dedi Sam, bir deste hindi kanadı çıkarıp, soba tozunu almak için sakladı ve sonra bir blok kül alıp ikiye bölerek, her seferinde ikiye bölerek, yaklaşık üç çeyrek inç kalınlığında iki düzine çubuk yığını elde ederek kendi ifadesini yalanladı.

Yan bir tane aldı ve bıçağıyla onu uygun boyuta ve şekle getirmeye başladı, ancak Sam, "Ben bundan daha iyisini yapabilirim," dedi, sonra hepsini tezgaha götürdü ve bir düzeltme rendesiyle çalışmaya başladı. Yan endişeli görünüyordu ve sonunda şöyle dedi:

"Kızılderililerin rendeleri yoktu."

"Çakıları da yoktu," diye karşılık verdi.

Bu doğruydu ve yine de bir şekilde Yan'ın özlemini çektiği ideal, Kolomb öncesi Kızılderililerdi, Beyaz Adam'ın yardımı veya araçları olmayan.

"Bana öyle geliyor ki, bunları ormanda bulduklarımızla yapmak daha Kızılderilice olurdu. Kızılderililerin çakıları yoktu ama eskiden keskin çakmak taşları vardı."

"Yan, sen keskin bir taşla devam et. Ayakkabılarını çıkarıp çıplak ayakla yürürsen yolda çok şey bulursun - korkunç keskin; ve ben düzeltme planyasıyla devam edeceğim ve kimin kazandığını göreceğim."

Yan tatmin olmamıştı, ancak bir gün Ok-odun filizlerinden birkaç ok yapacağına ve şimdi en azından bir tanesini bıçağıyla bitireceğine söz vermekle yetindi. Bunu yaptı, ancak Sam bu arada düzeltme planyasıyla altı tane çok daha iyi ok yaptı.

"Peki başlar ne olacak?" dedi.

"Düşünüyordum," diye cevap verdi. "Elbette Kızılderililer kirişle tutturulmuş taş başlar kullandılar, ancak bunu yapacak malzememiz yok.
Okun ucu için bir halka ile demirden baş satın aldım, en iyisi bu,
ancak bunları bulamıyoruz. Kemik başları ve boynuz başları iş görür. Kemikleri şekillendirirken bir keresinde birkaç tane güzel olanını yapmıştım, ancak çok
kırılgandılar; ve odunun parçalanmasını önlemek için ucuna ince bir tel geçirerek birkaç tane daha büyük çivi kestim ve yerleştirdim. Bazı
Kızılderili oklarının ucu yoktur ama çubuk sertleştirmek için
yakıldıktan sonra bilenmiştir."

[İllüstrasyon: FARKLI TÜYLERİ GÖSTEREN ALTI ÖRNEK OK]

"Bu benim için yeterince kolay görünüyor," dedi Sam; "Hadi bazılarını bu şekilde yapalım."

Böylece oklar yapıldı, her biri çivi uçlarıyla keskinleştirilmiş ve süpürge teliyle
kırpılmış altı tane. Bunlara "Savaş okları" deniyordu ve her biri av okları için
ateşle sertleştirilmiş tahta uçlarla.

"Şimdi tüylendirmeye geçelim," ve Yan, Sam'e bir hindi tüyünün orta damarını nasıl böleceğini ve kanatçığı nasıl ayıracağını gösterdi.

"Bakalım, iki kere yirmi dört istiyorsun - bu kırk sekiz tüy."

"Hayır," dedi Yan, "bu kötü bir tüylendirme, her birinde iki tane. Her okta üç tane istiyoruz - toplamda yetmiş iki şerit ve unutmayın, kuşun aynı tarafındaki bir okta olan üç tanesinin de olmasını istiyoruz."

"Biliyorum. Tarafları karıştırmanın uğursuzluk getireceğine bahse girerim; oklar
hangi yöne döneceğini bilmiyor."

Bu sırada Si Lee içeri girdi. "Yaylarla nasıl gidiyor?"

"Şimdi okları mı bekliyorsun?"

"Tüyleri nasıl takıyorsun?"

FARKLI TÜYLER GÖSTEREN ALTI ÖRNEK OKUN TANIMI

_A_ rüzgarda çok iyi uçan çelik uçlu bobtail'dir.

_B_ boynuz uçlu bir başka çok iyi oktur. Rüzgar olmasaydı bu ok _A_'dan bile daha iyi giderdi. _C_ bir
Omaha savaş ve geyik okudur. Hem baş hem de tüyler sinirle bağlanmıştır. Tüylerin sol tarafındaki uzun tutamlar, kar beyazı oldukları ve rüzgarda dalgalandıkları için
onu tekrar bulmaya yardımcı olur.
Şafttaki oluklar kurbanın daha serbestçe
kanamasını ve daha kolay takip edilmesini sağlar. _D_ Ortasında oyulmuş çizgilerin tuhaf bir sahibinin işareti olan başka bir Omaha
oku,
_E_ Mackenzie Nehri Kızılderilileri tarafından yapılmış kemik başlı bir kuş sapıdır. _F_ ünlü Apache şefi Geronimo tarafından yapılmış bir savaş okudur.
Sapı düz bir bastonun üç ekleminden oluşur.
Ucu sert ağaçtandır ve üzerinde ince bir kuvars ucu vardır; hepsi
sinirle birbirine bağlanmıştır.

"Beyaz adamlar onları yapıştırır ve Kızılderililer bağlar," diye cevapladı Yan, "o kitaptan" hafızasından alıntı yaparak.

"Hangisi en iyisi?"

"Sineklere yapıştırıldığında daha iyi, ama havaya daha iyi dayanır."

"Neden ikisi de olmasın?"

"Hiç sinirin yok."

"Sana bir numara göstereyim. Tutkalın ve keten ipliğin nerede?"

Bunlar getirildi, bunun üzerine Si ekledi: "'Bana göre
tüyleri en sona koymalısın. Önce çentiği kesmek daha iyi."

"Öyle; neredeyse unutuyorduk."

"_Sen_ neredeyse unutuyordun, demek istiyorsun. Beni çamura sürükleme,"
dedi Sam, baykuş gibi bir vakarla. Küçük bir testere kesiği, temizlenmiş ve bir çakıyla
genişletilmiş, en iyisi olduğu kanıtlandı; her okta hızla çeyrek inç derinliğinde bir çentik
açıldı ve Si tüyleri hem yapıştırmaya
_hem de bağlamaya başladı, ancak kiriş yerine balmumu ucu kullandı.

Yan, her tüyün yerini işaretlemişti, böylece hiçbiri geçerken yayı
çarpmayacaktı (bkz. Kesim sayfa 183). Önce bunları yapıştırdı,
sonra tüy kaburganın çıkıntılı uçlarına yarım inçlik bir bağlama yaptı ve ardından bir tane daha yaptı, bu ikinci bağlamayı ahşabın yarılmasına karşı korumak için çentiğin başlangıcına taşıdı.
Tüm gevşek uçları kesip mumlu ipliği düz bir çubukla tezgahta iyice yuvarladığında, iplikler kaybolmuş gibi göründü ve
sadece pürüzsüz siyah bir halka bıraktı.

OKÇULUK KIYAFETİ (Hepsi aynı ölçekte değil)

I. Gösterilen noktalardaki bölümlerle birlikte tamamlanmış beş fitlik yay.

II. "Desteklenmiş" veya gerilmiş yay.

III. Yay gerilmemiş, ilmeğin aşağı kaydığını gösteriyor.

IV. Yayın üst ucunda kullanılan ilmek.

V. Her zaman yayın alt ucunda veya çentiğinde kullanılan kereste bağı.

VI. Bağlanmaya hazır, orta damarı yarık bir hindi tüyü.

VII. Okun uç görünümü, çentiği ve üç tüyün düzenini gösteriyor.

VIII. Okun bir kısmı, tüylenmeyi ve çırpmayı gösteriyor.

IX. Tahta uçlu Sanger av oku; 25 inç uzunluğunda.

X. Çivili uçlu ve ekstra uzun tüylü Sanger savaş oku; ayrıca 25 inç uzunluğunda.

XI. Kızılderili tasarımlı sadak; 20 inç uzunluğunda.

XII. Sol kol için ağır deriden yapılmış "bileklik" veya kol koruyucusu, üzerine bağlamak için iki
bağcıkla. Altı inç uzunluğunda.

* * * * *

Böylece oklar yapıldı ve tutkalın kuruması için kaldırıldı.

Ertesi gün Yan, Sam'in kırmızı ve mavisini, kendi kırmızı ve beyazını boyadı, böylece onları ayırt etmek ve nemden korumak için. Artık bir şey daha vardı ve o da bir sadaktı.

"Kızılderililerde var mı?" diye sordu Sam, ortodoksluğa karşı keskin bir gözle
zor işi kısa keseceğini vaat ettiğinde.

"Eh, öyle demeliyim; onlarsız yaşayamam."

"Tamam; acele et. Bir av için can atıyorum. Bunlar neyden yapılmış?"

"Ah, 'neredeyse her şey. "

"Onu alamadım."

"Çok hızlısın. Ama bazıları Huş ağacı kabuğu kullanıyor, bazıları bir hayvanın
derisini kullanıyor ve bazıları da diğer şeyler kıt olduğunda şimdi kanvas kullanıyor."

"Biz buyuz. Çadırdan kalanları umursamıyor musun?"

"Daha iyi olana kadar." Böylece her biri oklardan daha kısa bir tür bez çanta yaptı. Yan her birinin üzerine bir Kızılderili işareti çizdi ve hazırdılar.

"Şimdi Ayılarınızı getirin," dedi büyük çocuk ve tam bir silahlanma hissi
hissederek dışarı çıktılar.

"Bakalım o ağacı kim vurabilir." İkisi birlikte ateş etti ve ıskaladı, ancak Sam'in
oku başka bir ağaca
çarpıp açıldı.

"Sanırım yumuşak bir hedef bulsak iyi olur," diye belirtti. Sonra
tartışmadan sonra büyük bir mısır çuvalı dolusu saman aldılar, üzerine bir boğa gözü (Sam buna Bufalo gözü derdi) etrafına birkaç halka çizdiler ve yirmi yarda uzağa yerleştirdiler.

İlk başta atışlarında çok hayal kırıklığına uğradılar. Çok
kolay bir hedef gibi görünüyordu ve okların sola doğru birkaç adım öteye uçması hayal kırıklığı yarattı.

"Hadi ahıra girelim ve Sam, "Kapıyı sıkıca kapatırsak vurabiliriz," diye iyimser bir cevap verdi.
Çocukların pratik yapmaları gerekmesinin yanı sıra, Okçuluk hakkında birkaç küçük kural öğrenmeleri gerekiyordu. Ancak Yan'ın "o kitaptan" birkaç kalem notu ve beyninde çokça pratik yaparak yavaş yavaş öğrendiği birkaç şey daha vardı: Topuk merkezlerini hedefle aynı hizada tutarak durmak; sağ dirseği okla aynı hizada; sol eli ok
vurana kadar sabit; ateş ettiğinde sağ baş parmağını her zaman yanağında aynı yerde ve yayı dik tutmak.

Yay kirişlerinin çarptığı sol kol için korumalara ihtiyaç duyduklarını kısa sürede fark ettiler ve bunları eski bir botun bacağından (bkz.
Sayfa 183'ü kes) ve çok fazla pratik yaptıklarında sağ elin parmaklarını korumak için eski bir eldiven yaptılar. Kurallara düşünmeden uymayı öğrendikten sonra, çocuklar hızla geliştiler ve kısa süre sonra tüm okları yirmi yarda mesafeden samanlığa koyabildiler, daha sonra mesafeyi kırk yarda mesafeden adil atış yapabilene kadar artırdılar.

Okların ne kadar bireysel olduğunu görünce biraz şaşırdılar, her ne kadar tam olarak aynı olmaları amaçlanmış olsa da.

Sam'in çok fazla bükülene kadar eğilmeye devam eden bir ok vardı ve sonuç uçuşundaki en şaşırtıcı eğrilerden bazılarıydı. Buna "Bumerang" adını verdi. Çok küçük bir tüyü olan bir diğeri diğerlerinden daha uzağa gitti. Bu "Uzak-katil"di. En iyi oku, "Kesin ölüm" adını verdiği, hafif başlı uzun tüylü bir Hindi şaftıydı. Sakin bir günde çok güvenilirdi, ancak
rüzgarda sapmaya meyilliydi. Küçük bir tüyü olan bir diğeri ise rüzgarlı bir günde buna uygun şekilde güvenilirdi. Bu "Rüzgar-Bölücü" idi.

Yan'ın bıçakla yonttuğuna "Whittler" ve
bazen "Joker" deniyordu. Bu sürekli bir gizemdi,
sonra ne yapacağını asla bilemiyorlardı. Onun özel evcil hayvanı, uçarken ıslık sesi çıkaran
ucunun etrafında oyuk olan ve
bazen "Whistler" ve
bazen "Jabberwock" olarak adlandırılan,
"tulgy ağacının içinden savrularak geçen ve geldiğinde gevezelik eden" bir hayvandı.

[Resim: ATIMDA DOĞRU BİÇİM Alttaki diyagram, topukların merkezlerini hedefle aynı hizada göstermek içindir.]

X

Baraj

Temmuz ayının başlarında sıcak bir gün, derenin sığ yıkanma deliğinde eğleniyorlardı ki Sam şunu fark etti: "Azaldı. Her yaz kurur."

Bunu önceden görmek hoş değildi ve Yan, "Neden bir baraj yapamıyoruz?" dedi.

"Biraz fazla iş gibi."

"Ah, pshaw! Bu eğlenceli olurdu ve o zaman tüm yaz boyunca bir yüzme yerimiz olurdu. Hadi; hemen başlayalım."

"Kızılderililerin bu kadar çok iş yaptığını hiç duymamıştım."

"Peki, bunu yaparken Beaver oynayalım. Hadi, hadi; başlangıç ​​olarak bu," ve Yan, ona en dar yer gibi görünen yere büyük bir taş taşıdı. Sonra daha fazlasını getirdi ve dere yatağının tam karşısında bir taş sırası olana kadar coşkuyla çalıştı.

Sam hala kıyıda çıplak oturuyordu, dizleri çenesine kadar ve kolları dizlerinin etrafındaydı. Savaş boyası göğsünden aşağı mavi ve kırmızı çizgiler halinde akıyordu.

"Hadi, buraya gel, tembel ucube, ve çalış," diye bağırdı Yan ve daveti vurgulamak için bir avuç çamur fırlattı.

"İrinleşmiş dizlerim yine patladı," diye cevap verdi.

Sonunda Yan, "Bunu tek başıma yapmayacağım," dedi ve
sırtını dikleştirdi.

"Şuraya bak," diye cevap verdi. "Düşünüyordum. Sığırların suyu
burada. Dere yazın kurur, sonra sığırlar ahıra gidip yalaktan su içmek zorunda kalırlar--pompalanmaları ve
birilerinin onlara yulaf vermesini umarak saatlerce orada beklemeleri gerekir,
yağlanmak için ormana geri dönmek yerine. Şimdi, oradaki iki büyük kütük
işin yarısından fazlasını yapar. Sanırım Da'dan sığırlar için bir içme havuzu yapmak üzere kütükleri karşıya koymamız için bize takımı ödünç vermesini isteyeceğiz.
Bu sığırlar aklımda korkunç. Onları düşünerek bütün gece uyuyamadım. Sıcak havada bir içki için ahıra kadar yürüdüklerini görmekten nefret ediyorum--doğru değil." Bu yüzden Sam babasıyla "mücadele etmek" için uygun bir fırsat bekledi. O gün gelmedi, ama ertesi sabah kahvaltıda Raften masanın karşısındaki Yan'a baktı,
ve belli ki bir şeyler hakkında çok düşünüyor, dedi ki:

"Yahn, bu odanız yirmi fit x on beş fit, üç fit genişliğindeki
kumaş ne kadar kürk olarak adlandırılabilir?"

"Otuz üç ve üçte bir yarda," dedi Yan hemen.

Raften afallamıştı. Yan'ın tavrı ikna ediciydi, ama tüm bunları kafasında yapması
mucizeydi. Çeşitli kaba testler uygulandı ve genel kanı Yan'ın haklı olduğu yönündeydi.

Çiftçinin yüzü ilk kez hayranlıkla parladı. "Luk," dedi masaya, "Luk, o kürk eğitimine. Sen
ne zaman benzerini yapabileceksin?" dedi Sam'e.

"Asla," diye karşılık verdi oğlu, yavaş bir hızla. "Dişçilerin
kumaş üzerinde oynamasına gerek yok."

"Söyle, Yan," dedi Sam bir kenara, "sanırım sen Da'ya baraj konusunda
müdahale etsen iyi olur. Bu sabah senin hakkında biraz sarhoştum; senin eğitimin onu biraz yumuşattı ve sanırım öğlene kadar sürecek. Demir tavındayken
vur."

Böylece kahvaltıdan sonra Yan başladı:

"Bay Raften, dere kuruyor. Sığırların içmesi için bir gölet yapmak istiyoruz,
ama iki büyük kütük olmadan baraj yapamayız.
Kütükleri yerleştirmek için takıma birkaç dakika verir misiniz?"

"Yüzme havuzu değil, öyle mi?" dedi Raften, gözünde bir parıltıyla.

"Ona da iyi gelirdi," ve Yan kızardı.

"Bana Sam'in Yan'ın suratından konuştuğu gibi geliyor," diye ekledi Raften, durumu kurnazca ele alarak. "Ben kendim bakarım."

Kampa vardığında sordu: "Şimdi, barajın nerede olacak? Orada mı?
Bu iyi değil. Daha dar ama daha sudan bahsetmeden önce her iki ucundan da akıp gidecek. Thayer daha iyi bir yer, biraz daha geniş,
ama güzel bir gölet sağlıyor. Kütüklerin nerede? Thayer? Ne--benim baharat
kerestem mi? Onu alamazsın. O yeni ahırın eşiği; o da--kapı direklerinin baharatı. Thayer iki akraban. Takımı göndereceğim ama baharat kerestelerimden birini çalmana izin vermem, yoksa kürk uçar."

Raften'ın gerçek hızıyla ağır ekip geldi, iki büyük kütük düzgünce sürüklendi ve Yan'ın isteği üzerine bırakıldı (barajın tepesi için dört ayak arayla).

Çocuklar şimdi her kütüğün iç tarafına bir sıra kazık çaktılar, bir yuva oluşturdular ve boşluğu çamur ve taşlarla doldurmaya başladılar. Kazıp düzleştirdikçe dolduruyorlardı.
Kil azdı ve iş yavaş ilerliyordu; tabii ki duvar yükseldikçe yükselen su zorluğa eklendi. Ancak Yan hemen şöyle dedi:

"Bekle. Yeni bir plan. Hadi onu açalım ve bir tarafına derin bir hendek kazalım, böylece tüm su akıp gitsin, sonra ona bir kil duvar bırakalım" [hendek] "ve diğer tarafına derin bir çukur kazalım. Bu bize baraj için bolca malzeme verecek ve göleti derinleştirmemize yardımcı olacak."

Böylece çalıştılar. Bir hafta içinde yuva sıkıştırılmış kil ve taşla doldu. Sonra büyük bitiş geldi: Barajın içinden geçen bu su yolunun
kapatılması. Su dolu bir başlıkla kolay değildi,
ama kunduzlar gibi çalıştılar ve sonunda durdurdular.

O gece şiddetli bir sağanak vardı. Ertesi gün yaklaştıklarında
ormanda donuk bir kükreme duydular. Durdular ve şüpheyle dinlediler,
sonra Yan neşeyle haykırdı: "Baraj! Bu barajın üzerinden akan su."

İkisi de bir çığlık atarak yola koyuldular ve en hızlı şekilde koştular.
Yaklaşır yaklaşmaz, taşlı derenin dibinin olduğu yerde büyük bir düz su tabakası ve barajın ortasında taşkın olarak bırakılan alçak yerden sabit bir akıntı gördüler.

Ne büyük bir zevkti!

"Son gelen kirli bir emici."

"Dizime dikkat et," diye cevap verdiler.

Yarışın geri kalanı soyunma ve koşmanın bir karışımıydı ve çocuklar birlikte suya girdiler.

Derin çukurda beş fit derinlikte, yüz metre uzunluğunda ve hepsi kendi
yaptıkları.

"Şimdi, buna değmedi mi?" diye sordu Yan, Sam'i sürekli oyunda tutmakta çok zorluk çekmişti, bu da çok işe benziyordu.

"Acaba buraya nasıl geldi? Bunu çadırda bıraktığımı sanıyordum?" ve
Sam çadırda oturmak için kullandığı bir kütüğü işaret etti, ama şimdi
taşma deliğine sıkışmıştı.

Yan iyi bir yüzücüydü ve oynayıp su sıçratırken Sam şöyle dedi:
"Artık kim olduğunu biliyorum. Bunu artık benden saklayamazsın. Barajda çalışırken bundan şüphelenmiştim. Sen 'Küçük Kunduz' dedikleri o
tarnal Kızılderilisin."

"Seni izliyordum," diye karşılık verdi Yan, "ve bana öyle geliyor ki
o bakır renkli serseriye - 'Kürekten Korkan Genç Adam'a rastladım."

[İllüstrasyon: Baraj büyük bir başarıydı]

"Hayır, hayır," dedi Sam. "Ben
'_Kel-Kartal-Kuyruğu-Aşağı-Sallanan-Bir-Kaya-Üzerine-Kalmış,'_ de değilim,_. Aslında, şu anda tanınmak istemiyorum. Sığırların artık o yürüyüşe çıkmak zorunda kalmaması
bir rahatlama değil mi?"

Sam belli ki konuyu değiştirmeye çalışıyordu, ancak Yan
engellenemezdi. "Geçen gün Si'nin sana 'Ağaçkakan' dediğini duydum."

"Evet. Bunu okulda öğrendim. Çocukken mırıldanmayı öğrendiğimde, Ma'nın
güzel _altın_ saçlarımdan bahsettiğini duyardım, ancak okula gidecek kadar
büyüdüğümde, bunun sadece _kızıl_ olduğunu ve bana 'Kızıl Başlı Ağaçkakan' dediklerini öğrendim. Onları yalamaya çalıştım, ama birçoğu beni yalayıp korkakça ovalayabilirdi. Dövüşmenin işe yaramadığını gördüğümde, bundan hoşlandığımı belli ettim, ama artık çok geçti. Çoğunlukla sadece kısaca 'Ağaçkakan'. Bilmiyorum, çünkü hiç uykumu kaçırdı."

Yarım saat sonra, Yan'ın ovma çubuklarıyla yaptığı ateşin başında otururken, "Söyle, Ağaçkakan, sana bir
hikaye anlatmak istiyorum." dedi. Sam yüzünü buruşturdu, kulaklarını öne doğru çekti ve dinlemek için gösterişli
hazırlıklar yaptı.

"Bir zamanlar kuzeyde başka bir kabile tarafından esir alınmış bir Kızılderili kadın vardı. Onu 500 mil uzağa yürüttüler, ama bir gece kaçtı
ve yola çıktı, ev yolundan değil, çünkü o yolu takip edeceklerini ve onu öldüreceklerini biliyordu, ama bir tarafa. Ülkeyi bilmiyordu
ve kayboldu. Bir bıçaktan başka silahı ve meyvelerden başka yiyeceği yoktu.
Birkaç gün boyunca hızlı bir şekilde seyahat etti, ta ki bir sağanak yağmur gelene kadar, sonra
kendini güvende hissetti, çünkü düşmanlarının artık onu takip edemeyeceğini biliyordu. Ama
kış yaklaşıyordu ve gelmeden önce eve varamazdı. Bu yüzden
tam olduğu yerde çalışmaya koyuldu.

"Huş ağacı kabuğundan bir çadır ve ovma çubuklarıyla bir ateş yaptı,
mokaseninin bağını yay kirişi olarak kullandı.
Söğüt ağacının iç kabuğundan ve Ladin köklerinden tuzaklar ve ayrıca
Tavşanlar için ölü ağaçlar yaptı. İlk başlarda bazen açlıktan ölüyordu ama Huş ağaçlarının tomurcuklarını
ve iç kabuklarını
yedi, ta ki çok sayıda Tavşanın olduğu bir yer bulana kadar. Ve birkaç tane yakaladığında her parçasını
kullandı. Sinirlerden bir olta, kemiklerden bir kanca
ve sinir ve Ladin sakızıyla birbirine bağlanmış dişler yaptı.

"Tavşan derilerinden bir pelerin yaptı, Tavşan kemiğinden iğnelerle
ve Tavşan sinirinden iplikle dikti ve Huş kabuğundan bir sürü tabak
Ladin kökleriyle dikti. "Bütün kışı orada tek başına geçirdi ve bahar geldiğinde büyük gezgin Samuel Hearne tarafından bulundu. Değerli bıçağı
yıpranmıştı ama şişman ve mutluydu ve kendi halkı için yola çıkmaya hazırdı."

"Eh, bence bu çok ilgi çekici," dedi Sam -dikkatle dinlemişti- "ve eğer bir silahım varsa ve çok fazla av varsa kendim denemekten daha iyi bir şey istemezdim."

"Pooh, kim istemez ki?"

"Çok az kişi - ve bunu _yapabilen_ çok az kişi var."
"Yapabilirdim."

"Ne, her şeyi sadece bir bıçakla mı yapıyorsun? Senin bir çadır
yapmanı görmek isterim," sonra içtenlikle ekledi, "Sam, biraz Kızılderili
oynadık; şimdi düzgün yapalım. Her şeyi ormanda bulduklarımızdan yapalım."

"Sanırım Sanger Cadısı'nı tekrar ziyaret etmemiz gerekecek. Bitkiler hakkında her şeyi biliyor."

"Biz Sanger Kızılderilileri olacağız. İkimiz de Şef olabiliriz," dedi Yan, Şef olarak kendini önermek veya Sam'i onun üstü olarak kabul etmek istemediğinden. "Ben Küçük Kunduz'um. Peki sen nesin?"

"Öğleden Sonra Kanlı-Gök Gürültüsü."

"Hayır, tekrar dene. Çizebileceğin bir şey yap, böylece totemini yapabilirsin ve kısa olsun."

"En zeki hayvan hangisidir?"

"Sanırım Wolverine."

"Ne! Bir Tilkiden Daha Zeki mi?"

"Kitaplar öyle diyor."

"Kunduz yalayabilir mi?"

"Eh, öyle demeliyim."

"Eh, o benim."

"Hayır, yapmazsın. Beni yalayan bir adamla dolaşmam. Her neyse, sana 'Ağaçkakan' kadar yakışmıyor. Güzel bir ağacın bozulmasını veya deliklerinin gagalanmasını istediğimde her zaman _seni_ bulurum," diye karşılık verdi Yan, ismin kişisel nedenini büyük bir cömertlikle görmezden gelerek.

"Kunduzculuk kadar kötü değil," diye cevapladı Sam

"Kunduzculuk" tarihi olan bir kelimeydi. Baltalar ve kereste, Sangeritlerin hayatlarındaki en büyük şeylerdi. Balta kullanma becerisi en büyük başarıydı. Eski yerleşimciler evdeki her şeyi tahtadan yaparlardı ve tek araç olarak baltayı kullanırlardı. Hatta bazılarının Pazar günleri onunla birlikte "biraz keskinleştirip" tıraş olduğu bile söylenirdi. Bir baba oğlunu hayata hazırlarken ona sadece iyi bir balta verirdi. Balta, yaşamın ve işin en önemli unsuruydu ve bütün bir teçhizat olması gerekiyordu. Baltayla beceri
geneldi. Her erkek ve çocuk az çok uzmandı ve aralarına gerçek bir "yeşil" gelene kadar
ne kadar uzman olduğunu bilmiyorlardı. Her tahıl türü için doğru bir kesme yolu ve bir ağacı minimum emekle herhangi bir yöne fırlatmak için belirli bir doğru kesme yolu vardır. Tüm bunlar Sangerite için ikinci doğadır. Bir Kunduz, bir ağacın etrafında
bir şekilde devrilene kadar
rastgele kemirme
yoluyla tanınır ve bir kesici doğru biçimden, tam doğru yerde tam doğru kesimden en ufak bir şekilde saptığında, "kunduzculuk" yaptığı söylenir; bu nedenle, "Kunduz gibi çalışmak" büyük bir övgüyken, bir ağacı "kunduz gibi yapmak" ölçüsüz bir sitem ifadesidir ve
Sam'in son alayı, yalnızca bir Sangerite'nin takdir edebileceği bir nokta ve güce sahipti.

XI

Yan ve Cadı

Sanger Cadısı, Gecekondu Adamı'nın baltasından nefret ediyordu
Ve ayrıca, orman yangınından da, diyorlar,
Ama Sporcu adama duyduğu nefret
korkaklıktı ne de Cehennem'e olan nefreti!

-- Jimmie'nin Sanger Ballad'ını kırdı.

Yan, Sanger Cadısı'nı tekrar ziyaret etmek için ilk fırsatı değerlendirdi.

"Beni dışarıda bıraksan iyi olur," diye tavsiye etti Sam, bunu duyduğunda. "Ben gitsem sana asla bakmaz. Çok sağlıklı görünüyorsun."

Bu yüzden Yan tek başına gitti ve buna sevindi. Sam'e düşkün olmasına rağmen, geveze dili ve hazır zekası Yan'ı az çok gölgede bırakıyordu, onu ayık ve donuk gösteriyordu ve daha da kötüsü, sohbeti tam da onun en çok ilgisini çeken bir konuya yaklaşırken sürekli olarak değiştiriyordu. Ayrılırken Sam, "Söyle bakalım Yan, eğer akşam yemeğine orada kalmak istiyorsan sorun olmaz - neden gelmediğini anlayacağız." diye seslendi. Sonra dilini yanağına soktu, bir gözünü kapattı ve her zamanki anlaşılmaz melankoli ifadesiyle ahıra gitti. Yan not defterini taşıyordu - onu giderek daha fazla kullanıyordu, ayrıca çizim malzemelerini de. Yolda bir avuç çiçek ve ot topladı. Yaşlı kadın tarafından bu sefer çok farklı karşılandı.

"İçeri gir, içeri gir, Tanrı seni korusun, ve ho air ye, ve baban ve annen nasıl - içeri gir ve otur, ve o spalpeen nasıl, Sam
Raften?"

"Sam şimdi iyi," dedi Yan kızararak.

"İyi! Elbette iyi. Onu iyileştireceğimi biliyordum, ve o da biliyordu, ve annesi de onu getirdiğinde biliyordu. Bu konuda bir şey söyledi mi?"

"Hayır, büyükanne, tek kelime etmedi."

"Otuzlu orospu! Soygunlarından kurtulan çocuğun hayatını kurtardı
ve o 'teşekkür ederim' diyecek kadar insan değil--otuzlu orospu!
Tanrı onu benim gibi affetsin," dedi yaşlı kadın belirgin ve amansız bir düşmanlıkla.

"Neyin var onlarda? Şükürler olsun ki hepsini öldüremezler. Ağaçları kesebilirler ama çiçekler her yıl açar, benim küçük
güzellerim--benim küçük güzellerim!" Yan onları açtı. Bir Arum aldı ve devam etti. "Şimdi, bu Üzgün-bitkisi, sadece bazıları ona Kızılderili Şalgamı diyor ve çocuğun ona Jack-in-the-Pulpit dediğini duydum. Asla onun kökünü diline yaklaştırma. Kesinlikle seni ateş gibi yakacaktır. İlk önce, onu aynı şekilde
ısıtmak için bir yeşil yılanı ulumaya başlarlar. Emin ol bunu iki kere yapmaz. Kızılderililer kökünden koparıp yediler; kesinlikle açlıktan ölmekten daha iyidir."

Altın Mühür (_Hydrastis canadensis_), Sam'in dizinde kullandığı bitki, gerektiği gibi tanındı ve övüldü, harika altın
kökü, "yerden çıkan en iyi altın", Bilge Kral'ın mührünün izlenimiyle
tanımlandı.

"Bunlar Mandrake'ler ve çok geç kaldılar ve kesinlikle ormanda _bunları_ yakaladınız. Bazıları buna Mayıs Elmaları der, bazıları ise 'Kral Kökü' der. Kızılderililer bağırsakları için kullanır ve ben kendim gördüğüm birçok
atı direk hastalığından iyileştirmiştir.

"Ve Mavi Yılanotu, ben ona sadece Spazzum kökü diyorum. Spazzumlar için Thayer buna hiç benzemez - tıpkı tay gibi; sadece Kızılderili kadınları
tüm çalılıklarında
yaşayamazlar, ama bu sizi
tehdit etmeyen bir şey. Bakın, göller nasıl da beyaz ve spazzumlarla
yayılmış. Azizlere ve Kutsal Bakire'ye şükürler olsun, her şey bizim için havada ve açıkça işaretlenmiş, eğer çalılığı
alırsak.

"Şimdi buna bir bakın," dedi, demeti pençeleyip sarı bir Cypripedium seçerek, "bu Kızılderililerin Moccasin bitkisi, ama
onlara merhamet edin, kanlı, zavallı samanlar. Hiçbir şey bilmiyorlar ve öğrenmek
istemiyorlar. Bu Umbil veya Sterrick kökü. Güçlü, iyi bir
stericks. Bakın! Bir kadının samanı uçan ve ağzı açık bir şekilde
stericks'li yüzüne bakın. Larry'nin küçük kızının onun 'yerine' gitmek istemediğini ve sterricks'i getirdiğini düşünüyorum. Bana sadece gönderdiler ve ben de bir Sterrick kökü getirdim. Önce, dedim, dedim, 'Bana biraz kara bul,' dedim ve onu ona
b'ilin' hot. Yaşayan bir ceset olsam da, ilk kaşık
onu iyi getirdi. Oh, ama bu Tanrı'nın kendi hediyesi ve onu nasıl kullanacağımızı bilmemiz O'nun
lütfu. Ve istediğin zaman gidip kazmak da işe yaramaz. Çiçek orada olmadığında onu söküp atmak gerekir. Bak, güç her iki yerde de aynı anda yoktur. Çiçekte veya köktedir, bu yüzden çiçek orada olduğunda kök eski bir samandan daha iyi değildir. Evet, onu ilkbaharda veya sonbaharda avlamak zorundadır,
tam da Tanrı'nın kendisi bile onu nasıl bulacağını bilmediğinde.

"Ve onlarda ne var? Güzel toprak! Skunk's Cabbage değilse! Kesinlikle Bend'e geliyorsun. Orası yetişen tek yer."

"Evet," diye cevapladı Yan; "tam da oradan aldım. Ama bekle, büyükanne,
bunların hepsini çizip isimlerini ve onlar hakkında söylediklerini not etmek istiyorum."

"Elbette, bitirdiğimde kocaman bir kitap olurdu," dedi yaşlı kadın gururla, piposunu yakarken, kibriti erkek olsaydı pantolonunun paçası olacak yere çaktı. "Ve emin ol ki bunların ne kadar iyi olduğunu yazmana gerek yok, çünkü Tanrı bunu uzun zaman önce kendisi yaptı. Luk burada, şimdi. O Cohosh,
spazzumlar için ve buna benzer; o Moccasin, Highsterricks için ve buna benzer; duvar, ikisi için de Skunk kökü var ve ikisi de birbirine benzemiyor mu?"

Yan zayıfça kabul etti, ancak bitkinin diğerleriyle ne gibi ortak noktası olduğunu görmekte çok zorluk çekti.

"Ve burada luk! Thayer, bazılarının Kızılderili tütünü dediği Lowbelier'i buldun. Bunu dere kenarında buldun ve biraz havadar - zamanın ötesinde. İstediğinde seni kusturacak şey bu. Luk, bu bir shtummick'in canlı şekli değil mi?

"Thayer Highbelier; uzun bir saç ve kuru kökü içtiğinde bağırsaklar için oldukça güçlü.

"Spicewood" [Spicebush, _Lindera benzoin_], "ya da Fayverbush, o dallar harikadır, titremeleri ve titremeleri iyileştirir. Emin olun ve her
zaman rüzgar estiğinde titrer.

"Bu Clayvers," dedi, bir Galium alarak. "Şimdi bunun neyi tedavi edeceğini düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum. Ne?"

"Bak şimdi, ve nasıl yazıldığını gör, önceden olduğu gibi - evet, ve daha da açık, çünkü onları okuyabiliyorum ve bir kitaptaki bir wurrud'u okuyamıyorum. Şimdi bu neye benziyor?" dedi, çift tohum kabuğunu kaldırarak.

"Bir beyin ve omurga," dedi Yan.

"Ah, oğlum, senden daha iyi gözlerim var. İki böbreği var, ve Clayver'ın dünyadaki tüm doktorlardan daha iyi tedavi edeceği şey bu, ve bunu nasıl yapacağını bilmelisin. Görüyorsun ya, böbrek çalıkuşu bir tür tatlıdır; nefret ediyor, bu yüzden Clayver'ını soğuk suda tutmaya çalışıyorsun; eğer onu soğuk suda yaparsan seni sadece korkak yapar ve sanki çok pismiş gibi davranır. Thayer'ın Ter Bitkisi veya Kemikli Bitkisi"
[_Eupatorium perfoliatum_], "işte terletecek şey bu. Wanst
Oi aklı başında bir adam kurumuş bir şekilde ölmek üzere, tamamen bağlıydı ve doktorların tiroitleri ve tiroitleri ve ben annesine biraz Boneset yaprağı verene kadar dayanamadı, ve daha kokusunu alana kadar terledi, ve doktorlar bunu kendilerinin yaptığını
düşündüler!" ve neşeyle kıkırdadı.

"Thayer'in Altın İplikli ağız ülseri ve ayrıca romatizmayı ve hastalığı iyileştiren Nane. İnsanların hastalıklarını yakaladığı yerde her zaman yetişir.
Kırmızı ve beyaz lekeler gibi görünen çiçeğe bakın--ve Nane, kendinizi Spazm kökü ile hazırlarsanız sizi kurtarır, ve emin olun ormanda hemen yanında yetişir!

"Thayer'in Solucan Tohumu kürklü kurtçukları--yapraklardaki küçük kurtçuklara bakın"
_[Chenopodium]_ "ve o thayer Pleurisy köküdür, ve thayer!
peki, thayer Tanrı'nın yetiştirmek için yarattığı en ince tüydür--bu
her şeye
Çaredir. Bazı şeyler kötü bir şeyi iyileştirir ve bazıları da başka bir şeyi, ama
ne alacağınızı bilmediğinizde, o kökten koparırsınız ve
yanlış gidemezsiniz. Bana bunu öğreten bir Kızılderiliydi. Zavallı sefil bir samanlık biraz şey öğrendi ve bana gösterdiği anda bunun böyle olduğunu anladım, kürklü laf üç beyaz ve üç beyazdı ve ortasında o sobanın üzerindeki içki kadar belirgin bir şekilde
kutsanmış kaba bir işaret vardı."

Böylece gevezelik etti, kısa piposunu içti, sıcak sobanın üstüne tükürdü, ama gerçek bir kadınsı zarafetle her seferinde ağzını sıska kolunun arkasına silmeye dikkat etti. "Ve buna Kedi Nanesi denir; evet, bunu ilk öğrendiğim gün. Bana bunu öğreten ne bir Kızılderili, ne bir doktor, ne de bir adamdı. O eski kara Kedi'ydi ve azizler bana ve onun güzel gözlerine baksın! Bakın, bazen beni bilgiçliğiyle korkutuyor, ama ona karşı hiçbir şeyim yok, tek eksiği küçük
burrudları öldürmesi. Bütün kış boyunca çıldırırdı ve sobanın etrafında yatardı. Kapı açıkken dışarı çıkıp uyur, sonra geri gelip miyavlardı ve sonra yatardı - ve böylece uyanmaya ve daha da kötüleşmeye devam etti, ta ki kar eriyip çimen çıkana kadar, ve yine de özellikle geceleri. Sonra
asla aklımın almadığı bir bitki çıktı, değil mi thayer, ve ona baktı ve sanki istiyormuş gibi baktı ama cesaret edemedi. Birkaç gün önce, yaşlı adam onu ​​kesip, büyük bir dal kopardığında, bir tane daha vardı, ve ay tam zamanında dolunayda belirdiğinde, gölge kaba bir işaret yaptı ve bana doğru ışık tuttu, ve geçtikten sonra hiç kaba bir şey yapmadı. Eh, bejabers, dolunay sonunda çıktı ve o gölgeli kaba işaret yaptı ve yaşlı Kedi dışarı çıktı ve izlemek ve izlemek istiyormuş gibi ve cesaret edememiş gibi, ta ki o kaba saçlara düşene kadar, ve Tom o zaman atladı ve yedi ve yedi, ve o günden sonra iyi bir Kedi oldu; ve Oi Kediotu'nu böyle öğrendi ve beni de rahatsız etti, çünkü sahip olan hiçbir Kedi kaba gölgenin altında asla yemek yemez."

Yan karalamalar yapıyordu, ama bitkilerin adlarının ötesinde herhangi bir taslak veya not yapma girişiminden vazgeçmişti.

"Elbette, oğlum, o kağıtları saçların üzerindeki isimlerle birlikte koy ve sakla; bu, Oi onu
öğrenirken Docther Carmartin'in yaptığı şeydi. Thayer, işte bu kadar," diye ekledi, Yan ipucu alıp her bir sapa adının yazılı olduğu bir kağıt etiket takmaya başladığında.

"Bu ilginç bir süpürge," dedi Yan, gözü düzen ve temizlik sembolüne
takıldığında, kendi üzerinde garip düşüncelere daldı.

"Evet; tabii, bu bir Baitche süpürgesi. Larry yapıyor onları."

"Larry?"

"Evet, ben dostum." [Larry neredeyse altmıştı.] "Bunu Blue Baitche'den yapıyor."

"Nasıl?" diye sordu Yan, onu alıp yoğun bir ilgiyle inceleyerek.

"Whoi, kesinlikle, yontarak. Larry yontmak için korkunç bir dehşet ve yaklaşık üç inç kalınlığında bir Blue Baitche fidanı alıyor ve uzun kıymıklar yontmaya başlıyor, ama onları kalın, solgun uca bırakıyor, ta ki herkes bunu görene kadar."

"Ne, ateş yakan biri gibi mi?"

"Evet, evet, işte bu, sadece daha büyük, bir Blue Baitche korkunç derecede serttir.
Sonra, kalınlığı yaklaşık bir inç olduğunda, tüm kıymıkları bir parça Litherwood ile yanlış şekilde bağlar ve uygun şekilde han'el'i aşağı indirir ve baltayla süpürgenin içini eşitler ve kurumaya bırakır, böylece daha iyi olur. Daha iyi bir süpürge hiç yapılmadı ve o Kitty Connor ile evlenene kadar ailede başka kimse yoktu, en alttaki ve ben kendim ona karşıydım, gururu ve pis, tıknaz tavırları, sadece satın alınmış şeylerdi, _onun_ bana vurana kadar asla zarif bir erkeği olmadı Larry. Evet, alçak sesle söylenmiş olsun ama 'thrapped' wurrud'dur," dedi yaşlı kadın, sesini yükselterek bunun korkunç bir hikaye anlattığını vurguladı.

Bu anda kapı açıldı ve içeri Biddy girdi ve o,
anlatılmaz Kitty'nin kızı olduğu için konuşma döndü.

"Ve seni gördüğüme çok sevindim, ve ne zaman bizim evimize yerleşmeye geleceksin?" diye selamladı Yan'ı ve onlar konuşurken
Büyükanne fırsattan yararlanarak Akciğer merhemi gibi görünen ve kokan bir şişeden uzun bir yudum aldı.

"Ben, Biddy, çok havalıyım," dedi Büyükanne.

"Kesinlikle, ve ben evden ayrıldığımda artık geç olmuştu ve okul müdürü
güneşten batıya her zaman böyle yüründüğünü söylüyor."

"Ve Yan'ın bizimle yemek yemeyi bırakması için seni söylemekten kesinlikle memnunum. Ördek ve grane pase değil, ama Tanrıya şükür, her gün yeterince yemeğimiz ve içten bir karşılamamız var. Diyorsun ki, Biddy bana her gün akşam yemeği yapıyor ve ben de diğer zamanlarda kendime bir yemek ve bir şeyler alıyorum ve beni yalnız köpeğim, kedim ve elmalarımla tokatlıyor, ki onlar sadece bir avuç kadar kaldı, ama onlar senin. Kendine yardım et, evlat, ve bol bol yemek ye," ve gri görünümlü yatak örtülerini aşağı indirip aynı pembe elmaların son yarım düzinesini gösterdi.

"Burada yalnız başına uyumaktan korkmuyor musun, büyükanne?"

"Neyi çalacağından emin misin? Hiçbir hırsız gelip de bunu istemezdi,
ve eminim ki onların sonuncusunu ben aldım. Bir gece gelip içeri girdiler ve kurdular, Oi dedi, 'Şimdi ne _görmek_
istiyorsunuz?'

"'Para,' dediler, çünkü her tarafta Oi'nin bana 25 dolar inek sattığını söylüyorlardı.

"'Elbette, o, kalkıp sana yardım edeceğim,' dedi Oi, çünkü o elma hasadını
görmeyi başarabildi.'"

"25 dolar istiyoruz, yoksa seni öldüreceğiz.'

"'İnanç, ve eğer yirmi beş dolar olsaydı, buna engel olamazdım,' dedi Oi, 've ölmeye hazır,' dedi Oi, 'geçen uyanışta itiraf edildi ve bu dakika bana dua ediyor.'

"En küçüğü diyor, ve o kadar da küçük değildi, o
dooer kadar geniş, 'İneğini satmadın mı?'

"'Onu ahırda bulacaksın,' diyor Oi, 'ama onun tokatlamasını
rahatsız etmekten nefret ediyorum. Onu çileden çıkarıyor ve bu süt için kötü.'

"Ve sonra o iki haydut aptallar diye birbirleriyle dalga geçiyorlardı. Sonra küçük wan der ki:

"'Şimdi, büyükanne, eğer bundan tek kelime etmeyeceksen seni rahat bırakacağız'--ama diğer wan biraz somurtkan görünüyordu.

"'Üzgünüm,' der Oi, 've iyi arkadaş olacağız,' ve onlar
ben dediğim zaman işi çamura saplıyorlar:

"'Nefret ediyorum! Arkadaşlarım ne evimi bırakabiliyor, ne de yemek yiyebiliyor;
o eteğime binene kadar sırtlarını dönüp yemek yiyemiyorlar.' Ve Oi ayağa kalkıp ürkek bir şekilde onlara bakabileceklerini söyledi, Oi dedi ki, 'Bu ülkede tadacağınız en kötü akciğer merhemi,' ve en küçük adam öksürmeye başladı, oh, korkunç bir öksürük - beni korkutuyor, bir çember öksürüğü gibi - ve diğeri delirmiş gibiydi ve en küçüğü onunla dalga geçti. Oi gördüm ki o kötü adam solaktı ya da öyleymiş gibi görünüyordu, ama şişeye uzandığında sağında sadece üç parmağı vardı ve ikisinin de en büyük, en siyah, en korkunç parlayan gözleri vardı - o iki çocuğu her yerde tanırım - ve en küçüğünün başında bir bez vardı, dişinin ağrıdığını söyledi, ama emin ol dişlerinin kökünde ağrı yok hayiyer. Sonra
gittiklerinde en küçüğü elime bir dolar koydu ve dedi ki, 'Bize verilen tek şey bu, büyükanne.' 'Tanrı sizi korusun,' dedi Oi, 've bunu nazikçe kabul ediyorum. Elma hasadından sonra gördüğüm ilk şey bu ve
hiçbir şey
istemediğimde içimde bir dost var,'" ve yaşlı kadın zaferine kıkırdadı.

"Büyükanne, Kızılderililerin renkleri boyamak için ne kullandığını biliyor musun?" diye sordu Yan, asıl amacına dönerek.

"Elbette, Yahn, onlar da tıpkı bizim yaptığımız gibi
mağazaya gidip paketler halinde boya satın alıyorlar."

"Ama satın alınmış boyalar olmadan önce, ormanda bir şeyler kullanmıyorlar mıydı?"

"Kesinlikle öyle yaptılar. Tanrı'nın ormanda yetiştirdiği her şeyi ona yetiştirdi."

"Evet, ama hangi bitkiler?"

"Faix, ve bunlar farklı şeyler için farklıdır."

"Evet, ama bunlar nelerdir?" Sonra genel soruların nasıl başarısız olduğunu görünce,
ayrıntılı olarak ele aldı.

"Kirpi dikenlerinde sarı boya olarak ne kullanıyorlar - yani
satın alınan boyalar gelmeden önce?"

"Eh, kesinlikle ve bu sonbaharda tarlada ve çitlerin yanında büyüyen
güzel sarı bir çiçek. Ben buna Yaller Otu diyorum,
ve bazıları Altın Başak diyor. Dikenleri çiçekle birlikte safra yapıyorlar. Luk! Bu şekilde boyanmış bir yün var."

"Ya kırmızı?" dedi Yan, karalayarak.

"Faix, ve onlar iyi kırmızı değildi. Bir koind kırmızı meyve suyu yaptı ve ben de tüy kalemlerinin ilk önce sarı, sonra kırmızı renkte yaptığı, çok güzel bir kırmızı gördüm."

"Hangi meyveler en iyi kırmızıyı yapar, büyükanne?"

"Eh, kırmızı olanlar senin düşündüğün gibi değil. Onu
Güllü Üzüm, Sumak veya Yaban Mersini'nden ve daha birçok şeyden yapabilirsin, ama Siyah Frenk Üzümü
Kırmızı Frenk Üzümünden daha kırmızıdır ve Kızılderili Üzümü hepsinden daha iyidir."

"Nasıllar?"

"Elbette, sana aynı saçı göstereceğim," ve boşuna
arayarak kulübenin dışında dolaştılar. "Çok havai," dedi Büyükanne, "ama
Ağustos'ta yığınlar halinde yuvarlaklaşır ve şimdiye kadar yetişen en güzel kırmızıdır. Bir Kızılcık da henüz çiçek açmadı, ama
sonbaharda o kadar kırmızı meyveleri olur ki neredeyse siyahtır ve en güzel moru boyar. "

"Maviyi ne yapar?"

"Oi noi aklı başında hiçbiri tüylerde. Thayer olabilir. İyi Tanrı
ormanda her şeyi
büyüttü, ama ben bulamadım ve hiç görmedim. Yaşlının genç sürgünlerinden bir tane yapabilirsin, ama o kadar
güzel değil," ve Biddy'nin taktığı korkunç bir zümrüt kurdeleyi işaret etti, "ve bir Butternut kabuğu kahverengisi ve bir de Beyaz Meşe
talaşı ve kabuğundan siyah. İki daldırma ile bir çeşit tane yapabilirsin, soluk sarı ve soluk siyah. Ceviz kabuğunu siyaha, huş ağacının iç kabuğunu turuncuya (kötü bir çizik) ve dişbudak ağacının köklerini daha sarıya, kızılcık ağacının küçük kökünün kabuğunu da biraz kırmızıya boyayabilirsiniz, ama ormanda mavi renk yoktur ve ben 12 Temmuz'da Tanrı'nın yapmadığı şeyi, Tanrı'nın yaptığını, turuncu ve mavi Prattisons'a söylerim. "İndigo saçlarından bir parça mavi yapabilirsiniz, ama buna benzemez," diye çığlık atan kobalt taşlarını işaret ederek, "ve eğer ormanda değilse Tanrı asla bizim onu ​​almamızı istemezdi. Evet! Size söylüyorum ki bu, ilahın kendi rengi, mavi-turuncu ve mavi, ilahın kendi renkleridir, emin olun, kükürtün sarısı; ve yanarken mavisi, ben de onun nehrinden aldım - Tanrı onu korusun!"

XII.

Cadı ile Akşam Yemeği

Bu arada Biddy, akşam yemeğini hazırlarken geniş çıplak ayaklarıyla tahtalara vurarak odanın içinde yürüyordu. Belli ki şık görünmeye çalışıyordu, çünkü ayak parmaklarını aşırı derecede kıvırmıştı. Birkaç kez "annenle birlikte olduğu zamandan" bahsetti, sonra uzun uzun, "Masa örtüsü nerede, büyükanne?"

"Şimdi, bunu dinler misin, ve o, o iblisin evde bir çul olduğunu ve masada yiyecek bulundurmaktan, hele ki bir çuldan, yeterince mutlu olduğunu biliyor," dedi büyükanne, Biddy'nin gururunu mahvettiğinin farkında olmadan.

"Kahve mi içiyorsun, Yahn?" dedi Biddy.

"Çay," Yan'ın seçimiydi.

"Faix, ve senin bunu söylediğine sevindim, çünkü Noel'den beri bir kahve seçkisi görmedin ve onlar ormanda olabilir, ama onlar ormanda yetişmeyen
bir şey," ve yaşlı kadın topallayarak bir köşe rafına gitti, eski bir puro kutusunu indirdi ve
kibritler, tütün, tüyler, raptiyeler, iğneler, iplik ve toz arasından
altı parça küp şeker seçti, eskiden beyazdı.

"Thayer, emin ol, ve Oi, bu kürkü, gelişiyle birlikte kaplıyordu;
bir yıl burada kalmasına gerek yok, Tanrı onu korusun! ama bu dört gece daha sürecek,
ve bundan önce neler olabileceğini az çok biliyorum. İşte, ve içten bir
hoş geldin," dedi, Yan'ın çayına üç parça şeker atarak. "Geri kalanını ikinci fincana
kapatacağız. Biraz kreman var mı?" ve mükemmel kremayla dolu
yapışkan saplı bir tıraş kupasını itti. "Biddy, Yahn'a biraz ekmek
ver."

Açıkça tek olan somun ekmek kesildi ve iki veya üç dilim Yan'ın tabağına
zorla konuldu.

"Belki tereyağı biraz serttir," diye bağırdı hostes, Yan'ın tereyağından tasarruf ettiğini fark ederek. "Neyse." Tekrar köşe
rafına gitti ve tırtıklı kenarlı ve düz bir teneke kapaklı eski bir cam kavanozu
aldı. İçinde açıkça reçel vardı. Kapağı kaldırdı ve bağırdı:

"Eh, Oi niver!" Sonra kapıya gidip parmaklarıyla ölü bir fare çıkardı ve dışarı fırlattı, sakin bir şekilde, "Küçük iblisin
nerede olduğunu merak ediyordum. Bu iki uyanışında aklı başında değilmiş ve Tom'un onu yediğini düşünüyorum. Bu konuda haksızlık yapılmasın. Şu sineklere lanet olsun! O örtü hiç uymadı." dedi. Ve yine parmağını kullandı, bu sefer Clarence gibi en sevdikleri içecekte ölmüş mutsuz sineklerin kabuğunu kazımak için.

"Thayer, Yan, şimdi hepsini doya doya yedin ve hoş geldin. Senin yediğini görmek bana iyi geliyor - nereden geldiği çok daha fazla," ama her şeyini masaya koyduğu belliydi.

Zavallı Yan başı dertteydi. İçgüdüsel olarak iyi yaşlı ruhun bu cömert misafirperverlikle haftalık kaynaklarını mahvettiğini hissetti, ama aynı zamanda her şeyden zevk almıyormuş gibi görünürse onun derinden incineceğini de hissetti. Muhtemelen temiz olan tek şey ekmekti. Kendini buna adadı; kalitesi çok düşüktü; dişlerinde dolaşan bir iki saç teli cesaret kırıcıydı, ama üzerinde düğme olan bir parça keten bezi ısırdığında oldukça üzüldü. Bezi saklamayı başardı, ama aniden iştahsızlığını gizleyemedi.

"Bundan ve bundan biraz daha al," ve kendi isteği dışında tabağı, yemesi için bir sürü şeyle, aralarında çok sayıda güzel haşlanmış patates de olmak üzere, doluydu, ama ne yazık ki ev sahibi, eski ve kasvetli önlüğünün bir köşesindeki ocaktaki tencereden bunları taşıdı ve ona sıska pençesiyle servis etti.

Yan'ın iştahı artık tamamen gitmişti, nazik eğlendiricisinin üzüntüsüne, "Elbette ona onu bağlayacak bir şey hazırlayacaktır,"
ve Yan'ın yalvarmak için çok çalışması gerekiyordu.

"Bir aig ister misiniz," diye cesaret etti Biddy.

"Evet, evet! Ah, evet, lütfen," diye haykırdı Yan, neredeyse fazla bir coşkuyla. "Neyse, tavuklar zaten saf düşünceli yaratıklardır. Bir yumurta kesinlikle temizdir." diye düşündü.

Biddy 'barrun'a doğru yürüdü ve kısa süre sonra üç
yumurtayla geri döndü.

"Haşlanmış mı yoksa kızartılmış mı?"

"Haşlanmış," dedi Yan, güvenli tarafta kalmayı hedefleyerek.

Biddy bir tencere aradı.

"Kesinlikle, _bu_ şimdi kaynar," dedi Büyükanne, kazanda kaynayan büyük iç çamaşırı kütlesini işaret ederek ve buna göre
yumurtalar oraya bırakıldı.

Yan, kırılmamaları için hararetle dua etti. İki tanesi çatladı ama diğerini aldı ve bu neredeyse onun
akşam yemeğiydi.

Şimdi kapıdan içeri Mor Kara Kuş atlayarak girdi.

"Şimdi, Jack'in ta kendisi. Neredeydin? İyi gittiğini sanıyordum. Shure Oi onu bir katil topçudan kurtardı," diye açıkladı.
"(Süslemede kötü bir çizik! Sanırım bir Or'ngeman'dı.) Ama şimdi iyi ve sanki burası ona aitmiş gibi gelip gidiyor. Hadi, Jack, şu kovadan çık," güzel kuş yarı dolu içme kovasına atlayıp banyo yapmaya başladığında.

"Hadi, bak," diye bağırdı, "küçük serseri, şu fırından çık," çünkü Kara Kuş açık kapıdan yararlanıp karanlık, sıcak fırına girmişti.

"Thayer, futlarını yakmaya gidiyor. Ah, küçük yaramaz! Bir sonraki şey
birinin hiçbir şey bilmeden kapıyı çarpıp ateşleyeceğini ve
çok iyi kızaracağını biliyorsun. Emin ol, senin güzel boynunu
sokup ekmeğini kurtarmak için cezbediyorum," ve onu
en sert sözlerle ve en nazik ellerle kovdu.

Sonra Yan, kolları etiketli bitkilerle dolu bir şekilde eve doğru yola koyuldu.

"Aferin oğlum, tekrar gel ve beni hemen ara. Biraz daha saç getir. Aferin oğlum ve seni kutsasın. Umarım bunu söylemek günah değildir, çünkü
bir Prattison olduğunu ve hepinizin cehenneme gideceğini biliyorum, ama sen bir
doğansın. Çok üzgünüm, bir Prattisonsun."

Yan, Raften'lara döndüğünde, akşam yemeği masasının bir kişilik olduğunu gördü, ancak saat öğleden sonra üç olmuştu.

"Gelin ve yemeğinizi alın," dedi Bayan Raften, sakin bir anne gibi. "Biftekleri koyacağım. Beş dakikaya hazır olur."

"Ama akşam yemeğimi büyükanne de Neuville ile yedim."

"Evet, biliyorum!"

"Çayınızı bir ön pençesiyle karıştırdı ve diğeriyle ekmeğinize reçel mi sürdü?" diye sordu Raften, oldukça kaba bir şekilde.

"Evcil Blackbird'ünü çorbanız için mi kullandı?" dedi Sam.

Yan kıpkırmızı oldu. Açıkça herkes onun ne yaşadığını iyi biliyordu, ancak onların iyi kalpli ruhuyla alay etmelerini duymak onu rahatsız etti.

Sıcak bir şekilde, "Olabileceği kadar nazik ve hoştu." diye cevapladı.

"Şimdi bir biftek yeseniz iyi olur," dedi Bayan Raften, endişeli bir şüpheyle.

O sulu kahverengi bifteğin düşüncesi ne kadar da cezbediciydi! Boş midesi onu nasıl da arzuluyordu! Ama devam eden alaylar onu harekete geçirmişti. O, bir yabancıya içten bir karşılama yapmak için ona gönülsüzce en iyisini veren -- her şeyini veren -- sıcak kalpli yaşlı kadını savunacaktı. Şimdi ne kadar mutlu bir şekilde yemek yiyeceğini asla bilmemeliydiler ve yakın zamandaki ev sahibine sadakatle hayatının ilk yalanını ekledi:

"Hayır, çok teşekkür ederim, ama gerçekten hiç aç değilim.
Granny de Neuville'de güzel bir akşam yemeği yedim."

Sonra, boşluğun içsel sancılarına meydan okuyarak akşam işlerine koyuldu.

XIII

Düşman Casus

"Caleb'in o büyük Huş ağacı kabuğu parçasını nereden bulduğunu merak ediyorum," dedi Yan; "Bulaşıklar için biraz istiyorum."

"Sanırım biliyorum. Burns'ün çalılığına gitmişti. Bizimkinde yok. Biz de alabiliriz."

"Ona sorar mısın?"

"Hayır, yaşlı bir Huş ağacı kimin umurunda. O bakmadığında gidip ödünç alırız."

Yan tereddüt etti.

Sam baltayı aldı. "Buna düşmanın ülkesine savaş partisi diyelim. Bu şekilde kesinlikle yeterince savaş olur. O, Da'nın '_arkadaşlarından'_ biri." 

Yan, hala devam edenlerin kesin dürüstlüğü konusunda şüphe içinde, onları takip etti. 

Sınırın ötesinde kısa süre sonra iyi büyüklükte bir kano Birch buldular ve uzun bir rulodan inmek için
vurarak meşguldüler, o sırada uzun boylu bir adam ve küçük bir çocuk, görünüşe göre kesme sesinden etkilenmiş bir şekilde görüş alanına girip 
onlara doğru yürüdüler. Sam kısık sesle seslendi: "Bu yaşlı Burns. Hadi gidelim." 

Kendilerini ve baltayı kurtarmak için zaman yoktu. 
Sınır çitine doğru koştular, Burns ise tehditler ve ihbarlar
bağırmakla yetindi. Huş ağacına hiç önem vermiyordu -o ülkede kerestenin hiçbir değeri yoktu- ama ne yazık ki
Raften tüm yakın komşularıyla kavga etmişti, bu nedenle
Burns bu küçük yağmayı korkunç bir suç haline getirmek için elinden geleni yaptı.

Yan veya Sam'den biraz daha küçük olan yiğit oğlu
sınırlara yeterince yaklaşıp aşağılayıcı küfürler savurdu.

"Kızıl saçlı--kızıl saçlı! Sen kızıl saçlı hırsız! Pençem seni tutana kadar
-Raften, Baften, rick-strick Straften," ve diğerleri
eşit derecede sinir bozucu ve hatta daha da zarifti.

"Savaş grubu kaçtı ve kafa derilerini kurtardı," ve Sam sakin bir şekilde
baltayı her zamanki yerine koydu.

"Onurdan başka bir şey kaybedilmedi," diye ekledi Yan. "Çocuk kim?"

"Ah, o Guy Burns. Onu tanıyorum. O her zaman gizlice
dolaşan ve göz atan kötü, küçük bir herif. Altmış yaşında gibi yalan söylüyor. Okuldaki en pis çocuk olduğu için ödülü aldı -büyük bir fırça-. Hepimiz oy kullandık ve öğretmen ona verdi."

Ertesi gün çocuklar Huş Kabuğu için başka bir savaş partisi düzenlediler, ancak operasyonlara
başlamadan çok uzakta olmayan bir yerde bir kargaşa koptu ve küçük bir çocuğun sesi olduğu belli olan, büyükçe ağzından çıkan, kendini bir erkek sesi gibi göstermeye çalışan bir ses: "Merhaba, sen ---- ----. Benim
---- ---- yerimden defol git ---- ----"

"Küçük herifi yakalayalım, Yan."

"Ve onu korkunç bir işkenceyle kazıkta yakalım," diye karşılık verildi.

Onun yönüne doğru yola koyuldular, ancak Burns'ün tekrar belirmesi, savaş partisi saldırılarını hızlı bir geri çekilmeye dönüştürdü.

(Daha fazla aşağılama.)

Sonraki günlerde çocuklar genellikle sınıra yakındı, ancak Burns yakınlarda çalışıyordu ve Guy'ın en hızlı gözleri ve kulakları vardı. Küçük fare her zaman tetikte görünüyordu. Kısa süre sonra, uzun mesafeli yorumlarıyla çocukların uğraşları hakkında her şeyi bildiğini gösterdi - şüphesiz yokluklarında kampı ziyaret etmişti.
Birkaç kez, yay ve okla pratik yaparken onları yoğun bir ilgiyle izlediğini gördüler, ancak keşfedildiğinde her zaman güvenli bir mesafeye
geri çekildi ve sonra ateş ve katliam
soluyarak eğlendi.

Bir gün çocuklar alışılmadık bir saatte kampa geldiler. Yakın bir çalılığa girerken Yan, yaprakların altında çıplak bir ayak gördü. "Merhaba, bu ne?" Eğildi ve bir bacak buldu ve bunun sonunda
Guy Burns.

Guy ayağa fırladı ve "Paw--Paw--PAW!" diye bağırdı. Hayatı için koştu,
Kızılderililer onun yolunda kan donduran sesler çıkarıyordu. Ama Yan bir koşucuydu ve
Guy'un tombul bacakları, korkudan kanatlanmış olsa bile, hiç şansı yoktu.
Yakalandı ve uluyarak kampa geri sürüklendi.

"Beni yalnız bıraktın, sen Sam Raften--şimdi beni yalnız bırak!" Ancak,
şimdi sözlerinde çarpıcı bir küçümseme eksikliği vardı. (Böyle bir
incelik çok gençlerde oldukça takdire şayandır.)

"İlk yapılacak şey, tutukluyu güvenceye almak, Yan."

Sam bir ip çıkardı.

"Pooh," dedi Yan. "Hiç tarzın yok. Bana biraz
Leatherwood getir."

Bu iş yakındı ve ulumalara ve kavgalara rağmen Guy, Yan'ın da belirttiği gibi, ateşe daha iyi dayanacağı için, bir ağaca -yeşil bir ağaca- ciddiyetle bağlandı.

İki Savaşçı şimdi ateşin yanında bağdaş kurmuş bir şekilde çömelmişti. Yaşça büyük olan bir barış çubuğu yaktı ve talihsiz tutuklunun kaderini tartışmaya başladılar.

"Kardeşim," dedi Yan, ağırbaşlı hareketlerle, "bu zavallı soluk yüzlünün ulumalarını duymak çok hoş." (Gerçekten de dayanabileceklerinden fazla oluyordu.)

"Ugh--çok iyi," dedi Ağaçkakan.

"Beni rahat bıraksanız iyi olur. Pençem sizi bunun için düzeltecek, pis korkaklar," diye inledi tutuklu, dilini hızla kaybederek.

"Öğk! Önce kafa derisini al, sonra yak," ve Küçük Kunduz bazı anlamlı işaretler yaptı.

"Vay canına--zorba--ben çok kötüyüm," diye karşılık verdi Ağaçkakan, bir taşa
tükürüp çakısını bilemeye başlayarak.

Taştaki bıçağın keskin ve imalı "_tuz, tuz, tuz_" sesi Guy'ın kulaklarına ve sinirlerine korkunç bir şekilde çarptı.

"Kardeş Ağaçkakan, kabilemizin ruhu kurbanın kanını
çağırıyor--hepsini."

"Büyük Şef Ağaçkakan, demek istiyorsun," dedi Sam, bir kenara. "Eğer bana Şef demezsen, ben de sana Şef demem, hepsi bu."

Büyük Ağaçkakan ve Küçük Kunduz şimdi çadıra girdiler,
birbirlerinin yüzlerini yeniden boyadılar, başlıklarını düzelttiler ve
infaza doğru yürüdüler.

Ağaçkakan bıçağını yeniden biledi. Buna ihtiyacı yoktu ama
sesini beğenmişti.

Küçük Kunduz şimdi bir sürü hafif yakacak odun taşıyordu ve bunları
mahkumun önüne yerleştirdi ama Guy'ın bacakları serbestti ve ona bir tekme
attı ve hepsi uçup gitti. İki Savaş Şefi kenara sıçradı. "Öğğ! Çok
küstah," dedi vahşi Ağaçkakan. "Bacaklarını bağla, oh, Kardeş
Büyük Şef Küçük Kunduz!"

Yeni bir ağaç kabuğu şeridi bacaklarını ağaca sıkıca bağladı. Sonra
Baş Ağaçkakan bıçağıyla yaklaştı ve şöyle dedi:

"Büyük Kardeş Şef Küçük Kunduz, eğer onu kafa derisini yüzersek sadece bir
kafa derisi olacak ve _sen_ dilek kemiğiyle yetinmekten başka gösterecek hiçbir şey
kalamayacaksın."

Burada yapay ama gerçek bir zorluk vardı, ancak Yan şunu önerdi:

"Büyük Kardeş Şef
Kızıl Saçlı Ağaçkakan-Kuyruğuyla Kütüğe Oturuyor-Kenara-Sallanıyor,
kafa derisi yok; gövdesinin başını yüz, sonra her biri yarım deri alıyor."

"Vay canına! Çok iyi, oh Kardeş Büyük-Kızılderili-Şef Büyük-Küçük-Kunduz-Ağacı-Çökert."

Sonra Ağaçkakan bir parça kömür aldı ve korkunç bir ciddiyetle tutuklunun iki saçına adil bir
paylaşım olarak gördüğü şeyi işaretlemeye başladı. Küçük Kunduz, bir kulak ve kafa derisinin esas kısmı olan tacın yarısına hakkı olduğunu
itiraz etti. Ağaçkakan, tutuklunun neyse ki neredeyse ikinci bir taç olan bir inek yalaması olduğunu belirtti. Bu, genç Şefin payı için gayet iyi olmalıydı. Kömür çizgileri bir deneme için
tozlandı. Her iki Şef de şimdi kömür aldı ve Guy'ın çekme tepesinde yeni bir taslak plan yapıldı ve her ikisi tarafından kabul edilene kadar düzeltildi.

[İllüstrasyon: "Öğğğ! Çok küstah!"]

Kurban şimdiye kadar hiç cesaretini kaybetmemişti. Tehdit ve küfür akışı sürekli ve biraz sıkıcıydı. "Pençesine" ve "öğretmenine" ve tüm dünyaya söylemekle tehdit etmişti, ama
sonunda Bay Raften'a söylemekle tehdit etti. Bu şimdiye kadarki en yakın vuruştu ve biraz huzursuzluk içinde Ağaçkakan Küçük Kunduz'a
döndü ve şöyle dedi:

"Kardeş Şef, geveze Soluk Yüz'ün dilini anlıyor musun? Ne diyor?"

"Öğğğ, bilmiyorum," oldu cevap. "Belki şimdi kendi dilinde bir ölüm şarkısı söylüyordur."

Guy cesaretsiz değildi. Şimdiye kadar çocukların "aptal" olduğuna inanarak kalbini korumuştu, ancak korkunç kömür çizgisinin kafa derisini bu iki insanlık dışı, boyalı canavar arasında tatmin edici bir şekilde böldüğünü hissettiğinde ve bıçağın taşa son bir "_weet, weet, weet_"
sesi çıkardığında, amansız Ağaçkakan yaklaşıp
bir eliyle çekme kilitlerini kavradığında, sonra yıkıldı ve acı bir şekilde ağladı.

"Ah, lütfen yapma----Ah, Pençe! Ah, Maw! Bu sefer beni bırak da bir daha asla yapmam." Ne yapmayacağı belirtilmemişti, ancak teslimiyetin kanıtı tamamlanmıştı.

"Dur, Büyük Kardeş Şef," dedi Küçük Kunduz. "Kabilelerin, kayda değer bir
cesaret göstermiş olan tutsakları serbest bırakmak veya hatta evlat edinmek
geleneğidir."

"Altı kişi için yeterince metanet gösterdi, eğer bağırmakla aynı şeyse," dedi Ağaçkakan, kendi lehçesine.

"Bağlarını keselim ki kendi halkına kaçabilsin."

"Onu orada bir gece bırakıp ertesi sabah bir şekilde kendi kendine kaçtığını görsek daha şık olurdu," dedi yaşlı Şef.
Kurban durumundaki gelişmeyi fark etti ve şimdi hıçkırıklar arasında onlara istedikleri tüm Huş ağacı kabuğunu getireceğine söz verdi - eğer onu serbest bırakırlarsa her şeyi yapmaya hazırdı. Hatta babasının meyve bahçesindeki en seçkin ürünleri bile onlar için çalacaktı.

Küçük Kunduz bıçağını çekti ve bağ üstüne bağ kesti.

Ağaçkakan yayını ve okunu aldı ve "Aman Tanrım, onu kaçarken vurmak çok eğlenceli." dedi.

Son ağaç kabuğu şeridi kesildi. Adam'ın teşvik edilmesine gerek kalmadı. Sınır çitine doğru sessizce koştu, ta ki geçene kadar; sonra kendini güvende ve takip edilmediğini görünce, tehditler ve küfürlerle havayı doldurdu. İfadesinin hiçbir kısmı burada basılmaya değmezdi.

Böylesine yürek parçalayıcı bir deneyimden sonra çoğu çocuk o bataklıktan
kaçardı, ancak Guy okulda Sam'i iyi huylu bir adam olarak tanıyordu.
Fazlasıyla korktuğunu düşünmeye başladı. Birkaç sebepten
etkileniyordu, belki de en önemlisi yakıcı bir meraktı.
Sonuç olarak, bir gün çocuklar kampa geldiklerinde Guy'ın gizlice
kaçtığını gördüler. Onu yakalayıp geri sürüklemek eğlenceliydi. Çok
somurtkandı ve diğer seferki kadar gürültülü değildi, belli ki daha az korkmuştu.
Şefler ateşten, işkenceden ve onu gölete
atmaktan bahsettiler, ancak pek fazla yanıt alamadılar. Sonra tutukluyu çapraz sorgulamaya başladılar. Hiçbir cevap vermedi. Kampa neden gelmişti? Ne yapıyordu--çalıyordu? vb. Sadece somurtkan görünüyordu.

"Gözlerini bağlayalım ve sırtına bir Gyascutus geçirelim," dedi Yan, boş bir sesle.

"İyi fikir," diye kabul etti Sam, bir Gyascutus'un ne olduğunu tutukludan daha fazla bilmeden. Sonra ekledi, "Acımasız olalım. Bu onu
acıdan kurtarır."

Bilinmeyen korkutur. Tutuklunun ruhu yine
etkilendi. Ağzının köşeleri titriyordu. Yıkılıyordu,
Yan devam etti: "O zaman neden bize burada ne yaptığını söylemiyorsun?"

"Ben de Kızılderili oynamak istiyorum," diye bağırdı.

Çocuklar başka bir şekilde yıkıldılar. Yüzlerini boyamaya vakitleri olmamıştı, bu yüzden bu durumda ifadeleri çok netti.

Sonra Küçük Kunduz ayağa kalktı ve Konsey'e hitap etti.

"Sanger Ulusunun Büyük Şefleri: Bu tutsağı en son işkence edip
yakarak öldürdüğümüzde, oldukça büyük bir izlenim bırakmıştı. Daha önce hiç
tutsaklarımızdan biri bu kadar çok farklı
hediye göstermemişti. Onu Kabileye kabul etmek için oy kullanıyorum."

Ağaçkakan ayağa kalktı ve konuştu:

"Bu Kabiledeki en bilge Şef, bu yeterli, ama
biliyorsun ki hiçbir savaşçı önce iyi bir şey olduğunu ve temiz bir cesarete sahip olduğunu, yünden ve ortalamanın bir tık üstünde olduğunu göstermeden bize katılamaz. Daha önce hiç böyle olmamıştı. Şimdi Kabileden bir Savaşçıyı
yakalamak zorunda. Bunu sen mi yapıyorsun?"

"Hayır."

"Ya da birinden hızlı koş ya da onu vur ya da bir şey yap--ya da hepimize bir hediye ver.
Sen hangi akrabayı yapıyorsun?"

"Su değirmenleri çalabilirim, ve okuldaki herhangi bir çocuktan daha iyisini görebilirim,
ve tüm yaratılışları yenmek için gizlice girebilirim. Sizi o çalılıklardan
birçok kez izledim. O barajı inşa etmenizi izledim. _Ben
senden önce orada yüzdüm_, ve sen orada olmadığın
zaman senin çadırında sigara içtim, ve sen bizim Huş ağacı kabuğumuzu çalmaya hazırlanırken
konuştuğunu duydum."

"Bana öyle geliyor ki bütün bunlar pek de _cesaret_ gerektirmiyor. Kabilenin en yaşlı şefi için
hediyelerin var mı?"

"İstediğin kadar Huş ağacı kabuğunu sana getireceğim. Senin kestiğini alamam,
çünkü ben ve Paw onu yaktık, bu yüzden sen alamayacaksın, ama sana daha fazlasını
alacağım, ve belki de--arada bir sana tavuk çalacağım."

"Niyetleri açıkça onurlu. Onu hoşgörüyle karşılayalım," dedi Yan.

"Tamam," diye cevapladı şef, "içeri girebilir, ama bu benim kafa derisinin sol yarısındaki, boynunun ensesindeki yakanın kirden aşındığı o sarı yosun tutamına kadar olan hakkımı ifşa etmez. Her an bunu isteyebilirim ve kulak da onunla birlikte gider."

Adam bunu bir şaka olarak ele almak istedi, ancak Sam'in parıldayan gözleri ve anlaşılmaz yüzü, onu tekrar "ürküten" bir şekilde "sarı tutam"a aç bir şekilde odaklanmıştı.

"Söyle bakalım, Yan--yani Büyük Küçük Kunduz--her şeyi biliyorsun, bir Kızılderili kabilesine girmek için ne tür numaralar yapmak zorundaydılar, neyse?"

"Farklı kabileler farklı şekillerde yapar, ancak Güneş Dansı ve Ateş Testi en saygın olanlardır ve ikisi de _korkunç derecede zordur_."

"Peki, _sen_ ne yaptın?" diye sordu Büyük Ağaçkakan.

"İkisini de," dedi Yan sırıtarak, güneş yanığı kollarını ve omuzlarını hatırlayarak.

"Oldukça emin misin?" dedi yaşlı Şef şüphe dolu bir tonda.

"Evet, efendim; ve ben buna o kadar iyi dayandım ki oradaki herkes
benim Kabile'deki en iyi kişi olduğum konusunda hemfikirdi," dedi Küçük Kunduz, oradaki tek kişi olduğu gerçeğinden bahsetmeyi ihmal ederek. "Oybirliğiyle 'Uluyan Güneş Doğuşu' olarak adlandırıldım."

"Ben 'Uluyan Güneş Doğuşu' olmak istiyorum," dedi Guy tiz sesiyle.

"Sen mi? Geçip geçemeyeceğini bilmiyorsun, Yaller
Mossback."

"Hadi, Mossy, hangisini yapacaksın?"

Guy'ın tercihi beline kadar güneş yanığı olmaktı. Omuzlarına kadar, kollarında ve boynunda yanık ve çilli olmuştu ve zavallı pamuklu gömleği güneş ışınlarını o kadar zor yansıtıyordu ki
ara sıra çil takımyıldızlarıyla
koyu sarı bir renk tonundaydı. Buna göre, bir gün boyunca kampta sadece pantolonuyla dans etti ve tabii ki çok tecrübeli olduğu için yanmadı.

Güneş alçalırken Şefler Konsey'de toplandı.

Baş Şef yeni Savaşçıya baktı, başını ciddi bir şekilde salladı ve vurgulu bir şekilde şöyle dedi: "Yanmak için çok yeşil. Adınız Sapwood."

Protesto boşunaydı. "Sappy" idi ve daha iyi bir isim kazanana kadar öyle olmak zorundaydı. Barış çubuğu her tarafta tüttürüldü ve Sanger Kızılderililerinin üçüncü Savaş Şefi ilan edildi (_Savaş_ kelimesi özel bir istekle
eklendi).

Grubun en zararsız üyesiydi ve bu nedenle insan kalp-kanına olan
sürekli susuzluğun sahibi gibi görünmekten
alışılmadık bir zevk alıyordu. Savaş boyası onun zevkiydi ve bunun yardımıyla yuvarlak ve gülümseyen yüzünü
iğrenç bir vahşetin vahşi bir çehresine
dönüştürmekte tek başına başarılı oldu. Boya onun hobisi ve
gururuydu, ama ne yazık ki! İnsanın en derin üzüntüsü, en büyük sevincinin ortasında ne kadar da sık olur - en derin göl, en yüksek dağın
tepesindeki eski kraterdir. Sappy'nin gözleri, kurnaz Kızılderilinin
uğursuz siyah boncukları _değildi_, ama Solgun mavi. Dağınık, açık renk saçlarını at kılı tutamlarının altına saklayabilirdi, boya
kendisi çilli tenini kurtarıyordu, ama beyaz kirpikler ve soluk, domuz gibi, mavi gözler için bir çare yoktu. Ancak üzüntüsünü kendine sakladı, çünkü eğer diğerleri konuyla ilgili hislerini anlarsa isminin hemen "Dolly" veya "Birdy" veya eşit derecede korkunç ve Kızılderili olmayan başka bir
isim olarak değiştirileceğini biliyordu.

XIV

Tartışma

"Söyle, Yan, bu sabah bir Kanlı Robin gördüm."

"Bu yeni bir tane," dedi Yan, şüpheci bir tonda.

"Eh, ülkenin en güzel kuşu."

"Ne? Bir sinek kuşu mu?"

"Na-aw-w-w. Güzel değiller, sadece küçükler. "

"Eh, bu senin ne bildiğini gösteriyor," diye karşılık verdi Yan, "çünkü bu zarif
kanatlı mücevherler, tüm tüylü ırkın hem en küçük hem de en parlak renklileridir." Bu cümleyi Yan bir yerde okumuştu ve
aşırı yetenekli hafızası buna takılmıştı.

"Pshaw!" dedi Sam. "Bir kitap gibi geliyor ama bahse girerim ki bahçedeki Trompet asması ve Arıotu etrafında yüzlerce Sinekkuşu gördüm,
ve onlar bunun kadar güzel değillerdi. Neden, kan kadar
kırmızı, ateş gibi parlıyor ve siyah kanatları var. Yaşlı Cadı, Kızılderililerin ona Savaş Kuşu dediklerini söylüyor çünkü patika boyunca uçtuğunda
kesinlikle savaş çıkacakmış gibi, ki bu da yeterli, çünkü tüm gövde boyunca onunla uğraşıyorlardı."

"Ah, biliyorum," dedi Yan. "Kızıl Tanager. Nerede gördün?"

"Ağaçlardan geldi, sonra çadırın en yüksek direğine kondu."

"Umarım orada savaş çıkmaz, Sam. Keşke doldurabileceğim bir tane olsaydı."

"Kurallara rağmen onu senin için yakalamaya çalıştım, evlat. Bunu bir silahla da yapabilirdim. Ona bir okla saldırdım ve o zamandan beri ne kuş ne de ok oldum. Benim en iyi okumdu, yaşlı Kesin Ölüm."

"Bulabilirsem oku bana verir misin?" dedi Guy.

"Şimdi bahse girerim ki vermem. Bunun bana ne faydası olacak?"

"Çikletini bana verir misin?"

"Hayır."

"Bana ödünç verir misin?"

"Evet."

"İşte eski okun," dedi Guy, düştüğü kütüklerin arasından çekerek. "Oraya gittiğini gördüm ve Yan'ın dediği gibi,
saklanıp olayların ilerleyişini izleyeceğimi düşündüm," ve Guy kişnedi.

Sabahın erken saatlerinde, savaş boyalarıyla Kızılderililer avlanmaya çıktılar.
Elbette yaylarını ve oklarını taşıyorlardı ve tamamen tetikteydiler,
ara sıra patikayı inceliyor ve "düşmanın işaretlerini" dinliyorlardı.

Mokasenli ayakları hiç ses çıkarmıyordu ve keskin gözleri, sinirli yapıları ilkel bitki örtüsünün devasa gövdeleri arasında
kayarak ilerlerken kıpırdayan her yaprağı izliyordu - en azından Yan'ın not defteri öyle söylüyordu. Kesinlikle çok Küçük bir gürültü, ama Balsam köknarından uçan küçük bir Şahini rahatsız ettiler - artık ona "Ateş Ağacı" diyorlardı, çünkü ağacın harika özelliklerini keşfetmişlerdi.

Ardından üç ok atıldı ve hiçbir zarar verilmedi. Yan daha sonra ağaca
baktı ve haykırdı:

"Bir yuva."

"Bana bir tüy yumağı gibi görünüyor," dedi Guy.

"Sanırım hayır," diye cevapladı Yan. "Şahini korkutmadık mı?"

İyi bir tırmanıcıydı, üçü arasında en iyisiydi ve başlığını, ceketini, tozluklarını ve silahını bırakarak, kristal damlalar halinde sarkan sakıza veya her yerinde kolayca patlayan kabuk keselerine aldırmadan Balsam gövdesine tırmandı.

Alt dallarda gözden kaybolur kaybolmaz Şeytan Guy'ın küçük kalbine
girdi ve onu şöyle teşvik etti:

"Ona bir şaka yapalım ve oradan uzaklaşalım."

Sam'in mizah anlayışı onu büyüledi. Yan'ın ceketini ve pantolonunu yapraklar ve çöplerle doldurdular, başlığıyla birlikte düzgünce bir araya getirdiler, sonra kendi oklarından birini ceketin göğsünden
yere sapladılar ve kaçtılar.

Bu arada Yan ağacın tepesine ulaştı ve yuvanın Köknar ağaçlarında çok yaygın olan
tüylü toplardan sadece biri olduğunu gördü. Yoldaşlarına seslendi ama cevap alamadı, bu yüzden aşağı indi. İlk başta gülünç kukla komik göründü, sonra ceketinin yaralandığını ve okun kırıldığını gördü. Yoldaşlarını çağırdı ama cevap alamadı;
tekrar tekrar, cevap alamadı. Hepsinin gitmeyi planladığı yere gitti, ama oradalarsa ondan saklanıyorlardı ve kendini
pis bir şekilde terk edilmiş hissederek pek de hoş bir ruh hali içinde olmadan kampa geri döndü.
Orada değillerdi. Bir süre ateşin yanında oturdu, sonra çalışkanlık alışkanlığına teslim olarak ceketini çıkardı ve barajda çalışmaya başladı.

İşine daldı ve kaçakların geri döndüğünü "Bu ne?" diyen bir ses duyana kadar fark etmedi.

Arkasını döndüğünde Sam'in özel not defterine baktığını ve sonra yüksek sesle okumaya başladığını gördü:

"Kral kuşu, korkusuz tepeli Kral kuşu
Sen----"

Ama Yan onu elinden kaptı. "Geri kalanının 'Singbird' ile ilgili bir şey olduğuna bahse girerim," dedi Sam.

Yan'ın yüzü utanç ve öfkeyle yanıyordu. Şiirsel bir yanı vardı ve ürününü gören herkes konusunda hastalıklı bir şekilde hassastı. Uzun akşam yürüyüşlerinin
Kingbird bölümü buna benzer birçok olaydan sadece biriydi. Bu cesur küçük kuşun Şahinler ve Kargalar'a
attığı saldırılardan zevk almayı öğrenmişti ve onları kafiyeli bir şekilde kaydetmeye çalışmak zorunda kalana kadar
büyük kahramanlıklara dönüştürdü. Bu onun için
çok ciddiydi ve duygularının diğerlerine
eğlence sağlaması onun için dayanılmazdı. Elbette Guy dışarı çıktı ve Sam'den ipucu alarak sırıttı. Sonra renksiz bir tonla, sanki genel bir haber duyuruyormuş gibi, "Bugün ormanda korkusuz tepeli bir Kızılderili vurulmuş diyorlar," dedi.

Sabahki terk ediş Yan'ı hiç kızdıracak bir ruh halinde bırakmadı. Haklı olarak
bu nezaketsizliği Guy'a atfetti. Vahşice ona dönerek, anlamlı bir şekilde şöyle dedi:

"Hadi, daha fazla küstahlık etme, seni pis küçük sinsi."

"Seninle konuşmuyorum," diye kıkırdadı Guy ve Sam'i çadıra doğru takip etti. Bir süre içeriden alçak sesler geldi. Yan baraja doğru gitti ve olası deliklere çamur tıkmaya başladı. Şu anda çadırda daha fazla kıkırdama oldu, sonra Guy tek başına dışarı çıktı,
tiyatrovari bir tavır takındı ve Yan'ın başının üzerindeki bir ağaca şöyle okumaya başladı:

"Kral kuşu, korkusuz tepeli Kral kuşu,
Sen sadece çiçek açan bir ötücü kuşsun--"

Ama çamur çok kullanışlıydı ve Yan, Guy'ı iyice sıçratan ve onu çadıra doğru kıkırdatan bir kütle fırlattı.

"Onlar yay-kays," dediği duyuldu Sam'in. "Dışarı çık ve biraz daha al; kesinlikle hak ediyorsun. 'Yazar' çağrıları başladığında bana haber ver?" Sonra daha fazla kıkırdama oldu. Yan hızla tüm kontrolünü
kaybediyordu. Büyük bir sopa aldı ve çadıra doğru yürüdü,
ama Sam uzak tarafın kapağını kaldırıp dışarı kaydı. Guy da aynısını yapmaya çalıştı,
ama Yan onu yakaladı.

"İşte, hiçbir şey yapmıyorum."

Cevap, onu kıpırdatan bir şap sesiydi.

"Beni rahat bırak, koca korkak. Sana hiçbir şey yapmıyorum. Beni rahat bıraksan iyi olur. Sam! S-A-M! S-A-A-A-M!!!" sopa tekrar tekrar aşağı inerken.

"Beni rahatsız etme," diye bağırdı Sam dışarıda. "Şiir yazıyorum--korkunç
özel bir iş, şiir. Zaten bunu sadece nezaketle yapıyor."

Guy şimdi çığlık atıyor ve bol bol ağlıyordu.

"Bana daha fazla dudak verirsen biraz daha alırsın," dedi Yan,
ve Sam'le tekrar buluşmak için dışarı çıktı, görünüşe göre
karalıyordu. Yan'ı görür görmez ayağa kalktı, boğazını temizledi
ve başladı:

"Kral kuşu, korkusuz tepeli--"

Ama bitirmedi. Yan onun ağzına vahşi bir darbe indirdi.
Sam birkaç adım geri sıçradı. Yan büyük bir taş kaptı.

"Onu bana fırlatma," dedi Sam ciddi bir şekilde. Yan onu
en ölümcül gücü ve nişanıyla fırlattı. Sam bundan kaçındı ve sonra kendini savunmak için
Yan'a koştu ve boğuşup dövüştüler, Guy ise intikam almak için
Sam'e yardım etmek için koştu ve birkaç önemsiz darbe aldı.

Sam, Yan'dan daha ağır ve güçlüydü, ancak Yan Sanger'a geldiğinden beri
harika bir şekilde güçlenmişti. Zayıftı, ancak çevikti ve okulda
Habil ve Kabil kadar eski olan tanıdık kalça atışını öğrenmişti.
Güreş hakkında bildiği tek şey buydu, ancak şimdi ona iyi hizmet ediyordu.
Öfkeyle de güçlüydü ve neredeyse boğuştukları anda
fırsatını buldu. Sam'in topukları havaya kalktı ve toz içinde
yayılabildi. Burnuna gelen tek bir sert darbe Guy'ı ulumaya gönderdi ve Sam'i bir kez daha ayakta gören Yan, vahşi bir hayvan gibi tekrar ona doğru koştu.
Bir an sonra büyük çocuk kıyıdan aşağı gölete yuvarlandı.

"_Sen_ eğer seni buradan işine göndermezsem," diye geveledi Sam, şimdi iyice öfkelenmişti. "Da'ya wurruk'u
hender'ladığını söylerim." Gözleri yaşla doluydu ve Guy'ınkiler yıldızlarla
ve gözyaşlarıyla doluydu. İkisi de dördüncü partiyi yakınlarda görmedi; ama Yan gördü. Orada, yirmi metre ötede, William Raften duruyordu, tüm olayın seyircisiydi -- yüzünde öfke değil, sonsuz bir üzüntü ve hayal kırıklığı ifadesi vardı -- kavga ettikleri için değil -- hayır -- çocuk doğasını o kadar iyi biliyordu ki bunu düşünmezdi -- ama diğerinden daha büyük ve daha güçlü olan ve başka bir çocuk tarafından desteklenen oğlunun zayıf, yarı sakat bir adam tarafından adil bir dövüşte yenilmesi gerekiyordu.

Yutması gereken en acı haplardan biriydi. Sessizce
döndü ve ortadan kayboldu ve daha sonra bu konuya hiç değinmedi.

[İllüstrasyon: "Tüm olayın seyircisi Raften orada duruyordu."]

XV

Minnie'nin Huzuru

O gece ikisi birbirlerinden kaçındı. Yan çok az yedi ve Bayan Raften'ın nazik ve ilgili sorularına kendini iyi hissetmediğini söyledi.

Akşam yemeğinden sonra masanın etrafında oturuyorlardı, adamlar uykulu bir şekilde sessiz, Yan ve Sam ise asık suratlıydı. Yan artık her şeyi kafasında planlamıştı. Sam, olay hakkında tek taraflı bir rapor hazırlayacaktı; Guy onu destekleyecekti. Raften'ın kendisi bile Yan'ın şiddetine tanık olmuştu.

Sanger'daki neşeli günler sona ermişti. Mahkum olmuştu ve cezasının infazını bekleyen bir suçlu gibi hissediyordu. Grupta sadece bir tane hareketli üye vardı. O da küçük Minnie'ydi. Daha üç yaşındaydı ama çok gevezeydi. Tüm çocuklar gibi o da "sır"ı çok severdi ve en sevdiği numaralardan biri birini çağırmak, serçe parmağını daha da pembe dudaklarına koymak ve eğildiklerinde kulağına "Söyleme" diye fısıldamaktı. Hepsi bu. Onun "arama" fikriydi.

Kardeşinin dizinin dibinde oynuyordu. Onu kaldırdı ve
birbirlerine fısıldadılar, sonra o aşağı indi ve Yan'a gitti. Onu, artık onu tek sevdiği düşüncesinden doğan bir şefkatle kaldırdı. Başını aşağı doğru işaret etti, tombul kollarını boynuna doladı ve "_Söyleme_" diye fısıldadı, sonra aşağı kaydı,
sevgili masum küçük parmağını ağzının önünde uyararak tuttu.

Ne anlama geliyordu? Sam ona bunu yapmasını mı söylemişti, yoksa bu sadece eski numarasının bir tekrarı mıydı? Önemi yoktu, Yan'ın kalbine sıcak bir his
doluyordu. Küçük melek yavrusunu geri çekti ve fısıldadı, "Hayır, Minnie, asla söylemeyeceğim." Ne kadar çılgın olduğunu görmeye başladı. Sam çok iyi bir adamdı, ona çok düşkündü ve barışmak istiyordu; ama hayır - Sam'in üzerinde sürgün tehditleri varken, af dileyemezdi. Hayır, tek yapacağı
bekleyip görmekti.

O akşam Bay Raften'la tekrar tekrar karşılaştı ve hiçbir şey söylenmedi.
O gece çok az uyudu ve erken kalktı. Bay Raften'la
yalnız karşılaştı - daha doğrusu yalnız karşılaşmaya çalıştı. Bir an önce bitmesini istiyordu.
Litanya'da dua edilmeyen, "ani ölüm" isteyen türden biriydi. Ama Raften değişmemişti. Kahvaltıda Sam her zamanki gibiydi,
Yan'a karşı hariç ve ona karşı da pek farklı değildi.
Dudağında bir şişlik vardı ve "bir şekilde çocuklarla boğuştuğunu" söyledi.

Kahvaltıdan sonra Raften şöyle dedi:

"Yahn, benimle okula gelmeni istiyorum."

"Sonunda geldi," diye düşündü Yan, çünkü okul tren istasyonuna giden yolun üzerindeydi. Ama Raften neden "istasyon" demedi?
O lafı dolandırmayı seven bir adam değildi. Çantası hakkında da hiçbir şey söylenmedi
ve zaten arabada buna yer yoktu.

Raften sessizce sürdü. Bunda alışılmadık bir şey yoktu. Sonunda şöyle dedi:

"Yahn, baban seni ne yapacak?"

"Bir sanatçı," dedi Yan, bunun işten çıkarılmasıyla ne ilgisi olduğunu merak ederek.

"Bir sanatçının çok iyi eğitilmiş olması mı gerekir?"

"Hepsi bundan daha iyi."

"Elbette, elbette, Sam'e bunu söylüyorum. Önemli olan eğitilmiş olmaktır. Sanatçılar çok para kazanıyor mu?"

"Evet, bazıları. Başarılı olanlar bazen milyonlar kazanıyor."

"Milyonlar mı? Sanırım değil. Biraz abartmıyor musun?"

"Hayır, efendim. Turner bir milyon kazandı. Titian bir sarayda yaşıyordu ve Raphael de öyle."

"Hm. Bilmiyorum ama belki öyledir--belki öyledir.
Eğitimin ne yaptığı harika bir şey--Sam'e bunu söylüyorum. "

Artık okul binasına yaklaştılar. Tatil zamanıydı, ancak kapı
açıktı ve basamaklarda iki gri sakallı adam vardı.
Raften'a başlarını salladılar. Bu adamlar okul mütevelli heyetiydi. Bunlardan biri Char-less
Boyle'du; diğeri yaşlı Moore'du, kilise faresi kadar fakirdi ama cana yakın bir
ruhu vardı ve gerçekten de Boyle ile Raften arasında bir kayganlaştırıcı olarak Yönetim Kurulu'na katıldı. Boyle çok daha popülerdi. Ancak Raften her zaman mütevelli heyeti olarak atanırdı, çünkü insanlar onun fonlara ve okula olduğu kadar öğrencilere de çok iyi bakacağını bilirlerdi.

Bu, yeni bir okul binası düzenlemek için düzenlenen özel bir toplantıydı.
Raften, Eğitim Bakanlığı'ndan gelen mektuplar da dahil olmak üzere birçok belge çıkardı. Okul Bölgesi paranın yarısını bulmak zorundaydı; Bakanlık, tüm koşullar yerine getirilirse diğer yarısını sağlayacaktı. Bunların başında, okul binasının her öğrenci için belirli sayıda
kübik fit havaya sahip olması gerekiyordu. Bu çok önemliydi, ancak Minimuma sahip olup olmadıklarını ve çok
fazla
fazla olmadıklarını önceden nasıl bileceklerdi. Bunu Bölüme sormak doğru olmazdı. Öğretmene danışamazlardı, çünkü o şimdi uzaktaydı ve muhtemelen onları ihtiyaçtan daha fazla hava ile kandıracaktı. Bu korkunç matematik problemini zekice çözen ve zayıf, parlak gözlü çocukta cesur bir şampiyon keşfeden Raften'dı.

"Yahn," dedi, ona iki ayaklık bir cetvel uzatarak, "koltuklar
doluyken bu odada her öğrenci için kaç ayaklık hava olduğunu söyleyebilir misin?"

"Küp fit mi demek istiyorsun?"

"Bakalım," ve Raften ile Moore, kocaman işaret parmaklarıyla planlara sapladıktan ve çok pençeli belgelerle
zorlukla uğraştıktan sonra, birlikte "Evet, kübik fit diyor." dediler. Yan, odanın uzunluğunu hızla ölçtü ve harita kaldırıcıyla yüksekliğini aldı. Üç
gri sakallı, onun ne kadar _kendinden emin_
göründüğünü görünce hayret ve hayranlıkla baktılar. Sonra koltukları saydı ve "Öğretmeni sayıyor musun?" diye sordu. Adamlar bu noktayı tartıştılar, sonra karar verdiler, "Belki sen
daha iyisin; hepsinden daha fazla rüzgar kullanıyor. Ha, ha!"

Yan kağıt üzerinde birkaç rakam çizdi, sonra "Yirmi fit, daha
iyi." dedi.

"Bu konuda Luk," dedi Raften zorbalık ve zafer dolu bir sesle; "Şaka
Hükümet Müfettişi'ne uyuyor. Yapabileceğini _söyledim_. Şimdi
yeni binayı test edelim."

Daha fazla kağıt karıştırıldı.

"Yahn, bu nasıl--iki katı çocuk, bir öğretmen ve bina falan."

Yan bir dakika düşündü ve "Her biri yirmi beş fit." dedi.

"Thar, sana söylemedim mi," diye gürledi Raften; "o otuz dolandırıcı mimarın bizi inşaatçının eline verdiğini söylemedim mi--basit olduğumuzu sanıyordum--bir uydurma iş, o lanet olası tekne. Hadi bakalım! Onlar sadece bir hırsız çetesi."

Yan havada sallanan plana baktı.

"Dur bir dakika," dedi, Raften'a daha önce hiç göstermediği bir otoriter tavırla, "işte lobi ve vestiyerin çıkarılması gereken yer." Onların büyüklüğünü çıkardı ve planın iyi olduğunu gördü--Hükümetin asgari havası.

Boyle'un gözünde şimdi zafer dolu bir kötülük parıltısı vardı. Raften
aslında bir düzenbazlık bulamamış olmaktan dolayı hayal kırıklığına uğramış gibiydi.

"Eh, onlar zaten küçük bir grup. İzlenmeye değer," diye ekledi,
kendini haklı çıkarma sesleriyle.

"Şimdi, Yahn, geçen yıl kasabaya 265.000 dolar değer biçildi ve biz
dolar başına 1000 dolar okul vergisiyle 265 dolar topladık. Bu yıl
yeni değerleme 291.400 dolar veriyor; toplama maliyeti aynıysa aynı vergi ne kadar getirecek?"

"İki yüz doksan bir dolar ve kırk sent," dedi Yan,
tereddüt etmeden--ve üç adam sandalyelerine yaslanıp
nefeslerini tuttular.

Bu hayatının zaferiydi. Yaşlı Boyle bile hayranlıkla parladı,
ve Raften, bunun azımsanmayacak bir kısmının kendisine ait olduğunu hissederek parladı.

Üç kurnaz adamın sadeliğinde ve bu ham çocuğun harikulade bilgisine duydukları derin saygıda kesinlikle acıklı bir şey vardı ve bir matematikçi olarak onun yanılmazlığına olan mutlak inançları da daha az dokunaklı değildi. Raften ona tuhaf, neredeyse zayıf bir şekilde sırıttı. Yan, daha önce yüzünde böyle bir ifade görmemişti, bir kez hariç, o da unutulmaz bir dövüşü kazandıktan hemen sonra ünlü bir boksörle el sıkışırkendi. Yan bundan hoşlanıp hoşlanmadığını bilmiyordu.

Eve giderken Raften oğlu için planlarından alışılmadık bir şekilde serbestçe bahsetti. (Yan fırtınanın geçtiğini fark etmeye başlamıştı.) En sevdiği tema olan "eddication"ı tekrar tekrar söyledi. Yan bilseydi, Raften'ın büyük oğlunun yere düştüğünü gördüğünde bulduğu tek teselli sözcüğü şuydu: "Eddication başardı. Ah, ama eddicated'e iyi geldi." Yan, yıllar sonra, yetişkin bir adam ve o ve Raften eski günlerden bahsederken, bir süredir
kaba ve becerikli çiftçiden saygı kazandığını asla öğrenemedi, ancak onu sonunda
şanlı bir konuma getiren şey, o gün Sam'e yaptığı kalça atışıydı.

* * * * *

Yan, Raften'ın iyi olduğuna inanıyordu, peki ya Sam? Henüz
konuşmamışlardı. Yan barışmak istiyordu, ancak bu daha da zorlaştı. Sam öfkesini
atlatmıştı ve bir şans istiyordu, ancak nasıl yapacağını bilmiyordu.

Domuzları besledikten sonra iki kovasını daha yeni bırakmıştı ki
Minnie yürümeye başladı.

"Sam! Sam! Minnie'yi eve götür," sonra Yan'ı görünce ekledi, "Yan, sen
bir eş ol, Sam'in elini tut."

Kraliçeye itaat edilmeliydi. Sam ve Yan, küçük hanım için bir kraliçe sandalyesi yapmak üzere utangaçça el sıkıştılar. İkisinin de boynuna sarıldı ve başlarını birbirine yaklaştırdı. İkisi de aralarındaki pembe-beyaz bebeği seviyordu ve ikisi de onunla konuşabiliyordu ama birbirleriyle konuşamıyorlardı. Ama temas halinde anlayışa yol açan bir şey vardı. Sam aniden kahkaha attığında durum gülünç bir hal alıyordu:

"Söyle Yan, arkadaş olalım."

"Ben--ben-olmak-istiyorum," diye kekeledi Yan, gözlerinde yaşlarla.
"Çok üzgünüm. Bir daha asla yapmayacağım,"

"Ah, yazık! Umurumda değil," dedi Sam. "Sorun çıkaran o pis küçük
gizlilikti; ama boş ver, sorun değil. Beni endişelendiren tek şey beni uçurman. Daha büyük, daha güçlü ve daha yaşlıyım, daha fazla yük taşıyabilir ve daha çok çalışabilirim, ama beni bir
torba talaş gibi fırlattın, keşke nasıl yaptığını bilseydim."

BÖLÜM III

ORMANDA

Ben

Gerçekten Ormanda

"Kampınıza gidip gelerek çok fazla zaman harcıyorsunuz;
neden tamamen orada kalmıyorsunuz?" dedi Raften bir gün, herkesi her zaman endişelendiren renksiz bir üslupla, çünkü bunun gerçekten kasten mi yoksa sadece alaycılık mı olduğunu bilmiyorlardı.

"Bana uyar. Eve dönmek bizim seçimimiz değil," diye cevapladı oğlu.

"Biz de orada uyumaktan daha çok hoşlanmıyoruz," dedi Yan.

"Peki, neden yapmıyorsun? Ben bir çocuk olsaydım ve Kızılderili oynuyor olsaydım yapacağım şey bu olurdu; içeri girip oynardım."

"_Tamam şimdi_," diye mırıldandı Sam (her zaman vurgusuna orantılı olarak mırıldanırdı), "bu bize uyar; şimdi emin ol."

"Tamam, kardeşlerim," dedi Raften; "ama domuzlara ve sığırlara her gün bakılması gerektiğini unutmayın."

"Bize kamp yapmamıza izin vermenin adı bu mu - eve gelip çalışmak da aynı şey mi?"

"Hayır, hayır, William," diye araya girdi Bayan Raften; "bu adil değil. Onlara tatil vermenin yolu bu değil. Ya yap ya da yapma. Elbette adamlardan biri bir ay boyunca işleri yapabilir."

"Ay - bir ay hakkında hiçbir şey söylemedim."

"Peki, neden şimdi yapmıyorsun?"

"Whoi, bir ay bizi hasada getirir," ve William, hepsinin kendisine karşı olduğunu görerek, köşeye sıkışmış bir adam havasına büründü.

"Eğer bana çizdiği o yerin resmini verirse, Yahn'ın işlerini iki hafta boyunca yaparım," diye duyuldu Michel'in sesi şimdi masanın en uzak ucundan - "Pazar hariç," diye ekledi, kendisi için çok önemli bir şeyle sonuçlanacak olan, devam eden bir
görevi
hatırlayarak.

"Wall, o Pazar günlerini ben hallederim," dedi Si Lee.

"Hepiniz bana karşısınız," diye homurdandı William, komik bir şaşkınlıkla. "Ama
kardeşler kardeş olmalı. Gidebilirsiniz."

"Whoop!" diye bağırdı Sam. "Yaşasın!" diye katıldı Yan, daha fazla ilgiyle ama daha az kısıtlamayla.

"Ama ne yazık ki, ben daha bitmedi--"

"Diyorum ki, Da, silahını istiyoruz. Silah olmadan kampa gidemeyiz."

"Hadi, hadi. Bitirmem için bana bir şans ver. İki hafta daha gidebilirsin,
ama gitmen gerek; uyumak için eve kıvrılıp yatmak yok. Kibrit ve silahın yok. Bir sürü çocuğun dolu olduğunu bilmedikleri bir şeyle oynamasına ve tüm kuşları, sincapları ve birbirlerini vurmalarına izin vermem. Yaylarınız ve oklarınız var ve hiçbir zarar verme olasılığınız yok. İstediğin kadar eş, ekmek ve malzemen var, ama bunları kendin pişirmelisin ve eğer Ormanı ateşe verdiğime dair herhangi bir işaret görürsem, çiğnemeliklerin başına geçip ciğerlerinizi keserim."

Sabahın geri kalanı hazırlıklara ayrılmıştı, Bayan Raften önderlik ediyordu.

"Şimdi, kim yemek yapacak?" diye sordu.

"Sam"--"Yan"--çocuklar aynı nefeste dediler.

"Hm! Bu konuda hemfikir görünüyorsunuz. Sırayla tekrar tekrar düşünüp
--Sam ilk gün."

Sonra sabah kahvesi yapma,
patates kaynatma, pastırma kızartma talimatlarını takip etti. Yanlarında götürebilecekleri kadar ekmek ve tereyağı--yumurta da.

"En azından her gün veya iki günde bir süt almak için eve gelmelisin," diye belirtti anne.

"Onu meradaki ineklerden çalmayı tercih ederiz," diye cesaret etti Sam,
"bana Kızılderili kanı daha doğal geliyor."

"İneklerin etrafında dolanmanı veya onları şımartmanı sağlarsam tüyler ürperir," diye homurdandı Raften.

"Peki, elma ve kiraz mı alacağız?" ve Sam açıklama olarak ekledi;
"Bağlanmadıkları sürece bize bir faydaları olmaz."

"İstediğin kadar meyve al."

"Ya patates?"

"Evet."

"Ya patates?"

"Peki, ihtiyacından fazlasını almazsan."

"Ya kilerden kek? Kızılderililer bunu yapar."

"Hayır; hadi bakalım. Çizgiyi çekmek için iyi bir yer burası. Asanı oraya nasıl indireceksin? Oldukça ağır. Bak, yatakların, tencerelerin, tavaların ve yiyeceklerin var."

"Bataklığa bir vagon götürüp sonra onları işaretli patikada sırtımızda taşımalıyız," dedi Sam ve bahçede çalışan Michel ve Si'yi işaret ederek "sırtlarımızı" açıkladı.

"Yol dereye kadar gidiyor," diye önerdi Yan; "Hadi oraya bir sal yapalım ve içindekileri yüzme havuzuna götürelim; bu gerçek bir Kızılderili olurdu."

"Salı neyle yapacaksın?" diye sordu Raften.

"Birbirine çivilenmiş sedir rayları," diye cevapladı Sam.

"Benimkinde çivi yok," diye itiraz etti Yan; "Bu Kızılderili değil."

"Ve benim sedir raylarımdan hiçbiri de öyle. Bana göre sırtınıza eşyalarınızı koyup yatakları ıslatma riskiniz olmadan daha az iş ve daha fazla Kızılderili işi olurdu."

Böylece sal bırakıldı ve eşyalar düzgün bir şekilde dere kenarına taşındı. Raften kendisi de onunla gitti. Kalbinde epey bir çocuktu ve bu plana çok sempati duyuyordu. Sözleri, ilgi ve bu kadar ilgi duymasına izin vermenin akıllıca olup olmadığı konusunda şüphe karışımıydı.

"Hayre, beni yükle," dedi, çocukların büyük şaşkınlığına rağmen, derenin kıyısına geldiklerinde. Geniş omuzları yükün yarısını taşıyordu. İşaretli patika sadece iki yüz yarda uzunluğundaydı ve iki seferde tüm malzeme çadırın önüne döküldü.

Sam, babasının beklenmedik coşkusunu eğlenerek fark etti.
"Söyle, baba, sen de bizim kadar kötüsün. Sanırım bize katılmak istersin."

"'Buradaki havasız günlerimin sonu," diye cevap verdi, sesinde hüzünlü bir ton vardı. "Caleb Clark ve ben, tarlalar çalılıklarla kaplıyken, bu derede birçok gece uyuduk. Yatak yapmayı biliyor musun?"

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi ve Sam Yan'a göz kırptı. "Bize göster."

"Sana gerçek şeyi göstereyim. Balta nerede?"

"Hiçbiri yok," dedi Yan. "Büyük bir tomahawk ve küçük bir
tomahawk var."

Raften sırıttı, büyük "tomahawk"ı aldı ve küçük bir Balsam
Köknarını işaret etti. "Şimdi bir foine yatak ağacı var."

"Aman, o da bir ateş ağacı," dedi Yan, sanki iki güçlü vuruşla
Raften onu devirdi, sonra da hızla düz
yeşil dallarını budadı. Birkaç vuruş daha pürüzsüz genç bir dişbudak ağacını yere indirdi ve
dört parçaya böldü, ikisi yedi fit uzunluğunda ve ikisi beş fit uzunluğundaydı. Sonra bir Beyaz Meşe fidanı kesti ve her biri iki fit uzunluğunda dört keskin çivi yaptı.

"Şimdi çocuklar, yatağınızı neden istiyorsunuz?" sonra bir düşüncede durup, "Belki de yardım etmemi istemediniz - her şeyi kendiniz yapmak istiyorsunuz?" diye ekledi.

"Öf, zorba iyi yerli. Devam et - wagh!" dedi oğlu ve varisi,
sakin bir kütüğün üzerine oturup en "Kızılderili cesur" kibirli onay ifadesini takınırken.

Baba meraklı bir bakışla Yan'a döndü ve Yan cevap verdi:

"Yardımınız için çok mutluyuz. Görüyorsunuz ya, nasıl yapacağımızı bilmiyoruz. Bana öyle geliyor ki
bir keresinde çadırdaki en iyi yerin kapının karşısında ve biraz yanda olduğunu okumuştum. Hadi buraya gidelim." Böylece Raften yatağın kenarları ve uçları için dört kütüğü yerleştirdi ve onları tutmak için dört kazığı
toprağa çaktı. Yan birkaç kucak dolusu dal getirdi ve Raften bunları zona gibi döşemeye başladı, yatağın baş kütüğünden başlayıp onları çok fazla yaladı. Tüm köknar dallarını aldı, ancak her şey bittiğinde yumuşak yeşil uçların bir ayak kalınlığında katı bir kütlesi vardı, tüm dipler yerdeydi.

"Thayer," dedi Raften, "bu bir _Kızılderili tüyü yatak_ ve güvenli ve güvenli. Yere vurmak çok tehlikeli, ancak sorun değil. Şimdi yatağını bunun üzerine yap." Sam ve Yan öyle yaptılar ve bittiğinde Raften şöyle dedi: "Şimdi, annene koymasını söylediğim o küçük brandayı getir; o, yatağın üzerindeki iç çadır için direklere sabitlemek için."

Yan kıpırdamadan durdu ve rahatsız görünüyordu.

"Söyle, Da, Yan'a bak. Kurallar çiğnendiğinde takındığı o yorgun bakışı var."

"Ne oldu," diye sordu Raften.

"Hintlilerin hiç duymadığım kadarıyla," dedi Küçük Kunduz.

"Yan, hiç çadır astarı veya çiy bezi duydun mu?"

"Evet," oldu cevap, çiftçinin beklenmedik bilgisine şaşırarak.

"Nasıl olduklarını biliyor musun?"

"Hayır--en azından--hayır--"

"Şey, _ben_ biliyorum; işte böyle bir şey. Bunu biliyorum,
çünkü yaşlı Caleb'in wan kullandığını gördüm."

"Ah, şimdi bunu okuduğumu hatırlıyorum ve onlar böyledir ve Kızılderililer kayıtlarını onlara boyarlar. Bu zorba değil mi," Raften'ın çiy örtüsünü bir gölgelik gibi tutan iki uzun iç kazık eklediğini gördüğünde.

"Söyle, Baba, senin ve Caleb'in birlikte avlandığınızı hiç bilmiyordum. Sizin doğuştan düşman olduğunuzu
sanıyordum."

"Hıh!" diye homurdandı Raften. "Bir zamanlar arkadaştık. Atları değiştirene kadar
hiçbir kusurumuz olmadı."

"Şimdi olmadığın için üzgünüm, çünkü ormanda çok keskin."

"Seni yetim bırakmaya çalışmamalıydı."

"Bunu yaptığından emin misin?"

"Eğer o değilse kim olduğunu bilmiyorum. Yan, şu çam dallarından birkaçını getir."

Yan dallara gitti; ormanın birkaç metre ilerisindeydi ve dışarıda
bir ağacın arkasında uzun boylu bir adam görünce şaşırdı. Bir saniyelik
bakışta bunun Caleb olduğunu gördü. Trapper bir parmağını dudaklarına koydu
ve başını salladı. Yan onaylarcasına başını salladı, düğümleri topladı ve
kamp alanına geri döndü, Sam devam etti:

"Onu son kuruşundan soymuşsun, yaşlı Boyle diyor."

"Ve kim değil, beni öldürmek istediğinde? Ondan önce ona yardım ediyordum ve atları değiştirdikten sonra ne yapması gerekiyor. Bana poker oynamamı ve sonra yığını topladığımda ciyaklamamı söyleyebilirdi.
Naybours'un işi kötüdür ve atları değiştirmek de başka bir şeydir. At ticaretinde her şey mubahtır ve arkadaşlar, bu işe dayanamadıkları sürece atları değiştirmezlerdi. Bu kendi başına bir oyundur. O takastan sonra da aynı şekilde hareket etmesine yardım ederdim, çünkü iyi bir şeydi, ama o gece eve döndüğümde bana el bombaları atması gerekecek, bu yüzden tabii ki--"

"Keşke şimdi bir köpeğin olsaydı," dedi çiftçi, yeni bir konuya özgü yeni bir tonla; "serseriler her zaman bir sıkıntıdır ve bir Köpek onlar için en iyi
ilaçtır. Yaşlı Kaptan'ın burada kalacağına inanmıyorum; ama belki de eve yeterince yakınsınızdır ve sizi rahatsız etmezler. Ve şimdi sanırım Soluk Yüz yerleşime geri dönecek. Anneme yatağının iyi olduğundan emin olacağıma söz verdim ve eğer sıcak ve kuru uyursan ve yiyecek bol miktarda yiyecek varsa, hiç rahatsız etmeyeceksin." 

Bu yüzden arkasını döndü, ama açıklıktan ayrılırken durdu, yüzündeki meraklı çocuksu ilgi, sesindeki cana yakınlık kaybolmuştu, sonra her zamanki sert emir tonuyla: 

[İllüstrasyon: "Eğer herhangi bir Şarkı Kuşu öldürürseniz, size çiğ domuz

kullanacağım."] 

"Şimdi, kardeşlerim, aklınıza gelen tüm Dağ Sıçanlarını vurabilirsiniz, çünkü onlar
alanda bir sıkıntı yaratıyorlar. Şahinleri, Kargaları ve Alakargaları öldürebilirsiniz, çünkü onlar
başka kuşları öldürüyorlar, ve Tavşanları ve Rakunları, çünkü onlar
adil avlar; ama senin herhangi bir Sincap, Sincapgil veya Şarkı Kuşu öldürdüğünü duymak istemiyorum ve eğer öldürürsen gövde işini durdururum ve seni wurruk'a geri getiririm ve oradaki rawhoide'i kullanırım."

II

İlk Gece ve Sabah

Bay Raften'ın gittiğini gördüklerinde çocukları ele geçiren garip bir his vardı ve onun adımları işaretli patikada gerçekten
öldüğünde ormanda ve kampta gerçekten ve gerçekten yalnız olduklarını hissettiler. Yan için bu birçok rüyanın gerçekleşmesiydi ve bunun tuhaflığına ağaçların arkasından onları
izleyen uzun boylu yaşlı adamı hatırlaması da katkıda bulunuyordu. Orada dolaşmak için bir bahane uydurdu ama tabii ki Caleb gitmişti.

"Ateş yak," diye seslendi Sam hemen. Yan,
sürtünme çubukları konusunda baş uzmandı ve bir iki dakika içinde ateşi
yaktı Çadırın ortasında Sam akşam yemeğini hazırlamaya koyuldu.
Bunun Bufalo eti ve Prairie kökü (sığır eti ve
patates) olması gerekiyordu. Oldukça sessizce yendi ve sonra çocuklar
ateşin karşı taraflarına oturdular. Sohbet uzadı, sonra doğal bir ölümle sona erdi; her biri kendi düşünceleriyle meşguldü ve
ayrıca, etraflarında etkileyici ve baskıcı bir şeyler vardı.
Bir sessizlik değildi, çünkü birçok ses vardı, ama bunların ötesinde
tüm sayısız sesi gösteren sessiz bir arka plan vardı.
Bunlardan bazıları açıkça Kuş, bazıları Böcek ve birkaçı da Ağaç Kurbağası notaları olarak tanınıyordu. Yakın derede
sıçrama veya küçük bir dalış sesi duyuluyordu.

"Mushrat olmalı," diye fısıldadı Sam, arkadaşının dile getirilmeyen sorusuna.

Yüksek, uzaktan gelen bir "Oho-oho-oho" sesi her ikisine de Boynuzlu Baykuş'un çığlığı olarak tanıdıktı, ancak yukarıdaki ağaçlardan garip, uzun bir feryat duyuldu.

"Bu ne?"

"Bilmiyorum," diye fısıldadılar ve ikisi de çok
rahatsız hissediyordu. Gecenin ciddiyeti ve gizemi üzerlerindeydi ve azalan ışıkla birlikte daha da ağırlaşıyordu. His
baskıcıydı. İkisinin de eve gitmeyi teklif edecek cesareti yoktu
yoksa kampları sona ererdi. Sam ayağa kalktı ve ateşi karıştırdı,
etrafta daha fazla odun aradı ve göremeyince homurdandı (kendi kendine) ve dışarı çıkıp biraz odun aradı. Çok geçmeden karanlığa adım atmaya _cesaret etmek_ zorunda kaldığını itiraf etti. Birkaç çubuk getirdi ve
kapıyı olabildiğince sıkı bir şekilde
kapattı. Çadırdaki alev alev yanan ateş tekrar neşelendiriyordu. Çocuklar belki de ruh hallerinde biraz da olsa bir hasret olduğunu fark etmemişlerdi, yine de ikisi de evdeki rahat daireyi düşünüyorlardı. Alev alev yanan ateş biraz duman
çıkardı ve Sam şöyle dedi:

"Bunu çizime hazırlayabilir misin? Sen benden daha çok şey biliyorsun."

Yan şimdi kendini dışarı çıkmaya zorladı. Rüzgar yükseliyordu ve değişmişti. Duman direklerini havalandırma deliği aşağı doğru inene kadar salladı,
sonra kısık bir sesle, "Nasıl?" diye fısıldadı.

"Bu daha iyi," benzer bir tonda cevaptı, ancak henüz belirgin bir fark yoktu.

Sinirli bir telaşla içeri girdi ve girişi kapattı.

"İyi bir ateş yakalım ve yatağa gidelim."

Bu yüzden kısmen soyunduktan sonra içeri girdiler, ancak saatlerce uyumadılar.

Özellikle Yan sinirsel bir heyecan içindeydi. O zamanlar dışarı çıktığında kalbi
şiddetli bir şekilde
atmıştı ve şimdi bile o gizemli
korku üzerindeydi. Ateş tek rahatlatıcı şeydi. Uyuyakaldı,
ama birkaç kez hafif bir sesle uyandı. Bir keresinde tuhaf bir
"_Tik, tik, s-ı-ı-ı-ı-ı-ı-ı-ı-ı-ı-ı-ı-ı-ı-ı-ı-ı-ı-ı-ı-ı-ı-ı-ı-ı-ı-ı" sesi geldi, başının üstündeki çadırdan aşağı. İlk aklına gelen "_Bir Ayı_" oldu, ama daha sonra tekrar düşününce bunun sadece tuvalden aşağı kayan bir yaprak olduğuna karar verdi. Daha sonra,
yakınında bir "_Çıtırtı, çıtırtı, çıtırtı_" sesiyle uyandı. Bir süre sessizce dinledi. Bu bir yaprak değildi; bir _hayvandı!_ Evet,
kesinlikle--bir Fareydi. Tuvale sertçe vurdu ve "tısladı", ta ki kaybolana kadar, ama dinlerken ağaç tepelerinde o tuhaf
uğultuyu tekrar duydu. Neredeyse saçlarını dikleştirecekti. Uzandı
ve ateşi bir aleve çevirdi. Her şey hareketsizdi ve zamanla
uyuyakaldı. Bir kez daha aniden uyandı ve Sam'i yatakta oturmuş dinlerken gördü.

[İllüstrasyon: "Balta nerede?"]

"Nedir, Sam?" diye fısıldadı.

"Bilmiyorum. Balta nerede?"

"Tam burada."

"Benim tarafıma al. Balta senin olabilir."

Ama sonunda uykuya daldılar ve güneş tuvalin üzerinde
güçlenene ve çadırı iletilen ışıkla doldurana kadar
derin derin uyudular.

"Ağaçkakan! Ağaçkakan! Kalk! Kalk! Hi-e-yo! Hi-e-yo!
Çift-u-çift-o-d-bang-fizz-whackety-whack-y-r-chuck-
brrrrrrrrrrrrrrr-Ağaçkakan," diye bağırdı Yan uykulu arkadaşına, Sam'e çocukken lakabının gerçek yazımı olarak öğretilen bir cümleyi alıntılayarak.

Sam yavaşça uyandı, ama nerede olduğunu gayet iyi biliyordu ve ağır ağır konuştu:

"Sen kalk. Bugün sen yemek yapacaksın ve ben kahvaltımı
yatağa
alacağım. Dizim yine koptu sanırım."

"Ah, kalk ve kahvaltıdan önce biraz yüzelim."

"Hayır, teşekkür ederim, şu anda çok meşgulüm; ayrıca, bu gölette, bu saatte hem soğuk hem de ıslak."

Sabah taze ve aydınlıktı; birçok kuş şakıyordu, Temmuz olmasına rağmen, bir Kırmızı Gözlü Vireo ve bir Robin tüm hızıyla şarkı söylüyordu; ve Yan kahvaltısını almak için kalktığında, bir önceki gece neden bu kadar garip hislerle
uğradığını merak etti. Şimdi anlaşılmazdı. Ağaç tepelerindeki o korkunç feryat tekrar duyulsun istiyordu, böylece onu
eve kadar takip edebilirdi.

Küllerin içinde hala birkaç canlı kömür vardı ve birkaç dakika içinde, kahve için tencere kaynayan ve kızartma tavasındaki pastırma açlar için en tatlı müziği söyleyen, alev alev bir ateşe
sahip oldu.

Sam sırtüstü yatarak arkadaşını izliyor ve eleştirel
yorumlar yapıyordu.

"Sen A1 seviyesinde bir aşçı olabilirsin - en azından umarım öylesindir, ama odun hakkında pek bir şey bilmiyorsun," dedi. "Şimdi şuna bak," ateşten birbiri ardına büyük kıvılcımlar
çıkıp yatağa ve
tipe örtüsüne düştü.

"Nasıl engel olabilirim?"

"Da'nın en iyi ineğine bahse girerim ki o ateşte biraz Ellum veya
Hemlock var."

"Var," diye itiraf etti Yan, teslim olmuş bir tavırla.

"Oğlum," dedi Büyük Şef Ağaçkakan, "çadırda kıvılcım çıkarmak yasaktır. Kayın, Akçaağaç, Ceviz veya Dişbudak asla kıvılcım çıkarmaz. Çam düğümleri ve kökleri çıkarmaz, ama duman çıkarırlar, tıpkı--şey--bildiğiniz gibi. Hemlock, Ellum, Kestane, Ladin ve Sedir kamusal kıvılcım çıkarıcılardır ve çadırın küstahça küstahlığına uygun değildirler. Büyük Kızılderililer gürültülü, çıtırdayan ateşten nefret ederler. Düşman bunu duyar ve--ve--yatak örtülerini yakar."

"Tamam, Büyükbaba," ve aşçı zihninde bir not aldı, sonra ölümcül bir tehdit tonuyla, "Hemen kalk, anladın mı!" diye ekledi ve bir kova su aldı.

"Büyük Şef Aşçı'nın ayrı bir yatağı olsaydı bu Büyük Şef Ağaçkakan'ı korkutabilirdi, ama şimdi biraz alaycı bir şekilde gülümsüyor," aldığı tek memnuniyetti. Sonra kahvaltının gerçekten hazır olduğunu görünce,
Sam birkaç dakika sonra dışarı fırladı. Kahve bir iksir gibi etki etti - ruhları yükseldi ve yemek bitmeden
daha komik ve coşkulu iki kampçı bulmak zor olurdu.
Gecenin belirsiz korkuları bile artık eğlence kaynağıydı.

III

A Crippled Warrior ve Mud Albümleri

"Söyle bakalım Sam; Guy'a ne olacak? Onu istiyor muyuz?"

"Eh, tıpkı bunun gibi. Okulda ya da başka bir yerde olsaydı, o pis küçük serseriyle uğraşmazdım ama ormanda
bunun gibi biri oldukça arkadaş canlısı hissettiriyor ve üç, ikiden daha iyi. Ayrıca, Kabile'ye kabul edildi bile."

"Evet, ben de öyle diyorum. Hadi ona bir _bağıralım_."

Böylece çocuklar, yüksek bir falsetto ve doğal bir ton arasında ses değiştirerek uzun bir bağırış
yaptılar. Bu bir "bağırış"tı ve
elinde bir iş olmadığı ve "Pençesi" Kızılderililere dönmesini
önleyecek kadar yakın olmadığı sürece Guy'ı yanlarına çağırmaktan asla geri kalmamışlardı. Kısa süre sonra bir dal sallayarak belirdi, bu onun bir arkadaş olarak
geldiğinin yerleşik işaretiydi.

Ancak çok yavaş geldi ve çocuklar onun topallayarak korkuyla yürüdüğünü, bir sopayla kendine yardım ettiğini gördüler. Her zamanki gibi yalınayaktı, ancak sol ayağı bir paçavra yığınına sarılmıştı.

"Merhaba, Sappy; ne oldu? Wounded Knee Nehri'ne mi gittin?"

"Hayır. Şans eseri. Paw bağlıydı, tüm gün atı iticiyle birlikte sürecektim, ama çok kısa sürdü ve ben de ondan düşmeyi ayarladım,
ve Paw ayağımı biraz tokatladı. Aman Tanrım! Nasıl da bağırdım! Beni duymalıydın."

[İllüstrasyon: "Çok geçmeden belirdi, bir dal sallayarak."]

"Bahse girerim," dedi Sam. "Ne zamandı?"

"Dün dört civarı."

"Kesinlikle. Korkunç bir çığlık duyduk ve Yan, 'Kelly's Crossing'de öğleden sonra treni var, ama geç kalmadı mı?' dedi.

"Tren!" dedim. 'Pooh. Bahse girerim Guy Burns yeni bir dayak yiyor.'"

"Sanırım şimdi ağlayacağım," dedi Savaş Şefi Sapwood, ayağını öylece sıyırdı, topla oynasaydı hiç düşünmeden yapabileceği bir çizik ortaya çıktı. Paçavraları dikkatlice ve onlarla birlikte
topallamanın her izini kaldırdı, sonra kamp hayatına canla başla girdi.

Şimdi erken uyanmanın büyük avantajı görülüyordu.
Her iki ağaçta da
Sincaplar vardı, her tarafta kuşlar vardı ve
gölete koştuklarında bir yabani ördek yüzeye sıçradı ve
ıslık çalarak gözden kayboldu.

"Ne buldun?" diye seslendi Sam, Yan'ın göletin aşağısındaki bir şeye hevesle eğildiğini gördüğünde.

Yan cevap vermedi ve bu yüzden Sam yanına gidip onun çamurdaki bir izi
incelediğini gördü. Defterine çizmeye çalışıyordu.

"Nedir o?" diye tekrarladı Sam.

"Bilmiyorum. Bir Misk sıçanı için çok kısa, bir Kedi için çok fazla pençe, bir Rakun için çok
küçük, bir Mink için çok fazla ayak parmağı."

"Bahse girerim ki bir Whangerdoodle."

Yan buna cevap olarak sadece kıkırdadı.

"Gülme," dedi Ağaçkakan ciddiyetle, "Kuyruğunun ucundaki düdüğü çalarak çadıra giren birini görseydin ağlamaya daha yatkın olurdun. Sonra da, 'Ah, Sam, balta nerede?' derdin."

"Sana bunun ne olduğuna inandığımı söyleyeyim," dedi Yan, bu korkutucu tanımı fark etmeden; "Bu bir Kokarca."

"Küçük Kunduz, oğlum! Sana söylemeyi düşündüm, sonra kendi kendime, 'Hayır; bunu kendi başına öğrenmesi onun için daha iyi. Bir erkekte bu şeyi geliştirmek için erken yaşta mücadele etmek gibisi yok. Ona fazla yardımcı olmak için değil,' dedim ve bu yüzden de yapmadım."

Burada Sam küçümseyici bir şekilde İkinci Savaş Şefi'nin başını okşadı ve onaylayarak başını salladı. Elbette Yan kadar parkur hakkında bir şey bilmiyordu ama gevezelik etmeye devam etti:

"Küçük Kunduz! Parkurlarda bir yığın halindesin--Ugh--güzel! Gecede geçen her şeyi onlara anlatabilirsin. Vay canına! Zorba! Muhtemelen kabilemizin doğa bilimcisisin. Ama cesaretin yok.
Şimdi, kabilemizin bu avlanma alanında parkur görebileceğin tek bir yer var, o da aynı çamur bankası; geri kalan her yer sert veya çimenli. Şimdi, eğer bir Track-a-mist olsaydım ne yapardım, yaratıklara parkur bırakmaları için bolca şans verirdim. Her yeri, bize yolculuğun izlenimlerini vermeden hiçbir şeyin gelip gidemeyeceği yerlerle düzenlerdim. Parkurun her iki ucunda bir tane, geldiği derenin her iki tarafında bir tane ve dışarı çıkıyor."

"Eh, Sam, oldukça aklı başındasın. Acaba ben
bunu kendim düşünmedim mi?"

"Oğlum, Büyük Şef düşünür. Ayaktakımı--yani sen ve Sappy--iş yapar. "

Ama yine de Yan'la birlikte hemen işe koyuldu, Sappy de _hafifçe aksayarak_ onu takip ediyordu. Her iki uçtaki patikanın yirmi fitlik kısmındaki çubukları ve çöpleri kaldırdılar ve bunları üç veya dört inç ince siyah tınla serpiştirdiler. Derenin kıyısını dört yerden temizlediler, ormana girdiği her iki tarafta bir tane ve Burns's Bush'a girdiği her iki tarafta bir tane.

"Şimdi," dedi Sam, "benim ziyaretçi albümleri dediğim şey var, tıpkı Phil Leary'nin dokuz şişmanının tuğla evlerine ve şişkin kafalarına kavuştuklarında
başlattıkları albüm gibi, böylece içeri giren herkes isimlerini ve 'bu mutlu, mutlu, asla unutulmayacak
ziyaret' hakkında bir şeyler yazabilirdi -- yazabilenler gibi. Ziyaretçilerimizin
başlangıç ​​noktasının orası olduğunu düşünüyorum, çünkü hepimizin ayakları var."

"Bunu neden düşünmediğimi merak ediyorum," dedi Yan, tekrar tekrar. "Ama
unuttuğu bir şey var," dedi. "Kızılderili çadırının etrafında bir tane istiyoruz."

Bu kolayca yapıldı, çünkü oradaki zemin düz ve çıplaktı ve
Sappy aksamasını unuttu ve ateş çukurundan kül ve kum taşımaya yardım etti. Sonra geniş ayaklarını toza
gömerek, bolca kıkırdayarak, çok ilginç izler bıraktı.

"Ben buna çıplak iz diyorum," dedi Sam.

"Hadi çiz," diye kıkırdadı Sappy

"Neden olmasın?" ve Yan kitabını çıkardı.

"Bahse girerim ki gerçek boyutta yapamazsın," ve Sam küçük
not defterinden geniş baskıya baktı.

Çizildikten sonra Sam, "Sanırım soyup sana bir
insan "Yol." Kısa süre sonra sanatçıya ayağının bir izlenimini verdi
ve daha sonra Yan kendi izlenimini ekledi; üçü tamamen farklıydı.

"Bana öyle geliyor ki, eğer ayak parmaklarının işaret ettiği şekil ve bacakların ne kadar uzun olduğunu gösterecek kadar mesafe olsaydı, doğru olurdu."

Yine Sam, Yan'a iyi bir fikir vermişti. O zamandan itibaren bu iki noktayı not etti ve kayıtlarını çok daha iyi hale getirdi.

"Siz beyler şimdi burada mı konaklıyorsunuz?" dedi Sappy şaşkınlıkla, yatağı ve tencere ve tavaları da fark ederken.

"Evet."

"Ben de istiyorum. Maw'ı Paw olmadan yakalayabilirsem, her şey
tamam olacak."

"Seni istemediğimizi söylersen, Paw seni içeri alır. Ona
Ole Man Raften'ın seni buradan gönderdiğini ve seni
kendisinin getireceğini söyle."

"Sanırım o yatakta üç kişiye yetecek kadar yer var," diye belirtti Üçüncü Savaş Şefi.

"Sanırım yok," dedi Ağaçkakan. "Üçüncüsü okulun en pis çocuğu olarak birincilik ödülünü kazandığında değil. Eşyalarını alıp kendi yatağını yapabilirsin, ateşin diğer tarafında."

"Nasıl olduğunu bilmiyorum."

"Sana göstereceğiz, sadece battaniye ve yiyecek almak için eve gitmen gerekecek."

Çocuklar kısa süre sonra bir köknar dalı yatağı kestiler, ancak Guy battaniye almak için eve gitmeyi
erteleyebildiği kadar erteledi. Bunu biliyordu ve onlar da o gün tekrar onlara katılma şansının olmadığını düşünüyorlardı. Bu yüzden gün batımından sonra ayak bezlerini değiştirdi ve eve doğru patikada topallayarak yürüdü, "Birkaç dakikaya döneceğim," dedi ve çocuklar onun gelmeyeceğini gayet iyi biliyorlardı.

Akşam yemeği bitmişti; Gecenin dehşetini tekrarlayıp tekrarlamayacağını merak ederek etrafta oturmuşlardı. Ağaçlarda bir Baykuş "Hoo-hoo-" diye bağırdı. Seste hoş bir romantizm vardı. Çocuklar ateşi yaklaşık ona kadar yaktılar, sonra emekli oldular, bu sefer korkmayacaklarına karar verdiler. Daha uyumaya gitmeden, yakındaki ormanda "boğazı ağrıyan bir Kurt" gibi korkunç bir haykırış duyuldu, sonra da sıkıntıdaki bir insanın haykırışları. Çocuklar yine korkuyla doğruldular. Dışarıda bir itişme oldu - yüksek ve dehşetli bir "Merhaba--merhaba--merhaba--Sam!" Sonra kapıya bir saldırı yapıldı. Kapı açıldı ve Guy içeri yuvarlandı. Çok korkmuştu; ama ateş yakıldığında ve biraz sakinleştiğinde Paw'un onu yatağa gönderdiğini itiraf etti, ama her şey sakinleştiğinde yatak örtülerini taşıyarak pencereden dışarı kaymıştı. Kampa geri dönmek üzereyken, çocukları korkutmak için birkaç kurt uluması
ya karar verdi, ama bunu yaparak kendini çok korkutucu hale getirdi ve ağaç tepelerinden vahşi bir cevap geldiğinde - iğrenç, gürültülü bir çığlık - tüm cesaretini kaybetti, yatağı düşürdü ve yardım için bağırarak
tipeye doğru koştu.

Çocuklar hemen meşaleleri aldılar ve
kayıp battaniyeleri aramaya sinirli bir şekilde gittiler. Guy'ın yatağı yapıldı ve bir saat içinde tekrar
uyudular.

Sabah Sam kalktı ve ilk önce dışarı çıktı. Ev yolundan aniden seslendi:

"Yan, buraya gel."

"Beni mi kastediyorsun?" dedi Küçük Kunduz, kibirli bir vakarla.

"Evet, Büyük Şef; hareket et. Hadi buraya gel. Bir şey buldum.
Dün gece uyurken bizi kimin ziyaret ettiğini
gördün mü?" ve giriş yolundaki "albümü" işaret etti. "Her hafta o ayakkabılarımı boyamıyorum
tencerenin dibinden kurum 
bulaşmadan önce, bir çiftini annemin, bir çiftini de babamın giydiğini bilmeden. Ama bakalım ne kadar
geliyorlar. Neden, etrafta dolaşmadan önce çadırın etrafına baktım."
Geri döndüler ve patikalar kendi patikaları tarafından çok gizli olsa da,
gece veya daha muhtemelen akşam geç saatlerde, baba ve annenin onları gizlice ziyaret ettiğini gösteren kapının etrafında yeterince patika buldular - onlar uyurken kampı denetlemişlerdi, ancak
kıpırdayan kimse bulamayınca ve çocuklar sağlıklı uykunun derin nefesini
verirken, onları rahatsız etmemişlerdi.

"Deyin çocuklar - yani Büyük Şefler - kampta istediğimiz şey bir Köpek, ya da bu gecelerden birinde biri dişlerimizi kafalarımızdan çalacak ve diş etleri için geri dönene kadar hiçbir şey öğrenemeyeceğiz. Zaten tüm Kızılderili kamplarında Köpekler var."

Ertesi sabah Üçüncü Savaş Şefi Konsey tarafından dışarı çıkarıldı,
önce kendini temizlemesi, sonra da günün aşçısı olarak görev yapması emredildi.
Yıkanırken "Hiçbir işe yaramazdı - iki dakika içinde yine kirlenirdi," diye homurdandı ki bu gerçeklerden çok da uzak değildi.
Ama neredeyse bir saat süren
yemeğe hevesle başladı. Bundan sonra bunda hiç eğlence görmedi ve bir kereliğine o da diğerleri gibi
evde onlar için ne kadar çok şey yapıldığını fark etmeye başladı. Öğle vakti Sappy sadece kirli tabaklar çıkardı ve herkes kendi tabağını aldığı sürece sorun olmadığını açıkladı. Yemek zamanında ayağı da çok rahatsız oluyordu. Acele ederken hareket halinde olmasının bunu katlanılması zor hale getirdiğini söyledi, ancak daha sonra yay ve oklarla yaptıkları keşif gezisinde tamamen rahatladı.

"Bak, Kızıl Kuş'a bak," diye bağırdı, bir Tanager alçak bir dala
uçup güneşte parlarken. "Bahse girerim ilk atışta onu vurdum!" ve bir ok çekti.

"Al bakalım, Saphead," dedi Sam, "küçük kuşlara ateş etmeyi bırak.
Bu kötü bir ilaç. Kurallara aykırı; kötü şans getirir - çok kötü şans getirir. Sana söylüyorum, Da'nın çiğ derisinden daha kötü şans yoktur - bunu biliyorum."

"Neden, eğer bir suçlamayı vuramıyorsak Kızılderili oynamanın ne faydası var?" diye itiraz etti Sappy.

"İstersen Karga ve Alakarga vurabilirsin, ayrıca Dağ Sıçanı da."

"Ayı kadar büyük bir Dağ sıçanı olduğunu biliyorum."

"Ah! Ne büyüklükte bir Ayı?"

"Evet, öyle. İstediğin kadar gülebilirsin. Yonca tarlamızda bir ini var ve o kadar büyük yapmış ki biçme makinesi içeri düşüp Paw'ı buradan çukura kadar fırlatmış."

"Ve atlar, nasıl dışarı çıktılar?"

"Eh! Makineyi bozdu ve Paw'ın küfür ettiğini duymalıydın. Aman Tanrım!
ama o bir züppeydi. Paw bana yaşlı balina avcısını öldürürsem bir çeyrek teklif etti. Bir çelik tuzak ödünç aldım ve çukura yerleştirdim ama o her seferinde altını ve etrafını kazıyordu. Bahse girerim yaşlı bir Dağ sıçanından daha akıllı bir şey yoktur."

"Daha orada mı?" diye sordu Savaş Şefi No. 2.

"Bahse girerim oradadır. Yarım dönümlük yoncası var ve hepsini yemiş."

"Onu yakalamaya çalışalım," dedi Yan. "Onu bulabilir miyiz?"

"Eh, öyle demeliyim. Hiç uğramam ama yaşlı adamı görüyorum. O
o kadar büyük ki bir buzağıya benziyor ve o kadar yaşlı ve kötü ki gri saçlı."

"Ona bir şans verelim," diye önerdi Ağaçkakan. "O adil bir av. Belki de onu öldürürsek, Patin bize birer çeyrek verir."

Adam kıkırdadı. "Sanırım Patin'imi tanımıyorsun," sonra tekrar burnundan
köpürerek kıkırdadı.

Yoncanın kenarına vardığında, Sam sordu, "Senin
Woodchuck'ın nerede?"

"Tam orada."

"Onu göremiyorum."

"Eh, o her zaman burada."

"Şimdi değil, bahse girerim."

"Eh, buraya gelip onu görmediğim ilk sefer bu. Ah, sana söylüyorum, o korkunç biri. Bahse girerim ki o bir suç
görüşüdür o kütükten daha büyük."

"Eh, işte izi, neyse," dedi Ağaçkakan, kendi geniş avucuyla
görünmeyen birkaç izi işaret ederek.

"Şimdi," dedi Sappy zaferle. "O yaşlı bir çorapçı değil mi?"

"Elbette. Son zamanlarda hiç inek kaçırmadın, değil mi?
Neyse ki yakınlarda yaşamaktan
korkmuyorsun!"

IV

Soluk Yüzlülerin "Katliamı"

"Söyleyin beyler, bir huş ağacının nerede olduğunu biliyorum--kabuğu ister misiniz?"

"Evet, biraz istiyorum," dedi Küçük Kunduz.

"Ama durun; Sanırım yapmasak daha iyi olur, çünkü tam bizim çalılığın kenarında ve Paw hala şalgamların içinde."

"Şimdi gerçek bir savaş partisi istiyorsanız," dedi Baş Şef, "hadi, derenin yukarısındaki Soluk Yüzlü yerleşimi katledelim ve biraz süt alalım. Daha yeni çıktık ve yerin değişip değişmediğine bakmak istiyorum."

Böylece çocuklar yaylarını, oklarını ve başlıklarını sakladılar ve bir kova almayı unutarak, Kızılderili sırası halinde işaretli yolu takip ettiler,
giderken ayak parmaklarını dikkatlice çevirdiler ve sessizce yolu işaret ederek büyük bir tehlikenin işaretlerini verdiler. Önce çitlerden birinin arkasına saklanarak
ahıra doğru süründüler. Kapılar açıktı ve adamlar bir şeylerle uğraşıyorlardı. Ahırdan bir domuz içeri girdi. Sonra çocuklar aniden bir itiş kakış duydular ve domuz tekrar dışarı çıkarken bir ciyaklama sesi duydular ve Raften'ın sesi: "Domuzları kovun! Oğlanlar onları 
gütmek için burada olmalılar." Bu, Savaşçıları büyük bir telaşla korkutmak için yeterince endişe vericiydi. Büyük mahzende saklandılar ve
orada bir savaş konseyi topladılar.

"İşte, Sanger'ın Büyük Şefleri," dedi Yan, "işte üç tane saman çöpü alıyorum.
Uzun olanı Büyük Ağaçkakan için, orta boy olanı Küçük Kunduz için ve ucunda çıkıntı ve üstünde çatlak olan kısa ve kalın olanı Sappy için. Şimdi onları bir demet halinde yığacağım ve
düşmelerine izin vereceğim, sonra hangi yöne işaret ederlerse oraya gitmeliyiz, çünkü burası Büyük İlaç."

Böylece saman çöpleri düştü. Sam'in saman çöpü neredeyse eve doğru işaret ediyordu, Yan'ınki evin biraz
güneyindeydi ve Guy'ınki ise tam evdeydi.

"Aha, Sappy, eve gitmelisin; saman öyle diyor."

"Böyle bir aptallığa inanmayacağım."

"Buna karşı gelmek çok şanssız."

"Umurumda değil, geri dönmeyeceğim," dedi Guy inatla.

"Şey, benim samanım eve gitmemi söylüyor; bu da süt aramaya gitmek anlamına geliyor, sanırım."

Yan'ın samanı bahçeye, Guy'ınki ise "J.G. Burns, Esq."nin ikametgahına ve arazisine işaret ediyordu.

"Umurumda değil," dedi Sappy, "gitmeyeceğim. Bahçenizdeki kirazların
peşine düşeceğim ve bu ilk sefer de olmayacak."

"Ne bulursak onunla yolun dibindeki Basswood'da buluşuruz," dedi Birinci Savaş Şefi, çalılıklara gizlice girip
yılan çitinden ve ahırın kuzey tarafındaki ısırgan otları ve gübre yığınlarının arasından sürünerek
eve bitişik odunluğa ulaşana kadar. Adamların nerede olduğunu biliyordu ve annesinin
nerede olduğunu tahmin edebiliyordu, ancak Köpek için endişeliydi. Yaşlı Kaptan ön kapının önünde olabilirdi veya Kızılderili planı için tam yanlış yerde dolaşıyor olabilirdi. Odunluk mutfağın ucuna dayanıyordu. Süt mahzende saklanıyordu ve mahzenin bir penceresi odunluğun karanlık bir köşesine açılıyordu. Bu kolayca kaldırılabiliyordu ve
Sam serin, nemli mahzene doğru süründü. Uzun süt sıraları tavalar
raflarda görünürdeydi. Oraya konan son
olduğunu bildiğinin kapağını kaldırdı ve ağzını
aşağıya doğru indirerek derin, uzun bir yudum içti, sonra dudaklarındaki kremayı yaladı ve
bir kova olmadan geldiğini hatırladı. Ama nereden alabileceğini biliyordu. Merdivenlerden yavaşça çıktı, 1 ve 7 numaralı basamaklardan kaçındı çünkü bunlar uzun zaman önce evin diğer tarafından akçaağaç şekeri 'kancalarken' öğrendiği gibi 'gıcırdıyordu. Üstteki kapı kapalıydı ve düğmeliydi, ancak çakı bıçağını çatlaktan içeri soktu ve
düğmeyi çevirdi. Bir süre dinledikten ve mutfaktan hiçbir ses duymadıktan sonra, gıcırdayan eski kapıyı yavaşça açtı. Beşiğinde derin uykuda olan bebekten başka kimse yoktu. Dış kapı açıktı, ancak her zamanki gibi basamakta yatan bir Köpek yoktu. Mutfağın üzerinde bir kapak ve bir merdivenle girilen bir çatı katı vardı. Merdiven yukarıdaydı ve kapak açıktı, ancak her şey hareketsizdi. Sam bebeğin başında durdu, homurdandı,
"Ugh, Soluk Yüzlü Papoose," elini bir savaş sopası kullanıyormuş gibi kaldırdı,
uyuyan melek yavrusuna ölümcül bir darbe indirdi, sonra eğildi ve onun pembe ağzını o kadar hafifçe öptü ki pembe yumrukları hemen
ovalamak için yukarı kalktı. Şimdi kilere gitti, büyük bir turta ve teneke bir kova aldı,
sonra tekrar mahzene indi. İlk başta, sadece kapıyı arkasından
kapattı ve öylece bıraktı, ama Minnie'nin
uyanıp mahzene doğru yürüyene kadar etrafta dolaşabileceğini hatırladı,
bu nedenle düğmeyi çevirdi, böylece çatlaktan sadece bir köşe göründü,
kapıyı kapattı ve mahzen eskisi kadar güvenli hale gelene kadar bıçağıyla o köşede çalıştı. Şimdi turtası ve kovasıyla
kaçtı.

Bu arada annesinin gülümseyen yüzü karanlık tavan arasından parlıyordu. Sonra
merdivenlerden aşağı indi. Onun gelip mahzene girdiğini görmüştü,
tesadüfen mutfağa ulaştığında kendisi çatı katındaydı, ama şakanın tadını çıkarmak için
sessiz kalmıştı.

Ağaçkakan bir dahaki sefere mahzene gittiğinde üzerinde şunun yazılı olduğu bir kağıt buldu: "_Düşman Kızılderililere_ Uyarı - Bir dahaki sefere bu yerleşim yerini katlederken kovayı geri getirin ve süt kaplarının kapaklarını açık bırakmayın."

Yan evin güneyinden geçen çiti takip etmişti.
Bolca siper vardı, ama elleri ve dizleri üzerinde sürünerek, diğerlerinden daha açık yerlere
geldiğinde göğsünün üzerine doğru indi. Bu şekilde neredeyse bahçeye ulaşmıştı ki arkasında bir ses duydu ve
döndüğünde Sappy'yi gördü.

"Al, beni neden takip ediyorsun? Samanların diğer yöne doğru işaret ediyor. Adil oynamıyorsun."

"Eh, umurumda değil, eve gitmiyorum. _Sen_ pipetimin o yöne bakacak şekilde ayarladın. Bu adil değil ve ben de yapmayacağım."

"Beni takip etme hakkın yok."

"Seni takip etmiyorum ama sen tam da gitmek istediğim yere gidiyorsun. Sen beni takip ediyorsun, sadece önde gidiyorsun. Sana kirazların peşinde olduğumu söylemiştim."

"Eh, kirazlar o tarafta ve ben bu tarafa gidiyorum ve seni yanımda istemiyorum."

"Beni istesen bile alamazsın."

"Eh----"

"Eh----"

Böylece Sappy kiraza doğru gitti ve Yan bir süre bekledi, sonra meyve bahçesine doğru süründü. Yirmi ya da otuz metre daha gittikten sonra kırmızı bir parıltı gördü, sonra da onun altında ona bakan parlak sarı bir göz. Yuvasında oturan bir tavukla karşılaşmıştı. Yaklaştı, o alarma geçti ve
kaçtı, gıdaklamadan, yüksek sesle 
gıdıklayarak. İki farklı tarzda bir düzine yumurta vardı, hepsi parlak ve temizdi ve tavuğun ibiği
parlak kırmızıydı. Yan tavukları tanıyordu. Bunu okumak kolaydı: Bir yuvada yumurtlayan iki başıboş tavuk ve henüz hiçbiri oturmuyordu.

"Hadi bakalım! Tavukların hangi yöne gittiğini samanlar gösteriyor."

Yumurtaları şapkasına topladı ve hepsinin buluşmak zorunda olduğu
ağaca doğru geri süründü.

Ama daha fazla uzaklaşmadan önce yüksek bir havlama sesi duydu, sonra yardım için
bağırdı ve Guy'ın bir ağaca tırmandığını ve yaşlı Collie cinsi Cap'in aşağıdan ona vahşice havladığını görmek için zamanında döndü. Artık hiçbir tehlikede olmadığına göre Sappy sessiz kalma sağduyusuna sahipti. Yan olabildiğince
çabuk geri döndü. Köpek onu hemen tanıdı ve itaat etti, ancak
şüphesiz meyve bahçesindeki görevini bu kadar asilce yerine getirmişken neden eve geri
sürülmesi gerektiğini anlamakta çok şaşkındı.

"Şimdi, görüyorsun ya, belki bir dahaki sefere ilaç pipetinin sana söylediğini yaparsın. Sadece benim için yakalanıp domuzlara yem edilmiştin, kesinlikle. "

"Sadece senin için gelmezdim. Yaşlı Köpeğinden korkmuyordum,
zaten. Sadece iki dakika sonra aşağı inip
onu tekmeleyecektim."

"Belki geri dönüp şimdi yapmak istersin. Yakında onu arayacağım."

"Ah, şimdi zamanım yok ama başka bir zaman--Sam'i bulalım."

Böylece ağacın önünde toplandılar ve ganimetleriyle yüklü olarak
muhteşem bir şekilde kampa döndüler.

V

Geyik Avı

O akşam bir ziyafet çektiler ve her zamanki saatte uyumaya gittiler.
Gece özel bir endişe olmadan geçti. Bir gün, gün ağarırken
Sappy onları aradı ve dışarıda bir Ayı olduğuna inandığını söyledi, ama
uykusu sırasında dişlerini gıcırdatmak gibi bir huyu vardı ve diğer çocuklar ona duyduğu Ayının o olduğunu söylediler.

Yan çamur albümlerine gitti ve seçemediği birkaç şey ve ona bir his veren yeni bir iz aldı. Dikkatlice çizdi. Belli ki küçük, keskin bir toynak iziydi. Uzun zamandır
açlığını çektiği şey buydu. "Sam--Sam--Sapwood, buraya gel; İşte bir _Geyik izi_."

Çocuklar bağırdılar, "Ah, bize ne veriyorsun şimdi!" "Köpeğinizi geri çağırın!" ve benzeri.

Ama Yan ısrar etti. Çocuklar bunun bir numara olduğundan o kadar emindiler ki
bir süre gitmediler, sonra güneş yükselmişti,
yolun karşısına değil de tam üzerine parlıyordu, bu yüzden çok sönükleşti.
Kısa süre sonra rüzgarlar, kuşlar ve çocuklar izi silmeye yardım ettiler.
Ama Yan çizimini yapmıştı ve alaylara rağmen bunun doğru olduğunu ısrarla söyledi.

Sonunda Guy Sam'e şöyle dedi: "Bana öyle geliyor ki
bu kadar korkunç izler
avlayan bir adam yaratığı _bir ara_ görmeli.
'Onun acı çekmeye devam etmesine izin vermek doğru değil. _Bence_ o Geyiği
görmeli. Ona yardım etmeliyiz." Burada bir iki el göz kırptı
ve Sam'e Yan'ı götürmesi için işaretler yaptı.

Bu kolayca yapıldı.

"Geyiğini alt çamur albümünün yanından geçip geçmediğine bakalım." Böylece
o yoldan aşağı doğru yürüdüler, Guy ise eski bir çuval parçası alıp
içini otla doldurdu ve aceleyle bir Geyik başı şeklinde bağlayarak
bir çubuğa geçirdi. Kulaklar için iki düz tahta parçası koydu,
kömür aldı ve gözler için iki siyah nokta ve bir burun için bir nokta yaptı, sonra
her birinin etrafına dere yatağından mavi kilden bir halka çekti.
Bu kısa sürede kurudu ve beyaz oldu. Guy şimdi bu başı çalılıklara koydu ve her şey hazır olduğunda Sam ve Yan'ı bulmak için ormanın içinden hızla ve sessizce koştu. Kuvvetle işaret etti ve sesiyle seslendi: "Sam--Yan--bir Geyik! İşte oradaki geyik, sanırım onları
izleyen geyik."

Sam bu kadar ilgili görünmeseydi Guy, Yan'ı ikna etmekte başarısız olurdu. Çadıra geri koştular, yaylarını ve oklarını aldılar,
sonra Guy'ın rehberliğinde, ancak Guy geride durarak, Geyiği
gördüğü yere doğru süründüler.

"İşte--işte, şimdi, o bir geyik değil mi? İşte--hareket ettiğini gör!"

Yan'ın ilk hissi, en ince zevk heyecanıydı.
Kitabını aldığında yaşadığı sevinç
yükselişi gibiydi, ama daha
güçlüydü. Vahşi öldürme dürtüsü hızla geldi ve yayı elindeydi, ama tereddüt etti.

"Ateş et! "Vurun!" dedi Sam ve Guy.

Yan _onların_ neden ateş etmediklerini merak etti. Döndü ve tüm heyecanına rağmen onunla dalga geçtiklerini gördü. Geyiğe tekrar
baktı, biraz daha yaklaştı ve numarayı gördü.

Sonra yüksek sesle öttüler. Yan biraz hayal kırıklığına uğradı. Ah, ne kadar
harika bir histi! Düşüş uzun ve zordu ama hemen toparlandı.

"Senin için geyiğin vurulur," dedi ve hemen altına bir ok
gönderdi.

"Ben onu yenerim," dedi ve Sam ile Guy ikisi de ateş etti. Sam'in oku geyiğin burnuna saplandı. Bunun üzerine bir çığlık attı; sonra hepsi oklarla
dolu bir şekilde kafasına saplanana kadar ateş etti ve akşam yemeği için çadıra geri döndüler. Hala Geyik hakkında Yan'la alay ediyorlardı ki Guy'a yavaşça şöyle dedi:

"Genelde düşündüğün kadar zeki değilsin ama bu sefer
sen daha akıllısın. Bana bir fikir verdin. "

Böylece akşam yemeğinden sonra yaklaşık üç fit uzunluğunda bir çuval aldı ve içini kuru otla doldurdu; sonra yaklaşık iki buçuk fit uzunluğunda ve altı inç kalınlığında küçük bir çuval yaptı, ancak içinde bir dirsek vardı ve bir ucu sivriydi. Bunu da samanla doldurdu ve büyük çuvala kemik iğnesiyle dikti. Sonra bacaklar için dört yumuşak çam çubuğu kesti ve bunları büyük çuvalın dört köşesine koydu, geri kalanı gibi olmaları için çuval parçalarıyla sardı. Sonra düz çubuklardan iki kulak kesti; tıpkı Sappy'nin yaptığı gibi, gözlerini ve burnunu siyaha boyadı, her birinin etrafına beyaz bir halka ekledi, ancak sonunda vücudun her iki tarafına siyah bir nokta ve bunun etrafına geniş gri bir el ekledi. Şimdi herkesin bir Geyik için
gördüğü şeyi tamamlamıştı.

Diğer çocuklar biraz yardım ettiler, ancak onunla alay etmeyi bırakmadılar.

"Bu sefer kim kandırılacak?" diye sordu Guy.

"Sen," cevap.

"İlk karşılaştığınızda geyik ateşi kapacağınıza bahse girerim," diye kıkırdadı Baş Şef.

"Belki de kaparım ama hepinizin bir şansı olacak. Şimdi siz arkadaşlar burada kalın
ve ben Geyiği saklayacağım. Ben dönene kadar bekleyin."

Böylece Yan kuklayla kuzeye doğru koştu, sonra doğuya doğru döndü
ve ilk aldığı çizginin oldukça dışında bir yere sakladı.
Neredeyse çıktığı yere geri döndü ve "Hazır!" diye bağırdı.

Sonra avcılar tam teçhizatlı bir şekilde dışarı çıktı ve Yan açıkladı: "İlk
bulmak on sayılır ve ilk atışı yapar. Eğer ıskalarsa, bir sonraki beş adım
çıkıp ateş edebilir; ıskalarsa, bir sonraki beş adım
daha yürür ve Geyik vurulana kadar böyle devam eder. Sonra tüm atışlar o okun atıldığı yerden yapılmalıdır. Yüreğe bir atış
on sayılır; griye bir atış beş sayılır; bu bir vücut yarası ve bir darbe
bunun dışındakiler bir sayılır--bu bir çizik. Geyik kalbine
vurmadan kaçarsa, o zaman yirmi beş sayarım ve onu bulan ilk kişi bir sonraki av için Geyik olur - her biri için on iki atış sınırı vardır."

İki avcı uzun süre aradı. Sam bu Geyiğin _bırakmadığı_ patika hakkında aşağılayıcı ifadeler kullandı ve Guy her çalılığa gizlice girip baktı.

Sappy ne bir atlet ne de entelektüel bir devdi, ancak küçük domuz gözleri harikulade derecede keskin ve netti.

"Onu görüyorum," diye bağırdı hemen ve yetmiş beş metre ötede bir kulağı ve başın bir kısmını gördüğü yeri işaret etti.

"Sappy için on sayım," ve Yan not aldı.

Guy başarısıyla gurur duydu. Atış yapmak için ayrıntılı bir hazırlık yaptı ve "Eğer--eğer ... adil bir şans."

Yayı çekti ve sola doğru uçtu. Ok yarıdan biraz daha fazla gitti. Bu yüzden Sam, "Beş adım yukarı çıkabilirim. Adımların ne kadar
uzun olduğu hakkında hiçbir şey söylemiyor?" dedi.

"Hayır."

"İşte başlıyor," ve yapabileceği en harika Kanguru sıçramalarını yapmaya başladı. O beş adımda yaklaşık otuz fit yol kat etti ve biraz yana
dönerek Geyiği iyi bir şekilde görebildi. Artık
altmış beş yardadan daha az uzaktaydı. Atış yaptı ve ıskaladı. Şimdi Guy'ın beş adım yukarı çıkma hakkı vardı. O da ıskaladı. Sonunda otuz yardada
Sam, Geyiğin gri yan tarafına, bir ağacın hemen yanından bir ok gönderdi.

"Zorba atış! Vücut yarası! Büyük Savaş Şefi için beş sayı. "Hep
bu noktadan ateş ediyoruz," dedi Yan, "ve neden diğerleri kadar
iyi ateş etmemem gerektiğini bilmiyorum."

"Çünkü sen Geyik'sin ve bu intihar olurdu," diye itiraz etti Sam'in. "Ama
sorun değil. Vuramazsın."

İtiraz kabul edilmedi ve Yan da şansını denedi. Geyiğin kalçasının kahverengi kısmına iki veya üç atış, ortada duran ama neredeyse aynı hizada olan
ağaca üç veya dört atış, burnuna bir veya iki atış, sonra "Yaşasın!" Guy'ın tam Geyiğin
kalbine attığı bir atış kovalamacayı sonlandırdı. Şimdi okları çekip saymak için yukarı çıktılar.

Guy bir kalp atışı, on, bir vücut yarası, beş ve bir çizik, bir, on altı, onu bulmak için on tane daha --yirmi altı
puan. Sam iki vücut yarası ve iki çizikle geldi -on iki puan, Yan ise bir vücut yarası ve beş çizikle -on puan. Geyik, ona yaklaştıklarında yaşlı bir Kirpi'ye benziyordu ve Guy, zaferle
patlayarak genç bir İmparator'a benziyordu.

"Size söylüyorum, size Geyik avını öğretmem zaman alıyor. Bahse girerim
bir dahaki sefere ilk iş olarak onu kalbinden vuracağım."

"Bahse girerim ki yapamayacaksın, çünkü sen Geyik olacaksın ve ikimiz de vurana kadar ateş edemeyeceksin."

Guy bunun şimdiye kadar oynadığı en iyi oyun olduğunu düşündü. Sırtında kuklayla
sıçrayarak uzaklaştı, diğerleri için bir bulmaca
yapmaya giderken planlar yapıyordu. Geyiği kampın doğusundaki sık bir çalılığa sakladı, sonra
gizlice kampın batısına doğru gitti ve "Hazır!" diye bağırdı. Uzun, sıkıcı bir
arama yaptılar ve vazgeçmek zorunda kaldılar.

"Şimdi ne yapacağız? Kim sayılacak?" diye sordu Ağaçkakan.

"Geyik kaçtığında yirmi beş sayılır," diye yanıtladı oyunun mucidi; ve Guy yine öndeydi.

"Bu gördüğüm en zorba oyun," coşkulu yorumuydu.

"Bana öyle geliyor ki bir sorun var; Geyiğin bir
izi olmalı."

"Öyle," diye onayladı Yan. "Acaba eski bir kökü sürükleyemiyor muydu!"

"Kar olsaydı kolay olurdu."

"Sana söyleyeyim, Sam; kağıdı yırtıp bir kağıt izi bırakacağız."

"Şimdi konuşuyorsun." Böylece herkes kampa koştu. Mevcut olan her
ambalaj kağıdı küçük parçalara ayrılıp bir "koku torbasına" konuldu.

Geçen sefer hiç kimse Geyiği bulamamış olduğundan, Guy onu tekrar
saklama hakkına sahipti.

Çok eğri bir patika ve çok dikkatli bir saklanma yeri yaptı, böylece çocuklar yaklaşık on beş metre öteden Geyiği görmeden önce neredeyse Geyiğe doğru yürüyorlardı. Sam bulduğu şey için on sayı attı. Ateş etti ve ıskaladı. Yan şimdi beş adımını attı ve o kadar aceleyle ateş etti ki o da ıskaladı. Guy şimdi beş metreden ona bir atış yaptı ve tabii ki Geyiği kalbinden vurdu. Bu zaferler dizisi başını neredeyse
patlama noktasına kadar şişirdi ve övünmesi tüm sınırları aştı. Ancak artık
ilerlemenin bir sınırı olması gerektiği açıktı. Bu yüzden yeni kural konuldu, "On beş adımdan daha yakına adım atmak yok."

Oyun, onu takip ettikçe büyüdü. Gerçek avlanmaya benzerliği çok belirgindi. Çocuklar patikayı takip edebileceklerini veya
istedikleri gibi gözleriyle ormanı tarayabileceklerini ve avı bulabileceklerini keşfettiler, ancak en akıllıca yol bir kombinasyondu. Yan iz için fazlaydı, Sam genel gözetleme için fazlaydı, ama Guy her zaman şanslı görünüyordu. Küçük domuz gözleri her şeyi algıladı ve sonunda liderlik edebileceği bir bölüm buldu. Küçük domuz gözlü Guy'ın bir avcı için gerçekten biçilmiş kaftan olduğu anlaşılıyordu. Geyiği çok sayıda zekice
sakladı. İzi gölete doğru götürdükten sonra, sonra, karşısına, ve tam karşısına Geyiği tam görüş alanına koydu, böylece onu hemen açıkta gördüler; ya göletin üzerinden ateş etmek, ya da kenardan daha uzağa adım atmak ya da derin
suya girmek zorundaydılar ve Guy yine gol attı. Geyiği bir sırtta ve taşların arasında saklamanın engellenmesi gerektiği görüldü, çünkü bir durumda ıskalayan oklar çalılarda kayboluyor, diğerinde ise kırılıyordu.

Bu oyunu o kadar çok oynadılar ki, kısa sürede yeni bir zorluk buldular. Orman kağıt izleriyle doluydu ve hangisinin eski, hangisinin yeni olduğuna karar vermenin bir yolu yoktu. Bu, eğlenceyi
tamamen
bitirme tehlikesi yaratıyordu. Ancak Yan, farklı renkte bir
kağıt aletini buldu. Bu onlara yeni bir başlangıç ​​sağladı, ancak stokları sınırlıydı.
Artık ormanın her yerinde kağıt vardı ve yaşlı Caleb onları ziyarete geldiğinde
oyunun kendini öldürecekmiş gibi görünüyordu. Her zaman sanki bir kazaymış gibi ortalıkta dolaşırdı, ancak çocuklar onu gördüklerine sevinirlerdi, çünkü genelde biraz yardım ederdi.

"Biraz avın var, görüyorum," ve yaşlı adamın gözleri, kuklayı fark ettiğinde parladı, kukla şimdi kırk yardalık menzilde hedef görevi yapıyordu. "Gerçek
bir şeye benziyor. Oldukça iyi--oldukça iyi. "Geyik avı hakkında bilgi edindiğinde kıkırdadı ve dikkatli bir gözlemci, "crack" avcısının Sam Raften olmadığını öğrendiğinde ilginin biraz arttığını fark edebilirdi.

"Senin için iyi, Guy Burns. Ben ve Patin bu çukurda birlikte birçok kez Geyik avladık."

Kokuyla ilgili zorluğu öğrendiğinde, "Hımm," dedi ve bir süre sessizce piposunu tüttürdü. Sonra sonunda:

"Söyle, Yan, sen ve Guy koku için bir torba buğday veya Kızılderili mısırı
alın: bu kağıttan daha iyidir ve bugün bıraktığınız her şey yarın kuşlar ve sincaplar tarafından
temizlenir."

"Zorba!" diye bağırdı Sam. (Kendisine hiç hitap edilmemişti ama o
ince derili değildi.) On dakika içinde başka bir "Beyaz
katliam" düzenlemişti - yani, evin ahırına bir baskın ve yarım saat içinde bir
kupa mısırla geri döndü.

"Şimdi, Geyik olmama izin ver," dedi Caleb. "Bana beş dakika ver, sonra
istediğin kadar hızlı takip et. Sana gerçek bir geyiğin ne yaptığını göstereceğim."

Maymunla birlikte uzaklaştı ve yola çıktıklarında beş dakika sonra tekrar geri döndü. Ah, ama bu uzun bir koşu gibi görünüyordu. Çocuklar altın mısır patikasını takip ettiler - her on fitte bir tane artık ihtiyaç duydukları tek şeydi, o kadar uzmandılar ki. Bir süre düz bir koşuydu, sonra neredeyse tekrar kendini kesene kadar geri döndü (X'te, sayfa 298). Çocuklar bunun böyle olduğunu düşündüler ve gerçek bir geyiğin patikasında görebileceğiniz gibi bilme hakkını talep ettiler. Bunun üzerine Caleb, "Hayır, eski patikayı kesmiyor." dedi. Peki nereye gitti? Sam, biraz çırpındıktan sonra patikanın güçlü ve ağır göründüğünü, sanki çift patikaya
benzediğini söyledi.

"Bahse girerim biliyorum," dedi Guy. "Geri döndü," Caleb hiçbir işaret vermese de tam olarak yaptığı buydu. Yan patikaya baktı ve yenisinin nerede olduğunu buldu. çatallı. Guy genel yönleri öğrendikten sonra yere hiç aldırış etmedi. Öne doğru koştu (Y'ye doğru), Sam de öyle yaptı, ancak Guy çizgiden emin olmak için patikada Yan'a baktı.

Yan patikada başka bir tuhaflık bulmadan önce en yakın çalılıklardan çok da uzaklaşmamışlardı. Z'de geri döndü. Çiftliği çözdü, etrafına baktı ve O'da geyiğin çimenlerde yan yattığını açıkça gördü. Muzaffer bir şekilde bağırdı, "Yi, yi, yi,
_Geyik_!" ve diğerleri tam zamanında koşarak geri geldiler ve Yan'ın
doğruca kalbine bir ok
attığını gördüler.

VI

SAVAŞ BAŞLIĞI, ÇİTLİ KÖYÜ VE DARBELER

Kırk yarda ve ilk atış. Eh, Kızılderililerin buna '_büyük darbe_' demesinin sebebi buydu ve Caleb'in yüzü,
sürtünme çubuklarıyla ateşi yaktığı zamanki gibi aynı hoş ifadeye sahipti.

"Büyük darbe nedir?" diye sordu Küçük Kunduz.

"Ah, sanırım büyük bir iş. Kızılderililer büyük bir başarıya
'_darbe_' derler ve çok büyük olana da '_büyük darbe_. Kulağa Fransızca gibi geliyor ve belki de öyledir ama Kızılderililer öyle diyor. _Darbelerini_ saymanın düzenli bir yolu vardı ve her biri için başlıklarında bir Kartal tüyü, çok iyi olanlar içinse ucunda kırmızı bir tutam saç hakkı vardı. En azından eskiden öyleydi. Sanırım şimdi her şeyi unutuyorlar ve herhangi bir Kızılderili çalabileceği ve kafasına
takabileceği herhangi bir tüyü takıyor."

"Başlıklarımız hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Yan.

'Hımm! Gerçek bir tane görmemişsindir, yoksa onlara asla böyle davranmazdın. İlk olarak, tüylerin hepsi siyah uçlu beyaz olmalı ve bu şekilde katı değil, yumuşak deri bir şapkaya gevşek bir şekilde tutturulmuş olmalı. Gördüğünüz gibi, her tüyün ucuna bir dantel geçirilip şapkaya tutturulması için deri bir halka takılmış ve sonra her tüyün ortasından geçen bir ip onu tutturmak için - tam da öyle. Sonra her tüyün nasıl elde edildiğini göstermek için işaretlemenin yolları vardır. Bir keresinde çok sayıda Santee ile bir savaş partisindeydim - bu bir Sioux markasıdır - ve çok fazla gizlice girip çalmıştık ve düşmanın bir kısmının kafa derisini yüzmüştük. Sonra eve doğru yola koyulduk ve hala yaklaşık otuz mil uzaktayken iyi şanslar dileyen bir Kızılderili telgrafı gönderdik. Kalabalığımızın lideri, her iki tarafta da aynı şeyi yapmak üzere iki adam
gönderdikten sonra çimenleri ateşe verdi ve üç büyük duman
çıktı. Bir Kızılderili köyünde her zaman birileri gözetleme yapar ve bahse girerim ki üç dumanı gördüklerinde kafa derileriyle geri döneceğimizi biliyorlardı.

"Gövde Konseyi bizimle buluşmak için dışarı çıktı, ama çok da pervasızca değil, çünkü bu
düşmanların onları şaşırtmak için bir hilesi olabilirdi.

"Eh, oraya vardığımızda, belki de bir gürültü yoktu. Görüyorsunuz ya, bir adam
kaybetmedik ve yüz at ve yedi kafa derisi getirdik.
Liderimiz kalabalığa tek kelime etmedi, bunun yerine
Konsey çadırına doğru gitti. İçeri girdi--biz de onu takip ettik. Orada Baş Şef ve tüm Konsey duman
çıkıyordu. Liderimiz '_Nasıl_' dedi,
sonra hepimiz '_Nasıl_' dedik. Sonra oturduk ve sigara içtik ve Şef
liderimize küçük yolculuğun hesabını sordu. Ayağa kalktı
ve bir konuşma yaptı.

"'Kabilem'in Büyük Şefi ve Konseyi,' diyor. 'Köyü terk ettikten ve adamlar kendilerini temizledikten sonra, yedi gün yolculuk ettik
ve Küçük Çamurlu Nehir'e geldik. Orada bir Arapaho grubunun izini bulduk. İki gün içinde kamplarını bulduk, ama
bizim için çok güçlüydüler, bu yüzden geceye kadar saklandık; sonra tek başıma kamplarına gittim ve bazılarının ertesi gün ava çıktığını gördüm. Ayrılırken içeri giren yalnız bir savaşçıyla karşılaştım. Onu
bıçağımla öldürdüm. Bunun için bir _darbe_ talep ediyorum; ve kafa derisini yüzdüm--bunun için
başka bir _darbe_ talep ediyorum; ve onu öldürmeden önce
elimle yüzüne tokat attım--bunun için _büyük bir darbe_ talep ediyorum; ve atını
benimle birlikte götürdüm--bunun için başka bir _darbe_ talep ediyorum. Öyle değil mi,' dedi bize dönerek ve hepimiz bağırdık '_Nasıl! Nasıl! Nasıl!_'
Bu adam için, 'Ağlayan Turna', çok iyi bir şeydi. Sonra, Konsey, üç Kartal tüyü takması konusunda anlaştı, ilki
kendi kampındaki düşmanı öldürmek ve kafa derisini yüzmek içindi--bu _büyük bir
darbeydi_ ve tüyün üzerinde bir tutam kırmızı saç ve ağda kırmızı bir nokta vardı. Bir sonraki tüy, önce adamın yüzüne tokat atmak içindi,
ki bu da elbette onu daha riskli hale getiriyordu. Bu Kartal tüyünün üstünde kırmızı bir tutam ve ağda kırmızı bir el vardı; atı çalmak için olanın
bir at nalı vardı ama tutamı yoktu, çünkü A1 olarak sayılmıyordu.

"Sonra diğer Kızılderililer iddialarını dile getirdiler ve hepimiz bir şekilde onurlandırıldık. Bir adamın dans ederken her topuğunda bir Tilki kuyruğu sürüklemesine izin verildiğini, bir diğerinin on at çaldığı için bir Kartal tüyünde on at nalı izi olduğunu ve size söylüyorum ki Kızılderililer o tüylerle bir generalin madalyalarıyla gurur duyacağından daha fazla gurur duyuyorlardı."

[İllüstrasyon: Savaş Başlığı (Aşağıdaki açıklamaya bakın)]

KIZILDERİLİ SAVAŞ BAŞLIĞI - NASIL YAPILIR

1. Düz beyaz Kaz veya Hindi tüyü.

2. Aynısı, ucu siyaha boyanmış veya silinmez mürekkeple boyanmış.

3. Aynısı, balmumu ucuyla bağlanmış beyaz tüy yakasını gösteriyor.

4. Aynısı, tutma danteli için bağlanmış deri halkayı gösteriyor.

5. Aynısı, kenardan bakıldığında.

6. Aynısı, kırmızı bir flanel kılıfın dikilip tüye
bağlanmasıyla. Bu bir '_coup_ tüyüdür.'

7. Aynısı, tepesine '_grand coup_'u işaretlemek için kırmızı bir tutam at kılı ve (_a_) tüyü doğru yerde tutmak için kaburganın ortasından geçen bir iplikle. Bu tüy, hedef atışında _grand coup_ sembolüyle işaretlenmiştir.
Bu sembol, tüyün tepesine yapıştırılmış oval bir kağıt parçasına
çizilebilir.

8. Kırmızı at kılı tutamının ince mumlu iplikle nasıl
bağlandığını gösteren bir tüyün ucu.

9. Herhangi bir yumuşak deriden yapılmış savaş başlığının temeli,
(_a_) başın etrafına dolanacak geniş bir bant, eklemden veya arkadaki dikişten bağcıklı; (_b_) kullanıcının tüm tüylerini tutmak için gerektiği kadar uzun arkada geniş bir kuyruk; (_c_) üstte iki deri kayış
veya kayış; (_d_) çenenin altına bağlamak için deri ip; (_e_) kabukların düğmeleri, konkaları veya yan süsleri,
gümüş, boynuz veya tahta diskler, hatta küçük aynalar ve boncuk işlemeli daireler
kullanılırdı ve bazen konkalar tamamen çıkarılırdı; üzerlerinde sahibinin totemi olabilir, genellikle konkanın hemen altından başlığın her iki yanından sarkan bir demet ermin kuyruğu. Bir demet at kılı da işe yarayacaktır; (_hh_)
tüyün bağcığını tutmak için derideki delikler; 24
kuyruk olmadan tam bone için tüyler gereklidir, bu yüzden
bir inçten daha az aralıklarla yerleştirilirler; (_iii_) kuyruktaki bağlama delikleri: bu, kullanıcının tüylerinin gerektirdiği kadar uzundur; bazılarının
kuyruğu asla olmaz.

10. Deri çerçevenin yan görünümü, bazen ön tarafı süslemek için kullanılan bir deseni gösterir.

11, 12 ve 13. Bonnetin ön bandı için boncuk işi tasarımları; hepsinin
beyaz zemini vardır. 11 numara (Arapaho) üstte ve altta yeşil bant ve kırmızı zikzak vardır. 12 numara (Ogallala) üstte ve altta mavi bant, kırmızı üçgenler vardır; konka üç beyaz çubukla mavidir ve banttan kırmızı bir çubukla kesilir. 13 numara (Sioux) üstte dar bant ve altta geniş bant mavi, üçgen kırmızı ve
sarı merkezli iki küçük yıldız mavidir.

14. Üç tüyün tabanları, dantelin başlık derisinden nasıl çıktığını, tüyün altındaki göz veya halkadan
ve tekrar içeri girdiğini gösteriyor.

15. Tamamlanmış başlık, taç tüylerinin nasıl açılması gerektiğini gösteriyor, ayrıca her tüyün iç tarafındaki ortasından geçen ve onu yerinde tutan ipliği gösteriyor; başka bir iplik iki kayışın (_c_ 9'da) birleştiği noktadan geçiyor, sonra kuyruktaki her tüyden aşağı iniyor.

Kızılderililer artık genellikle yumuşak keçe şapkanın tepesini bir savaş başlığının tabanı olarak kullanıyorlar.

Not: Tüyü işaretlemenin çok daha kolay bir yolu, tepesine yakın bir yere beyaz bir kağıttan oval bir şekil yapıştırmak ve bunun üzerine su geçirmez mürekkeple
sembolü çizmektir.

[İllüstrasyon: Düşman Kampı G.C.'de Kafa Derisini Almak İçin Büyük Darbe
yüzüne tokat attığı için Darbe atını çaldığı için]

"Aman Tanrım, keşke dışarı çıkıp o adamlarla birlikte olabilseydim," ve Yan
sıradan kaderini tüm bu romantik ihtişamla karşılaştırırken içini çekti.

"Sanırım yakında bıkacaksın. _Ben_ bıktım," oldu cevap; "sürekli ateş edip öldürerek, asla huzur içinde olmayarak, açlıktan
üç öğünden fazla önde ve aynı sıklıkta üç öğün geride.
Hayır, efendim, benim için daha fazlası yok."

"Sadece senin burada onur için at çalmaya başlamanı istiyorum," diye gözlemledi Sam, "ama tavuk çalmak olsaydı tüyleri kimin alacağını biliyorum."

"Söyle bakalım Caleb," dedi Guy, dost canlısı ve kırsaldan olduğu için yaşlı adama "Bay Clark" diye seslenmeyi hiç düşünmemişti, "iyi Geyik avı için tüy vermediler mi? Bahse girerim bir silahım olsaydı, hepsini yenerdim."

"İlk söylediğim şeyin Yan'ın o atışının '_büyük darbe__ vuracağını duymadın mı?"

"Aman Tanrım! Yan'ı her an yenebilirim; o sadece şans eseriydi.
Bahse girerim geyik avı için tüy verirsen hepsini alırım."

"Bu teklifi kabul edeceğiz," dedi en yaşlı Şef, ancak bir sonraki sözünü kesti:

"Söyle bakalım çocuklar, Kızılderili gibi davranmak istiyoruz. Bay Clark'a gerçek bir savaş başlığı yapmayı
göstermesini söyleyelim. O zaman sadece
kazandığımız tüyleri giyeriz."

"Beyazların kafa derisini yüzerek ve at çalarak mı demek istiyorsun?"

"Ah, hayır; yapabileceğimiz çok şey var - en iyi koşucu, en iyi Geyik
avcısı, en iyi yüzücü, yay ve okla en iyi atış yapan."

"Tamam." Böylece Caleb'ı sorgulamaya başladılar. Kısa süre sonra onlara, Yan'ın tereddütlerine rağmen, eski bir keçe şapkanın tepesini temel çalışması için, beyaz kaz tüylerini ise uçları siyaha boyanmış ve kesilmiş kartal tüyleri için kullanarak bir savaş başlığının nasıl yapılacağını gösterdi. Ancak, ödüllendirilecek eylemlere gelince, her birinin kendi fikirleri vardı.

"Eğer Sappy meyve bahçesine gidip yaşlı Cap'in onu _almaması_ koşuluyla bir avuç kiraz toplarsa, ona her türlü _malzemeyle_ dolu bir tüy vereceğim," diye önerdi Sam.

"Eh, bahse girerim ki, bizim ahırdan bir tavuk bile çıkaramazsın, Köpeğimiz seni _almadan_, Bay Smarty."

"Pooh! Tavuk çalmıyorum. Beni zenci mi sanıyorsun? Ben asil bir Kızılderiliyim ve Baş Şefim, bilmeni isterim ki, şu an giydiğin kafa derisini almak gibi bir fikrim var. Bana ve Yan'a ait olduğunu biliyorsun," ve yanına yanaştı, gözlerini devirdi ve parmaklarını Guy'ın sakinliğini bozacak şekilde oynattı. "Ve sana söylüyorum, bir ayağı mezarda olan bir adam tavuk çalmaktan daha ciddi şeylerle ilgili düşüncelere sahip olmalı. Bu hastalıklı heyecan arzusu günümüzde tüm gençleri etkiliyor."

Yan tesadüfen Caleb'e baktı. Hiçbir şeye bakmıyordu, ama gözlerinde Yan'ın daha önce hiç görmediği bir ışıltı vardı.

"Hadi çadıra gidelim. Burası çok sıcak. İçeri gelin, değil mi, Bay Clark?"

"Hm. Burası çok daha serin değil, karanlık olsa bile," diye belirtti yaşlı Trapper. "Tuvalin bir tarafını kaldırıp biraz hava almalısın."

"Gerçek Kızılderililer bunu neden yaptı?"

"Bunu yaptıklarını söylemeliyim. Rahatlık için çadırı çevirip döndürmemeleri mümkün değildi. Onu bu kadar iyi yapan şey bu. İçinde eksi kırk derecede ve boğulma derecesinin elli derece üstünde yaşayıp yine de mutlu olabilirsiniz. Yaşamak için en değişken düzen budur. Gerçekten sıcak havalarda etekleri yukarıda tutulan bir örümceğe benziyor ve size söylüyorum ki
bir çadır için havayı öğrenmelisiniz. Ovalarda birçok sıcak gecede, hala karanlık gecede etrafımda duyduğum 'Tap-tap-tap' sesleriyle uyandım ve tüm kadınların neden çalıştığını merak ettim, ama
örtüyü indirmek ve tüm kazıkları daha derine çakmak için kalktılar ve yarım saat içinde her seferinde büyük bir fırtına çıktı. Bunun geldiğini nasıl
bildiklerini asla anlayamadım. Yaşlı bir kadın bir çakalın ona söylediğini söyledi ve belki de bu doğrudur, çünkü Şarkılarını ilerideki bela için değiştirirler; bir diğeri çiçeklerin
gün batımında tuhaf
baktığını söyledi, bir diğeri de kötü bir rüya gördü. Belki de hepsi doğrudur; küçük
şeyleri izlemekten gelir."

"Hiç kandırılmazlar mı?" diye sordu Küçük Kunduz

"Arada sırada, ama bir Beyaz Adam kadar sık ​​değil.

"Bir sanatçıyı, portygraf
çekicilerinden birini görmeyi özlüyorum. Bir makineyle köye geldi ve
küçük çadırlardan bazılarını aldı. Sonra, 'Neden Bull-calf'ın kızılderilisini büyük çadırlarını
kurması için çağırmıyorsun? Sana söylüyorum, bu bir felaket." dedim. Böylece yola koyuldu
ve bir süre pazarlık ettikten sonra, üç dolara dikmesi için squaw'ı ikna etti. Kesinlikle muhteşemdi, kesinlikle--hepsi kırmızıya boyanmış, yeşil ve sarı--hayvanlar, kuşlar ve bolca kafa derisi. Bunu görmek için o adamın gözleri fırladı. Önce birkaç portygraf yapmaya başladı, sonra renkleri almak için bir tane daha elle çekiyordu,
ve eminim bunu yapmak için onu sıkıştırırdı, ama o işe koyulunca yaşlı squaw diğerine bağırdı--Şef iki tane vardı--ve şu çadırı yıkmak için yola çıktı. O sanatçıya durması için bağırdı, onu ayakta kalması için tuttuğunu ve bir pazarlık olduğunu söyledi. Ama yaşlı squaw batıya doğru gevezelik etmeye ve resim çizmeye devam etti. Çok geçmeden gövde şeyini indirdiler ve yuvarlandı ve o sanatçı bir kovboy gibi küfür etti. Eh, bence güzel bir gündü ama korkunç sıcaktı ve beş dakikadan önce batıda küçük bir kara bulut geldi, sonra on dakika içinde sıradan bir küçük kasırga geldi ve o köyden geçti ve her boyuttaki tüm çadırları yıktı. O kırmızı olan kesinlikle sadece o zeki yaşlı kadın için giderdi. "

[İllüstrasyon: Bull-Calf'ın Çadırı.]

Caleb'in talimatlarıyla örtünün esintili tarafı biraz, gölgeli tarafı ise çok daha fazla yükseltildi. Bu, çadırı boğucu bir seradan serin, esintili bir gölgeye dönüştürdü.

"Ve rüzgarın hangi yönden estiğini öğrenmek istediğinizde, eğer hafifse, parmağınızı ıslatın ve yukarı kaldırın. Rüzgarlı taraf hemen serin hissettirir ve
bu sayede duman kapaklarınızı ayarlayabilirsiniz."

"Savaş başlıkları hakkında bilgi edinmek istiyorum," diye ekledi Yan. "Tüy takmak için yapılacak şeyler hakkında - yani, _bizim_ yapabileceğimiz şeyler."

"Yarışlar düzenleyebilir, yüzebilir ve okçuluk yapabilirsiniz. Bence, o
atışçılardan birini yirmi fitten bir Bufalo'yu öldürebilecek kadar iki yüz metre uzağa gönderebilirsiniz. Bence bu oldukça iyiydi. Evet, ben buna
yukarıdan vururdum."

"Ne--büyük bir darbe mi?_"

"Evet, sanırım; ve eğer elli yardada başarısız olsan bile bu yine de bir Geyiği öldürürdü ve buna _darbe_ diyebilirdik. Eğer," diye devam etti
Caleb, "ilk atışta o eski çuval geyiği kalbine
elli yarda mesafeden vurabilirsen, buna _darbe_ derim; ve eğer onu kaç deneme yaparsan yap
yetmiş beş yarda mesafeden kalbine vurabilirsen, sana _atış_ derim. Eğer her seferinde kırk yarda mesafeden üçte iki dokuz inçlik bir boğa gözü vurabilirsen ve şans eseri olmazsa, Kızılderililer arasında kendine yer edinirsin
ama söylemeliyim ki onlar hedefe ateş etmeyi pek sevmezler. Ormanda gördükleri hemen hemen her şeye ateş ederler. Küçük bakır renkli çocukların kelebeklere ateş ettiğini gördüm. Sonra kibritleri var - aynı anda havada en çok mermiyi kim taşıyabilir diye deniyorlar. Aynı anda beş mermiye sahip olmak iyi sayılır. Güçlü, hızlı çalışma ve uzak mesafe atışları anlamına gelir. Sol elinizde bir demet bulundurmanız gerekir. Bir adamın aynı anda en fazla sekiz mermiye sahip olduğunu gördüm. Buna 'büyük ilaç' denirdi ve yedi mermiyi taşıyabilen herkes harika sayılırdı."

"Yay ve ok dışında işe yarayacak başka bir şey biliyor musun?"

"Bence bir ovma çubuğu ateşi de işe yaramalı," diye sözünü kesti Sam.
"Bunu istiyorum çünkü Guy yapamaz. Bunu yapabilen herkes bir tüy kazanır ve bunu bir dakikada yapabilen herkes bir küstah tüy veya her ne diyorsanız onu kazanır; Bu Yan ve benimle ilgilenir ve Guy'ı soğukta bırakır."

"Bahse girerim ki ikinizin de etrafında Geyik avlarım, avlarım."

"Ah, sus, Sappy; Geyik avını duymaktan bıktık.
O oyunu kaldıracağız." Sonra Sam devam etti, görünüşe göre
Caleb'e hitap ediyordu, "Hiç Kızılderili oyunu biliyor musun?"

Ama Caleb hiç aldırmadı.

Hemen Yan, "Kızılderililer oyun oynamaz mı, Bay Clark?

"Evet, sana gözlerini test edecek iki Kızılderili oyunu gösterebilirim."

"Bahse girerim ki bunda herkesi yenerim," Guy aceleyle anlattı. "Neden, Yan'dan önce
o Geyiği gördüm--"

"Ah, sus, Guy," diye haykırdı Yan. Tuhaf bir ses--"_Wheet--wheet--wheet_"--Sappy'nin dönmesine neden oldu. Sam'i
muazzam bir bıçakla gördü, bıçağı en güçlü şekilde biledi ve ara sıra Guy'ın boynundaki "sarı yosun tutamına" aç,
balıkçı bir bakış attı.

[İllüstrasyon: Okçuluk Darbesi Özel İşaretlerini Tüylerle Belirler Hedef Darbesi
Uzun Mesafeli Beş-Havada-Aynı Anda]

"Zamanı geldi," dedi kimseye özellikle.

"Beni rahat bıraksan iyi olur," diye sızlandı Guy, çünkü o korkunç
"_wheet--wheet_" bir şekilde sinirlerini bozmuştu. Yan'a doğru baktı
ve düşündüğü gibi bir gülümseme belirtisi görünce
kendini daha rahat hissetti, ancak Sam'e bir bakış rahatlığını dağıttı;
Ağaçkakanın yüzü kesinlikle anlaşılmaz ve boyayla
mükemmel bir şekilde şeytaniydi.

"Neden bilenmemişsin, Küçük Kunduz? Payını istemiyor musun?" diye sordu Baş Şef dişlerinin arasından.

"Onun geyik avıyla övünene kadar onu giymesine izin verelim diye oy veriyorum.
Sonra kemiğe geliyor," diye cevap verdi. "Bize Kızılderili oyunundan bahsedin, Bay Clark."

"Şimdi neredeyse unutuyorum ama bakalım. Yerde veya iki deride iki kare yapıyorlar; her biri bu şekilde çizgilerle yirmi beş küçük kareye kesiliyor. Sonra, diyelim ki, on halka ve on tane fındık veya çakıl taşı oluyor. Bir oyuncu beş yüzük ve beş fındık alır ve bunları bir setin karelerine yerleştirir ve diğerinin her şey hazır olana kadar görmesine izin vermez; sonra diğeri döner ve bakarken bir başkası çocuklardan birinin söylediği küçük bir şarkıyı söyler:

"'Ki yi ya--ki yi yee,
Sen kendini zeki sanıyorsun,
Sen çok hızlı gördüğünü sanıyorsun
Ama benim için çok hızlı değilsin,
Ki yi ya--ki yi yee.'

"Sonra ilk kare bir sepetle veya başka bir şeyle kaplanır ve ikinci oyuncu diğer deriyi aynı şekilde
hafızadan gelen pullarla kaplamalıdır. Doğru kareye aldığı her pul için bir sayar ve yanlış kareye aldığı her pul için bir kaybeder."

"Bahse girerim ki----" diye başladı Guy, ama Sam'in eli yosun tutamını kavradı.

"İşte, beni rahat bırak. Övünmüyorum. Sadece basit
gerçeği söylüyorum."

"Öğğ! O zaman basit yalanlar söylesen iyi olur--çok daha güvenli," dedi Büyük Ağaçkakan, korkunç bir sakinlik ve anlamlılıkla. "Eğer o kafa derisini kaldırırsam
üşütüp öleceksin, biliyor musun?"

Yan, Caleb'in görünürde bir ilgi duymamak için
uzaklara bakmak zorunda kaldığını yine görebiliyordu.

"Başka bir oyun daha var. Kızılderili olduğu için bilmiyorum ama bir Kızılderilinin kazanabileceği türden bir oyun. Önce beyaz tahtadan veya kartondan altı inçlik iki kare yaptılar, sonra her birinin üzerine hedef gibi halkalar veya hızlı görüş oyunundaki gibi kareler yaptılar veya her birinin üzerine aynı şekilde iki Tavşan yaptılar. Bir adam altı siyah nokta alır, yarım inçlik
çapında, ve bunları birinin üzerine yapıştırır, her neyse dağıtır ve yüz metre uzağa yerleştirir; Başka bir adam aynı sayıda noktayı alır ve
diğer Tavşan da aynı şekilde görebilene kadar yürür.
Bunu yetmiş beş yarda yapabilirse harikadır;
altmış yarda yapabilirse yukarı çıkar, ama elli yardadan azı iyi değildir. Çocukların bununla çok eğlendiğini gördüm. Birbirlerini her şekilde kandırmaya çalışırlar,
bir noktayı diğerinin üzerine koyar veya bazılarını boş bırakırlar. Bu, iyi gözlerin
kesin bir testidir."

"Bahse girerim--" diye başladı Sappy tekrar, ama ne olacağını gayet iyi bilen Sam'in yüksek ve vahşi bir "Grrrr" sesi,
her ne ise, bahsi durdurdu.

"Şu anda aklıma gelen iki Kızılderili göz testi daha vardı. Yaşlı bir Buck gençlere Ülker takımyıldızını gösterirdi - bunlar Kızılderililerin Demet dediği küçük yıldızlardır - ve 'Kaç akraba görüyorsun?' diye sorardı. Bazıları beş veya altı görebilirdi ve bazıları yediyi seçebilirdi. Yediyi görenler gözler için oldukça iyi durumdadır. Ülker takımyıldızını artık göremezsiniz - onlar kış gecelerine aittir; ama Kuzey Yıldızı'nın etrafında dönen Dipper takımyıldızını yıl boyunca görebilirsiniz. Kızılderililer buna 'Kırık Sırt' derler ve yaşlı adamların çocuklara şunu sorduğunu duydum: 'Yaşlı Kızılderili'yi görüyor musunuz - o yıldız, uçtan ikinci, sapın kıvrımındaki - sırtında bir papoose var. Papoose'u görüyor musunuz?' ve gerçekten de gözlerim gerçekten iyi olduğunda büyük olanın arasına sıkışmış küçük bebek yıldızı görebiliyordum. Eğer bunu
görebiliyorsanız, bu çok iyi bir
göz testidir."

"Eh--" diye başladı Guy.

Ama Sam'in "Grrrrrrrrr" sesi onu zamanında durdurdu. Caleb'in gözleri yine
uzaklara doğru kaydı. Sonra çadırdan çıktı ve Yan onun, "O yavruya bak, beni kendime rağmen güldürüyor." diye mırıldandığını duydu.
Ormanın içine doğru biraz ilerledi ve hemen "Yan!
Guy! Gel buraya." diye seslendi. Üçü de dışarı koştu. "Gözlerden bahsetmişken, o ne?" Yapraklardaki bir açıklık, uzaktaki
Burns'ün yonca tarlasını gösteriyordu. "Küçük bir Ayıya benziyor."

"Çim sıçanı! O bizim Çim sıçanı! O, biçme makinesini
Pati'yi fırlatan yaşlı günahkar. Kemik tutucum nerede?" ve Guy silahlarına doğru gitti.

Çocuklar yonca tarlasının çitine doğru koştular, yaklaştıkça daha dikkatli bir şekilde. Yine de yaşlı Woodchuck bir şeyler duydu ve
dizlerinin üzerine dik bir şekilde oturdu. O bir canavardı ve pürüzsüz yonca tarlasında
çok küçük bir Ayı gibi görünüyordu. Kestane rengi göğsü, alışılmadık şekilde gri sırtı ve başıyla
tuhaf bir şekilde rahatlamıştı.

"Paw, başının griye dönmesinin günahları olduğunu söylüyor. O ak saçlı bir günahkâr ve şimdiye kadar hiçbirinden pişmanlık duymadı, ama _ben_
şimdi onun peşindeyim."

"Dur! Başla!" dedi Sam, Guy'ın atışa hazır olduğunu görünce.

Böylece hepsi bir araya geldi, Crecy savaşının eski bir resmi gibi sıraya dizildiler. Oklar Woodchuck'ın etrafına dağıldı. Çoğu çok uzağa gitti, hiçbiri yaklaşamadı çünkü tahmin ettiklerinden daha yakındı, ama o deliğine doğru kaçtı, şüphesiz orada biçme makinesi olan adam için yeni bir tuzak
planlamak için.

VII

Campercraft

"Nasıl uyudun, Sam?"

"Hiç uyuyamadım."

"Ben de uyuyamadım. Bütün gece titriyordum. Kalktım ve yedek
battaniyeyi üzerime örttüm, ama işe yaramadı."

"Üşüme ve ateşle ilgili bir sis mi vardı acaba?"

"Nasıl buldun, Sappy?"

"İyi."

"Sis kokusu almadın mı?"

"Hayır."

Ertesi gece daha da kötüydü. Guy gürültülü olsa da sakin bir şekilde uyudu, ama
Sam ve Yan saatlerce dönüp titrediler. Sabah şafak vakti Sam doğruldu.

"Sana bunun şaka olmadığını söylüyorum. Eğlence eğlencelidir, ama eğer her gece titreyeceksem, eve gidebildiğim kadar gideceğim."

Yan hiçbir şey söylemedi. Çok asık suratlıydı. Sam'in hissettiği kadar çok şey hissediyordu, ama
çıkmayı bırakmaya daha az hazırdı.

Sıcak güneş doğduğunda hüzünleri neredeyse dağılmıştı, ama yine de
gelecek geceden korkuyorlardı.

"Acaba ne," dedi Küçük Kunduz.

"'Bana titreme ve ateş gibi güçlü geliyor ama yine de öyle değil.
Belki de çok fazla bataklık suyu içiyoruz. Sanırım
Guy'ın yemekleriyle zehirlendik."

"Daha çok çok fazla etten iskorbüt gibi. Hadi Caleb'a soralım."

Caleb o öğleden sonra geldi yoksa peşinden giderlerdi.
Yan'ın hikayesini sessizce dinledi, sonra, "Battaniyelerinizi
geldiğinizi hissederek güneşlendirdiniz mi?"

"Hayır."

Caleb çadıra girdi, battaniyeleri hissetti, sonra homurdandı: "H-m!
Şöyle böyle. Neredeyse sırılsıklam oldular. Gecelerce dönüp battaniyelerin içinde terliyorsunuz
ve terliyorsunuz ve neden nemli olduklarını merak ediyorsunuz. Annenizin battaniyeleri her gün evde havalandırdığını görmediniz mi? Her Kızılderili yerlisi bunu bilir ve en azından her iki günde bir battaniyeleri gün ortasında üç saat güneşte kızartır veya bu olmazsa
ateşte kurutur. Battaniyelerinizi kurutun ve üşümeyeceksiniz."

Çocuklar hemen işe koyuldular ve o gece tekrar sağlıklı gençliğin tatlı, sıcak uykusunu yaşadılar.

Karavanda öğrenmeleri gereken bir ders daha vardı.
Sivrisinekler her zaman az çok bir belaydı. Geceleri çocukları çadıra
zorladılar ama kısa sürede böcekleri sıcak ateşin üzerine bir tutam yeşil otla
bulaştırmayı öğrendiler. Bunu
gün batımında üstüne atıp sonra dışarı çıkıp çadırı sıkıca kapatıp
yemek pişirme ateşinin etrafında akşam yemeğini yerlerdi. Bunu yaptıktan sonra çadırı dikkatlice
açtıklarında otların tamamen gittiğini ve ateşin düşük olduğunu, üst kısımda hala yoğun bir duman bulutu olduğunu, ancak altında temiz hava olduğunu görürlerdi.
Daha sonra giysilerine konan Sivrisinekleri
temizleyip kulübeye girer ve kapıyı sıkıca kapatırlardı. İçinde tek bir Sivrisinek
canlı kalmazdı ve duman deliğinin etrafında asılı duran duman onları
sakin tutmaya yeterdi içeri girmekten alıkoydular ve böylece huzur içinde uyudular. Böylece
ormanın en kötü zararlısını şaşırtabilirlerdi. Fakat gündüzleri konforun bir başka yıkıcısı daha vardı ve bu da Mavi Şişe sinekleriydi. Zaman geçtikçe sayıları daha da arttı ve et veya çürüme gibi kokan her şeye
sarımsı yumurtalar bıraktılar.
Masada vızıldayıp tabaklara girdiler; ölü,
boğulmuş ve parçalanmış bedenleri tüm yiyecekleri kirletiyordu, ta ki Caleb giderek artan ziyaretlerinden birinde şunu söyleyene kadar: "Bu senin kendi
suçun. Etrafa saçtığın tüm pisliğe bak."

Gerçeği göz ardı etmek mümkün değildi; çadırın etrafındaki elli fitlik alan
yer kağıt parçaları, teneke kutular ve yiyeceklerle doluydu. Bir tarafta
patates kabukları, kemikler, balık pulları ve pislikler vardı ve
her yerde vızıldayan sinekler vardı, gün boyunca baş belası olacaklardı, ta ki
günbatımında Sivrisinekler onları rahatlatıp işkence ofisinin gece vardiyasını devralana kadar.

"Öğrenmek istiyorum, özellikle de Kızılderiliyse," dedi Küçük Kunduz. "En iyi
neyi
yapabiliriz?"

"Wall, önce kampı taşıyabilirsin; ikincisi, bunu temizleyebilirsin."

Başka müsait bir kamp alanı olmadığı için başka seçenekleri yoktu ve
Yan enerjik bir şekilde şöyle dedi: "Çocuklar, bunu temizlemeli ve temiz tutmalıyız.
Yanmayacak her şey için bir çukur kazacağız."

Böylece Yan küreği aldı ve çadırdan çok uzak olmayan
çalılarda kazmaya başladı. Sam ve Guy yavaş yavaş içeri çekildiler. Tüm
çöpleri toplamaya başladılar ve çukura attılar. Kemikler,
teneke kutular ve ekmek parçaları içinde yuvarlanırken Yan şöyle dedi: "O ekmeğin içeri girdiğini görmekten nefret ediyorum. Bu kadar çok canlı varken, onu almaktan
memnuniyet duyacağımı söylemek doğru olmaz."

Bunun üzerine, bir kütüğün üzerinde sakince sigara içen Caleb şöyle dedi:

"Şimdi, gerçek bir Kızılderili olmak istiyorsan, istemediğin tüm yiyecekleri topla - et, ekmek ve her şey - ve her gün yüksek bir yere koy. Kızılderililerin genelde bir kayası vardır - buna _Wakan_ derler; bu kutsal ilaç anlamına gelir - ve oraya iyi ruhları memnun etmek için yiyecek artıkları bırakırlar. Elbette kuşlar ve sincaplar hepsini alır; ama Kızılderililer gittiği sürece mutludur, ve onlarla ruhların değil, kuşların aldığı konusunda tartışırsanız, derler ki: 'Önemli değil. Ruhlar istemese kuşlar alamazdı,' ya da belki kuşlar alıp ruhlara
taşıdı!"

Sonra Büyük Konsey _Wakan
Kayası_'nı aramak için bir grup halinde yola çıktı. Ormanın açık kısmında iyi bir tane buldular ve
yiyecek artıklarını kayaya taşımak günlük bir görev haline geldi.
Muhtemelen orman yaratıkları için yarım yıl sonra olacağından daha az kabul edilebilirlerdi, ancak kısa süre sonra _Wakan_'da yemek yemekten hoşlanan birçok kuş olduğunu keşfettiler; ve dahası, çok geçmeden dereden sadece yirmi beş yard uzaklıkta, dört ayaklıkların da iyi ruhların bereketinden yararlandığını anlatan bir patika vardı.

Bundan üç gün sonra Mavi Şişeler salgını sona erdi ve çocuklar, etkilerine bakılırsa, kirli bir kampın
bir suç olduğunu anladılar.

Yaşlı Caleb'in ısrar ettiği bir diğer konu: "Yan," dedi, "şu derenin suyunu şimdi içmemeliydin; neredeyse akmıyor. Güneş
yaktı ve sağlıklı olamayacak kadar iğrenç."

"Peki, ne yapacağız?" dedi Sam, derenin kendisine
konuşmuş gibi olsa da.

"Ne yapabiliriz, Bay Clark?"

"Bir kuyu kaz!"

"Oh! Eğlence için buradayız!" diye cevap verdi Sam.

"Bir Kızılderili kuyusu kaz," dedi Caleb. "Yarım saat yeterli olur. İşte, sana
göstereyim."

Küreği aldı ve kuru bir yer arayarak, göletin üst ucundan yaklaşık yirmi fit uzaklıkta, yaklaşık iki fit karelik bir çukur kazdı. Üç fit aşağı indiğinde su hızla sızmaya başlamıştı. Yaklaşık dört fit aşağı indi ve sonra gelen su nedeniyle durmak zorunda kaldı. Bir kova aldı ve çamurlu şeyi dibe kadar boşalttı ve tekrar boşaltılmak üzere dolmasını bekledi. Üç boşaltmadan sonra su geldi
soğuk, tatlı ve kristal kadar saf.

"İşte," dedi, "o su senin havuzundan ama yirmi fit toprak ve kumdan süzüldü. En kirli bataklıklardan
soğuk,
saf su elde etmenin yolu bu. Bu bir Kızılderili kuyusu."

VIII

Kızılderili Davulu

"Ah, o at kılı ve koyun derisi
insanların ruhlarını harekete geçirme gücüne sahip olmalı."

"Gerçek bir Kızılderili olsaydın, bundan bir davul yapardın," dedi Caleb, yakın zamanda yaşanan bir fırtınada devrilmiş ve artık zayıflığını gösteren bir Basswood'a geldiklerinde, çünkü içi boştu -sadece bir kabuktu.

"Bunu nasıl yapıyorlar? Nasıl yaptıklarını bilmek istiyorum."

"Bana baltayı getir."

Yan baltaya doğru koştu. Caleb yaklaşık iki fit uzunluğunda düz, kesintisiz bir bölüm kesti. Bunu kampa taşıdılar. "Elbette biliyorsun," dedi Caleb, "kafa derisi olmadan davul olmaz."

"Ne tür deriler?"

"Ahırda bir Dana, Köpek, İnek, Buzağı--yeterince güçlü olan hemen hemen her tür."

"Ahırımızda bir Dana derisi var ve kulübede bir tane daha olduğunu biliyorum, ama hepsi Farelerle
çiğnenmiş. Onlar benim. Onları öldürdüm
Buzağıları. Pati bana onları öldürüp derilerini yüzmem için derileri ver. Ah, bir
Buzağıyı öldürmemi görmelisin--"

Adam kendi kendine panejiriklerinden birine gidiyordu ki, şimdi yaralı bir yere
sürülen Sam bir "Uop!" diye bağırdı ve Üçüncü Savaş Şefi'ni yere seren ve panejirik'i her zamanki "beni-yalnız-bırak" voleyboluyla
sonlandıran bir sarsıntıyla tutam tutam tuttu.

"Ah, bırak, Sam," diye itiraz etti Küçük Kunduz. "Bir Köpeğin havlamasını durduramazsın. Bu onun doğası." Sonra Guy'a: "Önemse, Guy; sen
yaralı değilsin. Bahse girerim onu ​​geyik avında yenebilirsin ve onun
iki katı kadar
uzağı görebilirsin."

"Evet, biliyorum; onu bu kadar sinirlendiren şey bu. Bahse girerim ki üç
kat daha uzağı görebiliyorum --belki beş kat," diye cevap verdi yaralı bir tonla.

"Hadi, Guy, ve derileri al --yani, savaş dansı için bir davul istiyorsan. Kalabalıkta bir postu kaldırabilecek kadar erkek olan tek kişi sensin," ve bu iltifattan ateşlenen Guy hızla uzaklaştı.

Bu arada Caleb içi boş kütüğün üzerinde çalışıyordu. Kabuğu kesti,
sonra baltayla içindeki tüm çıtırtıları ve kıymıkları temizledi. Davul kütüğünün ortasındaki yerde bir ateş yaktı ve dikkatle izleyerek ara sıra kaldırdı ve tüm kömürleşmiş kısımları kesti, düzeltti ve kırptı
ta ki kütüğü içten ve dıştan ince ve pürüzsüz hale gelene kadar. Ayrıldıktan kısa bir süre sonra Guy'ın bağırdığını duydular. Onun yakınlarda olduğunu düşündüler,
ama gelmedi. Davul kütüğünü kırpmak birkaç saat sürdü ve
Guy hala geri dönmedi. Caleb'in "Şimdi deriler için hazırım!" şeklindeki sözü Sam'den gelen açıklamayı çağrıştırdı, "Sanırım Yaşlı Adam Burns onu kaptı ve bahçeyi otlatmaya verdi. Muhtemelen onun yenildiğini duyduk."

"Yaşlı Adam Burns" zavallı ve beceriksiz bir karakterdi, zayıf, düşük omuzlu bir adamdı. Sadece otuz beş yaşındaydı, ama evli olması ona "Yaşlı Adam" ünvanını kazandırmaya yetmişti. Sanger'a göre, Tom Nolan seksen yaşında bekar olsaydı hala "erkeklerin bekarı" Tom Nolan olurdu, ama yirmi yaşında evlenirse hemen "Yaşlı Adam Nolan" olurdu.

Bayan Burns her zamanki gibi iki başlı bir çocuk doğurmuştu, ama hayırsever komşular birkaçının açlıktan öldüğünü, en büyükleri olan annesinin sevgilisi Guy'ın o zamanlar bir boşluk ve dört, üç, iki ve bir yaşında dört küçük kız çocuğu bıraktığını söyledi. Şişman, sarışın, rahat bir insandı, kocasına karşı genel bir düşmanlık duygusu vardı, kocası da tabii ki çocukların doğal düşmanıydı. Jim Burns "o çocuğu" doğru düzgün yetiştirme idealini besliyordu --yani ondan alabileceği tüm işi çıkarmak-- ve Guy da mümkün olduğunca az iş yapma idealine tutunuyordu. Bu idealler çatışmasında Guy'ın annesi onun sıkı,
ama az çok gizli, müttefikiydi. Annesinin gözünde kusursuzdu:
yaptığı her şey doğruydu. Çilli yüzü ve tombul yüzü
asil güzelliğin, güzellik standartlarının ve insan mükemmelliğinin örnekleriydi;
yolları hoşluk yollarıydı ve tüm patikaları barıştı;
Margat Burns bundan emindi.

Burns'ün doğal bir sevgisi vardı ama dengesizdi;
bazen Guy'ı sebepsiz yere acımasızca kırbaçlardı ve yine ciddi bir suçla
gülürdü, böylece çocuk ne bekleyeceğini asla bilemezdi ve "Pençe"sinden mümkün olduğunca kaçınarak güvenli tarafta kalırdı. Kampa yaptığı ziyaretler tamamen onaylanmamıştı,
kısmen Yaşlı Adam Raften'ın arazisinde olduğu için ve kısmen de Guy'ın işlerden kaçmasına olanak tanıdığı için. Burns bu konuda bir veya iki kez oldukça şiddetli davranmıştı, ancak Bayan Burns'ün büyük bir ısrarcılık avantajı vardı,
ve ince misinadaki yetenekli balıkçının istikrarlı gerginliği gibi,
en güçlü alabalığın düzensiz şiddetine karşı sonunda kazandı. O zamanlar Guy'ın Kızılderili kampına katılmasını sağlamıştı ve
onları her şeyde nasıl yenebileceğine dair aşırı abartılı hikayeleriyle övünüyordu, "onlar ondan çok daha yaşlı ve büyük olsalar bile."

Ama o gün talihsizliğe uğramıştı. Babası onu gelirken gördü,
onu bir "gad" ile karşıladı ve öfkeyle kırbaçladı.

Dayakların uygun etki ortaya çıkana kadar durmayacağını gayet iyi bilerek ve
bu da gürültüden anlaşılıyordu, Guy en yüksek sesle bağırdı.
Çocukların duyduğu kargaşa buydu.

"Hadi, tembel genç herif! Sana parmaklıkları aşağıda bırakarak dolaşmayı öğreteceğim.
Sen git ve işine bak." Böylece, Dana derileriyle muhteşem bir şekilde geri dönmek yerine, Guy bahçede onur kırıcı ve Kızılderili olmayan bir çalışmaya gönderildi.

Çok geçmeden annesinin "Guysie, Guysie" dediğini duydu. Çapasını bıraktı ve
mutfağa yürüdü.

"Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı babası uzaktan. "Geri dön ve işine bak."

"Annem beni istiyor. Beni aradı."

"Sen işine bak. Hayatını oraya gitmeye zorlama."

Ama Guy buna aldırmadı ve annesine doğru yürüdü. Babasının bu dayak sonrası öfke aşamasında ağzı bozuk ve zararsız olduğunu biliyordu
ve kısa süre sonra kocaman bir parça ekmek ve reçel yemekten mutlu oldu.

"Zavallıcık, aç olmalısın ve Patin sana çok
kötü davrandı. Hadi, ağlama," çünkü Guy yaptığı haksızlıkları hatırlayınca tekrar ağlamaya başladı. Sonra gizlice fısıldadı: "Paw bu öğleden sonra Downey'e gidiyor ve sen o gider gitmez kaçabilirsin ve ondan önce çalışırsan geri döndüğünde o kadar sinirli olmaz. Ama parmaklıkları indirmemeye dikkat et, çünkü domuz Raften'ın ormanına girerse ne olur, kim bilir."

Guy'ın gecikmesinin sebebi buydu. O gün geç saatlere kadar derilerle kampa dönmedi. O gider gitmez, aptal, şefkatli annesi, evin yükü altında ezilmiş bir şekilde her şeyi bıraktı
ve iki veya üç sıra lahana daha çapaladı, böylece "Paw" geri döndüğünde harika bir iş çıkarmış olacaktı.

Dana derileri teneke kadar sertti ve tabii ki üzerlerinde tüyler vardı.

Caleb, "Onları doğru yapmak iki veya üç gün sürecek," dedi ve onları tam güneş ışığı altında bataklık, çamurlu bir havuza gömdü. "Ne kadar
sıcak
o kadar iyi."

Üç gün sonra onları çıkardı. İnce, sert,
sarı, yarı saydam olmak yerine, artık çok daha kalın, yoğun beyaz ve ipek kadar yumuşaktılar. Tüyler kolayca kazındı ve iki parçanın
davul derisi için uygun olduğu söylendi.

Caleb onları ılık suda, sabunla iyice yıkadı ve yağını
temizledi, her iki tarafını da kör bir bıçakla kazıdı; sonra
en büyüğünün dış kenarını düzeltti ve yaklaşık altmış fit uzunluğunda, yaklaşık üç çeyrek inç genişliğinde bir ham deri ipi olana kadar etrafından ince bir şerit kesti. Bunu büktü, yuvarladı ve neredeyse yuvarlak olana kadar gerdi, sonra kalanından otuz inç genişliğinde dairesel bir parça ve diğer derinin "çiğnenmemiş" kısmından ikinci bir parça kesti. Bunları üst üste koydu ve bir bıçağın keskin ucuyla her ikisinde de bir sıra delik açtı, kenardan bir inç ve iki inç aralıklı. Sonra bir deriyi yere koydu, davul kütüğünü onun üstüne, diğer deriyi de üstüne koydu ve uzun bağcıkla birbirine bağladı, üstteki 1 numaralı delikten alttaki 2 numaralı deliğe, sonra üstteki 3 numaralı deliğe, alttaki 4 numaralı deliğe kadar ve böylece iki kez daha, her delikten bir bağcık geçene kadar ve çapraz bağcıklar her tarafta elmas deseni oluşturana kadar. İlk başta bu gevşekçe yapıldı, ancak bir kez döndüğünde sıkılaştırıldı ve sonunda her iki davul derisi gerginleştirildi. Herkesin şaşkınlığına rağmen, Guy hemen bitmiş davulu ele geçirdi. "Bunlar benim
Dana Derilerim," ki bu elbette doğruydu.

Ve Caleb gözlerinde bir ışıltıyla, "Ahşap _derilerle_ uyumlu görünüyor," dedi.

Üzerine yumuşatmak için bir parça çuval bağlanmış tahta bir davul çubuğu yapıldı ve Guy davulun ne kadar az ses çıkardığını görünce tiksindi.

"Kürk şapkayı kuzu kuyruğuyla dövmek gibi," diye düşündü Sam. "Bunu kuruması için gölgeye asarsan bir değişiklik görürsün," dedi
Tuzakçı.

Saatler geçtikçe kurutmanın etkisini fark etmek oldukça ilginçti. Davul, çabanın verdiği acıyla
çarpıp kendini zorluyor gibiydi ve zaman zaman ondan hafif sesler geliyordu.
Tamamen kuruduğunda, çiğ derinin yarı saydamlığı geri geldi ve
bu ses artık Kızılderili'nin kalbini heyecanlandırıyordu.

Caleb onlara küçük bir Kızılderili savaş ilahisi öğretti ve o davul çalıp şarkı söylerken
onun etrafında dans ettiler, vahşi içgüdüleri canlanana kadar. Ama her şeyden çok Yan'ı etkiledi. Adım adım
sekerek yürürken
tüm doğası buna karşılık veriyor gibiydi; kendini o dansın bir parçası gibi hissediyordu. Bu kendi içindeydi; onu baştan aşağı heyecanlandırıyor ve
kanını coşturuyordu. O, Kızılderili davulunun çağrıştırdığı hisle yaşamak için Beyaz Adam'ın tüm "muhteşem kazanımlarından" memnuniyetle vazgeçerdi.

IX

Kedi ve Kokarca

Sam, biraz ekmek almak için bir "katliam"a gitmişti. Guy, doğal düşmanı tarafından tuzağa düşürülmüştü ve bahçede bir süre ağır iş cezası çekiyordu; bu yüzden Yan kampta yalnızdı. Çeşitli çamur albümlerinin etrafında dolaştı ama izlerin giderek daha fazla olduğu gerçeği dışında yeni bir şey keşfetmedi. Artık büyük olanlarla birlikte küçük Kokarca ve Mink izleri de vardı. İşaretli patikanın sonundaki çalı çitine geldiğinde, belli ki kendisinin getirdiği büyük, becerikli, genç bir İnek kuşunu besleyen zarif, küçük bir Sarı Ötleğen gördü. Sık sık İnek kuşunun alışkanlıkla "Guguk kuşu" oynadığını ve yumurtasını başka bir kuşun yuvasına bıraktığını duymuştu, ancak bu onun kendi gözleriyle
ilk kez gördüğü şeydi. Beceriksiz
çamur renkli İnek kuşunun büyümemiş kanatlarını çırpmasını ve kendisinin yarısından daha küçük olan
zeki küçük Ötleğen'den yardım dilemesini izlerken, şefkatli annenin gerçekten onu kendi yavrusu sanarak kandırılıp kandırılmadığını, yoksa bunu sadece buluntuya duyduğu şefkatten mi yaptığını merak etti. Şimdi dereden aşağı, alttaki çamur albümüne doğru yöneldi ve bunun gibi yeni bir
izle kafası karıştı.

[İllüstrasyon: Küçük çamur kaplumbağasının izi]

Çizimini çizdi, ancak çizim bitmeden önce bunun genç bir Çamur kaplumbağasının izi olması gerektiğini fark etti. Ayrıca çok sayıda
çok tanıdık iz gördü, bunların birçoğu sıradan Kedi'ye aitti ve
neden bu kadar çok olmalarına rağmen nadiren görülmeleri gerektiğini merak etti.
Elbette hayvanlar çoğunlukla gececiydi, ancak çocuklar kısmen öyleydi ve artık hep yerdeydiler, bu yüzden bu açıklama tatmin edici değildi. Derenin kenarına göğsünün üzerine uzandı,
burada dik kil duvarları altı fit yüksekliğinde ve yirmi fit aralıklı bir kanal açmıştı. Dere artık çok küçüktü - Yan'ın deyişiyle, "kanonun" düz çamurlu zemini üzerinde zikzaklar çizen bir su şeridiydi.
Suyun her iki tarafındaki geniş, çamurlu kenar, seyahat eden Dört Ayak için güzel bir kayıt yeri oluşturuyordu ve orada bol miktarda yeni ve eski izler vardı.

Kıyıdaki otlar çok sertti ve gürültülü Çekirgeler ve Cırcır Böcekleriyle doluydu. Bir taraftaki büyük turuncu Mücevherotu kümeleri,
harika Kardinal çiçekleriyle alacalıydı. Yan tüm bunlara sakin bir memnuniyetle baktı. Artık isimlerini biliyordu ve böylece
baştan çıkarıcı gizemler listesinden
ilgi çekici ve harika arkadaşlar listesine
aktarılmışlardı. Orada göğsünde yatarken düşünceleri
herhangi bir çiçeğin veya kuşun ismini bilmediği günlere geri döndü - her şey garipti ve onları bilme açlığında yalnızdı ve Bonnerton ona yeni, garip bir hatırlatma gücüyle geri döndü. Babası ve annesi, kardeşi ve okul arkadaşları
oradaydı. Sadece iki ay önce olmasına rağmen, geçmiş bir varoluş gibi görünüyordu.
Annesine gelişini anlatmak için ve bir kez de iyi olduğunu söylemek için yazmıştı. Annesinden nazik bir mektup almıştı,
bir veya iki kutsal metin ve babasından da sağlam tavsiyeler ve daha fazla kutsal metin içeren bir ek. O zamandan beri
yazmamıştı. Nasıl bu kadar tamamen
uzaklaşabildiğini kavrayamıyordu, ama açıkça bunun nedeni Sanger'da susadığı
kuyuyu bulmuş olmasıydı.

Orada yatıp düşünürken, dereye yakın hafif bir hareket gözüne çarptı. Büyük bir Basswood devrilmiş. Türünün çoğu gibi,
oyuktu. Gövdesi, sert yaz büyümesinin
karmaşasına gömülmüştü, ancak bir dal kırılmış ve ana gövdede bir delik bırakmıştı. Deliğin siyah mağarasında,
parlayan yeşil gözlü bir baş belirdi, sonra orada, sıradan bir gri
Kedi kütüğün üzerine kaydı. Orada güneş ışığında oturdu, pençelerini yaladı, kürkünü
genel olarak giydirdi, pençelerini ve bacaklarını türünün tarzına göre gerdi,
kütüğün sonuna doğru yürüdü, sonra kolay eğimden aşağı, kanonun dibine doğru yürüdü. Burada bir yudum aldı, nazikçe pençelerindeki suyu
salladı ve tüylerini bir hamlede tam kıvamına getirdi. Sonra Yan'ın eğlencesine, o da onun yaptığı gibi tüm izleri inceledi, ancak burnunun değil gözlerinin yargıç olduğu açıktı. Dereden aşağı doğru yürüdü, Yan'ın zihninde not defterine almaya karar verdiği çok güzel izlenimler bıraktı, çok geçmeden aniden durdu, yukarı ve etrafına baktı, zarafetin, düzgünlüğün ve zarafetin canlı bir resmi, yeşil ateş gözleriyle, sonra kasıtlı olarak dere yatağından kıyının karmaşasına atladı ve kayboldu. Bu çok sıradan bir olay gibi görünüyordu, ancak bir ev Kedisi'nin ormana gitmesi gerçeği ona alışılmadık bir ilgi gösterdi ve Yan, gerçekten vahşi bir hayvanın ona vereceği heyecanın çoğunu hissetti ve sanatta yeterince ileri giderek Kedi'nin gözlerine sunduğu resim serisinde olağanüstü bir zevk buldu. Birkaç dakika orada yatıp onun tekrar ortaya çıkmasını bekledi; sonra derenin çok yukarısında çakılların hafif bir takırtısını duydu. Döndü ve Kedi'yi değil, çok farklı ve biraz daha büyük bir hayvanı gördü. Alçak, kalın yapılı, simsiyah, beyaz lekeler ve kocaman gür bir kuyrukla--Yan, daha önce hiç gün ışığında vahşi bir
kokarcayla karşılaşmamış olmasına rağmen, Kokarcayı hemen tanıdı. Kasıtlı bir şekilde yürüyerek geldi, bir o yana bir bu yana burnunu soktu. Virajı döndü ve neredeyse Yan'ın karşısındaydı ki, bu yılki yavruların üç küçük Kokarcası annenin peşinden yürüyerek geldi.

Yaşlı Kokarca, Kedi'nin yaptığı gibi izleri inceledi ve Yan, kendi çalışma odasında vahşi şeyleri
gördüğünde benzersiz bir kardeşlik duygusuna kapıldı.

Sonra yaşlı Kokarca, Kedi'nin taze izlerine geldi ve onları koklamak için o kadar uzun süre durdu ki, üç genç de gelip ona katıldı.
Gençlerden biri, Kedi'nin aşağı indiği kıyıya gitti. Taze kokuyu koklamak için küçük burnunu sümkürdüğünde, yaşlı Kokarca oraya doğru yürüdü, oldukça ilgilendi ve sonra kıyıya tırmandı. Küçükler, dik patikadan geriye doğru yuvarlanan
biri tarafından değiştirilen, parçalı bir alay halinde takip ettiler.

Yaşlı Skunk kıyının tepesine ulaştı, sonra kütüğe tırmandı ve
Kedi'nin arka izini takip ederek gövdedeki deliğe doğru şaşmaz bir şekilde ilerledi.
Bir dakika aşağıya baktı, sonra koklayarak içeri girdi, ta ki
kuyruğundan başka hiçbir şey
görülene kadar. Şimdi Yan, kütükten gelen yüksek, tiz miyavlama sesini duydu, "_Miyav, miyav, m-e-u-w, m-e-e-u-w,"_ ve yaşlı Skunk, küçük gri bir Kedi yavrusunu tutarak geri çekildi.

Küçük şey miyavladı ve enerjik bir şekilde tükürdü, kütüğün içini tuttu.
Ama yaşlı Skunk çok güçlüydü--onu
dışarı sürükledi. Sonra onu iki pençesiyle tutarak boynundan sıkıca kavradı ve onu dere yatağına taşımak için döndü. Yavru Kedi şiddetle mücadele etti ve sonunda pençelerini Kokarcanın gözüne geçirdi ve öyle bir çevirdi ki kötü kokulu
kötü adam
tutuşunu biraz gevşetti ve böylece Yavru Kediye ciyaklaması için bir şans daha verdi, ki bunu bir iradeyle yaptı ve tüm gücünü bir dizi yürek parçalayıcı _miyav-miyav_ sesine verdi. Yan'ın
kalbi
etkilendi . Uzaktaki çimenlerde bir
tırmanış, bir grilik ve Kedi--yaşlı
anne Kedi olay yerindeydi, şeytan öfkesinin bir resmi, gözleri alev alev, tüyleri dik, kulakları geriye dönüktü. Bir Geyiğin sıçraması ve bir Aslanın cesaretiyle
kara katile doğru ilerledi. Gözü pençelerinin
parıltılarını takip edemedi. Kokarca geri çekildi ve aptalca baktı, ama uzun sürmedi;
hiçbir şey "uzun" değildi. Anne Kedi bir şahin gibi yaklaşırken her muhteşem kası kuvvetle karıncalanıyor ve nefretle deliriyordu. Kokarcanın o korkunç silahı nişan alacak vakti yoktu ve heyecanla geriye doğru ölümcül misk kokulu bir sprey ateşledi,
kendi yavrularını patikada toplanırken ıslattı.

[İllüstrasyon: "Kedi ve Kokarca"]

Diş, pençe ve ölümcül tutuş--yaşlı Kedi öfkelendi ve yırttı, siyah
tüy her yöne uçtu ve Kokarca bir kez başını kaybetti ve
kendisini ve Kediyi sırılsıklam eden
rastgele boğucu spreyler ateşledi. Kokarcanın başı ve boynu korkunç şekilde yırtılmıştı. Hava
zehirli miskle boğuluyordu. Kokarca umutsuzca yaralanmıştı
ve kendini geriye doğru suya attı. Kör ve boğulmuş olmasına rağmen
neredeyse hiç kanamayan yaşlı Kedi oraya bile gidebilirdi, ancak
kütüğün altına sıkışmış olan
Kedicik acıklı bir şekilde miyavladı ve annesinin
öfkesini durdurdu. Onu zarar görmeden ama misk içinde sürükledi ve
hızla oyuk kütüğün içindeki inine taşıdı, sonra tekrar dışarı çıktı ve dik durdu, parlayan gözlerini kırpıştırdı -çünkü
spreyden yanıyorlardı- kuyruğunu çırptı, emzirdiği yavrular için dünyanın bir kısmıyla veya tamamıyla savaşmaya hevesli bir Kaplan görüntüsüydü. Fakat yaşlı
Skunk fazlasıyla dayanmıştı. Topun aşağısına doğru sürünerek uzaklaştı.
Üç yavrusu, annelerinin pilinin ilk kazara şarjını aldıklarında,
yoldan çekilmek için birbirlerinin üzerinden yuvarlanmışlardı.
Kan ve koku izi bırakarak yürüyüp gitti ve onlar da aynı derecede güçlü bir koku bırakarak yürüdüler.

[İllüstrasyon: "Yaşlı Kedi öfkelendi ve parçaladı"]

Yan, kahraman yaşlı Kedi'nin çaresizce verdiği mücadeleden heyecanlanmıştı.
O gün, tüm ırkı onun gözünde daha da yükseldi; ve
Kedi'nin gerçekten ormana gidip orada avlanarak geçinebileceği gerçeği, ona hayvan kahramanları
listesinde yer vermek için gereken tek şeydi.

Kedi, Kediciklerin olduğu delikten, topun baktığı uca kadar kütüğün üzerinde tedirgin bir şekilde yukarı aşağı yürüdü. Gözlerini çok sert kırpıştırdı
ve açıkça çok acı çekiyordu, ancak Yan,
yeryüzünde Kedi'yi evinin kapısındaki yerinden korkutacak kadar büyük veya güçlü hiçbir hayvan olmadığını gayet iyi biliyordu. Yavrularını koruyan bir
anne Kedi'nin cesaretinden daha yılmaz bir cesaret yoktur.

Sonunda tüm saldırı tehlikesi geçmiş gibi görünüyordu ve Kedicik, pençelerini sallayarak ve gözlerini silerek, deliğine kaydı. Ah, zavallı Kedicikler için ne büyük bir şok olmuştur, kısmen de kardeşlerinin iğrenç geri dönüşüyle ​​hazırlanmış olsalar da. Annesi vardı, dönüşü her zaman taze Fare veya kuşun lezzetli kokusuyla,
kendi başına bir mutluluk vaadi olan, sevgi dolu ve dostça bir Kedi kokusuyla
birleştirilmişti. Koku, Kedi hayatındaki en önemli şeydir ve şimdi
delik, her burnu ölümcül düşmanlığın garantisi olan
bir yaratık tarafından karartılmıştı. Hepsinin karanlık köşelere
üfleyerek ve tükürerek kaçmalarına şaşmamak gerek. Zor bir durumdu; tüm küçük
mideler uzun süre rahatsızdı. Tek yapabilecekleri
en iyi şekilde değerlendirmek ve buna alışmaktı. İnleri oradayken hiç daha iyi kokmuyordu ve hatta büyüyüp başka bir yerde yaşadıktan sonra bile
Skunk kokusunun sonuncusu onları terk edene kadar başlarının üzerinden birçok fırtına geçti.

X

BİR SİNCAP AİLESİNİN MACERALARI

"Bahse girerim ki o delikten bir Ağaçkakan çıkarırım," dedi
Sapwood, bir gün üç Kızıl Adam ellerinde yaylarla Burns'ün Çalılığı'nın
uzak bir köşesinden geçerken. Uzun, ölü bir kütüğün tepesindeki bir deliği işaret etti, sonra yaklaşıp kütüğe bir sopayla birkaç sert darbe indirdi. Oradaki herkesin şaşkınlığına rağmen bir
Ağaçkakan değil, bir Uçan Sincap uçtu. Kütüğün tepesine tırmandı, bu tarafa ve o tarafa baktı, sonra bacaklarını, kanatlarını ve kuyruğunu açtı
ve aşağı doğru süzüldü, uçuşunun sonunda yaklaşık yirmi fit uzaklıktaki bir ağaca çarparak hafifçe yükseldi. Yan onu yakalamak için sıçradı. Parmakları
tüylü sırtına yapıştı, ama keskin dişlerinden öyle bir kesik aldı ki
onu bırakmaktan memnun oldu. Gövdenin uzak tarafına tırmandı ve kısa süre sonra dalların arasında kayboldu.

Guy, bir Ağaçkakan'ı delikten çıkarma sözünü yerine getirdiği için oldukça memnundu, "Çünkü Uçan Sincap bir
tür Ağaçkakan değil midir?" diye tartıştı. Sonuç olarak, günün geri kalanında çok "kendini beğenmiş"
bir şekilde, delikli bir kütüğe geldiklerinde bir Sincap üretmeyi teklif etti ve sonunda, birçok başarısızlıktan sonra,
geç kalmış bir Ağaçkakanı yuvasından kovmanın memnuniyetini yaşadı.

Plan, canlı yaratıkları keşfetmek için açıkça iyi bir plandı.
Yan hemen benimsedi ve delikli başka bir kütüğe yaklaştıklarında büyük bir sopa alarak üç veya dört kez sertçe vurdu. Bir Kızıl Sincap alt
bir delikten dışarı çıktı ve üsttekine saklandı;
bir başka sert darbe onu dışarı çıkarıp kütüğün tepesine zıplattı,
ama sonunda alt deliğe geri döndü.

Çocuklar çok heyecanlandılar. Şimdi kütüğü çekiçlediler ama Sincap tekrar ortaya çıkmadı.

"Hadi keselim," dedi Küçük Kunduz.

"Sana bundan daha iyi bir numara göstereyim," diye cevapladı Ağaçkakan. Etrafına
baktı ve yaklaşık yirmi fit uzunluğunda bir sırık buldu. Bunu, kütüğün yukarısındaki pürüzlü bir yere koydu ve sertçe itti, kütüğün başını dikkatlice izliyordu. Evet! Biraz sallandı. Sam, kütüğün hızına dikkat ederek ve her zaman iterek, kütüğün kendisinden uzaklaşmaya başladığı anda itmeyi tekrarladı. Diğer çocuklar kütüğü tuttular ve Sam'in "Şimdi--şimdi--şimdi--" dediği gibi hep birlikte ittiler. 300 veya 400 poundluk tek bir itme, kütüğü zar zor hareket ettirirdi,
ama tam doğru zamanda yapılan bu küçük elli poundluk itmeler, kütüğün daha da fazla
vermesini sağladı ve üç veya dört dakika sonra çatlamaya başlayan kökler, bir çıtırtı sesiyle çöktü ve büyük kütüğü yere
çöktü. Boş tepesi, düşmüş bir kütüğe çarptı ve toz, kıymık ve çürümüş odun yağmuruyla
açıldı. Çocuklar, mümkünse Sincabı yakalamak için oraya koştular. Bekledikleri gibi dışarı
çıkmadı, parçaları çevirdikleri zaman bile. Eski Ağaçkakan deliğinin olduğu kütüğün önünü buldular ve altında incecik kıyılmış bir sedir kabuğu kütlesi vardı, belli ki bir yuvaydı. Yan hevesle çevirdi ve orada Kızıl Sincap yatıyordu, oldukça hareketsiz ve zarar görmemiş gibi görünüyordu, ama burnunun ucunda tek bir
damla kan vardı. Onun hemen yanında beş tane küçük Sincap vardı, belli ki çok geç yavrulardı, çünkü çıplak, kör ve çaresizlerdi. Bunlardan birinin burnunda bir damla kan vardı ve annesi kadar
hareketsiz yatıyordu. İlk başta avcılar yaşlı sincabın 'Possum' oynadığını düşündüler, ama ölümün sertliği kısa sürede başladı.

Şimdi oğlanlar çok suçlu ve üzgün hissediyorlardı. Avlanma içgüdülerine düşüncesizce boyun eğerek, yavrularını koruma eyleminde zararsız bir anne Sincabı öldürmüşlerdi ve hayatta kalan yavruların açlıktan başka bir şansı yoktu.

Yan, kovalamacada en aktif olandı ve şimdi diğerlerinden çok daha fazla vicdan azabı çekiyordu.

"Onlarla ne yapacağız?" diye sordu Ağaçkakan. "Evcil hayvan olarak yetiştirilmek için çok
gençler."

"Onları boğmak ve onlarla işimizi bitirmek daha iyi," diye önerdi Sappy, evdeki birkaç yavru kedinin son onurlarını hatırlayarak.

"Keşke onları koyabileceğimiz başka bir Sincap yuvası bulabilseydik," dedi Küçük Kunduz pişmanlıkla ve sonra elindeki dört
kıvranan, çaresiz şeye baktığında pişmanlık gözyaşları
gözlerini doldurdu. "Onları öldürüp acılarına son verebiliriz. Başka bir Sincap yuvasını bu kadar geç bulamayız." Ama kısa bir sessizlikten sonra ekledi, "Onları acılarından kurtaracak birini tanıyorum. O
onlar da olabilir. Onları zaten alırdı ve o da yaşlı gri
vahşi Kedi. O yokken yuvasına koyalım."

Bu, yetimlerden kurtulmanın makul, basit ve merhametli bir yolu gibi görünüyordu. Bu yüzden çocuklar derenin "top" kısmına doğru yöneldiler. Öğleden sonra bir vakit güneş öyle bir parladı ki, delikte ne olduğunu açıkça gösterdi. Çocuklar sessizce Yan'ın gözetleme kıyısına gittiler ve
sadece Yavru Kedilerin orada olduğunu gören Yan, gizlice ilerledi ve genç Sincapları yuvaya bıraktı, sonra Miriam gibi
buluntuların kaderini izlemek için arkadaşlarının yanına geri döndü.

Yaşlı Kedi'yi beklemek için tam bir saatleri vardı ve tüm bu zaman boyunca çok hareketsiz oldukları için birçok güzel
vahşi şeyin görüntüsüyle ödüllendirildiler.

Bir Sinekkuşu "gürültüyle" görüş alanına girdi ve birbiri ardına gelen Mücevher çiçeklerinin önünde
sisli bir kanat küresinde asılı kaldı.

"Söyle bakalım Kunduz, Sinekkuşlarının korkunç derecede güzel olduğunu söylemiştin," dedi Ağaçkakan, önlerindeki donuk gri-yeşil kuşu işaret ederek.

"Ve ben hala öyle diyorum. Şuna bak," havada bir dönüşle, asılı duran Sinekkuşu jet siyahı boğazını eleştirmeni susturan alev ve kızıl renge çevirdi.

Sinekkuşu gittikten sonra bir Tarla Faresi bir an için çimenlerde kaçarken görüldü ve kısa bir süre sonra Fare kadar büyük olmayan bir Sivri Fare, onun izini sürerken görüldü.

Daha sonra, bir Tavşan kadar büyük, kısa bacaklı, kahverengi bir hayvan, derenin kuru ama gölgeli yatağına doğru geldi ve onların altından geçerken Yan, kunduz benzeri küçük kafasından ve kürek şeklindeki pullu kuyruğundan, bunun bir Misk Ondatrası olduğunu ve görünüşe göre su aradığını anladı.

Yüzme havuzunda hâlâ bol miktarda su vardı ve çocuklar, Sam'in dediği gibi,
"kuraklıktan boğulan" vahşi yaratıklar için bir buluşma yeri haline geldiğini fark ettiler.

Misk Ondatrası, başka bir koyu kahverengi hayvan belirmeden önce yirmi dakikadan fazla gitmemişti. "Başka bir Misk Ondatrası; bir buluşma olmalı," diye fısıldadı Ağaçkakan. Ama yaklaşan bu hayvan çok
farklı bir yaratık olduğunu kanıtladı. Bir Kedi kadar uzun ama daha kısa, geniş, düz kafası, beyaz çenesi ve boğazı, kısa bacakları, devasa bir Gelincik şeklinde, onu
yanlış anlamak mümkün değildi; bu, Misk Ondatrası'nın ölümcül düşmanı olan bir Mink'ti ve şimdi avının peşindeydi. Hızla köşeyi döndü, bir Tazı gibi
yolu kokladı. Gölete ulaşmadan önce Misk Ondatrası'nı yakalarsa bir trajedi yaşanacaktı. Misk Ondatrası derin suya ulaşırsa muhtemelen kaçabilirdi. Ama göletin Misk Ondatraları için bir
toplanma yeri haline geldiği kadar Mink için de bir
toplanma yeri olacağı kesindi.

Mink'in geçmesinden beş dakika bile geçmemişti ki, karşıdaki kütüğün üzerinde sessiz, gri bir
şekil belirdi. Ah, ne kadar da zarif ve şık görünüyordu! Yürüyen, kambur Misk Ondatrası ve hızlı ama hantal Mink'ten sonra ne kadar da mükemmel bir zarafete benziyordu. İyi bir Kedi'den daha esnek ve zarif hiçbir şey yoktur ve dünyanın dört bir yanındaki bilim adamları Kedi'yi hayvan yapısında mükemmelliğin standardı olarak kabul etmişlerdir. Kedi
tehlike olup olmadığına baktı. Kuş veya Fare getirmemişti, çünkü
Yavru Kediler böyle bir eğitim için henüz çok küçüktü. Çocuklar onu
çok yoğun bir ilgiyle izliyorlardı. Kütüğün üzerinde deliğe doğru kaydı - Kokarca kokan deliğe - her zaman aç Yavru Kedileri coşturan alçak "_purrow, purrow_" sesini çıkardı ve etrafında kıvrılırken
ken kendi yavrularının arasında pembe Sincap yavrularını keşfetti. En yakındaki Yavru Kediyi yalamayı bıraktı, genç bir Sincaba baktı ve kokladı. Yan, her şey Kokarca kokarken bunun ne işe yarayacağını merak etti. Ama bu onu karar vermeye zorladı çünkü bir an yaladı, sonra uzanıp hepsini dört ayaklı kucağına aldı, çenesini havaya kaldırdı ve Sappy neşeyle "Küçük Sincaplar küçük Kedilerle besleniyordu" dedi. "

Çocuklar biraz daha beklediler, sonra küçük Sincapların doğal düşmanları tarafından sevgiyle evlat edinildiğinden emin olduktan sonra
sessizce kampa geri döndüler. Şimdi karma aileyi izlemekten günlük bir zevk alıyorlardı.

Ve hikayenin geri kalanını burada anlatmak iyi olabilir. Yaşlı gri
Kedi, o buluntuları sadakatle ve sevgiyle emzirdi. Onlar
başarılı görünüyorlardı ve Yan, bir Kedinin aslında bir tavşan
yuvasını büyüttüğünü duyduğunu hatırlayarak, Yavru Kediler ve Sincapların
güneşte birlikte oynaşacakları günü iple çekiyordu. Bir hafta sonra Sappy, kahvaltı masasında sadece bir Sincap göründüğünü ve
on gün içinde hiç görünmediğini söyledi. Yan kütüğe doğru gizlice yürüdü ve gerçeği öğrendi. Dördü de yuvanın dibinde ölmüştü. Nedenini anlatacak hiçbir şey yoktu. Yaşlı Kedi elinden gelenin en iyisini yapmıştı - tamamen sevgi ve şefkat göstermişti,
ama belli ki annelik görevini yerine getirememişti niyetler.

[İllüstrasyon: Dört küçük mezar taşı]

XI

ORMAN HALKINI NASIL GÖRÜRSÜNÜZ

Günler artık neşeyle geçiyordu, her sabah bir
Sıçan avıyla başlıyordu. Çocuklar ormanla dostluk içindeydiler
ki bu, o ilk gecenin hisleriyle büyük bir tezat oluşturuyordu.

Bir gün Sam, "Söyle,
Yan, baltayla uyuduğum geceyi ve senin de baltayla uyuduğun geceyi hatırlıyor musun?" diye sorduğunda aklından geçen düşünce buydu.

Kızılderililer kamp hayatının tüm önemsiz sıkıntılarıyla karşılaşmayı ve onları yenmeyi öğrenmişlerdi ve bu yüzden onları unutmuşlardı. Günlük rutinleri basitleşmişti.
Orman halkı ve orman yollarıyla tanışıklıkları o kadar hızlı artmıştı ki
şimdi gerçekten evlerindeydiler. Ağaç tepelerindeki "_Kow_--_Kow_--_Kow_"
çınlaması artık sadece dolaşan bir ses değildi, Kara Gagalı Guguk Kuşu'nun yaz şarkısıydı. Yan, donuk havalarda alçak ağaçlarda duyulan yüksek, çıngıraklı, kuş
düğmesini Ağaç Kurbağasına kadar izlemişti.

Sıcak öğleden sonralarının uzun süren "_Çiş--re-e-e-e"_ sesi,
Ağaç-çişkuşunun çağrısıydı ve çok sayıda gizemli gıcırtı ve
şakıma sesi, her zaman parlak ve yaramaz Mavi
Alay'a kadar izlenmişti.

Yuvalama sezonu ve şarkı sezonu artık bitmişti; bu nedenle kuşlar daha az görülüyordu, ancak akarsuların kuruması, yüzme havuzunda çok fazla yaşamı yoğunlaştırmıştı. Çit, sığırların içmek için bir ucuna ulaşabilecekleri şekilde düzenlenmişti, ancak
alt kısımlar sakar ayaklarından güvendeydi ve orada bol miktarda vahşi yaşam vardı.

Misk sıçanları her akşam sakin havuzda görülebiliyordu ve balıklar
çok sayıda derin kısımlardaydı. Küçük olmalarına rağmen,
çocuklar onları o kadar çok ve ısırmaya o kadar hazır buldular ki balık tutmak harika bir spordu ve o göletten birden fazla güzel yemek yediler.
Her gün ilgi çekici şeyler keşfediliyordu.
Bir komşunun tarlasında
Sam, "başında ödül" olan başka bir Dağ Sıçanı bulmuştu.
Geceleri, özellikle ay parlakken, tavşanlar kampa gelmeye başladı ve son zamanlarda sık sık Caleb'in "muhtemelen Callahan'ın ormanlarında yaşayan o yaşlı haylaz" bir Tilki tarafından çıkarıldığını söylediği, mızmız, havlayan bir havlama sesi duymuşlardı.

Kütükteki gri Kedi her zaman ilginçti. Çocuklar uzaktan izlemek için çok düzenli olarak gidiyorlardı, ancak haklı sebeplerden dolayı
yakınlarına gitmiyorlardı. Birincisi, onu korkutmak istemiyorlardı; ikincisi, eğer çok yaklaşırlarsa onlara saldırmaktan çekinmeyeceğini biliyorlardı.

Yan'ın öğrendiği önemli derslerden biri de şuydu. Ormanda
_sessiz gözlemci en çok şeyi görür_. İzlemenin en büyük zorluğu zamanın nasıl geçirileceğiydi ve çözüm oturup
_çizim_ yapmaktı. Kitaplar el altında olsaydı okumak işe yarardı ama
çizim yapmak kadar iyi olmazdı çünkü o zaman gözler orman yerine
kitapta sabitlenir ve beyaz sayfaların çevrilmesi
utangaç orman halkını
tedirgin etmeye meyillidir.

Bu yüzden Yan, göletin kenarındaki şeylerin çizimlerini yaparak saatler harcadı.

[İllüstrasyon: Kingfisher]

Bir gün hareketsiz bir şekilde otururken bir Minnow sudan sıçradı ve
bir Sinek yakaladı. Neredeyse hemen yanından geçen bir Balıkçıl
havada durdu, havada asılı kaldı ve aşağı doğru fırladı, gagasında bir Minnow ile geldi, avını yutmak için bir dala uçtu, ama oraya varır varmaz kalın bir ağaçtan bir Tavuk-Atmaca fırladı,
Kral Balıkçıl'a iki ayağıyla vurdu ve onu
aşağıya doğru kıyıya
taşıdı - bir anda onu öldürebilirdi, ama uzun, kahverengi bir yaratık
kıyıdaki bir delikten fırladı ve mücadele eden çiftin üzerine
atladı, sahneyi bir anda değiştirdi. Üç serseri ayrıldı, Şahin sola, Balıkçıl sağ tarafa, Minnow tekrar havuza
düştü ve Mink kıyıda bir ağız dolusu tüyle ve çok aptalca
görünerek kaldı. Durup burnundan tüyleri
sallarken başka bir hayvan çalılıkların arasından kıyıya doğru süzüldü - yaşlı gri Kedi. Mink burnunu kırıştırdı, iki sıra keskin dişini gösterdi ve öfkeyle hırladı, ama
bir sürü kökün altında geri çekildi. Kedi kulaklarını yatırdı; sırtındaki
ve kuyruğundaki tüyler dikleşti; biraz çömeldi, gözleri parlıyordu ve kuyruğunun ucu seğiriyordu ve Mink'in hırlamasına alçak bir
hırıltıyla karşılık verdi. Mink, Kedi'ye açıkça "ani ölüm" tehdidinde bulunuyordu ve Kedi de açıkça pek etkilenmemişti. Mink, köklerin altından daha da geri çekildi, ta ki gözlerinin yeşil parıltısından başka hiçbir şey
görünenene kadar ve Kedi öne çıkarak, saklandığı yerden sakince
yürüdü ve işine devam etti. Kökün altındaki hırlama
sönüverdi ve düşmanı gider gitmez Mink suya daldı ve gözden kayboldu.

Bu iki hayvan, Yan'ın gözlem yerinden tanık olma şansına sahip olduğu
bir şekilde ikinci bir karşılaşma yaşadı. Usta bir dalışın "plop" sesini duymuştu ve
zamanında baktığında kıyıya yakın yayılan halkaları gördü. Sonra
su göletin yukarısında dalgalandı. Kahverengi bir nokta belirdi ve
gitti. İkincisi belirdi, ilkinin yaptığı gibi yok olmak üzere. Daha sonra, bir
misk sıçanı kıyıya çıktı, yirmi fit yürüdü, sonra
dalarken, aşağıda yüzdü, diğer kıyıya geldi ve
bir sürü sarkık kökün altından geçti. Bir dakika sonra Mink belirdi, saçları
tamamen yapışmıştı, dört ayaklı bir Yılan gibi görünüyordu.
Misk sıçanının çıktığı yere indi, izi takip etti böylece kayboldu, sonra kıyı boyunca dörtnala aşağı yukarı koştu, daldı, yüzdü
ve diğer kıyıda dolandı. Sonunda ize rastladı ve
takip etti. Kökün altında bir mücadelenin sesleri, minkin hırlaması duyuldu ve iki üç dakika sonra Misk Ondatrası'nın
bedenini sürükleyerek
çıktı. Kanını emdi ve beynini yiyordu
ve gri Kedi tekrar göletin kenarına doğru sinsice dolaştı ve,
on fit ötede, Mink'in önünde durdu, tıpkı daha önce yaptığı gibi.

Su Gelinciği düşmanını gördü ama ondan kaçmaya
çalışmadı. Ön ayaklarını kurbanının üzerine koyup Kedi'ye bir uyarı ve meydan okumayla
hırladı. Kedi, birkaç saniye dik dik baktıktan sonra,
hafifçe yüksek kıyıya sıçradı, Mink'in üzerinden geçti, sonra daha da
aşağı sıçradı ve kıyı boyunca yolculuğuna devam etti.

Mink ilk seferde Kedi'den, Kedi ise ikinci seferde Mink'ten neden korksun ki? Yan, normalde Kedi'nin "yalayabileceğine"
ama şimdi Mink'in onun yanında olduğuna inanıyordu; O, mülkünü savunuyordu ve Kedi bunu bildiği için bir kavgadan kaçındı; oysa aynı Kedi, Yavrularını savunmak için bin Mink ile karşı karşıya gelebilirdi.

Bu iki sahne aynı gün gerçekleşmedi, ancak birlikte anlatıldı
çünkü Yan, hayvanların doğru ve yanlışı anladığını göstermek için her zaman sonradan birlikte anlatırdı.

Ancak daha sonra Yan, Ondatralarla başka bir deneyim yaşadı. O ve Sam, gece için alt albümü düzeltirken, bir haftadan fazla süredir kuru olan dere yatağının ortasından uzun bir su akışı hızla
geldi.

"Merhaba," dedi Ağaçkakan, "bu nereden?"

"Barajdaki bir sızıntı," dedi Küçük Kunduz, sesinde korkuyla. Çocuklar baraja koştular ve tahminlerinin doğru olduğunu öğrendiler.
Su, barajın ucundan bir kaçış yolu bulmuştu ve yakından yapılan bir inceleme, bunun bir Misk sıçanı tarafından yapıldığını gösterdi.

Sıkıca kapatmak kolay bir iş değildi. Ancak kürek kullanışlıydı ve arkasına bol miktarda sert kil
doldurulmuş, sıkıca çakılmış bir sıra kazık sadece sızıntıyı durdurmakla kalmadı, aynı zamanda
en azından gelecekte o köşenin güvenli olacağının garantisini verdi.

Caleb, Misk sıçanı yaramazlığını duyduğunda şöyle dedi:

"Şimdi Kunduzların Misk sıçanlarına neden her zaman bu kadar öfkeli olduğunu biliyorsun.
Farelerin barajlarını her an mahvedebileceklerini biliyorlar, bu yüzden
fırsat bulduklarında onları öldürüyorlar."

Küçük Kunduz bataklıkta ilginç bir şey görmeden bir saat bile nadiren izlerdi.
Diğer savaşçıların bu kadar uzun süre bekleyecek sabrı yoktu ve çizim yapmayı bir eğlence haline getiremiyorlardı.

Yan, canlıların görülme olasılığının en yüksek olduğu birkaç saklanma yeri yaptı. Barajın hemen altında, çeşitli Kerevitlerin ve iplik benzeri Yılan Balıklarının bol olduğu ve Balıkçıl ve Karga için çok çekici olduğu küçük bir havuz vardı, küçük Tip-up'lar veya Sallanan Çulluklar düz barajda son uçlarını kıpırdatırdı veya günün ilerleyen saatlerinde asla başarısız olmayan Ondatra düz bir taşa tırmanır ve bir kürk şapka gibi
otururdu. Derenin kanon kısmı da başarılı bir saklanma yeriydi, ancak en iyisi göletin üst ucundaydı, çünkü daha farklı türde arazilerin manzarasını sunuyordu. Önce Ondatraların ve ara sıra bir Vizonun olduğu su, sonra her zaman orada olan ancak suyun geri çekilmesiyle şimdi büyük ölçüde artan küçük bataklık. Burada bir veya iki Tarla Faresi ve bir çift Sora Sutavuğu yuvadaydı. Yakında, Kekliklerin ve Kara Sincapların bazen görüldüğü sık ormanlar vardı. Yan bir gün, izleme zamanını geçirmek için bir Hemlock ağacının gövdesini çiziyordu, ama aynı zamanda o eski ağacı sevmeyi öğrenmişti. Hiçbir zaman çizim yapmazdı çünkü çizim yapmayı severdi; çizmesinin sebebi her zaman çizdiği şeye olan sevgisiydi.

Siyah-beyaz bir Sarmaşık, görüş alanındaki tüm
gövdelerin üzerinden bir Kertenkele gibi sürünmüştü. Bir Tüylü Ağaçkakan, çoğu kuşun bir düzine solucanla
karşılığında haksızlık olarak göreceği bir emekle bir kütükten bir solucan çıkarmıştı. Bir Sincap giderek yaklaşmış, sonunda ayağının üzerinden geçmiş ve sonra kendi pervasızlığından dolayı dehşet içinde gevezelik ederek
kaçmıştı; Sonunda, saçma sapan küçük bir Cock Chickadee
"_Yakında bahar_--_Yakında bahar_" diye şarkı söyledi, sanki birileri bu yersiz ve ikna edici olmayan yalanla ilgileniyormuş gibi, kahverengi, tüylü bir form göletin yanındaki yeşil yapraklardan
sessizce zıpladığında, dar bir koydan ayaklarını ıslatmadan
geçtiğinde, bir veya iki kez durduğunda, sonra açık
alanın ortasında açıkça görülebilecek şekilde oturduğunda -bir Tavşan. O kadar uzun
ve öyle hareketsiz oturdu ki, Yan önce üç veya dört dakika süren bir taslak çizdi, sonra saatini çıkardı ve en ufak bir hareket etmeden önce üç dakika daha zaman tuttu. Sonra bir süre beslendi ve Yan
yediği ve kaçındığı şeylerin bir listesini yapmaya çalıştı,
ama bunu kesin olarak yapamadı.

Gürültülü bir Titrek Kuş çıktı ve kurumuş bir dala kondu. Tavşan veya aslında Kuzey Tavşanı "dondu" - yani bir anlığına tamamen hareketsiz kaldı - ancak Titrek Kuş izleri okunması kolaydı ve uzun zaman önce bir arkadaşın üniforması olarak öğrenilmişti, bu yüzden Tavşan yemeğine devam etti ve Titrek Kuş tekrar uçtuğunda aldırış etmedi. Bir Karga geçti ve bir başkası daha. "Hayır; onlardan tehlike yok." Kızıl omuzlu bir Şahin ormanda uludu; Tavşan bunu ve diğer tüm sesleri duydu, ancak Kızıl omuzlu Şahin tehlikeli değildi ve bunu biliyordu. _Kırmızı kuyruklu_ büyük bir Şahin, ormanın üzerinde sessizce daireler çizdi ve Tavşan anında dondu. Aynı kızıl kuyruk, korkulan bir
düşmanın işaretiydi. Bunny hepsini ne kadar iyi tanımıştı!

Bir demet yonca onu tam bir yemeğe teşvik etti, ardından
ormanın ortasındaki bir tepeciğe atladı ve orada kendini
bir yosun yığınına dönüştürdü, bacakları kürkünün içinde yutuldu ve kulakları
sırtında boş bir eldiven veya birkaç yuvarlak zona gibi uzandı;
burun sallamaları azaldı ve
güneşin son sıcak ışınlarında uyuyor gibi görünüyordu. Yan gözlerinin açık olup olmadığını görmek için çok hevesliydi; ona Tavşanların
açık gözlerle uyuduğu söylenmişti, ancak bu mesafeden emin olamazdı.
Dürbünü yoktu ve Guy da yanında değildi, bu yüzden konu şüpheliydi.

Patikadan son güneş lekeleri gitmişti ve gölet batı tarafındaki
ağaçların gölgesinde kalmıştı. Bir Robin akşam
ilahisini uzun bir ağaçta, kırmızı güneşin batışını görebildiği yerde söylemeye başladı ve bir
Veery, dere boyunca Yaşlı çalılığında _yorgun, yorgun, yorgun_ diye şakıyordu ki, daha büyük bir hayvan, uzaktaki patikada belirdi ve sessizce Yan'a doğru kaydı. Başı alçaktı ve ne olduğunu
anlayamadı. Birkaç saniye orada dururken
Yan parmağını ağzına götürüp yukarı kaldırdı. Yaklaşan yaratığın yanındaki taraftaki hafif bir serinlik, Yan'a esintinin ondan geldiğini ve ona ihanet etmeyeceğini söyledi. Daha da büyümüş gibi geldi,
biraz yana döndü ve sonra Yan, keskin burnundan, kulaklarından ve gür kuyruğundan bunun bir Tilkiden başka bir şey olmadığını açıkça gördü,
muhtemelen geceleri kampın yakınında sık sık havlayan Tilki.

Yan, sadece kurnaz olanı daha iyi görebilmek için elinin arkasını ağzına götürüp emerek hafif bir Fare benzeri gıcırtı, en tatlı müzik, güçlü bir büyücü,
aç bir Tilki'ye, bir şimşek gibi döndü. Bir an durdu,
başı dik, denge ve güçle kaldırımda; ikinci bir gıcırtı--sesin olduğu yere doğru yavaşça geri geldi ve bunu yaparken Yan ile
Tavşan'ın arasından geçti. Çok fazla ilgi duymadan eski yolunu geçmişti, ama şimdi esinti onun _vücut kokusunu_ getiriyordu. Anında
Tilki Fare avından vazgeçti--büyük av hayvanı varken hiçbir avcı Fare'nin peşine düşmez--ve Tavşan'ın--görmediği Tavşan'ın--güzel ve ayrıntılı bir avına başladı. Ama burnu onun en iyi rehberiydi. Rüzgara karşı 
dikkatlice zikzaklar çizerek, adımlarını en büyük özenle seçerek ve bir Pointer Köpeği gibi burnuyla işaret ederek ilerledi. Her adım onu, 
tüylerin arasında uyuyan veya uyuyormuş gibi görünen
Bunny'ye daha da yaklaştırıyordu. Yan, Tavşan yakalanmadan önce bağırıp
sürüyü sonlandırması gerekip gerekmediğini merak etti, ancak bir doğa bilimci olarak her şeyi görmek ve Tilki'nin
yakalamayı nasıl yapacağını öğrenmek için can atıyordu. Kızıl tüylü beyefendi artık tüylerin on beş fit yakınındaydı ve gri olan hala hareket etmiyordu. Şimdi on iki fit uzaklıktaydı ve hareket yoktu; on fit uzaklıktaydı ve Bunny sakin bir uykudaydı; sekiz fit uzaklıktaydı ve şimdi Tilki ilk kez kurbanını gerçekten görüyor gibiydi. Yan bir uyarı bağırmamak için çok çabaladı; altı fit uzaklıktaydı ve şimdi Tilki açıkça son bir bahar için hazırlanıyordu.

"Ona izin vermek doğru mu?" ve Yan'ın kalbi heyecanla atıyordu.

Tilki ayaklarını iyice altına aldı, mükemmel olana kadar
ayakları yere basmayı denedi, tüm gücünü topladı, sonra sessiz, vahşi bir enerjiyle
doğruca uyuyana doğru sıçradı. Uyuyor mu? Ah, hayır! Hiç de değil. Tavşan
kendi oyununu oynuyordu. Tilki sıçradığı anda,
aynı şiddetle zıt yöne ve düşmanının altına doğru sıçradı, böylece Reynard
boş çimen yığınına indi. Tekrar sıçradı, ama Tavşan
diğer yöne doğru bir top gibi geri sıçramıştı ve bu şaşırtıcı
harika düzensiz sıçramalar dizisini sürdürdü. Tilki boşuna yetişmeye çalıştı, çünkü bu harika yan sıçramalar Tavşan'ın gücü ve Tilki'nin zayıflığıdır; ve Tavşan çalılığa doğru zikzaklar çizerek - hoplayarak - sıçrayarak - gitti ve Tilki daha ağır gövdesini hızla hareket ettiremeden önce gitti.

Tavşan, Tilki'nin geldiğini görür görmez dışarı fırlasaydı gereksiz yere kendini ele vermiş olabilirdi; Tilki ona doğru sıçradığında hemen dışarı çıksaydı üç veya dört sıçramada yakalanabilirdi, çünkü düşman tam hızdaydı, ancak zamanını bekleyerek hiçbir tehlikeyi göze almamıştı ve geldiğinde tek olası dengeyi oynamıştı ve "hâlâ yeşil ormanda yaşıyordu."

Tilki akşam yemeğini başka bir yerde aramak zorundaydı ve Yan ormanın sırlarından birini daha öğrendiği için mutlu bir şekilde kampa gitti.

XII

Kızılderili İşaretleri ve Kaybolmak

"Kızılderili işaretleri derken neyi kastediyorsunuz, Bay Clark?"

"Çevrede Kızılderililer olduğunu gösteren hemen hemen her şey: bir mokasen
yolu, bir duman kokusu, eğilmiş bir dal, bir köy, bir diğerinin üstündeki bir taş veya derisi yüzülüp yakılmış beyaz bir yerleşim yeri--hepsi Kızılderili
işaretleridir. Hepsi bir şey ifade eder ve Kızılderililer bunları okur ve yapar, tıpkı sizin yazdığınız gibi."

"Geçen gün bize üç sigara içmenin kafa derileriyle geri döneceğiniz anlamına geldiğini söylemiştiniz."

"Şey, hayır; kesinlikle öyle demek değil. 'İyi haber' anlamına geliyor--yani, bazı kabilelerde. Farklı kabileler farklı şekilde kullanır."

"Peki, bir sigara içmek ne anlama geliyor?"

"Genellikle sadece '_Kamp burada_'"

"Ve iki sigara içmek?"

"İki duman '_Bela_' anlamına gelir--belki de _'Kayboldum'_ anlamına gelir."

"Bunu hatırlayacağım; _bela için iki katı_."

"Üç iyi haber anlamına gelir. _Tek sayılarda şans vardır_."

"Ve dört nedir?"

"Eh, neredeyse hiç kullanılmaz. Kampta dört duman görseydim _büyük_ bir şeyin olduğunu anlardım--belki de bir Büyük Konsey."

"Peki, beş duman görseydin ne düşünürdün?"

"Sanırım bir aptalın gövde yerini ateşe verdiğini düşünürdüm," diye yanıtladı Caleb kahkaha atarak.

"Az önce bir taşın diğerinin üzerinde olmasının bir işaret olduğunu söyledin. Bu ne anlama geliyor?"

"Elbette tüm Kızılderililer adına konuşamam. Bazıları bunu bir şey olarak görürken bazıları başka bir şey olarak görür, ancak Batı'da genellikle iki taş veya 'Buffalo
cips'in birinin diğerinin üzerine yerleştirilmesi 'Bu yol' anlamına gelir; ve ikisinin solunda küçük bir taş 'Buradan sola saptık' anlamına gelir; ve diğer tarafta 'Buradan sağa saptık' anlamına gelir. Birbirinin üzerine üç taş yerleştirilmesi 'Bu kesinlikle yol', 'Özel' veya 'Özel' veya 'Dikkat et' anlamına gelir; ve bir araya atılmış bir taş yığını 'Burada kamp kurduk çünkü biri hastaydı' anlamına gelir. Bunlar hasta olana buhar banyosu yaptırmak için kullanılan taşlar olurdu." 

"Peki, taş olmasaydı ne yaparlardı?" 

"Ormanda mı demek istiyorsun?" 

"Evet, ya da pürüzsüz çayırda." 

"Eh, neredeyse unutuyordum, çok uzun zaman oldu ama şimdi bakalım," ve
Yan, Caleb'den endişelendi ve Caleb hafızasını, genel bir şema veya Kızılderili kodu bulana kadar karıştırdı, ancak Caleb, "bazı Kızılderililerin bunu farklı yaptığını" söylemeye dikkat etti.

[İllüstrasyon: KIZILDERİLİ İŞARETLERİ]

Yan hemen bir işaret ateşi yakmaya koyulmuş olmalı ve yüz metre ötede, ağaç tepelerinin üzerinden dumanın görülemediğini görünce hayal kırıklığına uğradı, ta ki Caleb ona temiz bir ateş ile duman veya leke ateşi arasındaki farkı gösterene kadar.

"Isıyı almak için temiz bir ateşle başla, sonra onu yeşil çimen ve çürümüş odunla boğ. İşte, şimdi farkı görüyorsun," ve çimen ve punk közlerin parıltısında cızırdamaya başlar başlamaz büyük, eğri, eğimli bir duman sütunu yukarı doğru yuvarlandı.

"Bahse girerim ki yüksek bir yerdeyseniz on mil öteden görebilirsiniz."

"Bahse girerim ki yirmi mil görebiliyorum," diye cıvıldadı Guy.

"Bay Clark, hiç kayboldunuz mu?" diye devam etti yorulmak bilmez soran.

"Elbette kayboldum, hem de birden fazla. Ormana giden herkes ara sıra
kaybolmaya mahkûmdur. "

"Ne--Kızılderililer mi?"

"Elbette! Neden olmasın? Onlar insan ve sana söylüyorum, bir adamın asla kaybolmadığıyla övündüğünü duyduğunda, annesinin önlüğünden asla uzak olmadığını bilirim. Herkes kaybolmaya mahkumdur, ama gerçek ormancı
her şeyiyle
kurtulur; fark bu."

"Peki, kaybolursan ne yaparsın?"

"Nereye bağlı. Bilmediğim bir ülkeyse ve kampta arkadaşlarım varsa, elimden gelenin en iyisini yaptıktan sonra hemen yere iner ve iki duman ateşi yakardım. Elbette, eğer tek başımaysam en olası yöne doğru bir arı çizgisi çekmeye çalışırdım ve güneşi ve yıldızları
görebiliyorsan bunu yapmak kolaydır, ama fırtınalı havalarda mümkün değildir. Hiçbir adam bunu yapamaz ve eğer ülkeyi bilmiyorsan bir dereyi takip etmek zorundasın;
ama eğer bunu yapmak zorunda kalırsan senin için üzgünüm, çünkü bu dünyadaki en kötü yürüyüş. Kesinlikle seni bir yerden çıkaracak - yani, seni bir daire içinde yürümekten alıkoyacak - ama günde dört veya beş milden fazla gidemezsin."

[İllüstrasyon: "The Two Smokes"]

"Ağaç gövdelerindeki yosunlardan yönünü bulamaz mısın?"

"_Hayır!_ Sadece dene ve gör; bir ağacın ve kayanın kuzey tarafındaki yosun; bir gövdenin güneyindeki en büyük dallar; doğuya bakan bir Hemlock'un tepesi; bir kütüğün güney tarafındaki en büyük büyüme halkaları, vb. Açıkta tek başına duran bir ağaca uyar - en büyük halka güneydedir, ancak bir açıklığın güney tarafındaki bir ağaca uymaz; sonra en büyük halkalar kuzeydedir. Elinizde bir pusula varsa, hepsi yarı yarıya doğrudur - yani, sadece biraz doğrudur; ama doğru değildir; sadece büyük bir yalandır, aklınız başınızdan gittiğinde ve bilmek istediğinizde. Sadece bir tane iyi pusula bitkisi gördüm ve o da çayır Altın Çubuk'tu. Bir sürüsünü açık alana koyun ve çoğu kuzeyi gösterir, ama daha uzun bir kamyonun örtüsü altında Pazar günü için her yöne işaret ederler. "Eğer dövülmüş bir av izi bulursanız, onu takip edin ve sizi
suya götürecektir--yani, doğru yolda giderseniz ve bunun güçlenmesinden anlarsanız. Eğer tükeniyorsa, yanlış yöne gidiyorsunuz demektir. Bir Ördek sürüsü veya bir Dalgıç Kuşu su için işaret ediyordur.
Takip etmek için güvenlisiniz.

"Eğer yanınızda bir Köpek veya At varsa, sizi eve doğru götürebilir.
Onların bir kere başarısız olduklarını hiç görmedim ve o aptal bir Attı; ara sıra böyle bir şey olur, ama daha çok aptal Köpek vardır.

"Ama işin aslına bakarsanız, pusula en güvenli şeydir. Güneş
ve yıldızlar sıradadır ve eğer arkadaşlarınızın geleceğini biliyorsanız en iyi
planınız hemen yere oturup iki duman ateşi yakmak, onları yakmaya devam etmek,
arada sırada bağırmak ve sakin kalmaktır. Hiçbir zarar görmezsiniz
tabi eğer siz bir aptalsanız ve böyle biriyseniz orada mırıldanmak için kalmalı ve orada emzirilmelisiniz."

XIII

Deri Tabaklamak ve Mokasen Yapmak

Sam bir şey bulmuştu. Bir Buzağı öldürülmüştü ve derisi ahırdaki bir kirişe gevşekçe asılmıştı. Babası bunu götürmesine izin verdi ve şimdi
"bir cübbe yapmak için taze bir Bufalo derisi" ile belirdi.

"Kızılderililerin cübbelerini nasıl giydirdiklerini bilmiyorum," diye açıkladı,
"ama Caleb biliyor ve size söyleyecek ve tabii ki ben de aldırış etmeyeceğim."

Yaşlı Trapper'ın yapacak bir şeyi yoktu ve kendi kapısı yüzüne kapalı olduğu için yalnız hayatındaki tek parlak noktalar kampa yaptığı ziyaretlerdi. Bunlar günlük hale gelmişti, bu yüzden Sam'in dönüşünden bir saat sonra "rastlantı eseri" geldiğinde olağan bir durum olarak kabul edildi.

"Kızılderililer kürkleri ve cübbeleri nasıl tabaklıyorlar?" diye sordu Yan hemen.

"Wall, farklı şekillerde--"

Ama daha fazlasını söyleyemeden Hawkeye yeniden belirdi ve bağırdı:

"Söyleyin çocuklar, Paw'ın yaşlı atı öldü!" ve neşeyle sırıttı, sadece haber getiren kişi olduğu için.

"Sappy, o kadar çok sırıtıyorsun ki arka dişlerin güneş yanığı oluyor," ve Baş Şef ona üzgün bir şekilde baktı.

"Öyle, ve ben onun kuyruğunu yüzeceğim, bir kafa derisi için. Bahse girerim
kalabalığın en Kızılderilisi ben olacağım."

"Neden gövde kısmını yüzmüyorsun, sana deriden bir sürü Kızılderili şeyi yapmayı göstereyim," diye ekledi Caleb, piposunu yakarken. "Bana yardım eder misin?

"Bu bir buzağının derisini yüzmekle aynı şey. Deriyi çıkardıktan sonra dikiş
sinirinin nereden alınacağını sana göstereceğim."

Böylece tüm kamp Burns'ün tarlasına gitti. Guy, babasının orada ölü Atı saban takımıyla
çektiğini görünce geri çekildi ve saklandı.

"İyi günler, Jim," Caleb'in selamıydı, çünkü iyi arkadaştılar.
"Atla ilgili kötü şansın mı oldu?"

"Hayır! Çok bir şey değil. Hiçbir maliyeti yoktu; takasla onu aldım.
Öldüğüne sevindim, çünkü batmıştı."

"Eğer sen istemiyorsan, biz derisini istiyoruz."

"Gövde olayına hoş geldin."

"Peki, sadece çitin yanına çek, bitirdiğimizde kalanı gömeceğiz."

"Tamam. O lanet çocuğumu görmedin, değil mi?"

"Evet, tabii; "Onu kısa bir süre önce gördüm," dedi Sam. "O zamanlar tam eve doğru gidiyordu."

"H-m. Belki onu evde bulurum."

"Belki bulursun." Sonra Sam kısık sesle ekledi, "Sanmıyorum."

Bu yüzden Burns onları terk etti ve birkaç dakika sonra Guy, işlemlerde ikincil bir rol almak için ormandan gizlice çıktı.

Caleb onlara her bacağın alt tarafı boyunca ve göbeğe kadar deriyi nasıl ayıracaklarını gösterdi. Deriyi yüzmek yavaş bir işti ama Yan'ın korktuğu kadar
tatsız değildi çünkü hayvan tazeydi.

Caleb işin çoğunu yaptı; Sam ve Yan yardım etti. Guy, kendi buzağı derisi yüzme anılarını ve engin deneyimlerinden çıkardığı önerileriyle yardımcı oldu.

Derinin üst yarısı çıkarıldığında, Caleb şöyle dedi: "Onu çevirebileceğimize inanmıyorum ve Kızılderililerin Bufalo'yu çevirecek bir atı olmadığında deriyi sırt çizgisi boyunca ikiye bölerlerdi. Sanırım bunu yapsak iyi olur. "Neyse, ihtiyacımız olan tüm
çiğ deriye sahibiz."

Böylece derisini yüzdükleri yarıyı kestiler, kuyruğu ve yeleyi "kafa derisi" olarak aldılar ve sonra Caleb, Yan'ı balta ve bir kova almaya gönderdi.

Atın bir parça karaciğerini ve beynini kesti. "Bu," dedi, "tabaklama içindir ve Kızılderili kadının dikiş
ipliğini aldığı yer burası."

Sırt kemiğinin ortasından bele kadar sırt kemiğinin yanında derin bir kesi yaptı, sonra parmaklarını geniş bir beyazımsı lifli doku bandının altına soktu, yukarı kaldırdı, kalça kemiğine kadar inene ve kaburgalara doğru ilerleyene kadar çalıştı ve kesti. Bu dikiş kirişi yaklaşık
dört inç genişliğinde, çok inceydi ve tekrar tekrar kolayca bölünebilirdi, ta ki ince bir ipliğe benzeyene kadar.

"İşte," dedi, "bir iplik yumağı. Onu sakla. Kurur ama
herhangi bir zamanda ayrılabilir ve yirmi dakika ılık suda bekletmek
onu yumuşak ve kullanıma hazır hale getirir. Genellikle, dikiş dikerken, dişi
kadın ağzında hazır olması için bir iplik
tutar. Şimdi bir At
derisi ve bir Dana
derisi var, sanırım bir tabakhane kurmamız daha iyi olur."

"Peki, kürkleri nasıl tabaklarsınız, Bay Clark?"

"Birçok farklı yolu var. Bazen sadece kazıyıp kazıyarak
içindeki tüm yağı ve eti temizlerim, sonra şap ve tuzla kaplarım ve şap saçın köklerindeki deriyi beyazlatana kadar birkaç gün sarılmış halde bırakırım, sonra yarı kuru olduğunda çekip yumuşayana kadar çalışırım.

"Ama Kızılderililerin şap ve tuzu yoktur ve karaciğer ve beyinden
benim yapacağım gibi güzel bir tabaklama yaparlar."

"Ben bunu Kızılderili usulü yapmak istiyorum."

"Tamam, sen buzağının beynini ve ciğerini al."

"Neden biraz At beyni ve ciğerinden olmasın?"

"Ah, bilmiyorum. Gördüğüm kadarıyla bunu hiç böyle yapmıyorlar. Kendi
beyinleriyle daha iyi gidiyor gibi görünüyor."

"Şimdi," diye belirtti felsefi Ağaçkakan, "Ben buna doğanın harika bir
tedariği diyorum, her zaman Dana beyinlerini ve ciğerini bir Dana derisine koymak ve onu sadece tabaklamak için yeterli miktarda."

"Her zaman ilk şey postunu temizlemektir ve bunu yaparken ben de At derisini kılları ıslatmak için çamura koyarım." Dana derisini davul derileri için yaptığı gibi birkaç gün ıslatmak için ılık çamura koydu, sonra da Bufalo "cübbesinin" giydirilmesini denetlemeye geldi. "

Sam önce Dana beyni ve karaciğeri için eve gitti, sonra Yan ile birlikte deriyi büyük miktarda yağ çıkana kadar kazıdılar, et tarafı mavimsi beyaz ve nemli kaldı, ancak dokununca yağlı değildi.
Dana karaciğeri bir saat kaynatıldı ve sonra çiğ beyinlerle birlikte bir tabaklama "uyuşturucusu" veya lapa haline getirilerek derinin et tarafına yayıldı, iki katına çıkarıldı, sarıldı ve iki gün boyunca serin bir yere konuldu.
Daha sonra açıldı, derede temiz yıkandı ve neredeyse kuruyana kadar asıldı.
Sonra Caleb sert bir kazığı keskin bir kenara kesti
ve Yan'a deriyi kenardan nasıl çekip işleyeceğini gösterdi, ta ki yumuşak ve kösele gibi olana kadar.

At derisinin işlenmesi aynıydı, kıllar çıkarıldıktan sonra
ancak daha kalın olan deri "tabaklama" uyuşturucusunda daha uzun süre bekletildi.

İki gün sonra Tuzakçı onu kazıdı ve keskin kenarlı kazık. Kısa süre sonra deri gibi görünmeye başladı, bir veya iki nokta hariç. Bunları incelerken şöyle dedi:

"H-m, Tabaklama her yerden tam olarak geçmedi. Bu yüzden tekrar
püreyle yağladı ve bir gün daha bekledi; sonra daha önce olduğu gibi
direğin açısında yumuşak ve lifli olana kadar çalıştı.

"İşte," dedi, "bu Kızılderili tabaklanmış derisi. Bunu,
deriyi birkaç gün boyunca Hemlock veya Balsam kabuğunu suda kaynatarak yapılan
sıvıya batırarak kahverengi mürekkep gibi olana kadar yapıldığını gördüm, ama bundan daha iyisi yok. Şimdi ıslandıktan sonra sertleşmesini önlemek için bir şeye daha ihtiyacı var. Tütsülenmesi gerekiyor."

Bu yüzden çürümüş odunla berrak bir ateşi boğarak bir duman ateşi yaptı;
sonra At Derisini birkaç tahta pimle bir koniye sabitledi,
önce bir tarafı dışarı, sonra diğer tarafı dışarı olmak üzere birkaç saat yoğun dumana astı, ta ki hepsi zengin dumanlı-kahverengi bir renge ve Hint derisini işleyenlerin çok iyi bildiği o kokuya sahip olana kadar.

"İşte bu; bu Kızılderili derisi ve umarım tabaklamada dirsek gücünün en önemli şey olduğunu
görmüşsündür."

"Şimdi, bize mokasen ve savaş gömleği yapmayı gösterecek misin?" diye sordu
Küçük Kunduz, her zamanki coşkusuyla.

"Eh, mokasenler kolay ama savaş gömlekleri için söz veremem. Bu, kendi ceketinizin desenini takip etmek gibi bir şey, ön kısmı tek parça ama başınızın geçebileceği kadar kısa, tamamen değil ve boğazda bağcıklarla ve dikişlerde ve altta püsküllerle sabitlenmiş; bunu yapmak kolay değil. Ama herkes mokasen yapmayı öğrenebilir. İki stilleri vardır -- yani, iki ana stil. Her kabilenin kendine özgü bir stili vardır ve bir Kızılderili, bir başkasının ayakkabılarını gördüğü anda hangi dili konuştuğunu anlayabilir. En iyi bilinen ikisi, yumuşak tabanlı -- taban ve üst kısmı bir arada olan ve buruşuk bir ayak tarağı olan Ojibwa'dır -- Ojibwa'nın anlamı budur -- 'buruşuk mokasen'. Diğer stil ise Ovalarda en çok kullanılan stildir. Görüyorsunuz, sert bir taban giymeleri gerekiyor, çünkü ülke
kaktüs ve dikenlerle dolu olduğu gibi keskin taşlarla da dolu."

"Ben Sioux stilini istiyorum. Biz onların çadırını ve savaş başlığını kopyaladık--ve zaten Siouxlar en iyi Kızılderililerdir."

"Ya da hangi tarafta olduğunuza göre en kötüsü," diye yanıtladı Caleb.
Ama devam etti: "Sioux Kızılderilileri Ova Kızılderilileridir ve sert bir taban giyerler.
Bakalım şimdi. Sana bir çift keseyim."

"Hayır, onları _benim_ için yap. Bu benim atım," dedi Guy.

"Hayır, yapma. Pençen bana bunu veriyor." Caleb'in tonu, Guy'ın tembelliğinin kötü bir izlenim bıraktığını açıkça söylüyordu, bu yüzden Yan ölçülürken kenara çekilmek zorundaydı. Caleb derinin bir kısmını tabaklanmamış ama iyice temizlenmiş bir şekilde saklamıştı. Bu, yumuşayana kadar ılık suda bekletildi. Yan'ın ayağı üzerine yerleştirildi ve ayağın etrafına bir kılavuz olarak bir çizgi çizildi; kesildiğinde bu, bir mokasenin tabanını oluşturdu (A, aşağıda kesilmiş) ve alt tarafı yukarı çevrildiğinde diğerini kesmek için bir desen görevi gördü.

Şimdi Caleb ayağın uzunluğunu ölçtü ve bir inç,
ayak tarağı boyunca genişliği yarım inç ekledi ve bunları en büyük uzunluk ve genişlik olarak kullanarak yumuşak bir deri parçası kesti (B). Sonra
bunda orta çizgide bir yönde _a b_ ve diğer yönde _c
d_ kesimi yaptı. Bunun tersi olan ikinci bir parça
kesildi ve sonra dilin içi için yumuşak bir deri parçası (C) büyük parçaya (B) dikildi, böylece C'nin _a b_ kenarı B'nin _a b_'sine sabitlendi. Diğer deriye ikinci bir parça dikildi
(B ters).

"Bunlar üstler için vamplarınız. Şimdi isterseniz onları boncuklamanın zamanı."

"Nasıl yapılacağını bilmiyorum."

"Size bunu öğretemem; bu bir kadın işi. Ama size
giydiğim ilk çiftin desenini gösterebilirim; onları unutmam pek mümkün değil, çünkü Buffalo'yu kendim öldürdüm ve gövde yapımını gördüm." Daha sonra o kadınla evlendiğini de ekleyebilirdi ama
eklemedi.

"Bu bir tarz meselesi" [D]. "Etraftaki üç köşeli kırmızı ve beyaz şeyler, mokasenlerin beni güvenle taşıyacağı tepelerdir; topukta içinde hiçbir şey olmayan küçük mavi bir patika vardır: o arkadadır - geçmiştedir. Ayağın üst kısmında, mokasenlerin beni götüreceği üç kırmızı, beyaz ve mavi patika vardır: onlar ileridedir - gelecektedir. Her patikada birçok şey vardır, çoğunlukla değişiklikler ve patikalar,
ve üçü de bir Kartal tüyüyle biter - bu bir onur anlamına gelir. Bunları yaptıktan sonra o şekilde boyayabilirsiniz. Şimdi, üst kısmı iğneye iyi bir kalın kiriş geçirerek dikeceğiz - veya bir yarma iğneniz varsa, bir sıkışmada iğne olmadan da yapabilirsiniz - ve dikişleri tabanın kenarından dışarı çıkardığınızdan emin olun, böylece aşınmazlar. Yol budur." [E.]

Bu yüzden beceriksizce çalıştılar, Guy kıkırdayıp cızırdarken ve
Sam, Si Lee'nin ikisinden de daha iyi bir squaw olabileceğini söyledi.

Hem tabanı hem de üst kısmı oldukça yumuşak olduğundan, mokaseni istedikleri kadar ters çevirmelerine izin verdi - ve bunu beğendiler; her birkaç dakikada bir ters çevirmek gerekli görünüyordu. Ama sonunda
iki parça her taraftan birbirine tutturuldu, topuktaki dikiş boşluğu
hızla dikildi, dört çift bağcık deliği açıldı (_a, b, c,
d_, D'de) ve bağcık için içlerinden on sekiz inçlik yumuşak deri bir şerit geçirildi.

Şimdi Yan, üst kısımları Caleb'in önerdiği desende Hint boyalarıyla boyadı ve
mokasenler tamamlandı.

Bir squaw yarım düzine iyi çift yaparken Yan ve Caleb
bir tane kötü çift yaptı, ama bundan o kadar mutlu hissetmezdi.

XIV

Caleb'in Felsefesi

Mink izleri zaman zaman Yan'ın dere kenarı çamur albümlerinde belirdi ve sonunda Wakan Kayası'na yerleştirilen bu yorulmak bilmez gözlemcilerden bir diğeri ona Mink'lerin yanı sıra Kokarcaların da artık gece ziyafeti için oraya geldiğini bildirdi.

İzlere bakılırsa Mink büyüktü ve Caleb'den onu tuzağa düşürmeye yardım etmesi istendi.

"Mink'leri nasıl tuzağa düşürüyorsunuz, Bay Clark?" sorusuydu.

"Bu mevsimde onları hiç tuzağa düşürmeyin, çünkü Ekim'e kadar işe yaramıyorlar," cevabıydı.

"Peki, mevsiminde onları nasıl tuzağa düşürüyorsunuz?"

"Ah, farklı yollar."

Yavaş bir işti ama Yan devam etti ve sonunda yaşlı adamı harekete geçirdi.

"Havalı günlerde Mink için her zaman bir ölü ağaç kullanırdık. Bu, yem olarak bir kuş veya keklik başı kullanılarak böyle yapılır. Bu onu kesinlikle, aniden ve merhametli bir şekilde öldürür. Sonra hava soğuksa donar ve siz onu almaya gelene kadar iyi kalır; ancak sıcak havalarda çok sayıda kürk çok uzun süre tutulduğu için bozulur, bu yüzden öldürdüklerinizi kurtarmak için sık sık etrafta dolaşmak zorunda kalırsınız. Sonra birileri ayaklarından yakalayıp günlerce tutan yeni moda çelik tuzaklar getirdi, bazen açlıktan ölene veya serbest kalmak için ayaklarını çiğneyene kadar. Bir keresinde sadece iki bacağı kalmış bir Mink yakalamıştım. Daha önce iki kez çelik bir tuzağa düşmüş ve kaçmak için bacağını çiğnemişti. Bu tuzaklar avcının sık sık etrafta dolaşmasını engelliyor, ancak pahalılar ve taşıması ağır ve siz de onları kullanabilirim. Size söylüyorum, Mink'in
çektiği tüm acıları düşündüğümde çelik tuzaklara razı oldum. O zamandan beri, diyorum ki, eğer tuzak kurmanız gerekiyorsa, bir deadfall veya bir ketchalive kullanın,
biri veya diğeri; günlerce eziyet ve işkence yok. Size söylüyorum ki, onları demir pençelerle yakalayan o yeni Otter tuzağı
yasayla yasaklanmalı; bu insanca değil.

"Avcılık için de aynı şey geçerli. Avlanmak harika bir spor ve kötü olamaz,
'çünkü bunun insanları kötü yaptığını hayatım boyunca göremiyorum. Bana göre
avcılık, erkeklerden daha insancıldır; zulüm duvarına gelince, hiçbir vahşi hayvanın kolayca yatakta ölmediğini biliyoruz. Hepsi er ya da geç öldürülüyor ve eğer onları öldürmek insana bir fayda sağlayacaksa, bunu yapmaya Kurtlar ve Vahşi Kediler kadar hakkı olduğunu düşünüyorum. Bir tüfek mermisiyle öldürülmek, Kurtlar tarafından çiğnenmekten daha fazla acıtmaz - evet, bir suç daha az -. Tek söylediğim, bunu zalimce yapmayın - ve gövde yığınını yok etmeyin. Eğer hiçbir şeyi öldürmezseniz, bu canlılarınıza zarar vermez ve ölülerinize de iyi gelmez, hatta kırsal akrabalarınızın ayakta kalmasından daha fazla, bana göre fazla zarar vermeyeceksin ve sonrasında düşünmek için
çok eğleneceksin.

"Ama Avrupa'dan bir adam, bir tür havalı, Batı'ya doğru rehberlik ediyordum. Bir geyiği sakatlamıştı, böylece kaçamıyordu. Sonra
oturdu ve öğle yemeğini hemen orada yedi ve her birkaç dakikada bir bir yere ateş etti, deney yaptı ve bir süre öldürmemeye çalıştı. Ateş etme ve patırtı sesleri duydum ve yukarı çıktığımda kanımın kaynadığını
söyledim. Ona erkeklerin hoşlanmayacağı bazı isimler taktım ve tetiği çekebildiğim kadar çabuk o geyiği acıdan kurtardım.
Bu bizim grubumuzu mahvetti--onu daha fazla istemiyordum. O gün geyiğin yanında neredeyse yatıyordu. Bunu düşündüğümde hala
ateşleniyorum.

"Eğer o geyiği koşarak vurup olabildiğince çabuk öldürseydi, birazcık takılmış olsaydı olduğundan daha fazla acı çekmezdi, çünkü doğru ağırlıktaki mermiler isabet ettiğinde hissizleşirdi. Geyik, bitişinde doğal olarak çekeceğinden daha fazla acı çekmezdi, belki daha az, ve avladığı kişilere biraz daha iyi olabileceği bir zamanda acı çekerdi. Ve bu yeni tekrarlayan silahlarınız bir lanet. Bir adam çok fazla atışının olduğunu bilir ve bu yüzden görebildiği sürece bir geyik sürüsüne doğru koşar ve sakat kalır, acı çekip ölür; ama bir adamın sadece bir atışı varsa, onu çok daha fazla vuracaktır. Eğer spor yapmak istiyorsanız, tek atışlı bir tüfek alın, eğer yıkım yapmak istiyorsanız, bir Gatling silahı alın.

"Spor iyidir, ama ben senin toptan öldürme ve zulmüne karşıyım.
Çelik tuzaklar, hafif mermiler ve tekrarlayan silahlar insan işi değil. Sana söylüyorum ki tüm acıyı onlar çekiyor."

Bu Caleb için uzun bir konuşmaydı ama burada verilenden daha az bağlantılıydı. Yan onu ara sıra sorularla devam ettirmek zorundaydı.
Bunun üzerine devam etti.

"Yaylar ve oklar hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Clark?"

"Ayı ve Geyik gibi büyük avlarda kullanmak istemem ama av tüfekleri ortadan kaldırılsa ve küçük avlar sadece oklarla öldürülebilse çok mutlu olurum. Ya kesin ölüm ya da açıkça ıskalamadır. Kaçıp ölecek sakat yok. Bir kuş sürüsüne ok atıp yüz tanesini öldüremezsin, tıpkı onlardan biriyle yapabileceğin gibi. Tüm küçük avları öldüren şey onlar. Bir gün onlar da onlar gibi pompalı tekrarlayıcı bir saçma tüfeği icat edecekler
yeni tüfekler ve her aptalın bir tane olduğunda tüm küçük avların nereye gittiğini merak edecekler.

"Hayır efendim, onlara karşıyım. Yaylar ve oklar daha az yıkıcıdır ve daha fazla
Odunculuk gerektirir ve daha fazla spor sağlar--yani, küçük avlar için.
Ayrıca, o korkunç gürültüyü yapmazlar ve atışın kime ait olduğunu
bilirsiniz, çünkü her ok işaretlenmiştir."

Yan, Caleb'in büyük avlar için de oku onaylamamış olmasına üzüldü.

Trapper artık iyi başlamıştı; bugün yeterince bilgiyle
hazır görünüyordu ve Yan "taşkınlarda akıntılarda koşmak" için yeterince şey biliyordu.

"Ketchalive nasıl yapılır?"

"Ne için?"

"Ah, Mink."

"Şimdi yakalanacak durumda değiller ve gençlerin annelere ihtiyacı var."

"Ben saklamazdım. Sadece bir çizim yapmak istiyorum. "

"Çok uzun süre saklamazsan zararı olmaz sanırım. Tahtaların var mı? Eskiden her şeyi bir parça Balsam
veya Beyaz Çam ağacından keserdik, ama hazır ne kadar çok şey bulursan o kadar kolay olur. Şimdi, kurulu olduğu sürece oraya gitmeyi asla kaçırmayacağına söz verirsen sana bir ketchalive yapmayı göstereceğim."

Çocuklar, birinin bu kadar ilgi çekici bir yeri ziyaret etmeyi nasıl kaçırabileceğini anlamadılar ve hemen söz verdiler.

Bu yüzden, bir ucunda sağlam bir ağ yapmak için saman teli kullanarak iki fit uzunluğunda bir ketchalive veya kutu tuzağı yaptılar.

"Şimdi," dedi tuzakçı, "bu, nereye koyduğuna ve nasıl yemlediğine bağlı olarak Mink, Misk sıçanı, Kokarca,
Tavşan - hemen hemen her şeyi yakalayacaktır."

"Bana öyle geliyor ki Wakan Kayası denemek için iyi bir yer olacak."

Bu yüzden tuzak, tel tetiğe sıkıca bağlanmış bir balık başıyla yemlendi.

Sabah, Yan yaklaştığında, bunun yaylandığını gördü. Ondan tuhaf bir sızlanma ve tırmalama sesi geldi ve büyük bir
heyecanla bağırdı: "Çocuklar, çocuklar, onu yakaladım! Mink'i yakaladım!"

Tuzağı yakaladılar ve dikkatlice yukarı kaldırdılar, böylece güneş ışığı parmaklıklardan
parladı ve orada iğrenerek sadece yaşlı gri Kedi'yi yakaladıklarını gördüler. Kapak açılır açılmaz, tükürerek ve tıslayarak
sıçradı, şüphesiz eve koşup Yavru Kedilere her şeyin yolunda olduğunu söylemek için
çok uzun süre uzakta olmasına rağmen.

XV

Raften'dan Bir Ziyaret

"Sam, başka bir defter almalıyım. Beyazların
yeni bir 'katliamını' başlatmanın bir faydası yok, çünkü orada hiç defter yok, ama
belki baban bir dahaki sefere Downey'nin Çöplüğüne gittiğinde bir tane alır. Sanırım ona sormak için bir barış partisine gitmem gerekecek."

Sam cevap vermedi, ama patikaya doğru baktı ve dinledi, sonra
şöyle dedi: "Şey--Meleklerden bahsetmişken, işte Da geliyor."

Büyük adam Yan'a doğru yürüdüğünde ve Guy çok utangaçlaşıp geri çekildi.
Sam, tam savaş boyasıyla, her zamanki tarzında gevezelik etmeye devam etti.

"Günaydın, Da; ben senin çocuğunum. Bahse girerim başınız dertte ve tavsiye veya başka bir şey istiyorsunuz."

Raften sarkık dudaklarını kıvırdı ve kocaman ön dişlerini, çocukların kalplerini rahatlatan geniş mor ve sarı bir sırıtışla gösterdi.

"Şimdiye kadar bundan bıkmış olacağınızı düşünmüştüm."

"Bırakın da burada kalalım mı?" diye araya girdi Sam, sonra istemediği cevabı beklemeden, "Söyle bakalım, Baba, buralarda Geyik
olmayalı ne kadar oldu?"

"Yaklaşık yirmi yıl, diyebilirim."

"Şimdi buna bakın," diye fısıldadı Ağaçkakan.

Raften baktı ve çalılıkların arasında yarı gizlenmiş, gerçek bir geyiğe çok benzeyen kukla için oldukça heyecanlandı.

"Bir atış denemek istemiyor musun?" diye cesaret etti Yan.

Raften yayı ve oku aldı ve o kadar kötü bir gösteri yaptı ki, onları şu sözlerle geri verdi. "Elbette Silah benim için yeterince iyi,"
sonra, "Ole Caleb o zamandan beri buralarda mı?"

"Yaşlı Caleb mi? Öyle demeliyim; neden, o bizim sadık şirketimiz."

"'Pears sana benden daha düşkün."

"Söyle, baba, bize bundan bahset. Sana ateş edenin Caleb olduğunu nereden biliyorsun?"

"Ah, bunu bir mahkemede kanıtlamak için bilmiyorum ama o gün at ticaretinden sonra kasabada tartıştık ve beni düzelteceğine ve kasabadan ayrılacağına yemin etti. Kendi üvey oğlu Dick Pogue hemen yanında durdu ve onu
duydu; sonra gece yeşil çalılığın yanından yola çıktığımda bana ateş açıldı ve ertesi gün Caleb'in tütün kesesini ve birkaç mektubu çok uzakta bulmadık. Bildiğim ve bilmek istediğim tek şey bu. Pogue ona çiftlikte kötü bir oyun oynadı ama bu benim işim değil. Sanırım yaşlı adam yakında çıkıp kendi başının çaresine bakmak zorunda kalacak."

"İyi kalpli görünüyor," dedi Yan.

"Ah, çok sinirli ve sarhoş olduğunda her şeyi yapar. Diğer zamanlarda iyi."

"Peki, çiftlikle ilgili durum ne?" diye sordu Sam. "Çiftlik ona ait değil mi?"

"Hayır, sanırım artık değil. Gerçekten bilmiyorum. Sadece şunu söylediklerini duyuyorum. Elbette, Saryann onun öz kızı değil. O akraba değil ama başka kimsesi yok ve Dick benim ücretli adamımdı - diliyle çok iyi bir adamdı; bir kuşu çalıdan uzaklaştırabilirdi; ama iyi bir işçiydi. Sary ile evlendi ve yaşlı adamı onlara yeri tapulamaya ikna etti, onunla birlikte hayatının sonuna kadar rahat bir şekilde yaşayabilecekti. Ama yeri aldıktan sonra, Dick'in Caleb'den kurtulmak istediğini ve geçen yıl köpeği, ihtiyar Türk hakkında bir başlık taktığını görmek zordu. Onu etrafta
tutmuyorlardı. Tavukları korkuttuğunu ve koyunları kovaladığını söylediler, ki bu yeterliydi, çünkü kuzularımın çoğunu öldürdüğüne inanıyorum ve onu öldürmesi için on dolar verirdim - elbette onun olduğundan emin olurdum. Caleb, Köpeği bırakmak yerine, yerin diğer ucundaki deredeki kulübeye taşındı. O zamanlar işler daha iyiydi, çünkü Dick ve Saryann bir süre rahatladılar ve ona bolca un ve malzeme gönderdiler,
ama insanlar yaşlı adamı bundan uzak tutmak ve ondan tamamen kurtulmak için tamir ettiklerini söylüyorlar. Ama bilmiyorum; bu beni ilgilendirmez, ama Dick'i buna
bulaştırdığım için beni suçluyor."

"Defter nasıl?" Raften'ın gözü Yan'ın elindeki açık eskiz defterine takılınca.

"Ah, bu bana bir şey hatırlattı," diye cevap verdi. "Ama bu ne?" Çizdiği toynak izini gösterdi. Raften merakla inceledi.

"H-m, bilmiyorum; bana büyük bir geyiğe benziyor. Ama sanırım değil; "Hiç kalmadı."

"Söyle, baba," diye ısrar etti Sam, "yaşlı bir adam olsan ve soyulup dışarı atılsan canın yanmaz mıydı?"

"Elbette; ama bir at yarışı oyununda kaybetmezdim ve sonra da adamın peşine düşmezdim. Ona karşı bir şeyim olsaydı, gidip onu yalardım ya da yalanırdım ve her şeyi iyi niyetle karşılardım. Şimdi bu kadar yeter. Başka bir şey hakkında
konuşalım."

"Bir dahaki sefere Downey's Dump'a gittiğinde bana bir defter daha alır mısın?
Ne kadara mal olacağını bilmiyorum, yoksa sana parayı verirdim," dedi Yan, zihninden bunun beş ya da on sentten fazla olmaması için dua ederek.

"Elbette; şarj edeceğim. Ama gelecek haftaya kadar beklemene gerek yok. Thayer, Beyaz yerleşim yerindeki tek kişi, bedavaya sahip olabilirsin."

"Söyleyin, Bay Raften," diye araya girdi Guy, "Ben hepsini geyiğin avında yenerim."

Sam, Yan'a baktı ve Yan da Sam'e baktı, sonra Guy'a baktı, tamamen şeytani işaretler yaptı, her biri uzun bir bıçak aldı ve Üçüncü Savaş Şefi'ne doğru
sıçradı, ama o Raften'ın arkasından sıyrıldı ve her zamanki "Şimdi beni yalnız bırak--"

demeye başladı. Raften'ın gözleri parladı. "Elbette, hepinizin kabileden ve hızlı hareket edebildiğinizi düşünmüştüm."

"Suçları bastırmalıyız," diye karşılık verdi oğlu.

"Onu beni yalnız bırakmaya zorla," diye sızlandı Sapwood.

"Bu sefer o Woodchuck'ı bulursanız sizi serbest bırakacağız. Yaklaşık iki
gündür bir çatışmamız olmadı."

"Tamam," dedi ve gitti. Beş dakika içinde koşarak geri geldi,
işaret ederek. Çocuklar yaylarını ve oklarını aldılar, ancak bir hileden korktukları için geri çekildiler. Adam, kendi silahlarına doğru belirgin ve güven verici bir şevkle koştu; sonra hepsi sahaya doğru yola koyuldu. Raften,
onun da gelmesinin güvenli olup olmadığını sorduktan sonra onu takip etti.

Aynı yaştaki boz sıçan orada bir demet yoncayla besleniyordu.
Çocuklar çitin altından gizlice geçtiler, çimenlerin arasında gerçek Kızılderili tarzında sürünerek,
Sıçan ayağa kalkıp etrafa bakana kadar, sonra hareketsiz kaldılar; yere düştüğünde tekrar süründüler ve hepsi kırk metreye kadar yaklaştı. Şimdi yaşlı adam şüpheli görünüyordu, bu yüzden Sam, "Bir dahaki sefere
beslenirse hepimiz birlikte ateş ederiz." dedi. Sonra,
Sıçan'ın göğsü gri sırtla yer değiştirir değiştirilmez, çocuklar kısmen ayağa kalktılar ve
ateşlendi. Oklar Yaşlı Grizzly'nin etrafında vızıldadı, ancak hepsi ıskaladı ve o
ikinci bir yaylım atmadan önce deliğine doğru koştu.

"Merhaba, neden ona vurmadın, Sappy?"

"Bahse girerim ki bir dahaki sefere vururum."

Raften'a döndüklerinde onları alaycı bir şekilde karşıladı.

"Ama siz zavallı avcılarsınız. Yakınlardaki Beyaz yerleşim yeri olmasaydı
hepiniz açlıktan ölürdünüz. İnanç, eğer sen gerçek bir Kızılderili olsaydın, o sabah dışarı çıkana kadar bütün gece o delikte otururdun: sonra onu yakalardın;
ve onu bitirdiğinde yüksek otlakta çalışabileceğin bir tane daha var."

Böyle diyerek onları terk etti ve Sam arkasından seslendi:

"Söyle, Da; Yan için o not defteri nerede? O, 'çift-topluluğun' Şefi ve sanırım yakında bir işi olacak ve defterine ihtiyacı olacak. Kemiklerimde hissediyorum."

"Yatağının üzerine bırakacağım." Bunu yaptı ve Yan ile Sam, onu bir çubukla pencereden çıkarma zevkini yaşadılar.

XVI

Yan Ördekleri Uzaktan Nasıl Tanıdı?

Bir gün büyük Ağaçkakan gölgede sırtüstü yatarken, yüce bir emir tonuyla şöyle dedi:

"Küçük Kunduz, eğlenmek istiyorum. Hadi gel. Bana bir hikaye anlat."

"Tutnee'de bir derse ne dersin?" diye cevapladı İkinci Şef, ancak bunu daha önce denemişti ve ne Sam'in ne de Guy'ın bu ölü dile ilgi duymaya meyilli olduğunu
görmedi.

"Bana bir hikaye anlat, dedim," dedi asık suratlı ve vahşi Ağaçkakanın vahşi cevabı.

"Tamam," dedi Küçük Kunduz. "Size böyle iyi bir çocuğun hikayesini anlatacağım--ah, okulda pantolon giyen veya dayak yiyen en asil küçük kahramandı. Bu çocuk ormanda yaşamaya gitti ve
tüm yaşayan vahşi şeylerle tanışmak istedi. Çok fazla zorlukla karşılaştı ve ona yardım edecek kimse yoktu, ama devam etti ve devam etti--ah! Çok asil ve cesurdu--ve notlar aldı ve yeni bir şey
öğrendiğinde, acımasız bir ölüm gibi donup kaldı. Zamanla biraz yardımcı olan ama pek de yardımcı olmayan bir kitap edindi. Sanki elinizdeymiş gibi kuşlardan bazılarını anlatıyordu. Ama bu kahraman genç onları sadece uzaktan görüyordu ve sıkışıp kalmıştı. Bir gün çok uzaktaki bir gölette yabani bir ördek gördü ve sadece birkaç renk noktası görebiliyordu ama bunun bir taslağını çizdi ve daha sonra bu kaba taslaktan bunun bir Whistler olduğunu öğrendi ve sonra bu harika çocuğun aklına bir fikir geldi. Tüm ördekler farklıydı; hepsinin etiketleri olan veya askerlerin üniformaları gibi küçük lekeleri ve çizgileri vardı. 'Şimdi, eğer üniformalarını kağıda dökebilirsem, onları çok uzaktaki bir gölette gördüğüm anda Ördekleri tanıyacağım.' Bu yüzden işe koyuldu ve bulabildiklerini çizdi. Arkadaşlarından birinin doldurulmuş bir Ağaç Ördeği vardı, bu yüzden 'Bilmek-İsteyen Çocuk' bunu çok uzaktan çizdi. Bir
gravürden bir tane daha ve bir
taksidermist dükkanının penceresinden iki tane daha aldı. Ama yirmi veya
otuz farklı Ördek türü olduğunu gayet iyi biliyordu, çünkü diğerlerini sıklıkla uzaktan görüyordu
ve bir gün ne olduklarını öğreneceğini umarak uzak taslaklar yapıyordu. Bir gün, 'Bilmek-isteyen-Çocuk' bir gölete yeni bir Ördek çizdi ve onu tekrar tekrar gördü, ama ne olduğunu
öğrenemedi ve orada onun g-ü-zel çizimi vardı, ama ona adını söyleyecek kimse yoktu, bu yüzden onu gördüğünde çadıra girip
Birinci Savaş Şefi'nin son elmasını çalıp duygularını gizlemek için onu yemek zorunda kaldı."

Burada Yan bir elma çıkardı ve üzgün bir şekilde yemeye başladı.

Büyük Ağaçkakan, tek bir kasını bile değiştirmeden hikayeye devam etti:

"Sonra, Birinci Savaş Şefi, mahvolmuş bir hayatın yürek burkan hikayesini duyduğunda, 'Aman Tanrım, o eski elmayı istemiyordum. Her neyse,
sıçan fıçısından
çıkarılmıştı, ama bir adam bir şey yapmaya
çıktığında ve o bir 'aptal başarısız' olduğunda, ki bu da 'kahrolası aptaldan' çok da farklı değil, bana öyle geliyor.

"Şimdi, eğer bu kahraman genç, düz ayakla çıkacak kadar cesarete sahip olsaydı ve domuzların
üzerine bastığı çürük elmaları çalmak yerine, sorununu Büyük Baş Savaş Şefi'ne anlatsaydı, o yerli asil Kızılderili 'bir' derdi ki: 'Oğlum, kesinlikle haklısın. Şüphe duyduğunda
Büyükbaba'ya gel. Ördek konusunda keskin olmak istiyorsun. Ugh! Güzel'--sonra o basit genci Downey's Dump'taki Downey's Oteli'ne götürürdü ve orada ona şimdiye kadar doğmuş her türlü Ördek'i gösterirdi ve hepsi etiketlenirdi. Vay canına! Konuştum. "

Ve Büyük Ağaçkakan, Guy'a sertçe kaşlarını çattı, Guy boş yere bir ipucu arıyordu, emin değildi ama bütün bu şeyin ne olduğunu
ince bir alay konusu olarak. Ama Yan bunu arıyordu. Sam'in
yüzünde gerçek ve büyüyen bir ilgiden başka bir şey yoktu. Bu son önerinin sağduyusu aşikardı ve sonuç olarak hemen Downey's Dump'a, beş mil uzaklıktaki küçük bir kasabaya bir keşif gezisi düzenlendi, burada demir yolu Skagbog Nehri'ndeki uzun bir bataklığı geçiyordu. Burada müteahhit Downey, demir yolu çöplüğünü varsayılan dipsiz bir bataklıktan geçirmişti ve şans eseri kısa sürede bir dip ve sonuç olarak küçük bir servet kazanmıştı, bununla bir otel inşa etti ve şimdi çok şey yaptığı kasabanın büyük adamıydı.

"Sanırım kampın sorumluluğunu Üçüncü Savaş Şefi'ne bırakacağız," dedi Sam, "ve bence Beyazlar gibi kılık değiştirmeliyiz."

"Yani Yerleşime geri dönüp Beyazlara katılmak mı?"

"Evet, bir de At ve araba al. Beş mil."

Bu sarsıcı bir nottu. Yan'ın hayal gücü ormanda bir yaya seferi canlandırmıştı, ancak bu daha mantıklıydı, bu yüzden pes etti.

Haber vermek için eve gittiler ve anne ve küçük Minnie'den sevgi dolu bir karşılama gördüler. Erkekler gitmişti. Çocuklar hemen bir at koşturdular ve annelerinden aldıkları komisyonlarla birlikte Downey's Dump'a gittiler.

Vardıklarında önce atı koymak için ahıra gittiler,
sonra da Sam'in annesinin siparişlerini teslim ettiği dükkâna gittiler ve Yan'ın kalem, kağıt ve silgi olduğundan emin olduktan sonra Downey's'e girdiler. Yan'ın duyguları, ilk kez bir sirke giden bir taşralı çocuğun duygularına çok benziyordu - şimdi gerçekten uzun zamandır hayalini kurduğu şeyleri görecekti; artık tüm cennet onundu.

Ve ilginçtir ki hayal kırıklığına uğramamıştı. Downey sert, enerjik bir iş adamıydı. Kısa bir "Günaydın, Sam"den sonra çocuklara hiç dikkat etmedi, ta ki Yan'ın çok güzel çizimler yaptığını görene kadar.
Bütün dünya sanatçıları sever ve şimdi çok fazla yardım tehlikesi vardı.

Kutular açılamadı, ancak etrafa sallandı ve en iyi ışığı
vermek için
perdeler kaldırıldı. Yan hemen gölette "uzaktan çizdiği" kuşa gitti.
Şaşırtıcı bir şekilde, bu bir
dişi
Ağaç Ördeğiydi. Tüm öğleden sonrasını bu Ördekleri, erkek ve dişi olarak çizmeye harcadı ve Downey'nin elliden fazla örneği olduğu için Yan kendini
Peri Bahçesindeki Aladin gibi hissetti - bol miktarda hazineyle.
Kuşlar popüler isimlerle oldukça iyi etiketlenmişti ve Yan
bir sürü çizim getirdi, bu da onu çok mutlu etti. Bunları daha sonra dikkatlice bitirdi ve
Adi Ördek hakkındaki bilmecelerinin çoğunu
çözen bir Ördek Tablosunda bir araya getirdi.

* * * * *

[Resim: Balık Ördekleri, Testere Gagalı Ördekler veya Merganserler]

[Resim: Nehir Ördekleri]

(Aşağıdaki açıklamaya bakın.)

Yaklaşık 50 yarda mesafeden suda görülen yaygın ördekleri gösteren uzak çizimler. Her karede çift, üstte erkek ördek gösterilmektedir.

Not: Kuş yüzerken kanatlar nadiren görülür.

BALIK ÖRDEKLERİ, TESTERE GAĞALI ÖRDEĞİ VEYA MERGANSERLER

Büyük ölçüde beyaz ve hepsi tepeli, uçuşta büyük beyaz alanlara sahip kanatlar.

1. Shelldrake veya Goosander (_Merganser americanus_).
Gaga, ayaklar ve göz kırmızı.

2. Testere Gagalı veya Kızıl Göğüslü Merganser (_Merganser
serrator_). Gaga ve ayaklar kırmızı.

3. Başlıklı Merganser (_Lophodytes cucullatus_). Gaga ve ayaklar
koyu, kürek kutusu açık kahverengi.

NEHİR ÖRDEKLERİ

Erkekler genellikle baş ve kanatlarda parlak yeşil ve siyah,
dişiler çizgili gri-kahverengi.

4. Yeşilbaş _(Anas boschas_). Kırmızı ayaklar; erkeğin soluk,
yeşilimsi gagası vardır. Uçarken beyaz kuyruk tüyleri ve kanattaki ince beyaz çubukla tanınır.

5. Kara Ördek veya Dusky Duck (_Anas obscura_). Koyu gaga, kırmızı
ayaklar, uçarken hariç beyaz yoktur, sonra kanatlarda beyaz astar görülür.

6. Gadwall veya Gray Duck (_Anas strepera_). Gaga
kenarlarda ten rengi, ayaklar kırmızımsı, kanatta beyaz bir nokta
uçuşta görünüyor.

7. Kırlangıçkuşu veya Kelbaşlı Ördek (_A. americana_). Gaga ve ayaklar donuk
mavi; uçuşta kanatta büyük beyaz bir nokta; dişinin kenarları
kırmızımsı.

8. Yeşil kanatlı Çamurcun (_A. carolinensis_). Gaga ve ayaklar koyu.

9. Mavi kanatlı Çamurcun (_A. discors_). Gaga ve ayaklar koyu.

10. Kürekkuşu (_Spatula clypeata_). Gaga koyu, ayaklar kırmızı, göz
sarı-turuncu; uçuşta kanatlarda beyaz bir nokta görünüyor

11. Uzun Kuyruklu Ördek veya Dalgıçkuşu (_Dafila acuta_). Gaga ve ayaklar donuk
mavi.

12. Ağaç Ördeği veya Yaz Ördeği (_Aix sponsa_). Erkeğin gagası
kırmızı, kürek kutusu renginde, dişinin gagası ve her ikisinin de ayakları koyu.

[Resim: Deniz Ördekleri]

DENİZ ÖRDEKLERİ

Çoğunlukla siyah ve beyaz renktedir; dişi siyah yerine kahverengimsi; çoğunun sarı veya turuncu gözleri ve yüzerken görünmeyen kanatlarında az çok beyaz vardır.

13. Kızıl başlı (_Aythya americana_). Baş ve boyun parlak kırmızı;
erkeğin gözü sarı, gagası ve ayakları mavi.

14. Tuval sırtlı (_A. vallisneria_). Baş ve boyun koyu kırmızı,
erkeğin gözü kırmızı, gagası ve ayakları koyu veya mavimsi.

15. Halka boyunlu mavi gaga (_A. collaria_). Gaga ve ayakları
mavimsi.

16. Büyük mavi gaga (_A. marila_). Gaga ve ayakları mavimsi.

17. Küçük mavi gaga (_A. affinis_). Öncekiyle aynı renk.

18. Düdük veya Altın Göz (_Clangula clangula americana_). Ayaklar turuncu.

19. Bufflehead veya Butterball (_Charitonetta albeola_).

20. Old-Squaw veya Longtail (_Harelda hyemalis_). Bu, çoğunlukla
görüldüğü kış tüyleridir.

21. Kara Ördek (_Oidemia americana_). Turuncu gagalı, jet siyahı bir ördek; hiçbir yerinde beyaz yoktur.

22. Beyaz kanatlı ördek (_O. deglandi_). Yanak ve kanadında beyaz; ayakları ve gagası turuncu; uçarken kanatlarında çok beyaz
görünür, bazen yüzerken hiç beyaz görünmez.

23. Sörf Ördeği veya Deniz Sutavuğu (_O. perspicillata_). Kafasında beyaz olan, ancak kanatlarında beyaz olmayan bir kara ördek: gaga ve ayaklar turuncu.

24. Paslı Ördek veya Sert Kuyruklu Ördek (_Erismatura
jamaicensis_). Gaga ve ayaklar mavimsi; erkek genelde donuk kırmızı ve beyaz yüzlüdür.

* * * * *

Alacakaranlıkta kampa döndüklerinde bir sürprizle karşılaştılar.
İz üzerinde beyaz bir şey vardı, araştırma sonucunda bunun bir hayalet olduğu ortaya çıktı, belli ki Guy tarafından yapılmıştı.
Baş, kafatası gibi oyulmuş büyük bir tüylü top ve gövde bir gazeteydi.

Ancak çadır boştu. Guy muhtemelen hayaletin kurulmasından sonra, orada tek başına, sessiz gecede oturmak için fazla tepki hissetmişti.

XVII

Sam'in Ağaç İşçiliği Başarısı

Sam'in "uzun elbisesi", kendi deyimiyle, baltacılıktı. O, bu balta diyarında bile dikkate değerdi ve tabii ki "Kızılderililer" arasında bir harikaydı. Yan, bölmeye çalıştığı bir blokta yarım saat boyunca vurabilir ve hiçbir ilerleme kaydedemeyebilirdi, ta ki Sam, "Yan, tam orada vur" diyene veya belki de baltayı alıp onun için yapana kadar; sonra
bir vuruşta blok uçup giderdi. Bu mutlu vuruş için bir kural yoktu. Bazen bağlama düğümünün üstünde, bazen yanında,
bazen tam ortasında ve bazen de bağlayıcıdan tamamen uzakta
ahşabın sonunda oluyordu - genellikle en beklenmedik yerlerde.
Bazen basit bir vuruşla, bazen bir yalpalama vuruşuyla,
bazen damarla veya tekrar açılı olarak ve bazen de her vuruş türünden bir veya daha fazlasının bir bileşimiyle yapılıyordu; ancak doğru vuruş ne olursa olsun,
Sam bunu içgüdüsel olarak biliyor gibiydi ve tam olarak doğru noktaya, sert, dayanıklı kütüğün saldırıya açık olduğu tek noktaya
uyguladı ve sanki önceden hazırlanmış bir numaraymış gibi onu parçalamayı nadiren başarıyordu. Bununla övünmüyordu. Sadece sanatın ustası olduğunu kabul ediyordu ve bu nedenle
diğerleri onu kabul ediyordu. Bir keresinde, artık biraz beceriye sahip olduğunu düşünmeye başlayan Yan,
her olası kombinasyonu denediğini düşündüğü
ve hala bir çatlak belirtisi gösteremediği
kadar büyük, sert bir sopayı vuruyordu.
Sonra Guy, daha iyi bir sonuç alamadan, ona "nasıl yapılacağını göstermekte" ısrar etti.

"İşte, Sam," diye bağırdı Yan, "Bahse girerim bu senin için şaşırtıcı."

Sam sopayı çevirdi, umutsuz görünen bir noktayı seçti, henüz baltanın dokunmadığı bir nokta, sopayı dik bir şekilde koydu, oraya bir bardak su döktü, sonra, su
ıslandığında, tüm gücüyle, tahılın yayılıp düğümü sardığı çizgiye tek bir düz darbe indirdi. Nişan bir saç teline kadar isabetliydi ve blok açıldı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Küçük Kunduz hayranlıkla.

"Pooh!" dedi Sapwood. "Bu sadece bir şanstı. Bunu
bir daha yapamazdı."

"Aynı sopaya değil!" Yan karşılık verdi. Su bardağının, odunun kaynağını çalmak ve teraziyi döndürmek için gereken şey olduğunu bilmenin mükemmel becerisini ve akıllılığını fark etti.

Ama Guy küçümseyerek devam etti, "Ben başlattım."

"_Bence_ bu bir _darbe_ sayılır," dedi Küçük Kunduz.

"Hiçbir darbe," diye homurdandı Üçüncü Savaş Şefi, alaycı bir şekilde. "Sana, kesebilirsen deneyebileceğin bir şey vereceğim. Altı inçlik bir ağacı üç dakikada kesip rüzgara fırlatabilir misin?"

"Ne tür bir ağaç?" diye sordu Ağaçkakan.

"Ah, herhangi bir tür."

"Sana beş dolar bahse girerim ki, iki dakikada altı inçlik bir Beyaz Çam kesebilir ve onu istediğim şekilde fırlatabilirim. Sen benim için
yerini seç. Bir kazıkla işaretle, ben de kazığı çakayım."

"Sanırım kabileden hiç kimsenin bahse girecek beş doları yok. Eğer yapabilirsen sana büyük bir darbe tüyü veririz," diye cevapladı Küçük Kunduz.

"Yaylı sırık yok," dedi Guy, bunu imkansız kılmak için hevesle.

"Tamam," diye cevapladı Ağaçkakan; "Yaylı sırık kullanmadan yapacağım."

Böylece baltasını biledi, başının alt kenarını denedi, gerçek olandan biraz farklı olduğunu gördü - yani, alt eğrisi sapın bir karış aşağısında değil, sapın yarım inç dışındaydı. Balta gözünün ucuna çakılan bir çivi bunu düzeltti ve şefler bir ağaç seçmek için yola koyuldular. Kısa süre sonra yaklaşık altı inç uzunluğunda bir Beyaz Çam bulundu ve Sam'in etrafındaki çalıları temizlemesine izin verildi. Yan ve Guy şimdi sağlam bir kazık aldılar ve ağacın yakınında durarak gövdeye baktılar. Elbette, ormandaki her ağaç bir yöne eğilir ve bunun hafifçe güneye doğru eğildiğini görmek kolaydı. Rüzgar kuzeyden geliyordu, bu yüzden
Yan kazığı tam kuzeye koymaya karar verdi.

Sam'in küçük Japon gözleri parladı. Ama tabii ki
kesme konusunda bir şeyler bilen Guy, alaycı bir şekilde patladı. "Pooh! Sen ne
bilirsin? Bu kolay; herkes onu doğrudan rüzgara doğru fırlatabilir. Ona
bir köşe vuruşu yap ve denemesine izin ver. Hadi, hadi," ve Guy kazığı
kuzeybatıya koydu. "Hadi, akıllı. Hadi bunu nasıl yaptığını görelim."

"Tamam. Beni göreceksin. Bir dakika bakmama izin ver."

Sam ağacın etrafında yürüdü, eğimini ve tepesindeki rüzgarın kuvvetini inceledi, kollarını sıvadı, pantolon askılarını çıkardı, avuçlarına tükürdü ve ağacın batısında durarak _"Hazır_" dedi.

Yan saatini çıkardı ve "_Hadi_" diye bağırdı.

Ağacın güney tarafına doğru iki sert, telaşsız vuruş, ortada iki inç derinliğinde ve çapraz olarak temiz bir çentik bıraktı. Sonra kesici bir adım öne çıktı ve kuzey-kuzeybatı tarafında, ilk kesikten on sekiz inç daha aşağıda, ellerini ters çevirdikten sonra -ki bu çok az kişinin yapabileceği bir şeydir- hızla bir dip kerfi kesti. Hiçbir vuruş
aceleci değildi; hiçbir darbe yanlış gitmedi. Uçan ilk talaşlar on inç uzunluğundaydı, ancak kerf battıkça hızla azaldılar. Dip kerfi ağacın üçte ikisini geçmişti ki Yan "Bir dakika" dedi. Sam görünüşe göre sebepsiz yere işini bıraktı, bir elini ağacın güney tarafına yasladı ve kaygısızca tepesine baktı.

"Acele et, Sam. Zaman kaybediyorsun!" diye seslendi arkadaşı. Sam cevap vermedi. Rüzgarın itişini izliyor ve güçlü bir rüzgar bekliyordu.
Geldi--ağacın tepesine çarptı. Uğursuz bir çatlak vardı, ama Sam
yeterince bırakmıştı ve emin olmak için sertçe bastırdı; geri tepme
başlar başlamaz çok hızlı bir şekilde üç ağır vuruş yaptı, batı tarafındaki
tüm kalan odunu kesti ve sadece üç inçlik bir kesilmemiş lif üçgeni bıraktı. Tüm ağırlık artık bunun
kuzeybatısındaydı. Ağaç o tarafa devrildi, ama kesilmemiş kısımdan döndü; bir başka rüzgar esintisi yardım etti, vuruş kaybedildi, ağaç
kuzeybatıya doğru devrildi ve kazığı
görünmez bir yere
götürdü.

"Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın! Bir dakika kırk beş saniye!" Yan nasıl da neşelendi. Sam sessizdi, ama gözleri her zamankinden biraz daha az donuk ve aptalca görünüyordu ve Guy "Pooh? Bu önemli değil." dedi.

Yan cebindeki cetveli çıkarıp kütüğe gitti. Taktığı anda, "Kestiğin yerden yedi buçuk inç geç," diye haykırdı ve tekrar şapkasını sallayıp tezahürat etmek zorunda kaldı.

"Yaşlı adam, o zaman kesinlikle başardın. Eğer bir tane gördüysem bu büyük bir darbedir," ve böylece, Guy'ın "bunu Caleb'e bırak" teklifine rağmen, Sam, Sanger Kızılderililerinin A1. Baltacısı olarak büyük Kartal tüyünü aldı.

XVIII

Baykuşlar ve Gece Okulu

Bir gece Sam, yatmadan önce yıldızlara son bir kez bakıyordu. Çok uzakta olmayan bir yerde bir Boynuzlu Baykuş ötüyordu.

"_Hoo--hohoo-hoho--hoooooo_."

Ve bakarken, yirmi yard ötede yere saplanmış olan tıp direğinin tepesine sessizce yelken açan şey Baykuş'tu.

"Yan! Yan! Bana yayımı ve oku ver, çabuk. İşte bir Kedi Baykuşu--bir tavuk hırsızı, o adil bir av."

"Sadece seni kandırıyor, Yan," dedi Guy uykulu uykulu battaniyesinden. "Ben
gitmezdim."

Ama Yan kendi silahlarıyla ve Sam'in silahlarıyla dışarı fırladı.

Sam büyük tüylü yaratığa ateş etti, ama belli ki ıskaladı, çünkü
Baykuş kanatlarını açtı ve uçup gitti.

"İşte en iyi okum gitti. O benim 'Kesin Ölümüm'dü."

"Pshaw!" diye homurdandı Yan, ıskaladığını fark edince. "Biraz bile
atamazsın."

Ama ayakta dururken, geniş kanatların çırpındığını duydular ve orada,
daha önce olduğu gibi tıp direğine konan Baykuş yine oradaydı.

"Şimdi sıra bende!" diye haykırdı Yan soluk bir fısıltıyla.

Yayını gerdi, ok uçtu ve Baykuş ilk seferinde olduğu gibi
zarar görmeden kayıp gitti.

"Yan, sen iyi değilsin. Böyle kolay bir atış. Neden, herhangi bir aptal
bunu vurabilir. Neden onu getirmedin?"

"Çünkü ben aptal değilim sanırım. Seninle aynı yere vurdum,
ve en az senin kadar kan döktüm."

"Eğer tekrar gelirse beni ara," dedi Guy tiz sesiyle.
"Size nasıl atış yapılacağını göstereceğim. Ben olmadan hiç iyi değilsiniz.
Neden, Geyik avladığım zamanı umursamıyorum----" ama tüm Kabile'nin Sappy'nin yatağına doğru sertçe koşması anımsatan akışı durdurdu ve
yerine "Şimdi beni rahat bırak. Sana hiçbir şey
yapmıyorum" sızlanmalarını getirdi.

Gece boyunca yine ağaç tepelerinden gelen çığlıkla uyandılar ve Yan doğrulup, "Söyleyin çocuklar, bu sadece o büyük Kedi Baykuş'tan başka bir şey değil." dedi.

"Öyledir," diye cevapladı Sam; "bunu daha önce nasıl düşünmedim acaba."

"Öyle," dedi Guy; "Bunu her zaman biliyordum."

Sabah oklarını bulmak için dışarı çıktılar. İlaç direği, üzerinde tüylü bir kalkan taşıyan uzun bir direkti ve Yan'ın Kızılderili tarzında yerleştirdiği beyaz bir Bufalo totemi vardı. Bunun üzerindeki çadırdan bir sıra halinde nişan alarak, çok uzağa bakarak yürümeye devam ettiler,
çünkü oku her zaman başa çekmeyi öğrenmişlerdi. Yan, tarif edilemez bir şaşkınlıkla "Bakın! Şuna bakın--ve şuna------" diye bağırana kadar daha yirmi beş fit bile gitmemişlerdi.

Yerde, birbirlerinden on fit uzakta olmayan iki devasa Boynuzlu Baykuş vardı,
ikisi de kalbin tam ortasından vurulmuştu, biri Sam'in "Kesin Ölüm" okuyla,
diğeri Yan'ın "Whistler" okuyla; her iki atış da doğruydu ve
çocuklar sadece, "Eğer bunu basılı olarak görseydiniz, bunun büyük bir yalan olduğunu söylerdiniz!" diyebildiler. Gerçekten de, yalnızca gerçek hayatta olan o inanılmaz şeylerden biriydi ve Kabile'nin tamamı, bir istisna dışında, avcıların her birine _büyük bir darbe_ oyu verdi.

Guy tamamen küçümseyiciydi. "O kadar yaklaştılar ki
tesadüfen vurdular ve
bunu yaptıklarının farkında değillerdi. Eğer ateş ediyor olsaydı," vs., vs.,
vb.

"Ağaç tepelerindeki o tiz sese ne dersin, Guy?"

"Eeeee."

Doğa bilimcinin her zaman güzel bir Kuşta bulduğu hayranlık. Yan
bu ikisine bayılıyordu. Kanatlarının genişliğini ve her birinin gagasından kuyruğuna kadar olan uzunluğunu ölçtü. Tüylerindeki desenleri inceledi;
büyük sarı gözleri ve uzun, güçlü
pençeleri onu heyecanlandırdı ve her bir parçasını sevdi. Birkaç gün içinde bu harika şeylerin iğrenç olacağını ve sadece gömülmeye uygun olacağını düşünmekten nefret ediyordu.

"Keşke onları nasıl dolduracağımı bilseydim," dedi.

"Neden Si Lee'ye göstermiyorsun," diye önerdi Sam. "Bana öyle geliyor ki
sık sık doldurulmuş kuşlarla Kızılderili şifacılarının resimlerini gördüm,"
diye ekledi kurnazca ve neşeyle.

"Eh, ben de tam olarak bunu yapacağım."

Sonra çetrefilli bir soru ortaya çıktı. Si Lee'ye gidip
"Beyaz" olup Kızılderili yaşamının cazibesini bozmalı mıydı, yoksa Si'yi uygun
kolaylıklar olmadan oraya çalışmaya
ikna etme görevini mi denemeliydi. Si'yi kampa getirmeye oy verdiler. "Da bizim geri çekildiğimizi
düşünebilirdi." Sonuçta, ihtiyaç duyulan şeyler kolayca taşınıyordu ve
Si, bir izci tarafından pusuya düşürüldükten sonra gelip taksidermide bir gece okulu açmayı kabul etti.

Getirdiği aletler ve şeyler, bir ip parçasını çözerek yapılmış bir demet çekme halatı, biraz pamuk, sağlam keten ipliği, iki uzun yama iğnesi, krema gibi işlenmiş arsenikli sabun, mısır unu, yaklaşık on altı numara yumuşak demir tel ve biraz da soba borusu boyutunda, bir törpü, bir pense, tel kesiciler, keskin bir bıçak, bir çift sağlam makas, bir burgu, iki hazır tahta sehpa ve en son olarak da iyi bir lambaydı. Oğlanlar şimdiye kadar ateş ışığından memnundular.

Böylece Yan, orman çadırında, gelecekte ona çok fazla neşe ve biraz da üzüntü verecek olan sanatta ilk dersini aldı.

Guy, alaycı olsa da ilgiliydi; Sam çok ilgiliydi; Yan, sadece
kendinden geçmişti ve Si Lee ihtişamındaydı. Gül kırmızısı yanakları ve yuvarlak vücudu gururla şişmişti; yarı çıplak başı ve şişman, beceriksiz parmakları bile genel coşkusundan ve öneminden payını almış gibiydi.

Önce Baykuşların boğazlarını ve yaralarını pamukla doldurdu.

Sonra birini aldı, göğüs kemiğinin arkasından neredeyse kuyruğa kadar bir yarık açtı (_A_ ila _B_, Şekil 1), Yan ise diğerini alıp sadakatle onun örneğini izlemeye çalıştı.

Deriyi çoğunlukla tırnaklarını kullanarak vücuttan çıkardı, ta ki her bacağın dizine ulaşana ve bunu bıçakla eklem yerinden kesene kadar (_Kn,_ Şekil 1). Her bacak kemiğinden topuk eklemine kadar et çıkarıldı (_Hl, Hl_, Şekil 1), bacak ve deri _Lg_'deki gibi bırakıldı, Şekil 2. Sonra kuyruğun her iki tarafında geriye doğru çalışarak, "papanın burnunu" gövdeden kesti ve kuyruk tüyleriyle birlikte derinin bir parçası olarak bıraktı ve Si'nin açıkladığına göre, burası etrafından dolaşmak
zor bir yerdi. Sam buna "Boynuz Burnu'nu dolaşmak" adını verdi. Et açığa çıktıkça Si onu mısır unu ile kalın bir şekilde pudraladı ve bu da tüylerin kirlenmesini engelledi.

Boynuz Burnu'nu dolaştıktan sonra yelken açmak kolaydı. Deri, kanatlara ulaşana kadar hızla itildi. Bunlar, göğüsteki derin eklemden kesildi (_J J_'nin altında, Şekil 1 veya sırtta görülen, _W J_, Şekil 2),
her bir kanadın ilk kemiği etten temizlendi ve artık
içi dışı ve iyice unlanmış olan deri, boyundan başa doğru itildi.

Si burada, çoğu kuşta başın üzerinden kolayca kayacağını,
ancak Baykuşlar, Ağaçkakanlar, Ördekler ve bazı diğerlerinde bazen ensedeki uzunlamasına bir yarıktan yardım almak gerektiğini açıkladı (_Sn_, Şekil 2). "Baykuşlar zordur,
neyse," diye devam etti, "ama Su Kuşu kadar kötü değil. Başlangıç ​​için gerçekten kolay bir kuş istiyorsanız, bir Robin veya Kara Kuş veya Ağaçkakanlar hariç o boyutta herhangi bir kara Kuşu alın."

Kulaklara ulaşıldığında derileri yüzülüp kafatasından çıkarıldı
kesilmeden, sonra gözler geçildikten sonra deri ve vücut
Şekil 2'deki gibi göründü. Şimdi başın arkası, boyun ve gövdeyle birlikte kesildi (_Ct_, Şekil 2) ve ilk deri yüzme operasyonu
yapıldı.

Yan oldukça iyi idare etti, deriyi bir veya iki kez yırttı ve kesti,
ama bununla başa çıkmayı çok çabuk öğrendi.

Şimdi derinin temizlenmesine başlandı.

Gözler temiz bir şekilde kesildi ve beyinler ve et kafatasından dikkatlice
kazındın.

Kanat kemikleri, büyük diken tüylerinin başladığı dirsek eklemine kadar etten temizlenmişti ve kanadın geri kalanı, bir sonraki eklemin alt tarafını keserek etten temizlenmeliydi
(_H_ ila _El_, Şekil 1). "Papa'nın burnu" ve deri genel olarak bir bıçakla kazınarak ve unla
ovalanarak etten ve yağdan arındırıldı.

Sonra zehirlenme geldi. Kemiklerin ve etin her bir parçası kremsi arsenikli sabunla boyanmalıydı, sonra kafa yerine geri işlendi ve deri sağ tarafa çevrildi.

Bu yapıldığında oldukça geç olmuştu. Guy uyuyordu, Sam neredeyse uyuyordu ve Yan tamamen bitkin düşmüştü.

"Sanırım artık gideceğim," dedi Si. "Deriler saklanmaya uygun durumda, ancak kurumalarına izin vermeyin," bu yüzden nemli bir çuvala sarılıp bir sonraki geceye kadar bir teneke kutuya kaldırıldılar, sonra Si geri dönüp kursu bir ders daha bitireceğine söz verdi.

[İllüstrasyon: Baykuş doldurma tabağı]

BAYKUŞ DOLMA TABAĞI

Şekil 1. Ölü Baykuş, derisinin yüzülmesinde yapılan kesikleri gösteriyor: A'dan B'ye, gövde için; El'den H'ye, her kanatta, ikinci eklemin etini çıkarmak için.

Şekil 2. Deri yüzüldükten sonra kafatası deriye bağlı kalır, deri artık ters dönmüştür, boyun ve gövde kesilir
Ct. Sn'den Sn'ye Baykuşlar ve diğer birkaç tür için gereken ensedeki yarığı gösterir.

Şekil 3. Çekme gövdesinin üstten görünümü, boyun ucu yukarı bakacak şekilde ve boyun teli çıkıntılı

.

Şekil 4. Çekme gövdesinin yandan görünümü, boyun teli içinden geçirilmiş halde; kuyruk ucu aşağı doğru.

Şekil 5. Boyun için ağır demir tel.

Şekil 6. Gövde yerleştirildikten sonra Baykuş; artık ensedeki yarığı, B'den C'ye gövde yarığını ve her kanattaki El'den H'ye iki kanat yarığını dikerek kapatmaya hazır.

Şekil 7. Tüm tüyler çıkarılmış olsaydı bir kukla gibi görünecekti; bu, gövdede bacakların ve kanatların uygun pozisyonunu gösterir. W'de bacak telinin gövdeye yan tarafın ortasından girdiği bir an görülmektedir.

Şekil 8. Tüyler olmadan gövdenin başka bir görünümü; noktalı
çizgiler bacakların tellerini sert gövdeden ve
boyun telini göstermektedir.

Şekil 9. Ahşap gözlerden birinin iki görünümü; bunlar bu plakadaki diğer figürlerden çok daha büyük ölçeklidir.

Şekil 10. İplik sargıları takılı ve
teller hala çıkıntılı halde tamamlanmış Baykuş; Nw boyun telinin sonudur; Bp
arka pimdir--yani sırtın ortasındaki teldir; Ww ve Ww
kanat telleridir; Tl kururken düz tutmak için kuyruğa iğnelenen kartlardır. Son işlem iplikleri çıkarmak ve
tüm telleri yakından kesmektir, böylece tüyler kalanı gizler.

Onlar bu kadar çalışırken Sam, Baykuşların midelerini açmakla meşguldü - "kayıtlarını aramak", dediği gibi. Şimdi birinin genç bir Keklik'i linç ettiğini ve diğerinin son yemeği için bir Tavşanı öldürdüğünü bildirdi. Ertesi gece Si Lee söz verdiği gibi geldi, ancak kötü haberler getirdi. Sandığında
olduğunu umduğu cam Baykuş gözlerini bulamamıştı. Ancak onun yaratıcılığı, küçük bir konuda asla sekteye uğramayan türdendi. Siyah ve sarı yağlı boyalar çıkarıp, "Sanırım şimdilik tahta gözler yapacağız, şehre
gittiğinde de yerine cam olanlar koyabilirsin." diye açıkladı. Böylece Sam, iyi kabarmış çörekler şeklinde ve yaklaşık üç çeyrek inç çapında dört tahta gözü
yontmaya koyuldu. Yontulduktan, kazındıktan ve pürüzsüzleştirildikten sonra,
Si onları parlak sarıya boyadı ve ortada siyah bir nokta
olarak kurumaya bıraktı (Baykuş Doldurma Tabağı'nda büyük ölçekte gösterilmiştir, Şekil 9,
_a_ ve _b_).

Bu arada, o ve Yan iki deriyi çıkardılar. Göğüslerdeki kanlı tüyler ılık su dolu bir kapta yıkandı, sonra pamukla kurutuldu ve kalan nemi emmesi için her tarafına un serpildi. Bacak ve kanat kemikleri artık çıkarılan etin yerini alabilecek kadar iple sarıldı. Göz yuvaları kısmen pamukla dolduruldu, sonra orijinal boynun uzunluğu ve kalınlığı kadar uzun ve yumuşak bir ip rulosu boyun derisine ve kafatasına kadar
işlendi ve asılı bırakıldı. İki kanat kemiğinin uçları iki inç arayla güçlü bir ipten bir zincirle tutturuldu (_X_, Şekil 2 ve
Şekil 7). Şimdi gövdeye ihtiyaç vardı.

Bunun için Si, çıkarılan gövdeyle aynı boyutta ve şekilde bir kukla yapana kadar güçlü bir iple bir tutam ip yuvarladı ve
sıkıştırıp sert ve katı bir kütleye dikti. Sonra büyük telin yaklaşık iki buçuk fitini kesti, her iki ucunu keskin bir şekilde törpüledi, bir ucunun yaklaşık dört inçini bir kancaya geri koydu (Şekil 5), sonra uzun ucu kuyruk ucundan boynun birleşmesi gereken yerden çekme gövdesine doğru sürdü (Şekil 3 ve 4). Bu, kancanın kısa ucu görünmeyecek şekilde gömülecek şekilde iyice sokuldu. Şimdi Si, uzun telin çıkıntılı uçlarını çekme rulosunun veya boynun ortasındaki boyundan yukarı geçirdi, kafatasından ve Baykuş'un başının tepesinden geçirdi ve çekme gövdesini sırt boyunca kanat kemiklerini bağlayan iple düzgün bir şekilde deriye yerleştirdi (_X_, Şekil 7). Bacaklar için her biri on sekiz inç uzunluğunda ve bir ucu keskin iki ağır tele ihtiyaç vardı. Bunlar, her ayağın tabanından, bacağın arkasındaki derinin altından (_Lw_, Şekil 6) geçirilerek, sonra yan tarafın ortasındaki çekme gövdesinden (_W_, Şekil 7) geçirilerek,
sonrasında keskin uç pense ile bir kancaya bükülerek
sert gövdeye geri sokuldu (boyun teli gibi, Şekil 4).

Başka bir tel keskinleştirilerek kuyruk kemiklerinden geçirildi,
onu da çekme gövdesine (_Tw_, Şekil 7) tutturdu.

Şimdi, derinin uyması gereken yerlere biraz yumuşak çekme yerleştirildi ve alttaki açıklığı (_Bc_, Şekil 6'da), kanat yarıklarını (_El, H_, Şekil 6 ve Şekil 1) ve ensedeki yarığı (_Sn Sn_, Şekil 2) yarım düzine dikişle dikmek için kaldı, iğneyi her zaman et tarafından deriye batırarak.

Ayakların çıkıntılı telleri tünekteki burgu deliklerinden geçirildi ve sabitlendi ve Si'nin Baykuşları pozisyonlarına hazırdı. Artık hayal edilebilecek en gülünç görünümlü şeylerdi, kanatları gevşek, başları sarkıktı.

"Sanatçının devreye girdiği yer burası," dedi Si gururla, bunun kendisi olduğunun bilincinde olarak. Bacak tellerini bükerek vücudun ana çizgisini düzeltti ve boynu omuzlara doğru
eğirerek başını doğrulttu. "Bir Baykuş her zaman omzunun üzerinden bakar," diye açıkladı,
ama Sam'in "hangi omzunun üzerinden bakmasını beklediği" sorusuna aldırmadı. Her ayağının iki parmağını tünekte öne, ikisini de arkaya koydu, Yan'ı memnun etmek için, Si'nin şüpheleri olmasına rağmen bunun Baykuş olduğunu söyledi. Kuyruğu iki karton parçası arasına sıkıştırarak biraz açtı (_Tl_, Şekil 10), ona uygun eğimi verdi ve şimdi
düzenlemek için kanatları vardı.

Bir tavuğun gıdaklaması gibi sarkıyorlardı. Her bir kanadın kıvrımına küçük boyutlu keskin bir tel çakıldı (_0_, Şekil 7),
bu tel gövdeye çivilendi (_Ww_ ve _Ww_, Şekil 10). Sırtın ortasına uzun bir pim yerleştirildi (_Bp_, Şekil 10), sonra bunları kanat telleri ve baş teli ile bağlama noktaları olarak kullanarak, Si tüm kuşu iplikle sardı (Şekil 10), sargının altına bir pamuk yumağı veya bir parça çubuk koydu, ta ki pozisyonu ve deyimiyle "tüylenmeyi" mükemmelleştirene kadar.

"Şimdi gözlere takabiliriz," dedi, "ya da daha sonra, göz yuvalarının etrafındaki deriyi, içine yirmi dört saat boyunca ıslak pamuk koyarak yumuşatırsak."

Yan, ikinci Baykuş'ta Si'nin yöntemini dikkatlice kopyaladı ve bunda alışılmadık bir hız geliştirdi.

Öğretmeni, "Wall, kuşları doldurmayı birçok kişiye öğrettim,
ama sen gördüğüm en hızlı şekilde dolduruyorsun." dedi.

Si'nin mükemmellik fikirleri eğitimli bir
taksidermistin fikirlerinden farklı olabilirdi; aslında, bu Baykuşlar Yan'a sonraki yıllarda hiç de azımsanmayacak bir eğlence sağladı,
ama şu an için onlar tam bir neşe kaynağıydı.

Pozisyon olarak aynıydılar. Si sadece bir tanesini tanıyordu; bütün kuşları
o kuşa sahipti. Ama tamamen kuruduklarında, sargıları çıkarıldığında,
telleri düz bir şekilde kesildiğinde ve tahta gözlerinin son ihtişamını aldıklarında, tüm Kızılderili Kabilesi için bir neşe ve hayret kaynağı oldular.

XIX

Azim Sınavı

Çocuklar, Caleb'den öğrendikleri "gerçekten gerçek" Kızılderili stiline göre savaş başlıkları yapmışlardı. Beyaz Hindi kuyruk tüyleri ve uçları siyaha boyanmış beyaz Kaz kanadı tüyleri iyi Kartal tüyleri oluşturuyordu. Eski bir koşum püskülünden kırmızı boyalı at kılı tutamları; eski bir gömlekten kırmızı flanel şeritleri ve koyun postundan parçalar kalan ham maddeyi sağladı. Caleb giderek artan bir ilgi gösterdi ve onlara sadece başlığı yapmada değil, ayrıca hangi şeylerin _coup_ ve hangi _grand coup_ sayılacağına karar vermede de yardımcı oldu. Sam'in avlanmak, dalmak, "Beyazları katletmek" için bir dizi tüyü ve çamı kesmek ve Kedi Baykuşunu vurmak için büyük püsküllü tüyleri vardı.

Diğer şeylerin yanı sıra, Yan'ın takip etmek için cou saydığı vardı. Geyik avı, "Geyik-çocuğunun" eski botlardan yapılmış bir çift sandalet giymesiyle daha da gerçek hale getirilmişti; her birinin tabanına V şeklinde, ileriye doğru bakan iki sıra çivi çakılmıştı. Bunlar, Geyiğin gittiği her yerde toynak benzeri izler bırakıyordu. Mısırla ilgili zorluklardan biri, patikanın yönü veya iki katına çıkması hakkında hiçbir ipucu vermemesiydi, ancak sandaletler sorunla karşılaştı ve çok az mısırla ideal bir patikaya sahip oldular. Hepsi çok uzmanlaştı ve çok hafif bir izi hızlıca takip edebildi, ancak Yan en iyisini yapmaya devam etti, çünkü görme yeteneğindeki eksikliğini sabır ve gözlemle fazlasıyla telafi etti. O zamanlar, diğerleri eşit gelmeden önce ilk atışta Geyiği kalbinden bulup vurarak _büyük bir darbe_ almıştı ve altı tane daha _büyük darbe_ kazanmıştı - biri beş dakikada 200 yarda yüzmek, biri bir saatte dört ölçülen mil yürümek, biri on iki saniyede 100 yarda koşmak, biri 100 yabani bitkiyi tanımak, biri 100 kuşu tanımak ve biri de Boynuzlu Baykuşu vurmak.

Guy'ın birkaç iyi darbesi vardı, özellikle görme yeteneği için. "Kızların sırtındaki papoose'u" görebiliyordu ve Geyik avında birkaç kez _büyük darbe_ olarak adlandırılmaya yakın _darbeler_ kazanmıştı,
ama şimdiye kadar kader ona karşıydı ve ona karşı taraflı olan yaşlı Caleb bile ona adil bir şekilde _büyük darbe_ oyu veremedi.

"Kızılderililer bir erkekte en çok neyi sever: Yani, neyi isterlerdi, Caleb?" diye sordu Sappy bir gün, keskin görüşünün övülmesini güvenle bekleyerek.

"Cesaret," diye cevap verdi. "Bir adamın cesur olup olmadığını umursamazlar. Bu onların en büyük özelliğidir--yani, adamın bunu destekleyecek
malzemeye sahip olması. Ve bu sadece Kızılderililerle sınırlı değil; size söylüyorum ki, hiç kimse bu kadar çok şey
söylemez. Bazı adamlar bir şeyin en iyisi olduğunu düşünürken, bazıları da başka bir şey düşünür, ama asıl meseleye gelirsek, ülkedeki her erkek, kadın ve çocuğun sevdiği ve taptığı şey cesaret, temiz ve iyi desteklenmiş bir cesarettir."

"_Sana söylüyorum_," dedi Guy, bu cesaret yüceltmesinden
coşkuyla kaynayarak, "_ben_ hiçbir şeyden korkmam."

"Wall, orada Yan'la dövüşmek ister misin?"

"Ah, bu adil değil. O benden daha yaşlı ve iri."

"Söyle Sappy, sana bir tane vereyim. Diyelim ki tek başına meyve bahçesine
gidip bir kova kiraz aldın. Bütün adamlar saat dokuzda gitmiş olacak."

"Evet, ve yaşlı Cap beni çiğnesin."

"Hiçbir şeyden korkmadığını sanıyordum ve bir yaşındaki bir düveden daha küçük zavallı bir Köpek seni korkutuyor."

"Eh, ben zaten kiraz sevmem."

"Hadi, Guy, sana gerçek bir test yapacağım. Şu taşı görüyor musun?" ve
Caleb, içinde delik olan küçük, yuvarlak bir taşı kaldırdı. "Şimdi, yaşlı Garney'nin
nerede gömüldüğünü biliyor musun?"

Arkadaşlarının iddiasına göre Garney, kazara kafasını uçuran ahlaksız bir askerdi ve Raften'ın hemen kuzeyindeki kendi arazisi olması gereken yere gömüldü, ancak daha sonra bunun bir yan yolun birleştiği
otoyolun bir parçası olduğu ortaya çıktı ve kazıcılara rağmen
mezar _iki yolun kesiştiği yerdeydi_. Böylece kaderin
eliyle Bill Garney intihar etmiş gibi damgalandı.

Efsaneye göre, her seferinde bir vagon başının üzerinden geçtiğinde inlemesi gerekiyordu, ancak tekerleklerin gürültüsü sırasında bu haykırışları boşa harcamak istemediğinden gece yarısına kadar bekledi ve hepsini birlikte yuvarladı.
Duyan herkes sempatik bir cevap vermeliydi, yoksa kesinlikle
korkunç bir kaderle karşılaşacaklardı. Caleb'in hafızasına kazıdığı ve uygun şekilde davranarak çok etkileyici hale getirdiği efsane buydu kendini
etkiledi.

"Şimdi," dedi, "bu taşı Garney'nin mezarının başını işaretleyen
kayanın hemen arkasına saklayacağım ve seni bir gece onu almaya göndereceğim. Oyun var mı?"

"E-e-t, gideceğim," dedi Üçüncü Savaş Şefi görünür bir coşku göstermeden.

"Şimdi bu kadar istekliyse, gece olduğunda onu hiçbir şey tutamaz," diye belirtti Ağaçkakan.

"Unutmayın, şimdi," dedi Caleb, kendi sefil kulübesine dönmek için onlardan ayrılırken, "bu, nelerden yapıldığınızı göstermeniz için bir fırsat.
Taşa bir ip bağlayacağım, böylece onu aldığınızdan emin olacağım."

"Sadece yemek yiyeceğiz. "Kalıp bizimle dans etmeyecek misin," diye seslendi Sam, ama Caleb daveti fark etmeden uzaklaştı.

Gecenin bir yarısı, çocuklar dışarıdaki bir adamın sesi ve
tuvalete bir çubuğun sürtünme sesiyle uyandılar.

"Çocuklar! Guy--Yan! Oh, Guy!"

"Merhaba! Kim o?"

"Caleb Clark! Söyle, Guy, saat şu an on bir buçuk.
Gece yarısına kadar Garney'nin mezarına gidip o taşı almak için tam vaktin var,
ve tam olarak o yeri bulamazsan _inlemeyi dinle_--_seni yönlendirecektir_."

Bu neşeli bilgi, bir şekilde yaşlı adamın
olabileceği kadar korkmuş olduğu fikrini ileten boğuk bir fısıltıyla verildi.

"B--B--B--" diye kekeledi Guy, "Yolu göremiyorum."

"Bu hayatının fırsatı, evlat. O taşı alırsan
bir _büyük darbe_ tüyü, en büyük onur kürk grit'i alırsın. Geri dönene kadar
burada bekleyeceğim."

"Ben--ben--böyle karanlık bir gecede o suçlanan eski şeyi bulamıyorum.
Ben--ben--gitmiyorum."

"Eeeee--korkuyorsun," diye fısıldadı Caleb.

"Korkmuyorum, sadece yeri bulamadığımda gitmenin ne anlamı var? Ay ışığı olduğunda gideceğim."

"Şey--burada o taşın peşinden gidecek kadar cesur olan var mı?"

"Gideceğim," dedi diğer ikisi aynı anda, ama belli bir "Ama umarım buna gerek kalmaz,"
havasıyla.

"Bu şerefe erişebilirsin, Yan," dedi Ağaçkakan, belirgin bir rahatlamayla.

"Elbette, şansım var--ama--ama--senin önüne geçmek istemiyorum--sen en yaşlısın; bu doğru olmaz," diye cevap verdi.

"Sanırım bunun için çöp çeksek iyi olur."

Böylece Sam uzun bir çöp aradı, Yan ise kömürleri alevlendirdi.
Uzun çöp iki eşit olmayan parçaya bölündü ve Sam'in
elinde saklandı. Sonra karıştırdıktan sonra Yan'a doğru tuttu, sadece iki ucunu göstererek, "En uzun saman işini görür." dedi. Yan eski deneyimlerinden, en kısa samanın en uzağa çıkmasının yaygın bir numara olduğunu biliyordu, bu yüzden diğerini aldı, yavaşça dışarı çekti ve dışarı çıkardı - sonsuz gibi görünüyordu. Sam elini açtı ve kısa samanın kaldığını gösterdi, sonra belirgin bir rahatlamayla ekledi: "Buldun. Gördüğüm en şanslı adamsın. Her şey senin yoluna çıkar." Eğer bir açık olsaydı Yan onu alırdı, ama şimdi o taşa gitmek açıkça onun göreviydi. Onu taşıyan şey cesaretten ziyade gururdu. Sessizce ve gergin bir şekilde giyindi; ayakkabılarını bağlarken elleri biraz titriyordu. Caleb, Yan'ın gideceğini duyduğunda dışarıda bekledi. Ona şunu söyleyerek destek verdi: "Sen bir şeysin. Çakıl görmekten hoşlanıyorum. Seninle ormanın kenarına kadar gideceğim - daha uzağa gitmek adil olmaz - ve sen geri dönene kadar orada bekleyeceğim. Bulması kolay. Küçük Karaağaç'ı geçtikten sonra dört panel çit geç, sonra yolun diğer tarafında büyük taş var. Kuzey çitinin yanındaki tarafta halka çakılı bulacaksın. Koordinat büyük beyaz taşın çaprazında yatıyor, bu yüzden kolay bulacaksın; ve işte, şu tebeşiri al; çakılın biterse, çitin üzerine ne kadar gittiğini işaretle, ama o inlemeyi dert etme - sadece bir hikaye - korkma."

"Korkuyorum ama yine de gideceğim."

"Haklısın," dedi Tuzakçı vurgulayarak. "Cesaret, korkmamak değil, korktuğunuzda ilerlemek, korkularınıza hakim olabileceğinizi göstermektir."

Böylece ağaçların karanlığından çıkıp açık alanın nispeten
aydınlığına ulaşana kadar konuştular.

"Gece yarısına sadece on beş dakika var," dedi Caleb, kibritin ışığında saatine bakarak, "Kolaylaştıracaksın. Ben burada
bekleyeceğim."

Sonra Yan tek başına devam etti.

Kasvetli bir geceydi, ama tarla çiti boyunca yolunu bulup çizgi çite
ve oradan tırmandı, çimenlerin siyah karanlığında daha az yoğun bir karanlık olarak görünen yola. Yan dikkatli bir şekilde ortada yürüdü. Kalbi şiddetle çarpıyordu ve elleri
soğuktu. Durgun bir geceydi ve çitin köşesinden gelen bir iki küçük fare sesi onu ürküttü, ama devam etti. Aniden
yolun sağındaki karanlıkta yüksek bir "çıtırtı" sesi duydu,
sonra kanını donduran beyaz bir şey gördü.
Beyaza sarılı bir adamın şekliydi, ama hikayede anlatıldığı gibi başı yoktu. Yan donup kalmıştı.
Sonra zekası titreyen
bedeninin yardımına yetişti. "Ne saçmalık! Beyaz bir
taş olmalı." Ama hayır, hareket ediyordu. Yan'ın elinde büyük bir sopa vardı. Bağırdı: "Şşşşşşş!" Yine "ceset" hareket etti. Yan yolda birkaç taş aradı ve birini doğrudan "beyaz şeye" fırlattı.
Bir "whooff" ve bir hücum sesi duydu. "Beyaz şey" sıçradı ve büyükanne de Neuville'in beyaz yüzlü
ineğinden korktuğunu anlatan bir takırtıyla yanından koşarak geçti. İlk başta tepki dizlerini
zayıflattı, ama sonra daha iyi bir hisse kapıldı. Zararsız yaşlı bir İnek
bütün gece orada yatabiliyorsa, neden korksundu ki? Yoldaki yükseltiye yaklaşana kadar daha
sessizce yürüdü. Yakında
küçük Karaağacı görecekti. Otoyolun solunda kaldı ve daha yavaş
giderek karanlığın içine baktı. Tahmin ettiği kadar yakın değildi ve
seferin ilk bölümündeki gerginlik her zamankinden daha fazla geri geliyordu. Karaağacı geçmemişse geri mi dönmeli diye merak etti. Ama hayır, bu fikre dayanamazdı; bu geri çekilmek anlamına gelirdi.
Neyse, ne kadar yol kat ettiğini göstermek için buraya tebeşir işaretini koyacaktı.
Çite doğru dikkatlice gizlice ilerledi, sonra rahatlayarak
Karaağacı yirmi beş fit ötede göremedi. Ağaca vardığında, batıya doğru dört paneli saydı ve intihar edenin mezarının karşısında olduğunu biliyordu. Artık neredeyse gece yarısı olmalıydı. Çok uzakta olmayan sesler duyduğunu düşündü ve yolun karşısında beyazımsı bir şey gördü - mezar taşı. Sessizce sürünerek ona doğru
sürünürken çok heyecanlanmıştı. Neden sessizce olduğunu bilmiyordu. Her iki taraftaki sığ hendeğin çamurunda sendeleyerek ilerledi, beyaz taşa ulaştı
ve nemli, soğuk elleriyle ipi yüzeyde aradı. Eğer
Caleb onu oraya koyduysa artık gitmişti. Bu yüzden tebeşirini aldı ve
taşa "Yan" yazdı.

Ah, o tebeşir ne kadar da kazınmış! Parmaklarıyla büyük kayanın etrafında aradı. Evet, oradaydı; rüzgar, şüphesiz,
onu uçurmuştu. Kendisine doğru çekti. Çakıl taşı, gecede
korkutucu bir şekilde duyulan daha yüksek bir hırıltıyla kayanın üzerinden çekildi. Sonra birden bir soluk alma, bir itişme, bir telaş, çamurda veya suda bir şeyin sıçraması - boğulan, boğulan veya konuşmaya çalışan bir varlığın korkunç sesleri. Bir an için Yan dehşet içinde yere çöktü. Dudakları hareket etmeyi reddetti. Ama ineğin hatırası ona yardım etti. Ayağa kalktı ve gidebildiği kadar hızlı bir şekilde yoldan aşağı koştu, üzerinde soğuk bir ter vardı. O kadar kör bir şekilde koştu ki neredeyse bir adama çarpacaktı. Adam bağırıyordu. "Ho, Yan; sen misin?" Caleb'di. Yan konuşamıyordu. Öyle şiddetli titriyordu ki, Trapper'ın koluna tutunmak zorunda kaldı. "Neydi, evlat? Duydum, ama neydi?"

"Ben--ben--bilmiyorum," diye soludu; "sadece g-g-mezardaydı."

"Aman Tanrım! Duydum, tamam," ve Caleb biraz tedirginlik gösterdi,
ama ekledi, "On dakika içinde kampa geri döneceğiz."

Yan'ın titreyen elini tuttu ve onu bir süre yönlendirdi, ama
işaretli patikaya geldiğinde iyiydi. Caleb karanlıkta el yordamıyla ilerledi.

Yan artık "Taşı aldım ve adımı da mezara yazdım," diyebilecek sesi buldu.

"Aferin çocuk! Sen harikasın!" diye hayranlık dolu bir yanıttı.

Yaklaştıklarında çadırda bir ateş olduğunu gördüklerinde çok mutlu oldular. Açıklığın kenarında yüksek bir
"_O-hoo_--_O-hoo_--O-hoo-oo" sesi çıkardılar, Kızılderililer tarafından gece işareti olarak yaygın olarak kullanıldığı için benimsedikleri Baykuş çığlığıydı bu ve içeriden de aynı yanıtı aldılar.

"Tamam," diye bağırdı Caleb; "Bunu yaptı ve iyi bir iş çıkardı ve
olağandışı bir _büyük darbe_ aldı."

"Keşke şimdi gitseydim," dedi Guy. "Ben de
Yan kadar iyi yapabilirdim."

"Hadi, hadi şimdi."

"Ah, şimdi kanıt olarak alınacak bir taş yok."

"Benim yaptığım gibi, sen de adını mezara yazabilirsin."

"Ah, bu hiçbir şeyi kanıtlamaz," ve Guy konuyu kapattı.

Yan o geceki macerasını anlatmak istememişti, ama heyecanı
açıktı ve kısa sürede ondan tamamen çıkardılar.
Titrek ateşin etrafında oturmuş garip görünümlü bir kalabalıktı,
anlatırken az önce yaşadığı korkunun büyük bir kısmını
yaşadılar.

Yan bitirdiğinde, "Hadi, Guy, gidip denemek
istemiyor musun?" dedi.

"Ah, bırak," dedi Guy; "Aynı konuda gevezelik eden senin gibi birini hiç görmedim."

Caleb şimdi saatine baktı, sanki gitmek üzereymiş gibi, Yan şöyle dedi:

"Bay Clark, burada uyumaz mısınız? Guy'ın yatağında çok yer var."

"Umursamasam da olur, geç oldu sanırım."

XX

Beyaz Tabanca

Sabah Caleb düşmanının oğlunun hazırladığı kahvaltıyı yemenin mutluluğunu yaşadı, çünkü o gün Sam aşçıydı.

Büyük Ağaçkakan kahvaltıdan sonra tüm topluluğun düşüncelerini dile getirdi: "Şimdi gidip o mezarı görmek istiyorum. Sanırım Yan, yerde yatan yaşlı bir ineğin üzerine adını yazmış ve inek bundan hoşlanmamış ve bunu yüksek sesle söylemiş!"

Birkaç dakika içinde oraya vardılar. Evet, oradaydı
açıkça kaba mezar taşına yazılmıştı, oldukça titrekti ama
mükemmel bir şekilde okunuyordu--"Yan."

"Oldukça kötü bir yazı," dedi Guy'ın yorumu.

"Eh, kesinlikle başardın! İyi çocuk!" dedi Sam sıcak bir şekilde. "İnanmıyorum
benim cesaretim olsaydı."

"Bahse girerim," dedi Guy.

"Hendeği geçtiğim yer burası. Çamurda izimi görüyor musun?
Dışarıda bağırışları duyduğum yer burası. Bakalım hayaletler iz bırakıyor mu. Merhaba,
neler oluyor--"

Çamurda iri bir adamın izleri vardı. Yere serilmiş,
elleri ve dizleri üzerine düşmüştü. Burada ellerinin izleri
birkaç kez vardı ve çamurda yarı gizli, parlayan bir şey vardı--Guy önce
gördü ve aldı. Beyaz saplı bir Colt tabancasıydı.

"Bakalım," dedi Caleb. Çamuru sildi. Gözü parladı.
"Bu, giysilerimi ve paramı kaybettiğim
zaman benden çalınan tabancam." Üzerine baktı ve etrafına bakınırken
düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. "Bu beni aşıyor!" Başını salladı ve ara sıra, "Bu beni aşıyor!" diye mırıldandı. Görülecek daha fazla ilgi çekici bir şey yokmuş gibi görünüyordu, bu yüzden çocuklar evlerine doğru döndüler.

Geri dönüş yolunda Caleb belli ki çok düşünüyordu. Granny de Neuville'in kulübesinin karşısına gelene kadar sessizce yürüdü, Mezara en yakın olanıydı. Kapıda döndü ve şöyle dedi: "Sanırım
buraya giriyorum. Söyle, Yan, dün gece hiç bağırmadın, değil mi?"

"Hayır, efendim; tek kelime etmedim. Çıkardığım tek ses,
yüzük taşını kayanın üzerinden sürüklemekti."

"Peki, kampta görüşürüz," dedi ve Granny'nin evine döndü.

"Marinin vuruşu sana, ve yavrun rahat uyusun," neşeli yaşlı kadının selamıydı. "İçeri gir--içeri gir, Caleb, ve otur. Peki Saryann ve Dick nasıl?"

"Mutlu ve refah içinde görünüyorlar," dedi yaşlı adam acı bir şekilde.
"Söyle, büyükanne, Garney'nin mezarıyla ilgili hikayeyi hiç duydun mu?

"Aman Tanrım, ve şimdi bana bunu nasıl soruyorsun?
Elbette ve hikayeyi birçok kez duydum, ve dün gece hayalet duydum ve hala titriyor."

"Ne duydun, büyükanne?"

"Ah, ve cehennemde bir ruhun çıkardığı en şeytani çığlıklardı. Shure Köpek ve Kedi ikisi de korkmuştu ve baykuş beyaz yüzlü inek koşarak geldi ve yola çıkmak için parmaklıklardan atladı."

Caleb'in istediği buydu ve onu belirgin ilgisiyle devam ettirdi. Gecenin kargaşası hakkında daha gerçekçi ayrıntılar vermekten yorulduktan sonra, Caleb daha fazla bilgi sızdırma umuduyla kasıtlı olarak bir başka dedikodu kitabına daha dokundu.

"Büyükanne, geçen hafta Downey's Dump'ın bu tarafında bir soygun olduğunu duydun mu?"

"Kesinlikle duymadım," diye haykırdı, gözleri ilgiyle parlıyordu - Caleb da duymamıştı, aslında; ama konuyu açmak istiyordu - "Ve" soyulan kimdi?"

"Bilmiyorum, John Evans'ın yeri değilse."

"Elbette onu tanımıyorum ama kaybetmeyi göze alabileceğini düşünüyorum.
Elbette ve bu, İneğimizi sattığımız konuşulduğu anda, benim ve Cal Conner'ın peşine düşen serseriler; sonra bana göre, bu
mantıklı bir şey ve kıyıdaki o iblisler bir tomar paranın nasıl geçtiğini biliyor gibi görünüyor."

"Bu, İncil'in gerçeği. Ama ne zaman soyuldun, Büyükanne?"

"Soyuldun mu? Soyulduğumu söylemedim," diye kıkırdadı. "Ama soyguncular
bana geldiklerinde en iyi niyetlere sahiptiler," ve İneğinin satıldığı bildirildiğinde içeri giren iki kişiyle olan deneyimini uzun uzun anlattı. Akciğer Balsamı'ndan aldıkları zevke güldü ve iri adamın asık suratlı, kısa ve geniş olanın ise komik olduğunu kısaca anlattı. Siyah sakalları, yaralı kafasıyla "büyük beyaz", solaklığı ve sağ elinin üç parmağının kazara açığa çıkması, hepsi konuşuldu.

"Ne zamandı, büyükanne?"

"Ah, kesinlikle ve yaklaşık üç yıl önceydi."

Sonra akciğerleri tedavi edildikten sonra, yaşlı Caleb büyükanneyi terk etti ve çok ciddi bir şekilde düşünmeye başladı.

Son dört yıldır her yerde soygunlar olmuştu; tek ipucu şuydu: Hepsi aynı karakterdeydi; sadece nakit alınıyordu ve hırsızlar mahalle hakkında içeriden bilgi sahibi gibi görünüyorlardı ve tüm ziyaretlerini ev sahibinin bir tomar paraya sahip olmasından hemen sonra yapacak şekilde ayarlamışlardı.

Caleb de Neuville kapısından içeri girer girmez, gecikmiş bir düşünceyle hareket eden Yan şöyle dedi:

"Çocuklar, siz kampa gidin; beş dakika içinde peşinizde olacağım. "Çamurda o izleri çizmek ve o adamı takip etmeye çalışmak istiyordu, bu yüzden
mezarın başına geri döndü.

İzleri çok dikkatli bir şekilde inceledi ve kitabı açarak çizme izlerini gerçek boyutlarında çizebildi, her birinin topukta üç sıra küçük çivi olduğunu fark etti, görünüşe göre evde yerleştirilmişti çünkü çok düzensizdi, sol elin tabanı ise bir deliğe dönüşmüştü. Sonra el izlerini inceledi, en belirgin olanı seçti ve sağ eli çizerken garip bir şey dikkatini çekti.

Evet! O elin tüm izlerinde belirdi - orta parmak gitmişti.

[İllüstrasyon: Üç parmaklı el izi]

Yan yoldaki izi biraz takip etti, ancak köşede güneye doğru döndü ve çimenlerin arasında kayboldu.

Kampa geri dönerken Caleb'i de geçti.

"Bay Clark," dedi. "O izleri çizmek için geri döndüm ve biliyor musun--o adamın sağ elinde sadece üç parmağı vardı?"

"Bana bak!" dedi Caleb. "Emin misin?"

"Gel ve kendin gör."

Evet! Kesinlikle doğruydu ve Caleb geri dönerken, "Yan, şu anda diğerlerine bundan tek kelime etme." dedi.

Yaşlı Trapper hemen Pogue evine gitti.
Kapının yakınındaki tozda izlerin tekrarlandığını gördü, ancak kesinlikle Dick tarafından yapılmamışlardı. Bir ipte çamurlu bir pantolon kuruyordu.

Bu geceden itibaren Yan yukarı çıktı ve Guy aşağı indi, yaşlı adamın fikrine göre, çünkü o gün ilk sırayı çakıl taşına verdiğinde kendi fikrini söylemişti. Yan'ı kulübesine gelip yaptığı bir çift kar ayakkabısını görmeye davet etti. Davet belirsiz ve geneldi, bu yüzden
tüm Kabile kabul etti. Yan, ilk ziyaret.
Aramalarının ilk kısmı daha önceki gibiydi. Kapıyı çalmalarına karşılık olarak Tazı'dan yüksek bir havlama geldi, sonra da ona geri
gitmesini emreden bir ses. Caleb kapıyı açtı, ama şimdi "İçeri gir" dedi. Eğer diğerlerinin gelmesinden
memnun değilse bunu kendine sakladı. Yan kar ayakkabılarını incelerken Guy yaşlı adamın ranzasında çok daha
ilginç bir şey keşfetti; o da beyaz tabancaydı, şimdi
temizlenmiş ve mükemmel bir düzendeydi. Caleb'in tabancanın bulunmasından duyduğu mutluluk, çok belirgin olmasa da, sınırsızdı. Kendine başka bir tane alamamıştı ve bu, uzun zamandır kayıp olan tek bir çocuk gibi sıcak bir şekilde karşılanmıştı.

"Söyle bakalım, Caleb, bir atış deneyelim. Bahse girerim ki gövde çetesini yenerim," diye haykırdı Sapwood.

Caleb birkaç fişek aldı ve kırk metre ötedeki bir kütüğün üzerindeki beyaz bir lekeye işaret etti. Adam üç veya dört atış yaptı ve Yan da aynı şeyi yaptı
güdüğe çarpmadan. Sonra Caleb, "Göstereyim sana." dedi.

Büyük, sert eli küçük tüfeğin dipçiğini yutmuş gibiydi. Uzun, yumrulu parmağı kilidin etrafına garip ama tanıdık bir şekilde oturdu. Caleb bükülmüş bir kol atıcısıydı ve kısa namlu, hedefi işaret eden kendi işaret parmağına benziyordu, hızlı bir şekilde altı kez pompaladı. Hepsi aleve ve ikisi de merkezi işaretleyen kömür noktasına gitti.

"Aman Tanrım! Şu atışa bak!" ve çocuklar övgülerini yüksek sesle dile getirdiler.

"Yirmi yıl önce oldukça iyi bir atıcıydım," Caleb gereksiz bir tevazu ve yüzünde çok
canlı bir ifadeyle açıklamaya devam etti. "Ama bu çok kolay. Sana birkaç gerçek numara göstereceğim."

Yirmi beş fit öteye, üç fişeği sıraya koydu, fişekleri ona doğru
ve üç hızlı atışla ardı ardına patlattı.
Sonra tabancayı ceketinin yan cebine koydu ve
çekmeden, nişan almadan veya hatta
göstermeden pervasızca ateşledi, yirmi metre öteden beyaz bir alev çıkardı. Sonunda
etrafına eski bir meyve kutusu aradı. Sonra tabancayı kurdu,
sağ elinin başparmağının yanına ve kutuyu da parmaklarının üzerine koydu.
Sonra ikisini de havaya fırlattı ve tabancayı on fit, kutuyu da yirmi fit yukarı fırlattı. Tabanca aşağı inerken onu yakaladı ve yere ulaşmadan önce kutuda bir delik açtı.

Çocuklar şaşkına dönmüştü. İlk basit hedef denemesinde tüm ünlemlerini
tüketmişlerdi.

Caleb, sevgilisi için bir temizlik bezi almak üzere kulübeye girdi,
ve Sam patladı:

"Şimdi, Da'ya hiç ateş etmediğini biliyorum, çünkü eğer etseydi onu kesinlikle
yakalardı."

Caleb'in kulağına gitmesi amaçlanmamıştı, ama ona ulaştı ve yaşlı
Tuzakçı hemen uzun, anlamlı bir "H-m-m-mrr" ile kapıya geldi.

Böylece sessiz alay barajı yıkıldı, çünkü Caleb ilk kez Sam'e
başvuruyordu. Sel bariyeri zorlamıştı,
ama kanalda zaman ve aşınmayla yıkanıp gidecek çok şey bırakmıştı ve Sam'le diğerleriyle olduğu kadar özgürce konuşması uzun zaman aldı,
ama yine de zamanla öğrendi.

Şimdi herkesin üzerinde bir nezaket havası vardı ve Yan bundan yararlanarak
uzun zamandır aklında tuttuğu bir şeyi istedi.

"Bay Clark, bizi bir Rakun avına çıkarır mısınız? Derenin yukarısındaki bir mısır tarlasında beslenen çok sayıda Rakun olduğunu biliyoruz."

Yan bunu bir ay önce sorsaydı küçümseyici bir
reddetme alırdı. Carney'nin mezarına gitmeden önce, "Ah, bilmiyorum--zamanım yok," olabilirdi ama artık Caleb'in sağ tarafındaydı ve cevap şuydu:

"Evet! Eğer yaparsam sorun olmaz, ilk gece hava serin olur, bu yüzden Köpek
soyları kaçar."

[İllüstrasyon: Ağaçtaki Rakun]

XXI

Guy'ın Zaferi

Çocuklar, ilk karşılaştıkları günden beri Woodchuck'ı oldukça düzenli olarak avlamışlardı. Programları hemen hemen aynıydı--her sabah dokuz veya on civarı yonca tarlasına gizlice giderlerdi. Genellikle eski Grizzly'yi ilk keşfeden Guy olurdu, sonra herkes zararsız bir atış yapardı, Woodchuck inine girerdi ve olay o gün için kapatılırdı. Bu, kahvaltı yapmak kadar günlük rutinin bir parçası haline geldi ve bulaşıkları yıkamaktan çok daha fazlasıydı. Eski Grizzly bir veya iki kez kıl payı kurtuldu, ama şimdiye kadar daha kötü değildi, daha iyi oldu, daha akıllıydı. Öte yandan, çocuklar, muhtemelen Guy hariç, hiçbir şey kazanmadılar. Her zaman
yakın görüşlüydü, küçük, soluk optikleri harikulade bir
keskinlik geliştirdi. İlk başta eski Grizzly'yi görenler genellikle Yan veya Sam olurdu,
ama sonra her zaman Guy olurdu.

Bir sabah Sam bir noktadan oyuna yaklaştı, Guy ve Yan birkaç metre öteden. "Woodchuck yok!" ilk görüştü, ama
birden Guy "Onu görüyorum" dedi. Orada, ininden tam altmış yarda ve oğlanlardan yaklaşık yüz metre uzaklıktaki küçük bir çukurda, bir yonca demetinin içinde gizlenmiş, Guy, iki inç karelik gri bir kürk parçası gördü.
"Bu o, kesinlikle."

Yan hiç göremiyordu. Sam gördü ama şüphelendi. Bir an sonra
Marmoset (çünkü oydu) arka ayakları üzerinde ayağa kalktı, kestane göğsünü yoncanın üzerine
kaldırdı ve tüm şüpheleri ortadan kaldırdı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Yan hayranlıkla. "_Bu harika_. Gördüğüm en harika gözlere sahipsin. Adın 'Şahin Gözü' olmalı -- adın bu olmalı."

"Tamam," diye bağırdı Guy coşkuyla. "Sen--sen, Sam, bana Şahin Gözü diyecek misin? Bence demelisin," diye ekledi yalvarırcasına.

"Bence de, Sam," dedi İkinci Şef. "Harika bir şey
çıktı ve tam bir Kızılderili."

"Bir Konsey çağırıp bunu halletmemiz gerekecek. Şimdi işe koyulalım."

"Söyle bakalım, Sapwood, çok zekisin, ormanın içinden geçip yanına gelip yoncaların arasından sürünerek yaşlı Grizzly ile ininin arasına giremez misin?" diye önerdi Baş Şef.

"Bahse girerim yapabilirim ve bir dolara bahse girerim--"

"Hadi, hadi," dedi Yan, "Kızılderililerin doları yoktur."

"Pekala, kafa derimi--siyah kafa derimi, yani--Sam'inkine bahse girerim ki önce yaşlı Grizzly'yi ben öldüreceğim."

"Ah, önce ben yapayım--sen sonra yap," dedi Sam yalvarırcasına.

"Eee--kafa derinden korkuyorsun."

"Ben seni öldüreyim," dedi Sam.

Her çocuğun kafasına bir parça siyah at kılı vardı. Bir iple başının tepesine bağlanmıştı ve Guy'ın bahse girmek istediği şey buydu.

Yan şimdi araya girdi: "Kavganızı bırakın, siz Büyük Savaş Şefleri, ve işinize bakın. Eğer Ağaçkakan yaşlı Grizzly'yi öldürürse Sapwood'un kafa derisini alır; Sappy onu öldürürse Ağaçkakanın kafa derisini alır ve kazanan da büyük bir tüy alır."

Sam ve Yan, Guy gizlice dolaşırken ormanda sabırsızlıkla beklediler.
Bugün Dağ Sıçanı alışılmadık derecede cesur görünüyordu. İninden
uzaklara dolandı ve zaman zaman oyuklarda gözden kayboldu. Çocuklar Guy'ın çitin
içinden süründüğünü gördüler, ancak Dağ Sıçanı görmedi. Gerçek şu ki, düşman her zaman diğer taraftan ona yaklaşmıştı ve doğuya doğru bakmıyordu.

Göğsünün üzerinde yatan Guy, yoncanın arasından yolunu açtı. Yaklaşık otuz yarda süründü ve şimdi Dağ Sıçanı ile ininin arasındaydı.
Yine de yaşlı Grizzly yoncayla karnını doyurmaya ve Raften ormanına doğru bakmaya devam etti. Çocuklar yoğun bir şekilde heyecanlandı. Guy onları görebiliyordu, ancak Dağ Sıçanı göremiyordu. İşaret ettiler ve el kol hareketleri yaptılar. Guy bunun "Şimdi ateş et" anlamına geldiğini düşündü. Dikkatlice ayağa kalktı. Dağ Sıçanı onu
gördü ve doğrudan inine doğru koştu --yani Guy'a doğru. Guy
çılgınca ateş etti. Ok, Grizzly'nin başının on fit üzerinden geçti ve
o "büyük, titreyen kürk kütlesi" ona doğru
sıçrıyordu, ruhuna dehşet
verdi. Nereye kaçacağını bilemeden aceleyle geri çekildi. O
inine yakındı.

Sıçan dişlerini gıcırdattı ve çocuğun yanından geçmek için atıldı, her biri
olabildiğince korkmuştu. Guy korkuyla sıçradı ve tam
Sıçan altından geçip eve gidecekken
ağır ağır düştü. Fakat çocuk
yaklaşık 100 pound ağırlığındaydı ve tüm o ağırlık yaşlı Grizzly'ye ezici bir
güçle geldi, vücudunun nefesini kesti. Guy
hayatı için koşmak üzere ayağa kalktı, fakat
Sıçan'ın kıvranarak yattığını gördü ve onu sakinleştiren burnuna birkaç tekme atacak kadar cesaretini topladı. Diğer iki çocuğun yüksek sesle bağırması, Guy'a zaferini garantileyen ilk şeydi. Koşarak geldiler ve onu amatör bir fotoğraftaki avcı gibi ayakta dururken buldular, bir elinde yayını, diğer elinde de büyük Dağ Sıçanı'nı kuyruğundan tutmuş.

[İllüstrasyon: Avcı]

"Sanırım şimdi, siz beyler bana Dağ Sıçanı'nı nasıl öldüreceğinizi öğretmek için geleceksiniz. O yaşlı bir çoban değil mi? Bahse girerim elli pound ağırlığındadır - evet,
altmışa yakın." (Yaklaşık on pound ağırlığındaydı.)

"İyi çocuk! Zorba çocuk! Üçüncü Savaş Şefi için Yaşasın! Şef Öz Odun için Yaşasın!" ve Guy'ın diğerlerinin takdir eksikliğinden şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu.

Göğsünü şişirdi ve gururlu ve kibirli göründü. "Keşke daha fazla Dağ Sıçanı'nın nerede olduğunu bilseydim," dedi. "_Ben_ onları nasıl
bulacağımı biliyorum, eğer geri kalanlar bilmiyorsa."

"Eh, bu büyük bir darbe sayılır, Sappy."

[İllüstrasyon: "Adam korkuyla sıçradı ve düştü."]

"Bu sabahtan sonra bana 'Şahin Gözü' diyeceğini söyledin."

"Bunu düzeltmek için bir Büyük Konsey toplamamız gerekecek," diye cevapladı Baş Şef.

"Tamam; öğleden sonra yapalım, olur mu?"

"Tamam."

"Saat dört civarı mı?"

"Neden, evet; her zaman."

"Ve beni 'Şahin Gözü' olarak göstereceksin ve saat dörtte
Sıçan'ı öldürdüğüm için bana bir Kartal tüyü vereceksin?"

"Evet, tabii, ama neden saat dörtte istiyorsun?"

Ama Guy duymamış gibiydi ve akşam yemeğinden hemen sonra
kayboldu.

"Yine bulaşık yıkamaktan kaçıyor," diye önerdi Ağaçkakan.

"Hayır, değil," dedi İkinci Şef. "Bence
ailesini zaferini görmeye
getirecek."

"Öyle. Hemen katkıda bulunalım ve bunu sonsuza dek sürecek eski bir patlama yapalım--tarihte yeni bir tarih. Ona yardım etmek için
altmış gibi yalan söylediğimi duyacaksınız."

"Yeterince iyi. Ben de seninleyim. Sen git ve aileni al. Ben
yaşlı Caleb'in peşine düşeceğim ve ona 'Şahin Göz' adını verip
_büyük darbe_ tüyünü hemen vereceğiz."

"'Ailemin ve Caleb'in karışmayacağından korkuyorum," diye cevapladı Sam, "ama inanıyorum ki
bu Adam böyle bir savurganlık için
ailemi tercih ederdi. Görüyorsun ya, Da'nın
yerinin ipotek borcu var."

Böylece Sam'in annesi için gitmesi, Yan'ın ise
Kartal tüyünü hazırlaması ve Woodchuck'ın derisini yüzmesi kararlaştırıldı. "Bir ayı kadar büyük" değildi, ama çok büyük bir Dağ sıçanıydı ve
Yan zaferden en az diğerleri kadar mutluydu. Saat dörde kadar hala bir saati veya daha fazla zamanı vardı ve Guy'ın zaferini mümkün olduğunca Kızılderili yapmak için, Dağ sıçanının tüm pençelerini kesti, sonra onları bir ipe dizdi, ikisinin arasına bir inç uzunluğunda soyulmuş ve özleri alınmış bir Mürver dalı koydu. Pençelerin bazıları çok, çok küçüktü, ama
amaç bir Boz Ayı pençesi kolyesi yapmaktı.

Guy olabildiğince hızlı bir şekilde eve doğru yola koyuldu. Bahçeye yaklaştığında babası onu selamladı ve belli ki kölelik planları vardı, ama Guy
yemek odası-oturma odası-yatak odası-mutfak-odasına daldı, burası evin onda dokuzunu oluşturuyordu.

"Ah, Maw, beni görmen lazımdı; sadece bu öğleden sonra gelmek istersin--Ben Hull Kabilesi'nin Jim Dandy'siyim ve beni Baş Şef yapacaklar. O balina avcısı yaşlı Woodchuck'ı öldürdüm, o da neredeyse Paw'ı öldürüyordu. Ben olmadan hiçbir şey yapamazlardı--kamptaki adamlar. O yaşlı Woodchuck'ı yakalamak için binlerce kez denediler--evet, eminim milyonlarca kez denediler ve ben sadece yorulana ve vazgeçene kadar bekledim, sonra dedim ki, 'Şimdi sana nasıl yapılacağını göstereceğim.' Önce onu işaret etmem gerekti. O adamlar bir şeyleri görmek için iyi değil. Sonra dedim ki, 'Şimdi, Sam ve Yan, siz adamlar burada kalın ve nasıl yapılacağını bildiğinizde ne kadar kolay olduğunu göstermek için, tüm bosenarr'larımı geride bırakıp hiçbir şeyle gideceğim.' Duvar, orada durup beni izlediler, ve ben çitin etrafından gizlice dolandım ve tıpkı bir Kızılderili gibi yoncanın içinde süründüm, ta ki onunla deliği arasına girene kadar, ve sonra bağırdım ve o gelip bana doğru homurdandı ve dişlerini gıcırdattı, beni çiğnemek için, çünkü ne sopam ne de başka bir şeyim olduğunu gördü ve ben hiç kılımı bile kıpırdatmadım; sakin kaldım ve boğazıma atlayacak kadar bekledim, sonra döndüm ve burnuna bir tekme attım, onu elli fit havaya fırlattı, ve yere indiğinde soğanla doldurulmuş Kilsey'nin tavuğundan daha ölüydü. Ah, Maw, ben sadece zorba bir çocuğum; kampta ben olmadan hiçbir şey yapamazlar. Onlara Geyik avlamayı öğretmek zorundaydım ve bir şeyler görüyorum--ve--ve--bir sürü şey,
bu yüzden beni Hull Kabilesi'nin Baş Şefi yapacaklar ve bana 'Hawkeye' diyecekler; Kızılderililer böyle yapar. Bu öğleden sonra saat dörtte olacak ve sen de gelmek zorundasın."

Burns bütün olanlarla alay etti ve Guy'a patateslerde çalışmaya başlamasını söyledi ve eğer parmaklıklardan aşağı inip Domuz'un dışarı çıkmasını sağlarsa onu diri diri derisini yüzeceğini söyledi; evinde böyle bir oyun oynamasına izin vermeyecekti. Fakat Bayan Burns sakin bir şekilde ona _kendisinin_ gideceğini söyledi. Ona göre bu, oğluna verilen üniversite diplomasını görmeye gitmek gibiydi.

Burns yardım etmeyeceği için, şimdi çocukların zorluğu ortaya çıktı. Ancak bu kısa sürede çözüldü. Onlar da gitmeliydi. Annenin dört kahverengi bacaklı, neredeyse çıplak, kirli, mutlu, dört küçük şehit haline getirmesi iki saat sürdü, cüppe giydi, kurdele taktı, taradı ve çizme giydi. Sonra hepsi tarlada dağıldılar, Bayan Burns bir kolunda bebeği, diğerinde bir kavanoz reçel taşıyordu. Guy yolu göstermek için öne koştu ve dört, üç ve iki yaşındaki çocuklar el ele, annenin ardından çapraz bir çizgi oluşturdular. Kampa vardıklarında Bayan Raften ve Minnie'yi tatil kıyafetleriyle görünce biraz şaşırdılar. Marget'ın ilk hissi kızgınlıktı, ancak ikinci düşüncesi hoştu. O "kendini beğenmiş" kadın, düşmanın karısı, oğlunun zaferini görmeliydi ve Bayan Burns hemen sosyete kedisi olma şansını yakaladı. "Nasılsınız, Bayan Raften; umarım iyisinizdir," dedi,
kötü niyetli bir zevk ve liderliği ele geçirmeye yönelik büyük bir girişimle.

"Oldukça iyi, teşekkür ederim. Çocukların kampta nasıl olduklarını görmek için aşağı indik."

"Çok iyi anlaştılar _sanırım oğlum onları yakaladı_," diye karşılık verdi Bayan Burns, hala eskrim yaparken.

"Öyle anlıyorum; diğer ikisi ona çok düşkün oldu,"
diye karşılık verdi Bayan Raften, düşmanını silahsızlandırmaya çalışarak. Bu konuşmanın etkisi oldu. Bayan Burns sadece düşmanı önceden engellemeyi amaçlıyordu, ancak düşmanın karısının oldukça nazik olduğunu görünce bir ateşkes yapıldı ve Bayan Raften dört tepeyi okşayıp övdüğünde ve Guy'ı sonuna kadar övdüğünde, gizli savaş havası yerini samimiyet havasına bıraktı.

Çocuklar artık görkemli tören için her şeyi hazırlamışlardı.
Bir uçtaki Dana Derisi halının üzerinde Konsey vardı; Guy, Marmoset derisinin üzerinde oturmuş ve onu neredeyse görünmez kılıyordu, sol elinde Sam ve sağ elinde davul tutan Yan. Ortada Konsey ateşi yanıyordu. Hava vermek için çadırın örtüsü gölgeli tarafa kaldırıldı ve
ziyaretçilerin çemberi kısmen çadırın içinde kısmen de dışındaydı.

Büyük Savaş Şefi önce barış çubuğunu yaktı, bir dakika üfledi,
sonra dört dumanı dört rüzgara üfledi ve
İkinci ve Üçüncü Savaş Şeflerine verdi, onlar da aynısını yaptılar.

Küçük Kunduz sessizlik için davula üç kez vurdu ve Büyük
Ağaçkakan ayağa kalktı:

"Büyük Şefler, Küçük Şefler, Yiğitler, Savaşçılar, Meclis Üyeleri, Kızılderililer
ve Sanger Kızılderililerinin Papoları: Kabilemiz onlarla--onlarla--onlarla--diğer Kızılderililerle--onlar Birchbarks ile savaş halindeyken, savaşçılarından birini esir aldık ve iki veya üç kez işkenceyle öldürdük ve o kadar sıra dışı şeyler gösterdi ki onu Kabilemize aldık--"

Yan'ın önderliğinde "Nasıl--Nasıl--Nasıl" diye yüksek sesle haykırışlar.

"Onun yararına bir güneş dansı yaptık, ama o esmerleşmedi -çok
yeşil görünüyordu--bu yüzden ona Sapwood adını verdik. O zamandan beri rütbelerden
yukarıya doğru savaştı ve Üçüncü Savaş Şefi oldu--"

"Nasıl-Nasıl-Nasıl."

"Geçen gün Hull Kabilesi büyük bir Boz Ayı'ya saldırmak ve onu yakalamak için harekete geçti ve Savaş Şefi Sapwood kurtarmaya gelip baykuşun burnuna tek bir tekme atarak onu sakinleştirdiğinde çok kötü bir şekilde yalandı. Bu tür eylemler dokunaklıdır. Böyle tekme atan bir adama Sapwood, Saphead veya Sapanything denmezdi. Hayır, efendim! Bu doğru değil. Savaş Şefleri arasındaki en küçük Savaşçıdır, ancak üstlerinden daha
uzağı görebilir, daha sık ve daha iyi yapabilir. Bir köşenin arkasını veya bir ağacın arkasını görebilir. Belki geceleri hariç, o birliğin en iyi kahinidir ve Konsey ona 'Hawkeye' demeye karar vermiştir."

"Nasıl--Nasıl--Nasıl--Nasıl--"

Burada Küçük Kunduz Baş Savaş Şefi'ne üzerinde büyük harflerle "Sapwood."

"Büyük ve ünlü olmadan önce kullandığı isim bu ve bu da sonuncusu." Şef sopayı ateşe koydu ve "Şimdi, yanmak için çok
çaylak mısın görelim." dedi. Küçük Kunduz daha sonra
Ağaçkakan'a kırmızı püsküllü ve ana hatlarıyla bir Şahin kafası ve gözünden bir ok olan bir adam taşıyan güzel bir Kartal tüyü uzattı. "Bu, yaptığı cesurca eylem için
kendini beğenmiş bir Kartal tüyü ve onun da Şahin Gözü olduğunu anlatıyor" (tüy, Guy'ın saçına takılmıştı ve pençe kolyesi, "Nasıl--Nasıl--" ve davulun
gümleri arasında boynuna takılmıştı) "ve bundan sonra, ona Sapwood diyen her adam iki katına çıkıp Şahin Gözü'ne bir faul vermek zorunda."

"Nasıl--Nasıl" korosu duyuldu. Guy, onurlu görünmeye ve sırıtmamaya çok çalıştı ama bu onun üstesinden gelemedi. Tam karşıdan ve yarı yoldan gülümsüyordu. Annesi gururla gülümsedi, ta ki gözleri nemlenip taşana kadar.

Herkes törenin bittiğini düşünüyordu, ama Yan ayağa kalktı ve başladı:
"Unutulan bir şey var, Sanger Ulusu'nun Şefleri, Kızılderilileri ve Pappooları: Bu Grizzly'nin peşine düştüğümüzde, iki Savaş Şefi arasında bir pazarlığa tanık oldum. Kabilemizin bir
geleneğine göre, her biri Grizzly'yi öldürecek olanın kendisi olacağına dair kafa derilerini bahse girdi. Baş Şef Woodpecker biriydi ve Hawkeye
diğeriydi. Hawkeye, Woodpecker'ın kafa derisini kendine alabilirsin."

Sam bunu unutmuştu, ama başını eğdi. Guy ipi kesti ve kafa derisini tutarak herkesin bir şekilde ses çıkararak yardım ettiği yüksek, korkunç bir savaş çığlığı attı. Bu taç giyme töreniydi. Bayan Burns, kahraman oğlunun sonunda doğru şekilde tanındığını görünce sevinçten ağladı.

Sonra Sam'in yanına gidip, "Aileni buraya oğlumun övülmesini görmek için mi getirdin?" dedi.

Sam başını salladı ve bir gözünü kırptı.

"Eh, kim olduğun umurumda değil, Raften ya da değil, iyi bir kalbin var ve bu kalbin doğru yerde. Onlara asla 'Bir Raften'da iyilik yoktur' diyenlere inanmadım. Her insanda biraz iyilik olduğuna inanırım. Pençenin evimizin ipoteğini satın aldığını biliyorum,
ama Maw'ın Kazlarımızı çaldığına asla inanmadım, _ve asla inanmayacağım_ ve bir daha Raften'larda koştuklarını duyduğumda ağzımı açıp bildiklerimi anlatacağım."

[İllüstrasyon: Guy'ın
Exploit'ini kaydetmek için Teepee Lining'deki resim.]

XXII

Rakun Avı

Yan önerilen Rakun avını unutmadı--aslında, bunun için çok sabırsızlanıyordu ve iki gün içinde çocuklar gün batımında Caleb'in yanına gelip ona sözünü hatırlattılar. Bunaltıcı bir geceydi, ama
Yan bunun bir Rakun avı için tam uygun olduğundan emindi ve coşkusu
her şeyi önüne kattı. Caleb seçilen "_serin
gece_"ye sessizce eğlendi, ama "daha sonra daha iyi" olacağını düşündü.

"Oturun--oturun çocuklar," dedi, onları hemen başlamaya hazır bir şekilde ayakta dururken görünce. "Acelemiz yok. Rakunlar gün batımından sonra üç veya dört saat boyunca koşmaya
başlamayacak."

Bu yüzden oturdu ve sigara içti, Sam ise boşuna yaşlı Türk'le tanışmaya
çalıştı; Yan, duvara çivilenmiş bazı kuş kanatlarına notlar aldı
ve Guy, Geyik avı ve Marmoset öldürme konusundaki başarılarının en son geliştirilmiş versiyonunu çıkardı ve karşılaşabilecekleri herhangi bir Rakun'u muhteşem bir şekilde yenme planlarını genişletti.

Oraya varmanın bir saat süreceğini söyleyerek Yan, Guy'ın önerisi üzerine Caleb'e saat dokuzda küçük bir balta taşıyarak yola çıkmalarını sağladı. Yaşlı Turk'ü iyi kontrol ederek otoyola çıktılar ve yarım saat boyunca "Köşelere" doğru yürüdüler.
Sam'in önderliğinde bir çite tırmandılar, bir patates tarlasını geçtiler ve dere kenarındaki mısır tarlasına ulaştılar.

"Hadi, Turk. Onu yakala! Onu yakala! Onu yakala!" ve şirket gelişmeleri beklemek için çitin üzerinde bir sıraya oturdu.

Turk biraz karakterliydi. İstediğini ve istediği zaman avlardı. Efendisi onu Coon arazisine getirebilirdi, ama kendi zevkine uygun olmadığı sürece onu Coon'u veya başka bir şeyi avlamaya zorlayamazdı. Caleb oğlanları hareketsiz durmaları konusunda uyarmıştı ve onlar da yaşlı Tazı'nın çağrısını bekleyerek çitin yanında sessizce oturmuşlardı. Tazı, mısır saplarını
çalmaya ve koklamaya gitmişti. Adımları çok
yüksek geliyordu ve koklamaları buhar püskürmeleri gibiydi. Gergin bir dikkat zamanıydı; ama Tazı daha da uzağa, dolaştı ve gürültülü adımları bile kayboldu.

İki uzun dakika oturdular, tarlanın uzak bir yerinden gelen alçak bir havlama, ardından Tazı'dan gelen yüksek bir "_bow-wow"_ sesi Yan'ın kalbini zıplattı.

"Oyun başladı," dedi Sam alçak bir sesle.

"Bahse girerim onu ​​ilk ben duydum," diye fısıldadı Guy.

Yan'ın ilk düşüncesi Köpeğin peşinden hızla koşmaktı. Sık sık
Tazıların öfkeyle ulumasının ardından gelen avı okumuştu, ama
Caleb onu engelledi.

"Dur, evlat; bolca zamanımız var. Henüz ne olduğunu bilmiyorum."

Çünkü Turk, çoğu sınır Tazısı gibi, hemen hemen her patikada koşabilirdi - hatta
kendi başına koşmakla suçlanmıştı- ve onu en iyi tanıyanların, onun tuhaf dilleme tarzından
ne tür bir av olabileceğini keşfetmeleri gerekiyordu. Ama Tazıdan bir havlama daha duymadan uzun süre ve sabırla beklediler.
Sonra bir hışırtı duyuldu ve
Turk efendisinin yanına gelip ayaklarının dibine uzandı.

"Devam et, Turk, onu kaldır," ama Köpek kıpırdamadı. "Devam et," ve
Caleb ona küçük bir sopayla vurdu. Köpek kaçtı, ama
tekrar uzandı, soluk soluğa.

"Ne oldu, Bay Clark?" diye sordu Yan.

"Pek bilmiyorum. Belki de sadece bir çubuğa tırmanmıştır. Ama şu kesin; bu gece burada Rakun yok. Bundan sonra da olmayacak. Biz
çok erken geldik ve zaten Köpek için hava çok sıcak."

"Dereyi geçip Boyle'un çalılığına gidebiliriz," diye önerdi Ağaçkakan. "Orada her şeye çarpabiliriz. Larry de Neuville, Garney'nin cenaze töreninden döndüğü gece orada bir Tekboynuz gördüğüne yemin ediyor."

"Köpeğin havlamasından avın türünü nasıl anlayabilirsin?" diye sordu Yan.

"H-m!" diye cevapladı Caleb, fener çenesine taze bir pound koyarken. "Eğer
ülkeyi, avı ve Köpeği tanıyorsan, kesinlikle anlayabilirsin. Elbette,
hiçbir iki Köpek birbirine benzemez; Köpeğini incelemelisin ve eğer iyiyse
sana iz sürme hakkında çok şey öğretecektir."

Dere artık neredeyse kurumuştu, bu yüzden istedikleri yerden geçtiler. Sonra
karanlık ormanda yollarını el yordamıyla bulup, gözleri çoğunlukla kapalı olarak, Boyle'un açık alanına, sonra da ağır ormana doğru ilerlediler. Turk onları derede bırakmıştı ve bir gölete gelene kadar derenin yolunu takip ederek
bir banyo yapmıştı. Orman alanına girdiklerinde, sırılsıklam ve işe hazır bir şekilde onlara katıldı.

"Hadi, Türk," ve tekrar hepsi uzmanın fikrini beklemek için oturdu.

Çabuk geldi. Yaşlı Tazı, gün ışığından bağımsız olduğunu kanıtlayan bir şekilde etrafta dolaştıktan sonra yüksek sesle koklamaya başladı
ve alçak bir sızlanma sesi çıkardı. Biraz daha ilerledi ve şimdi kuyruğunun kuru bir çalılıktan geçerken çalıya '_tak, tak, tak_' diye ses çıkardığı duyuluyordu.

"Duydun mu? Bu sefer bir şeyi var," dedi Caleb alçak bir sesle.
"Biraz bekle."

Tazı zaten bir bulmacayı çözmeye çalışıyordu ve sonunda emin olmak için yeterince
uzaklaştığında kısa bir havlama sesi çıkardı. Başka bir koklama
süresi, sonra bir havlama, sonra aralıklarla birkaç küçük havlama ve sonunda kısa bir uluma oldu; sonra havlamalar tekrar başladı, ama
düzensizdi ve göğüsleri dolgun değildi. Sesler Tazının
ormanda daireler çizerek koştuğunu söylüyordu, ama sonunda hareket etmeyi bıraktı,
çünkü tüm havlamalar tek bir yerdeydi. Avcılar oraya vardıklarında
Köpeği bir kütüğün altındaki bir deliğin ortasında, havlarken ve
tırmalarken buldular.

"Hııııı," dedi Caleb; "sadece bir Pamukkuyruk. Bunu hafif kokudan ve ağaçlara tırmanmadan
çevrelemesinden anlayabilirdi."

Böylece Turk geri çağrıldı ve şirket daha fazla macera arayışıyla
müthiş ormanda el yordamıyla dolaşmaya başladı.

"Çalılığın alt ucunda bir tür bataklık gölet var--Kurbağa avına çıkan Rakunlar için muhtemel bir yer," diye önerdi Ağaçkakan.

Böylece Tazı göletin yakınında tekrar "harekete geçti". Kuru ormanlar koku açısından zayıftı, ancak bataklığın nemli kenarı iyi olduğunu kanıtladı ve Turk
çok ilgi duymaya ve çok burnunu çekmeye başladı. Öncü bir "_Hav!_"
sonra bir veya iki havlama ve ardından sonunda sıcak bir ize rastladığından şüphe bırakmayan dolu bir
"_Boooow!"_ geldi.
Ah, ne kadar da heyecan verici boynuz sesleriydi bunlar!
Yan, övgüleri çok sık söylenen "tam haykırışın" gücünü ilk kez fark etti.

Avcılar sonucu beklemek için oturdular, çünkü Caleb'in de belirttiği gibi,
"yaratığın nereye kaçacağını söylemek mümkün değildi."

Tazı, kısa aralıklarla en dolu, en yuvarlak notalarını havladı, ancak
dönmedi. Sesi onlara kovalamacanın hemen ormandan çıkıp doğuya doğru açık bir tarlada ve hızlı bir tempoda, düzenli, tam bir böğürmeyle, dönüş veya şüpheyle kesilmeden ilerlediğini söyledi.

"Sanırım eski Callaghan Tilkisi'nin peşinde," dedi Trapper.
"Bunu daha önce birlikte denediler ve bir Tilki'den başka hiçbir şey yok, bu kadar dümdüz koşup Turk'ten böyle bir melodi çıkarabilir."

Uğultu sonunda uzakta kayboldu, muhtemelen bir mil ötede, ama beklemekten başka çare yoktu. Turk tam yetiştirilmiş ve eğitilmiş bir Tilki Tazısı olsaydı bütün gece o patikada kalırdı, ama yarım saat sonra geri döndü, nefes nefese ve sıcak bir şekilde kendini sığ gölete attı.

"Her şey şimdi korktu," diye belirtti Caleb. "Gölün diğer tarafını deneyebiliriz." Bir veya iki kez köpek ilgilenmiş, ancak
içinde hiçbir şey olmadığına karar vermiş ve efendisinin ayaklarının dibinde solumaya geri dönmüş.

Artık evlerine doğru o kadar uzağa gitmişlerdi ki, tarlaların arasından çok kısa bir yol onları kendi ormanlarına getirecekti. Oraya vardıklarında ay doğdu ve karanlıkta uzun süre el yordamıyla dolaştıktan sonra gece çok parlak ve berrak göründü.

Granny de Neuville'in altındaki dereyi geçmişlerdi ve derenin yakınından geçen eski kereste yolunu takip ediyorlardı, Turk koklamak için durdu, iki veya üç kez ileri geri koştu, sonra yankıları tok bir boru sesiyle karıştırdı ve suya doğru yöneldi.

"_Bow--bow--bow--bow_," diye kırk metre boyunca bağırdı ve durdu. Havlama sesi Fox yolundakiyle aynıydı,
ama hayvanın rotası eğriydi ve şimdi bir kopukluk vardı.

Köpeğin yakınlarda ve uzakta çırpındığını duyabiliyorlardı, ama dil söz konusu olduğunda sessizdi.

"Ne oldu, Caleb?" dedi Sam sakin bir güvenle, tanışmalarının ne kadar yeni olduğunu unutarak.

"Bilmiyorum," diye kısa bir cevap verdi.

"Bu bir Tilki değil mi?" diye sordu Yan.

Ancak, yüzlerce metre ötedeki çitte Tazı'nın aniden "_Bow--bow--bow--_" diye tekrarlaması tüm tartışmayı sonlandırdı. Köpek yine sıcak bir ize sahipti.
Caleb'in söylediğine göre, "Bir Rakun'du, belki de eski bir ev Kedisiydi; gece vakti çitin üstünde koşan tek şey onlardı."

Artık takip etmek kolaydı; ay ışığı iyiydi ve Tazı'nın havlaması yüksek ve düzenliydi. Birkaç gölet ve bataklığı geçerek dere boyunca ilerliyordu.

"Bu işi bitirdi," diye belirtti Trapper kararlı bir şekilde. "Kediler
suya girmez. O bir Rakun," ve acele ederken köpeğin notasında ani bir değişiklik duydular, artık derin ve zengin bir '_B-o-o-w-w_.' değildi.
Karışık havlamalar, homurtular ve havlamaların
aşırı bir gürültüsüne dönüştü.

"Ha--heh. Bu onun doğru yolda olduğu anlamına geliyor. Hayvanı
_gördüğünde_ yaptığı şey bu."

Ama "görüntü selamı" hemen bırakıldı ve köpeğin dili artık
bir yerde kısa, tiz havlamalara dönüşmüştü.

"Öyle işte! Ağaçta! Bu bir Rakun, kesinlikle!" ve Caleb
doğruca oraya doğru ilerledi.

Tazı havlıyor ve büyük bir Basswood'a doğru atlıyordu ve Caleb'in yorumu şuydu: "Hm, bir Coon'un başka bir şekilde davrandığını hiç bilmiyordum - her zaman gövde çalılığına tırmanmak için
en yüksek ve en karanlık ağaca tırmanır. Peki buradaki en iyi
tırmanıcı kim?"

"Yan," diye gönüllü oldu Sam.

"Bunu yapabilir misin, Yan?"

"Deneyeceğim."

"Sanırım önce bir ateş yakıp onu görüp göremeyeceğimize bakacağız," dedi Ağaçkakan.

"Eğer bir Woodchuck olsaydı onu hemen senin için yakalardım," diye atıldı Hawkeye,
ama kimse aldırmadı.

Sam ve Yan bir şeyler topladılar ve kısa süre sonra etraftaki tüm ağaçlarda titrek kırmızı bir ışık seli oldu. Büyük Basswood'u
avlarını göremeden taradılar. Caleb bir meşale aldı ve kabuğun üzerinde biraz taze çamur buldu. Dereyi geçtiği yere doğru patikaya geri dönerek ayak izini buldular - şüphesiz büyük bir
Rakun'un.

"Sanırım bir çukurda; kesinlikle o ağacın tepesinde ve Basswood'lar
her zaman çukurdur."

Yan şimdi büyük gövdeye bakıp başaramayacağından şüphe ediyordu.

Caleb şaşkınlığını dile getirdi ve şöyle dedi: "Evet; öyle. Kanatların arasında on beş ayak açık değilsin, değil mi? Ama bekle--"

Yakınlardaki uzun ince bir ağaca yürüdü, birkaç dakika içinde baltayla kesti ve büyük Basswood'un en alt dalına yaslanacak şekilde fırlattı. Yan, arkasına bağladığı sağlam bir Karaağaç sopasıyla buraya kolayca üşüştü. Büyük Basswood'a vardığında yeşil kütlenin içinde kaybolmuş gibi hissetti, ancak aşağıdaki çocuklar her bir parçayı sırayla aydınlatacak şekilde meşaleler taşıyorlardı. İlk başta Yan ne gövdede delik ne de Coon'da bir şey bulamadı, ancak üst dallarda uzun bir aramadan sonra yüksek bir kasıkta büyük bir kürk yumağı ve içinde ona heyecan veren iki parlayan göz gördü. Bağırdı: "İşte burada! Aşağıya bak." Daha yakına tırmandı ve Coon'u itmeye çalıştı, ancak Coon kendini sıkıca destekledi ve ona meydan okudu, ta ki üstüne tırmanana kadar, sonra sıçrayıp daha düşük bir dala
süründü. Yan onu takip etti, aşağıdaki arkadaşları ise çok heyecanlandılar, çünkü
hiçbir şey göremiyorlardı ve sadece Yan ve Coon'un kavga ettiğini
hırıltı ve homurtulardan anlıyorlardı. Silahlı bir geçişten sonra
Coon ikinci çataldan ayrıldı ve eğilmiş fidana ulaşana kadar gövdeden aşağı doğru tırmandı ve orada tünedi, aşağıdaki avcılara dik dik baktı.
Yaşlı Tazı avı görünce uludu ve Caleb,
bir kenara çekilerek tabancasını çekti ve ateş etti. Coon ölü bir şekilde
ortalarına düştü. Turk savaşmak için atıldı, ancak ona ihtiyaç yoktu ve
Caleb, sanki akıllıca atış için tek başına ona teşekkür edilecekmiş gibi, eski beyaz tabancayı şefkatle ve gururla sildi.

Yan hızla aşağı indi, ancak aşağı inmenin yukarı çıkmaktan daha zor olduğunu fark etti. Heyecanla ringe koştu ve Coon'u bir duygu karışımıyla okşadı - kürküne hayrandı - sonuçta öldürüldüğü için üzgündü ve
önderlik ettiği için zafer kazanmıştı. _O onun Coon'uydu_ ve
herkes bunu kabul etti. Sam onu ​​bir bacağından "kaldırdı" ve "Otuz pound ağırlığındadır, bahse girerim." dedi.

Guy dedi ki: "Pooh! Öldürdüğüm o büyük Woodchuck'ın yarısı kadar bile büyük değil ve eğer baltayı düşünmeseydim onu ​​asla yakalayamazdın."

Yan otuz beş pound ağırlığında olduğunu düşündü. Caleb yirmi beş olduğunu tahmin etti (ve sonradan ancak on sekiz pound ağırlığında olduğunu öğrendiler). Böyle konuşurken Köpek yabancılara verdiği türden öfkeli bir havlamaya başladı - Caleb ona "insan sesi" derdi - ve hemen William Raften çembere girdi. Ormandaki ışıkları görmüştü ve bu kurak mevsimde yangın çıkmasından korkarak
giyinip dışarı çıkmıştı.

"Merhaba, Da; neden yatakta değilsin, olman gereken yerde?"

Raften oğlunun farkına varmadı, ama Caleb'e alaycı bir şekilde şöyle dedi: "Bana
bir atış daha yapmaya çalışmıyorsun, ha?" "Zahmetine değmez; bu gece yanımda hiç nakit yok."

"Şimdi bak, Da," dedi Sam, Caleb cevap veremeden sözünü keserek,
"adil oynamıyorsun. Biliyorum ve sen de bilmelisin, Caleb'in sana
ateş etmesiyle ilgili her şey saçmalık. Eğer bilseydi, seni kesin olarak yakalardı. Onu
ateş ederken gördüm."

"Sarhoşken değil."

"En son sarhoşken birlikteydik," dedi Caleb sertçe,
sesini bularak.

"Revolver'ı olmadığına yemin eden bir adam için oldukça iyi," ve Raften,
Caleb'in silahını işaret etti. "Seni on yıl önce bununla gördüm. Ve eminim ki
senden ve revolver'ından korkmuyorum," dedi Raften, Caleb'in beyaz evcil hayvanını parmakladığını görerek; "ve sana şunu söylüyorum. Senin ve koyun öldüren köpeğinin bu kurak
sezonda ormanlarıma saldırıp ateş
yapmasına izin vermeyeceğim."

"Kahretsin, Raften, sana karşı dayanabileceğim her şeyi yaptım." Tabanca bir anda
çıkarıldı ve şüphesiz Caleb
itibarına uygun davranacaktı, ancak babasını geri itmek için sıçrayan Sam araya girdi ve Yan, Caleb'in tabanca koluna tutunurken Guy güvenli bir şekilde
bir ağacın arkasına geçti.

"Çekil yolumdan, çocuklar!" diye hırladı Caleb.

"Elbette," dedi Raften alaycı bir şekilde; "şimdi beni yine
silahsızlandırdı. Sen otuzluk korkak! Çekilin yoldan, kardeşlerim, ve onu sakinleştireceğim," çünkü Raften korkmaktan acizdi ve çocuklar bir kenara itilir ve sorun çıkar, ama Raften evden ayrılırken iki kiralık adamını çağırıp yangını söndürmeye yardım etmelerini söylemişti ve şimdi olay yerine geldiler. Biri Caleb'le oldukça dost canlısıydı, diğeri tarafsızdı ve bir süreliğine düşmanlıkları durdurmayı başardılar, Sam patlarken:

"Şimdi bak, Da, eğer içinden bir delik geçseydin sana iyi gelirdi. Caleb'e saldırarak beni hasta ediyorsun. O yangını o çıkarmadı; ben ve Yan'dık ve yeterince güvenli bir şekilde söndüreceğiz. Caleb'i sen derisini yüzdün ve sana hiç zarar vermedi. Tıpkı büyükanne Neuville'in senin yiyeceklerini aldıktan sonra sana saldırdığı gibi sen de ona saldırdın. Kendin
den utanmalısın. Dürüst değil ve bir
erkek
de değil. Hiçbir şeyi kanıtlayamadığınızda çenenizi kapatmalısınız."

Raften bu patlama karşısında biraz şaşırmıştı, özellikle de
tüm şirketin ona karşı olduğunu gördüğünde. Büyükanne de Neuville'in kendisine karşı aktif nefretine, ona iyilik yapmaktan başka bir şey yapmadığı halde, sık sık gülmüştü. Kendisinin de benzer bir rol yaptığı hiç aklına gelmemişti. Çoğu erkek, oğullarının saygısız tavrına öfkelenirdi,
ama Raften korkak olduğu kadar duyarsızdı da. İlk şaşkınlığı geçtikten sonra Sam'e dair tek düşüncesi, "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bir avukat gibi konuşuyor ve bir dövüşçü gibi karşılık veriyor; diş çekmek yerine hukuk okumasını sağlayacağıma inanıyorum." oldu.

Fırtına bitmişti, çünkü Caleb'in öfkesi kısa ve şiddetliydi ve Raften ahlaki bir yenilgiyle arkasını dönerek homurdandı: "Şu yangını güvenli bir şekilde söndürmeye dikkat edin. Hepiniz yataklarınızda ve çakallar gibi
sakin olmalısınız."

"Eh, çakal değil misiniz?" Sam karşılık verdi.

Raften, ne buna ne de Guy'ın bu avda kendi önemine dair bazı ayrıntıları araya sokmaya yönelik tiz girişimine kulak asmadan arkasını döndü - "Ben olmasaydım yanlarında balta olmazdı, Bay Raften" - ama William ortadan kaybolmuştu.

Çocuklar ateşi dikkatlice söndürdüler ve sessizce kampa doğru yürüdüler. Sam ve Yan, Coon'u bir sopayla aralarında taşıdılar ve çadıra ulaşmadan önce leşin en az seksen pound ağırlığında olduğunu kabul ettiler.

Caleb onları terk etti ve hepsi birden dönüp yorgun kampçının uykusunu uyudular.

XXIII

Banshee'nin Feryadı ve Devasa Gece Avcısı

Ertesi gün, Rakun Derisi üzerinde çalışırken Sam ve Yan, önceki geceki tatsız olayı
ayrıntılı bir şekilde tartıştılar, ancak
Caleb'e bundan bahsetmenin akıllıca olmayacağına karar verdiler, ta ki konuyu açana kadar ve Guy da gerektiği gibi uyarıldı.

O sabah Yan, düzenli turlarından birinde çamur albümlerine gitti
ve yine, önce daha önce kafasını karıştıran o tuhaf toynak izini ve göletin aşağısında çok büyük bir kuşun izini buldu--gerçekten de bir Hindi izine çok benziyordu. Caleb'i onları görmeye getirdi.
Tuzakçı, birinin muhtemelen Mavi Turna'nın (Balıkçıl) izi olduğunu söyledi ve diğeri, "Şey, pek bilmiyorum; ama bana büyük bir geyiğin izine çok benziyor--sadece Uzun Bataklık'tan daha kısa bir yol yok ve orası en azından on mil. Elbette, _sadece dışarıda olduğunda iz değil_; bir kaza." 

"Evet; ama birçoğunu buldum--her seferinde bir iz, ama takip edilebilecek kadar değil." 

O gece karanlıktan sonra, kampa bir "katliam" ürünüyle geldiğinde, Yan, göletin kenarından yükselen ve giderek güçlenen, giderek yaklaşan, iğrenç ve korkutucu bir kargaşaya dönüşen tuhaf bir gıcırtılı, gırtlaktan gelen ses duydu. Bu, Guy'ın kampa gelip, kampı korkutmaya çalıştığı ilk gecede uyandırdığı sesin aynısıydı. Başının üzerinden geçti ve Yan bir an için büyük, yavaş uçan bir kuşun şeklini gördü.

Ertesi gün Yan'ın yemek pişirme sırası gelmişti. Gün doğumunda, su almaya gittiğinde, büyük bir Mavi Balıkçılın göletin kenarından yükseldiğini ve
ağır kanatlarla ağaç tepelerinin üzerinden uçtuğunu gördü. Heyecan verici bir görüntüydü.
Çocuk, kesinlikle zevkten kendinden geçmiş bir şekilde arkasından bakarak durdu ve
gittiğinde, yükseldiği yere gitti ve tıpkı çizdiği gibi bol miktarda büyük iz buldu. Hiç şüphe yok ki, bir önceki geceki kuşla aynıydı ve boğazı ağrıyan Kurt'un gizemi çözülmüştü. Bu açıklama, Guy hariç herkese oldukça tatmin edici gelmişti. O, her zaman, gün batımından hemen sonra ormanın Ayılarla dolu olduğunu kararlılıkla savunmuştu. Başka zamanlarda nereye gittikleri bir gizemdi, ama "henüz onu korkutabilecek kuşla karşılaşmadığını tahmin ediyordu - hayır, canavarla da değil."

Caleb, kulak tırmalayıcı çığlığın Mavi Turna'nın çığlığı olması gerektiği konusunda hemfikirdi, ama
geceleri ağaç tepelerindeki çığlık ve inlemeyi aydınlatamadı.

Gecenin az çok tanıdık gelen birçok başka sesi daha vardı. Bazıları açıkça kuştu; biri tanıdık Şarkıcı Serçe'ydi ve alacakaranlık gökyüzünden ağaç tepelerinin üzerinden sık sık uzun, tatlı bir şarkı duyuyorlardı. Yan, bunun Fırın Kuşu'nun gece şarkısı olduğunu yıllar sonra öğrendi, ancak
bir akşam gün batımından bir saat sonra gelen
şaşırtıcı çığlığın nedenini hemen söyleyebildi.

Ağaçkakan dışarıdaydı, diğer ikisi çadırın içindeydi. Kulağına tuhaf bir
ses geldi. Devam etti - bir dizi uzun
sızlanma ve giderek güçlendi. Bitme belirtisi göstermediği için Sam diğer
çocukları çağırdı. Orada bir sıra halinde durdular ve bu tuhaf
"_sızlanma, sızlanma, sızlanma_" sesinin yüksek, sert bir "_whow,
whow, whow_"a dönüştüğünü duydular.

"Bu yeni bir balıkçıl çığlığı olmalı," diye fısıldadı Yan.

Ancak ses, çok güçlü sesli bir Kedi'nin
miyavlamasına en çok benzeyene kadar artmaya devam etti ve her ayrı
"_miyav_" bir Panter'in çığlığı olabilecek kadar büyüdü. Sonra en yüksek ve en yüksek seviyesinde uzun bir "_miyav"_ ve sessizlik oldu,
sonunda Şarkı Serçesi'nin tatlı ilahisi geldi.

Küçük Kunduz'un üzerinde büyük bir ışık doğdu. Şimdi Glenyan'daki o sesi
çok uzun zaman önce hatırladı ve diğerlerine kesin bir tavırla şöyle dedi:

"Çocuklar, bu bir Vaşak'ın bağırışı," ve ertesi gün Caleb, Yan'ın
haklı olduğunu söyledi.

Birkaç gün sonra o gece Raften sürüsünden başka bir kuzunun daha alındığını öğrendiler.

Sabah Yan, biraz müzik dinlemek için tom-tom'u indirdi ve düz ve yumuşak buldu.

"Merhaba," dedi; "yağmur yağacak."

Caleb ona eğlenen bir ifadeyle baktı. "Sen sıradan bir Kızılderilisin. Bu kesinlikle bir Kızılderili numarası. Tamtam, ateşin başında ısınmadan
çağırmayınca hep 'geceden önce yağmur yağacak' derler."

Tuzakçı o akşam geç saatlere kadar kaldı. Öğleden sonra boyunca hava bulutluydu ve gün batımında yağmur yağmaya başladı, bu yüzden
akşam yemeğine davet edildi. Yağmur bitmek yerine daha da şiddetlendi. Caleb dışarı çıktı ve
yağmuru yakalamak için çadırın etrafına bir hendek kazdı, sonra da onu
almak için bir lider. Akşam yemeğinden sonra çadırdaki kamp ateşinin etrafında oturdular;
rüzgar çıktı ve yağmur şiddetle yağdı. Yan dışarı çıkıp
duman direklerini sallamak zorunda kaldı ve yine kulağı _çığlık_ ile karşılandı. Bir kucak odun getirdi ve çadırın içini neşeli bir ışıkla
parıldattı. Şimdi kuvvetli bir rüzgar esmeye başladı, böylece branda direklerin üzerinde
hoş olmayan bir şekilde sallandı.

"Çapa ipin nerede?" diye sordu Trapper.

Sam gevşek ucu çıkardı; diğeri üstteki direklere düzgün bir şekilde bağlanmıştı. Hiç kullanılmamıştı, çünkü hava şu ana kadar güzeldi; ama şimdi Caleb ağır bir kazık çaktı, çapa ipini ona bağladı,
sonra dışarı çıktı ve tüm çivileri biraz daha derine çaktı ve Kabile
sıradan bir fırtınadan güvende hissetti.

Yaşlı Trapper'ı kendi kulübesine çekecek hiçbir şey yoktu.
Varisleri onun yiyeceğe ihtiyacı olduğunu unutmaya başlamıştı ve gönderdikleri azıcık şey de
çok kötü kalitedeydi. Yaşlı adam insan toplumuna herkes kadar düşkündü ve şimdi bütün gece kalmaya
kolayca ikna ediliyordu,
"Guy'ın yatak arkadaşı olmasına dayanabiliyorsan." Böylece Caleb ve Turk, fırtına dışarıda şiddetlenirken
içeride rahat bir akşam geçirmek için yerleştiler.

"Söyle, o brandaya dokunma, Guy; sızdırır."

"Ne, ben mi? Ah, pshaw! Böyle ufak bir şey için nasıl sızdırabilir?"
ve Guy cesaretle tekrar vurdu.

"Tamam, yatağın senin tarafında," ve gerçekten de, iki
dakika içinde, sürttüğü yerden küçük bir su akışı
sızıyordu, diğer tarafta ise branda her damlasını döndürüyordu.

Bu, fırtına sırasında brandanın altında kamp yapan herkes tarafından iyi bilinir ve
açıklanmasından daha kolay hatırlanır.

Duman, çadırın tepesinde yoğun bir şekilde asılıydı ve
ta ki rahatsız edici hale gelene kadar aşağı doğru yığılmaya devam etti.

"Rüzgar alan taraftaki çadır örtüsünü kaldır, Yan. İşte, bu kadar--ama tutun," büyük bir esinti içeri girerken, dumanı ve külleri
kasırgalar halinde savurdu. "Bir astarın olmalıydı. Bana o
brandayı ver: bu yeterli." Çadır örtüsüne dokunmamaya büyük özen gösteren Caleb, astarı üç direk boşluğuna sabitledi, böylece
kanvasın altındaki açıklık çadırın arkasında kalıyordu. Bu, hava akımını sırtlarından alıp başlarının üzerinden göndererek, çadırı hızla dumandan temizledi ve duman deliğinden giren az miktardaki yağmuru da uzak tuttu.

"Kızılderililer kayıtlarını ve maceralarını astarlarına çizerler.
Çoğunlukla totemlerini dışarıya, kayıtlarını da astara koyarlar."

"Zorba," dedi Sam; "işte sana bir iş var. Küçük Kunduz; sen içerideki maceralarımızı ve dışarıdaki totemlerimizi aldığında sana söylüyorum ki ihtişam içinde yaşıyor olacağız."

"Bence," diye yanıtladı Yan dolaylı olarak, "Bay Clark'ı Kabile'ye götürmeliyiz. Sen bizim Şifacımız olur musun?" Caleb sessizce kıkırdadı, görünüşe göre onaylıyordu. "Şimdi dışarıya boyamak için dört totemim var," ve bu Yan'ın sarı kil, mavi kil kuruyup beyaza, sarı kil yakılıp kırmızıya ve kömürle, hepsi de Rakun yağı ve Çam sakızında öğütülmüş, tam bir Kızılderili olmak için yaptığı çadır boyama işleminin başlangıcıydı. Yağlı boyada kolayca parlak renkler elde edebilirdi, ancak böyle bir Beyaz adamın kamyonunu küçümsedi ve şüphesiz genel etki bunun için daha da iyiydi.

"Söyle, Caleb," diye fısıldadı Guy, "bize Kızılderililerden bahset -- cesaretlerinden. Cesaret _benim_ sevdiğim şeydir," diye ekledi vurgulayarak, artık kendi özel alanında olduğunun bilincindeydi. "Neden, o yaşlı Woodchuck'ın bana doğru kükreyerek geldiği zamanı umursamıyorum -- bahse girerim bazı adamlar 'çok' korkardı --"

"_Hssh!_" dedi Sam.

Caleb sessizce sigara içiyordu. Yağmur çadırın dışında patlıyordu; rüzgar
örtüyü kaldırdı. Hepsi sessizce oturdu. Sonra yüksek ve net bir şekilde korkunç bir "_scrrrrrr--oouwurr_" sesi duyuldu. Çocuklar
şaşırmıştı--dışarıda veya yalnız olsalardı dehşete kapılırlardı.

"İşte bu--bu Banshee," diye fısıldadı Sam.

Caleb sertçe yukarı baktı.

"Nedir bu?" diye sordu Yan. "En azından bir düzine kez duyduk."

Caleb başını iki yana salladı, cevap vermedi, ama Köpeğine döndü. Turk
ateşin yanında yan yatıyordu ve bu tiz çığlıkta sadece başını kaldırmış, omzunun üzerinden geriye bakmış, büyük, hüzünlü gözlerini
efendisine çevirmiş, sonra tekrar uzanmıştı.

"Turk buna hiç aldırış etmiyor."

"Köpekler asla bir Banshee duymazlar," diye itiraz etti Sam, "bir hayalet göremezlerse daha fazla duymazlar; her neyse, Granny de Neuville öyle diyor." Yani Köpeğin
olumsuz tanıklığı tesellinin tam tersiydi.

"Şahin Göz," dedi Ağaçkakan, "kalabalığın en cesuru sensin.
Çıkıp Banshee'ye bir atış yapmak istemiyor musun? Sana Cadı Fındığı okumu ödünç vereceğim. Eğer onu vurursan sana büyük bir darbe
tüyü vereceğiz. Hadi, şimdi--cesaretin _senin_ sevdiğin şey olduğunu biliyorsun."

"Siz aptal aptalların bir sürüsünden başka bir şey değilsiniz," diye cevap verdi, "ve seninle
konuşmakla uğraşmam. Caleb, bize Kızılderililer hakkında bir şeyler anlat."

"Kızılderililerin sevdiği şey cesarettir," dedi Şifacı Adam gözlerinde bir parıltıyla ve Guy hariç herkes güldü, çok yüksek sesle değil,
çünkü her biri bu gece cesaretini göstermek için çağrılmak istemediği düşüncesiyle kısıtlanmıştı.

"Yatağa gidiyorum," dedi Hawkeye gereksiz bir enerjiyle.

"Komik olduğunda başlattığın su hortumunun altında tünemeyi unutma," diye belirtti Ağaçkakan.

Yan kısa süre sonra Guy'ın örneğini izledi ve sigara içmeyi öğrenmiş olan Sam, Caleb'ın yanına oturdu. Guy'ın horlaması ve Yan'ın düzenli nefesleri derin uykudan bahsedene kadar aralarında tek bir kelime geçmedi, Sam, uzun zamandır beklenen bir fırsattan yararlanarak, oldukça ani bir şekilde konuşmaya başladı:

"De ki, Caleb, Da'ya karşı hiçbir adamın tarafını tutmayacağım, ama onu
o beni tanıdığı kadar iyi tanıyorum. Da iyi; o dik ve dürüst, ve çok derinlerde korkunç derecede iyi bir kalbi var; oldukça
derin, kabul ediyorum, ama orada, tamam. İnsanlara yardım etmek için sessizce yaptığı şeyler sessizce yapılır ve fark edilmez. İnsanları yenmek için yaptığı şeyler -ve çok şey yapar- her yerde
yaratılışta konuşulur. Ama senin ona karşı olduğun gibi onun da sana karşı yanlış bir fikri olduğunu biliyorum ve bunun düzeltilmesi gerekiyor. "

Sam'in sağduyusu her zaman belirgindi ve şimdi, soytarılığını bir kenara bıraktığında, sesi ve tavırları çok etkileyiciydi - on beş yaşında bir çocuktan çok yetişkin bir adamınkine benziyordu.

Caleb sadece homurdandı ve sigara içmeye devam etti, bu yüzden Sam devam etti, "Hikayeni duymak istiyorum, sonra annem ve ben yakında babamı düzelteceğiz."

"Anne"nin anılması mutlu bir vuruştu. Caleb onu gençliğinden beri iyi kalpli bir kız olarak tanıyordu. Kocasına karşı, doğru ve yanlış olarak gördüğü konular dışında, hep nazik ve itaatkardı ve
burada sarsılmazdı. Her zaman Caleb'e inanmıştı, kavgadan sonra bile ve inancını belli etmekten çekinmemişti.

"Söyleyecek fazla bir şey yok," diye cevapladı Caleb acı bir şekilde. "O at pazarlığında bana eziyet etti ve banknotumda beni sıkıştırdı, bu yüzden altmış sente yulafla ödemek zorunda kaldım, sonra arkasını döndü ve yarım saat içinde yetmiş beş sente sattım. Orada hemen konuştuk ve sanırım ona bunun için bir şeyler
yapacağımı söylemiştim. O gün Downey's Dump'tan erken ayrıldım. Cebinde yaklaşık 300 dolar vardı - benim 300 dolarım - dünyada sahip olduğum son para. Parayı yatırmak için çok geç kalmıştı, bu yüzden eve götürüyordu,
'yeşil çalılıktan' geçerken ateş edildi. Sabahleyin tütün kesem ve bana hitaben yazılmış bazı mektuplar orada bulundu.
Elbette beni suçladı, ama o zamanlar hiç atış demirim yoktu; beyaz olan tabancam bir hafta önce benden çalındı ​​- sanırım aynı mektuplarla birlikte. Bunların beni suçlamak için oraya konduğunu düşünüyorum ve biraz fazla abartılmış, çoğu kişi böyle düşünür. Peki, sonra Da'nız Dick Pogue'u bana gönderdi ve çiftliğimi kaybettim--hepsi bu."

Sam bir süre ciddi bir şekilde sigara içti, sonra devam etti:

"Not, yulaf ve at ticareti hakkında doğru--Da'nın yapacağı şey tam da bu; hepsi oyunda: ama Dick Pogue hakkında hepiniz yanılıyorsunuz--bu Da için fazla kirli."

"_Siz_ öyle düşünebilirsiniz, ama _ben_ öyle düşünmüyorum_."

Sam cevap vermedi, ama bir dakika sonra elini Turk'e koydu, o da alçak bir homurtuyla karşılık verdi. Bu Caleb'ın devam etmesine neden oldu: "Bana,
Köpeğime. Pogue Koyun öldürdüğünü söylüyor ve herkes buna inanmaya
hazır. Hiçbir zaman bir Tazı'nın Koyun katili olduğunu görmedim ve hiçbir zaman bir Koyun katilinin evde öldürdüğünü görmedim ve hiçbir zaman bir Koyun katilinin her gece bir taneyle yetindiğini görmedim ve hiçbir Koyun katilinin iz bırakmadığını görmedim ve Türk benimle birlikte kulübede kilitliyken Koyunlar tekrar tekrar öldürüldü."

"Peki, bunu yapan Köpek kimin?"

"Herhangi bir Köpek olduğunu bilmiyorum, çünkü Koyunların bir kısmı her seferinde yenirmiş, diyorlar, ama hiçbirinin öldürüldüğünü görmedim veya söyleyemedim. Bir Köpekten çok bir Tilki veya Vaşak olması daha olası."

Uzun bir sessizlik oldu, sonra yine dışarıda, Köpeğin hiç aldırış etmediği, ancak Trapper ve çocuğun açıkça ürkmüş ve korkmuş olduğu
tüyleri diken diken eden bir çığlık duyuldu.

Yağmur alev alev yandı ve gece için sessizce içeri girdiler.

Yağmur durmadan yağıyordu ve rüzgar esintiler halinde esiyordu.
Banshee'nin saatiydi ve iki veya üç kez, düşerken,
"sıkıntıdaki bir kadın gibi" o korkunç, titrek insan feryadı ormandan geldi, sadece Caleb ve Sam'in değil,
dördünün de kalplerini hoplattı.

Yan'ın o zamanlar için tuttuğu günlükte her gün, olayına göre isimlendiriliyordu; Geyik günü, Kokarca ve Kedi günü, Mavi Turna günü vardı ve
bu, Banshee'nin feryat ettiği gece olarak not edildi.

Caleb Diğerleri tamamen uyanmadan önce kalkıp kahvaltılarını hazırladılar. Coon etini dikkatlice saklamış ve temizlemişlerdi ve Caleb bundan bir "çayır böreği" yaptı, içinde pastırma, patates, ekmek, küçük bir
soğan ve çeşitli yiyecek artıkları önemli hale getirildi. Kahvaltıda ısıtılıp kahveyle yıkanan bu, kraliyet yemeği oldu ve ziyafet çekerken gecenin korkularını unuttular.

Yağmur bitmişti ama rüzgar devam ediyordu. Büyük blok bulutlar
yukarıdaki gökyüzüne doğru yuvarlanıyordu. Yan iz aramaya çıktı.
Sadece yağmur damlaları buldu.

Gün çoğunlukla kampta, oklar yaparak ve çadırı boyayarak geçti. Caleb yine kampta uyumaktan memnundu. Banshee o gece bir kez seslendi ve Turk yine duymamış gibi görünüyordu, ancak yarım saat sonra
dışarıdan farklı ve çok daha alçak bir ses geldi, hafif,
nazal bir "_vay_." Çocuklar bunu zar zor duydu, ancak Turk diken diken saçlarıyla
hırladı ve kapının altından zorla dışarı çıktı,
yüksek sesle havlayarak ormana doğru koştu.

"Şimdi bir şeyin peşinde, tamam," dedi efendisi; "ve şimdi onu ağaçlandırdı," Köpek tiz çığlıklarına başladığında.

"İyi yaşlı Köpek; Banshee'yi ağaçlandırdı," ve Yan karanlığa doğru koştu. Diğerleri de onu takip etti ve Turk'ü büyük, eğilmiş bir Kayın'ı havlarken ve tırmalarken buldular, ancak oradaki yaratığın neye benzeyebileceğine dair hiçbir ipucu alamadılar.

"Genellikle bir Banshee için nasıl havlar?" Ağaçkakan sordu, ama
hiç tatmin olmadı ve Türk'ün neden küçük bir ciyaklama için bu kadar uğraştığını ve o korkunç çığlığı hiç duymadığını merak ederek
kamp yapmak için çekildiler.

Ertesi sabah, çadırdan çok da uzak olmayan çamurda Yan, sıradan bir Kedinin
izini buldu ve bunun Köpek tarafından duyulup ağaca
çıkan avcı olduğunu kurnazca tahmin etti; muhtemelen Kokarca dövüşünün eski arkadaşıydı. Rüzgar hala yüksekti ve Yan izleri incelerken
ilk kez gün ışığında korkunç çığlığı duydu.
Kesinlikle _yüksek_ti, ancak geceden daha az korkunçtu ve
Yan yukarı baktığında _doğru rüzgar esintisi geldiğinde çaprazlanıp birbirine sürtünen iki büyük dal gördü_. Bu, hepsini korkutan feryadı atan Banshee'ydi --_Köpek hariç_. Batıl inançlarla bozulmamış daha keskin duyuları, korkunç sesi kuvvetli rüzgarda iki uzvun zararsız bir şekilde sürtünmesi olarak doğru bir şekilde yargılamıştı, ancak
dolaşan Kedi'nin çıkardığı daha alçak, daha yumuşak sesi de aynı şekilde doğru bir şekilde yerleştirmiş ve dikkatle takip etmişti.

İkna olmayan tek kişi Guy'dı. Ayılar teorisine sarılmıştı.

Gece geç saatlerde iki Şef Guy tarafından uyandırıldı. "Söyle, Sam--Sam.
Yan--Yan--Yan--Yan, kalk; o büyük Ayı yine geldi. Sana
bir Ayı olduğunu söylemiştim ve bana inanmazdın."

Dışarıda yüksek bir şapırtı sesi ve ara sıra homurdanmalar veya homurdanmalar vardı.

"Orada kesinlikle bir şeyler var, Sam. Keşke Turk ve Caleb şimdi burada olsaydı."

Çocuklar kapıyı biraz aralayıp dışarı baktılar. Orada, loş yıldız ışığında beliren, et parçalarını toplayan ve çöp çukuruna gömülmüş kutuları çıkaran kocaman siyah bir hayvan vardı. Tüm şüpheler dağılmıştı. Guy bir zafer daha kazanmıştı ve dışarıdaki canavardan korkmasa duygularını sonuna kadar ifade edecekti.

"Ne yapsak iyi olur?"

"Onu oklarla vurmamak daha iyi. Bu onu sadece kızdırır. Guy, sen
kömürleri havaya uçur ve bir alev elde et."

Her şey şimdi yoğun bir heyecan içindeydi, "Ah, neden bir silahımız yok!"

"Söyle Sam, Sap--yani Hawkeye--bir alev yaratırken, sen ve ben
kör oklarla ateş edelim, eğer Ayı çadıra doğru gelirse." Böylece kendilerini ayarladılar, Guy korkuyla ateşe doğru koşuyor ve onlara
ateş etmemeleri için yalvarıyordu.

"Onu kızdırmanın ne faydası var? Bu--bu--bu croo-oo-el."

Sam ve Yan yaylarını hazırlayıp oklarını takmış bir şekilde duruyorlardı.

Guy ateşi yakmayı başaramıyordu ve Ayı daha da yaklaşmaya başladı, dişlerini gıcırdatarak ve homurdanarak. Şimdi çocuklar canavar başını
kaldırırken büyük kulakları görebiliyorlardı.

"Daha fazla yaklaşmadan ateş edelim." Bunun üzerine Guy hemen
ateş yakma girişimlerinden vazgeçti ve çömleği asmak için çadırın yükseklerinde bulunan bir çapraz çubuğa tırmandı. Sam ve Yan'ın yaylarını çektiğini görünce gözyaşlarına boğuldu.

"İçeri girip bizi yiyecek, kesinlikle."

Ama Ayı yine de geliyordu ve iki tomahawk hazır olduğunda çocuklar ateş açtılar. Ayı hemen döndü ve yaşlı bir Domuzun -Burns'ün kendi Domuzunun- yüksek, belirgin ciyaklamasını çıkararak kaçtı, çünkü genç
Burns, çiftliğinden kampa kadar olan yolunu kesen parmaklıkları
yerleştirmeyi yine unutmuştu.

Guy kahkahalara katılmak için hızla aşağı indi. "Size ateş etmeyin dedim. Sadece bizim yaşlı Hog'a inandım ve
Paw'ın bunu öğrendiğinde ne kadar sinirleneceğini düşündüğümde ağlamaktan kendimi alamadım."

"Sanırım Paw'ın gelip gelmediğini görmek için o çapraz direğe çıktın, değil mi?"

"Hayır; ne kadar cesur olduğunu göstermek için oraya çıktı."

Bu Guy'ın gördüğü devasa gece avcısıydı ve sabahleyin
bir gizem daha çözüldü, çünkü Yan'ın büyük Buck'ın izinin günlüğünün dikkatlice incelenmesi, bunun Burns'ün yaşlı Hog'unun izinden başka bir şey olmadığını gösterdi. Caleb ve Raften neden yanılmışlardı?
Birincisi, uzun zamandır bir Buck izi görmemişlerdi
ve ikincisi, bu Domuz'un hiç de domuz ayağı olmayan bir ayağı vardı--bir Buck'ınki kadar bir Domuz'unkine de benziyordu.

XXIV

Hawkeye Başka Bir Büyük Darbe İddia Ediyor

"_Wa wa wa wa wa! Wa wa wa wa wa! Wa wa wa wa wa!_" Üç kez
ormanda yankılandı--yüksek, zafer dolu bir haykırış.

"Bu büyük bir cesaret hikayesi olan Hawkeye; saklanalım."

Böylece Sam ve Yan hızla çadıra girdiler,
astarın arkasına saklandılar ve bir "ok deliğinden" izlediler. Guy gururla adım atarak geldi,
çenesi havada, yaklaşırken aralıklarla savaş çığlığını atıyordu ve
paltosunu bir kolunun altına sıkıştırmıştı.

"_Darbe! Büyük darbe! Wa wa wa wa!_" diye tekrar tekrar bağırdı, ama
kampın görünüşte ıssız olduğunu görünce basit ve aptalca göründü.

Bu yüzden bağırmayı bıraktı ve kasıtlı olarak çadıra doğru yürürken
şeker kutusunu çıkardı ve bir avuç ağzına tıkıştırıyordu
diğer iki Şef en vahşi ulumalarını salıverip
gizlendikleri yerden
sıçrayarak onu ormana doğru kovaladılar--çok uzak değildi, çünkü Yan
çok fazla gülüyordu ve Sam'in sadece bir çizmesi vardı.

Bu, maceralar için yeni bir arayıştan sonra yeniden bir araya gelmeleriydi. Sabahın erken saatlerinde, kahvaltı bıçaklarını toprağa saplayarak silerken, İkinci Savaş Şefi şunu önermişti: "Söyleyin çocuklar, eskiden
Savaşçılar bazen macera aramak için farklı yönlere
gider, sonra da belirli bir zamanda buluşmayı kabul ederlerdi. Hadi bunu bugün yapalım ve neyle karşılaşacağımızı görelim."

"Pipetlerinizi alın," diye cevap verdi Woodpecker, Wakan Kayası'na artıkları
yerleştirdikten sonra geri döndüğünde.

"Hayır, almayacaksınız," diye aceleyle ekledi Hawkeye; "en azından, pipetleri
benim tutmama izin vermediğiniz sürece. Bunu düzelteceğinizi biliyorum, bu yüzden eve gitmem gerekecek."

"Tamam. Üç pipeti tutabilirsiniz; uzun olan
Woodpecker--hataları önlemek için biraz kırmızı flanel takılmış başı; orta boy ince olan benim; kısa ve şişman olan da sizsiniz. Şimdi bırakın onları. Ani ölüm ve deneme bitmez."

Pipetler düştü ve Hawkeye'ın kaderi Burns çiftliğini işaret ettiğinde iki çocuk bağırdı.

"Ah, dışarı çıkın; bu iyi değil. Diğer ucu alacağız," dedi
öfkeyle ve ters yöne gitmekte ısrar etti.

"Şimdi hepimiz bir şey bulana kadar düz gitmeliyiz ve
güneş ışığının o çadırda o direğe
döndüğü zaman tekrar burada buluşacağız."

Güneş ışığı, yani onların Hint saati, iki saat boyunca yaklaşık bir kutup kat ettiğinden, bu maceralar için yaklaşık dört saat demekti.

Sam ve Yan birkaç dakika önce dönmüşlerdi ve şimdi Guy, sakinliğini
kazanmış olarak, dudaklarından çaldığı şekeri silmeye zahmet etmedi,
ama hevesle patladı:

"Söyleyin, çocuklar, bahse girerim ki ben zorba çocuğum. Bahse girerim ki ben--"

"Sessizlik!" diye kükredi Ağaçkakan. "Sen en son geliyorsun."

"Tamam; umurumda değil. Bahse girerim ki hepinizi yenerim. Bir milyon dolara bahse girerim ki yaparım."

"Hadi, Şef Ağaçkakan-kenarda."

Böylece Sam başladı:

"Çizmelerimi giyiyorum" [zamanın yarısında çıplak ayakla dolaşırdı]. "Ah, sana söylüyorum
Çizmelerimi ne zaman giymem gerektiğini biliyorum--ve saman çizgimi takip ederek yola koyuldum. Geri adım atmam. _Ön patikadan_ korkmuyorum," ve küçük yarık gözlerini üzgün bir şekilde Guy'a çevirdi,
"ve ben de doğru devam ettim ve derenin kuru yatağına geldiğimde beni
döndürmedi, hayır, bir düzine çubuk bile değil; ve bir Eşek Arısı yuvasına gelene kadar doğru devam ettim ve dönüp etrafından dolaştım çünkü bir sürü zavallı masum küçük Eşek Arısı'nın yuvasına
dolaşmak acımasızcaydı--ve devam ettim, ta ki alçak bir homurtu duyana kadar ve yukarı baktım ve
hiçbir şey göremedim. Sonra homurtu daha da yükseldi ve bunun bana doğru kükreyen ve atılmaya hazırlanan aç bir Sincap olduğunu gördüm. Sonra
kemik zarımı çıkardığımda bana, küstahça
'Adın Ağaçkakan mı?' dedi. İşte bu beni korkuttu ve bu yüzden bir yalan söyledim--benim
ilk yalanım. Ben diyorum, ben diyorum. 'Hayır,' diyorum. 'Ben Hawkeye'ım.' Eh, onu
görmeliydin. Sadece solgunlaştı; sırtındaki her çizgi _ben o ismi söylediğimde_ soldu ve içi boş bir kütüğe doğru yöneldi ve
içeri girdi. Şimdi sinirlendim ve onu çıkarmaya çalıştım, ama ben
bir uca koştuğumda o diğer uca koştu, bu yüzden yukarı aşağı koştuk, ta ki kütüğün yanında derin aşınmış bir iz oluşana kadar, ve kütüğün içinde derin aşınmış bir iz oluşana kadar, ve kütüğün dibinden aşınıp açılmasını istiyordum, ama aniden, 'Senin için ne yapacağımı biliyorum,' dedim. Botumu çıkardım ve bacağı kütüğün bir ucuna
götürdüm. Sonra diğer uçtaki bir çubuğu şakırdattım ve onun botun içine
koştuğunu duydum. Sonra bacağını sıkıştırıp etrafına bir ip bağlayıp onu eve getiriyorum, ben bir bot giyiyorum, Sincap da diğerini ve işte şimdi o botun içinde," ve Sam serbest kalan parmaklarını grafiksel bir yorumla kıvırıp ekledi: "Hıh! Sanırım bu sabah uzun botlarımı giydiğimde ne yaptığımı bilmediğimi sanıyordunuz."

"Şey, ben sadece o Sincabı görmek istiyorum ve belki size inanırım."

"Orada gevşek bir yama arıyor," ve Sam botu kaldırdı.

"Hadi onu dışarı çıkaralım," diye önerdi İkinci Şef.

Böylece ip kesildi ve Sincap dışarı çıkıp daha güvenli bir sığınağa doğru uzaklaştı.

"Şimdi, oğlum," dedi Sam, kaybolurken, "ailene ne olduğunu söyleme yoksa seni yalancı olarak döverler."

"Ah, tüh! Bu bir macera değil. Neden, ben--"

"Dur, Hawkeye; sırada Küçük Kunduz var."

"Eh, umurumda değil. Bahse girerim ki--"

Sam bıçağını kaptı ve sözünü kesti: "Callahan'ın bahar kuzusunun yaşlı adamı nane toplarken gördüğünde ne yaptığını biliyor musun? Hadi, Küçük Kunduz."

"Çok macera yaşamadım ama ormanın içinden doğruca
gittim ve samanımın ucuyla büyük bir ölü kütüğe çarptım. Kuşların artık kullanması için çok eski ve çürümüştü, ayrıca mevsim de çok geç olduğu için
bir sırık alıp onu ittim ve o kütüğün içinde bir apartmanın tüm tarihini buldum. Her şeyden önce, yıllar önce bir Flicker gelmişti
ve güzel büyük bir yuvalama yeri kazmış ve belki iki veya üç kez kullanmıştı. İşini bitirdiğinde veya belki mevsimler arasında, Chickadee'ler
buradan bir kış ini yaptılar, çünkü altta Chickadee kuyruk tüyleri vardı. Sonra bir Mor Kara Kuş geldi ve deliği kullandı, üzerlerine çamur bulaşmış
bir sürü kök yığdı. Ertesi yıl tekrar geldi
ve sonuncusunun üstüne başka bir yuva yaptı; sonra o kış Chickadee'ler yine bir yuva olarak kullandı, çünkü orada biraz daha Chickadee tüyü vardı. Ertesi yıl bir Mavi Alakarga onu buldu ve orada yuva yaptı. Yuvanın yumuşak kısmı arasında onun yumurta kabuklarından bazılarını buldum. Sonra sanırım bir yıl sonra bir çift Atmaca oraya geldi, orayı kendilerine uygun buldular ve yuvalarını orada yaptılar ve bir sürü küçük Atmaca yumurtadan çıkardılar. Eh, bir gün bu cüretkar soyguncu
küçüklerine bir Shrew getirdi."

"Bu ne?"

"Ah, bir Fare gibi küçük bir şey, ama aslında hiç de bir Fare değil; bir Köstebeğin ikinci kuzeni."

"Ben her zaman bir Köstebeğin bir Fare türü olduğunu düşünmüştüm," diye belirtti Hawkeye, Yan'ın bu ayrıcalığından memnun olmayarak.

"Ah, sen!" diye sözünü kesti Sam. "Bir sonraki sefer Burns'lerin Raften'lerle akraba olduğunu anlamaya çalışacaksın."

"Bahse girerim ki yapmayacağım!" ve Guy bir kez olsun intikamını aldı. "Şey," diye devam etti Yan, "öyle oldu--yaklaşık bir milyon yıldır ilk kez--küçük Şahinler o sırada aç değildi. Sivri Fare hemen
yutulmadı ve yaralı olmasına rağmen, yaşlı olanın pençelerinden kurtulur kurtulmaz kaçmak için işe koyuldu. Önce küçüklerin altına
saklandı, sonra
Sıçan-Atının yuvasının tüy yatağından, sonra Mavi Alakarga'nın
yuvasından, sonra Kara Kuş'un yuvasının yumuşak malzemesinden ve Chickadee'lerin bıraktığı eski kamyonun arasından, Kara Kuş'un yuvasının sert çamurlu tabanına çarpana kadar kazmaya başladı ve oradan geçemedi. Gücü artık tükendi ve orada öldü ve evin en alt yuvasında saklı kaldı, ta ki yıllar sonra ben gelip eski kütüğü kırıp bana hüzünlü ve yaslı bir hikaye--belki--hiç
olmamış
olabilir. Ama orada yaptığım çizim var,
tüm yuvaları bulduğum gibi gösteriyor ve küçük
Shrew'un kurumuş
bedeni var."

Sam yoğun bir ilgiyle dinliyordu, ama Guy küçümsemesini
gizlemek için hiç çaba sarf etmiyordu. "Ah, tüh! Bu bir macera değil--sadece bir sürü
'posens', hiçbir suçlama olmadan. Şimdi sana ne yaptığımı anlatacağım.
Ben--"

"Şimdi, Hawkeye," diye araya girdi Sam, "lütfen bu konuda sert olma.
Korkunç şeyleri atla: Bugün iyi değilim. Sen korkutucu kısımları
yarına sakla."

"Sana buradan ayrıldığımı ve zar gibi düz gittiğimi söylüyorum ve bir
Woodchuck gördüm, ama o sırada değildi, bu yüzden dedim ki: 'Hayır, başka bir gün. Seni her zaman _kolayca_ yakalayabilirim.' Sonra bir Şahin'in bir Tavukla
kaçtığını gördüm, ama bu benim ilgi alanım dışındaydı ve bir sürü eski kütük
ve yüzlerce Sincap buldum ve onlarla uğraşmak istemedim. Sonra bir çiftlik evine geldim ve--ve köpeği korkutmamak için etrafından dolaştım ve Downey'nin Çöplüğüne kadar oldukça yaklaştım--evet, biraz geçtim--sadece bir tarafa--o sırada bir Hindi kadar büyük bir Keklik ve gençlerden oluşan bir sürü--yaklaşık otuz veya kırk. Bahse girerim onları kırk mil öteden gördüm ve hepsi uçtu, ama bir tanesi--oh, o tarlayı geç, neyse. Bahse girerim ki siz
hiç görmediniz. Eh, elimden geldiğince
çekip ona verdim. Doğruca ona nişan aldım göz--ve işte
ona vurduğum yer burası. _Şimdi büyük darbeyi kim alacak, işte orada_!" Hawkeye
ceketini açtı ve benekli tüyleri olan, gövdesinden vurulmuş bobtail genç bir Robin çıkardı.

"Demek ki bu senin Kekliğin. Ben buna genç Robin diyorum," dedi Birinci Şef yavaşça vurgulayarak. "Kurallar çiğnendi. Bir Şarkı Kuşunu öldürdü. Küçük
Kunduz, suçluyu tutukla."

Ancak Hawkeye son sömürüsünden doğan tüm vahşetle mücadele etti ve davayı yargılamak için tam bir Konsey toplanırken elleri ve ayakları bağlanmak zorunda kaldı. Meclis Üyelerinin ne kadar ciddi olduğunu anlayınca öfkeli protestolar zayıfladı. Sonunda "suçlu" olduğunu kabul etti ve üç gün boyunca siyah bir utanç tüyü ve korkaklık için beyaz bir tüy takmaya ve bir hafta boyunca bulaşıkları yıkamaya mahkum edildi. O dönem için ona yemek pişirmesini de söylerlerdi ama Guy'ın yaptığı bazı yemeklerle ilgili
bazı mutsuz deneyimler yaşadıklarını.

"Eh, yapmayacağım, hepsi bu," oldu mahkumun meydan okuyan cevabı.
"Önce eve gideceğim."

"Ve bahçeyi çapalayayım mı? Ah, evet; sanırım seni görüyorum."

"Eh, yapmayacağım. Beni rahat bıraksan iyi olur."

"Küçük Kunduz, bir Kızılderili Konsey'e itaat etmediğinde ne yaparlar?"

"Onun şerefini elinden alın. Üzerinde 'Döküntü Odunu' olan
yaktığımız o sopayı hatırlıyor musun?"

"İyi fikir. Hawkeye'ı bir isim için yakıp eskisini çıkaracağız"

"Hayır, yapmayacaksınız, pis ve kötü Kokarcalar! Bana bir daha asla o şekilde
demeyeceğinize söz vermiştiniz. Ben Hawkeye'ım. Daha fazlasını görebiliyorum" ve
ağlamaya başladı.

"Peki, Konsey'e itaat edecek misiniz?"

"Evet; ama beyaz tüy takmayacağım--ben _cesurum_, ühüüüü!"

"Tamam. Bunu atlayalım; ama diğer cezaları
sen yapmalısın.

"Hala Hawkeye olacak mıyım?"

"Evet."

"Tamam. Yapacağım."

XXV

Üç Parmaklı Serseri. Geniş omuzlu, çatık kaşlı, acımasız ve tembel Bill Hennard, zengin bir yerleşimcinin oğluydu. Güzel bir çiftlik miras almıştı ama güçlü olduğu kadar tembeldi de ve kısa süre sonra mülkünde koşturup tembellikten suça doğru olağan yolu izledi. Bill birden fazla hapishanenin içini görmüştü. Emolan'ın bitişiğindeki kasabada yaygın olarak tanınıyordu; birçok küçük hırsızlık ona kadar uzanıyordu ve açıkça zengin ve zeki bir suç ortağının yardımı olmasa kesinlikle hapishanede olacağı belirtiliyordu. Ayrıca bu suç ortağının çok sayıda çiftliği, karısı, oğlu ve küçük bir kızı olan varlıklı bir Sangerite olduğu ve adının William, ikinci adının ise Ra olduğu ima ediliyordu. "Ama boş verin; ve dünya için ben size söylemiştim demeyin." Ah, zengin olmak kolaydır - eğer nasıl yapılacağını biliyorsanız. Elbette, bu söylentiler esas olarak ilgili taraflara asla ulaşmadı.

Hennard, önceki akşam Downey's Dump'tan ayrılmıştı ve yollardan kaçınarak, ortağını ziyaret etmek için ormana doğru yola çıkmıştı, önemli
işler ayarlaması gerekiyordu - Hennard için çok önemliydi. Downey's'ten ayrıldığında çok
aklı başındaydı, gece bulutluydu ve sonuç olarak
tamamen kaybolana kadar etrafta dolanıp durmuştu. Bir ağacın altında uyudu (soğuk, berbat bir uykuydu) ve güneşsiz
sabah "dostunu" bulmak için çok az kesinlikle yola çıktı. Bir süre sonra, onu oğlanların kampına götüren patikaya tökezledi. Artık açlık ve sıkıntıdan vahşileşmişti ve şişe yardımı konusunda pervasızdı, çünkü bir matara taşıyordu. Artık görülmekten kaçınamayan Yan, Küçük Kunduz'un öğle yemeği için et
kızarttığı sırada çadıra doğru yürüdü. Ayak sesleri üzerine Yan, arkadaşlarından birinin geri döndüğünü varsayarak döndü, ama orada
büyük, kaba görünümlü bir serseri vardı.

[İllüstrasyon: "Ee, evlat, akşam yemeği mi pişiriyorsun?"]

"Ee, evlat, akşam yemeği mi pişiriyorsun? Seni memnun etmekten mutluluk duyarım," dedi, nahoş ve dalkavuk bir gülümsemeyle.

Nezaketini korumuş olmasına rağmen, tavrı olabildiğince iticiydi.

"Senin ailen nerede, evlat?"

"Hiçbir şey yok--burada," diye cevapladı Yan, biraz korkuyla, şimdi Glenyan'ın serserilerini hatırlayarak.

"H-m--yalnız--yalnız kamptasın, öyle mi?"

"Diğer arkadaşlar öğleden sonraya kadar uzakta."

"Duvar, ne güzel. Bunu bildiğime sevindim. Bana o sopayı vermen için sana zahmet vereceğim," ve şimdi serserinin tavrı yaltaklanmaktan emretmeye dönüştü, Yan'ın gerilmemiş yayını işaret etti.

"O benim yayım!" diye cevapladı Yan, korku ve öfkeyle.

"Sana ikinci kez söylemeyeceğim - bana o sopayı ver, yoksa seni
parlatırdım."

Yan kıpırdamadan durdu. Çaresiz adam öne doğru yürüdü, yayı kavradı ve
sırt ve bacaklarına iki veya üç darbe indirdi.

"Hadi, genç Köpek, bana yemeğimi getir ve hemen yap, yoksa
işe yaramaz boynunu kırarım."

Yan şimdi zararsız kampçının en büyük düşmanının eline düştüğünü fark etti ve Raften'ın kampta büyük bir Köpek bulundurma tavsiyesini ihmal etmenin aptallığını çok geç fark etti. Etrafına baktı ve kaçacaktı ama serseri ondan daha hızlıydı ve onu yakasından yakaladı. "Ah, hayır, yapma; tutun evlat. Sana söyleneni yapman için seni düzelteceğim." Yay kirişini yerinden kesti ve Yan'ı şiddetle yere
atarak ayaklarını yaklaşık on sekiz inçlik bir oyun alanı olacak şekilde bağladı.

"Şimdi acele et ve yemeğimi al; açım. Ve sakın
yemeğe dökme yoksa seni gebertirim; bağırırsan veya o ipi kesersen seni öldürürüm. Gördün mü?" ve çirkin görünümlü bir bıçak çıkardı.

Yan'ın yüzünden korku ve acı gözyaşları aktı, hayvanın emirlerine uymak için topallayarak yürüyordu.

"İşte, biraz daha hızlı hareket et!" ve serseri yay ile ateşi karıştırmaktan
başka bir darbe indirmek için döndü. Eğer patikaya baksaydı, sese dönüp
kaçan küçük, iki tepeli bir figür görürdü.

Yan, cezaya katlanmak üzere eğitilmişti, ancak zalim
hayatına bile aldırış etmiyor gibiydi. "Beni öldürecek misin?" diye patladı, zincirlerine takılıp
tökezlediği için bir saldırı daha yaptıktan sonra.

"Bilmiyorum ama seninle işim bitince öldüreceğim," diye cevapladı
çaresizce. "Biraz daha et alacağım--ve sen de
yanmasına izin verme. Kahve için şeker nerede?
Daha dinç görünmüyorsan daha büyük bir sopa alırım," ve böylece serseriye yemeği
servis edildi. "Şimdi bana biraz tütün getir."

Yan topallayarak çadıra girdi ve Sam'in tütün kesesine uzandı.

"İşte, o kutu ne? Onu buraya getir," ve serseri yedek
giysilerini sakladıkları kutuyu işaret etti. Yan korku ve titremeyle itaat etti. "Aç."

"Açamam. Kilitli ve anahtarı Sam'de."

"O var, öyle mi? Benim onu ​​açacak bir anahtarım var," ve böylece
baltayla kapağı parçaladı; sonra ceplerini karıştırdı,
Yan'ın eski gümüş saatini ve zincirini aldı ve Sam'in pantolon cebinde iki dolar buldu.

"Ha! Tam da istediğim bu, evlat," ve serseri onları kendi
ceplerine koydu. "'Bana kalırsa ateşin biraz oduna ihtiyacı var," dedi,
gözleri Yan'ın ok dolu sadağına takılınca ve bir tekme
attı ve birçoğunu alevlere gönderdi.

"Şimdi evlat, bana not alıyormuşsun gibi sert bakma, yoksa boğazını kesip seni bataklık çukuruna
atmak zorunda kalabilirim, böylece hikayeler anlatmanı engelleyebilirim."

Yan artık hayatından gerçekten korkuyordu.

"Bana bileme taşını getir," diye homurdandı zalim, "ve biraz daha kahve."
Yan öyle yaptı. Serseri uzun bıçağını bilemeye başladı ve Yan
hafızasında kalan iki şey gördü: birincisi, avlanma
modeli olan bıçağın sapında pirinçten bir Geyik vardı; ikincisi, onu
kavrayan elin sadece üç parmağı vardı.

"Oradaki diğer kutu ne?"

"O--o--sadece bizim yiyecek kutumuz."

"Bana yalan söylüyorsun, öyle mi?" ve sopa tekrar aşağı indi. "Çek onu."

"Çekemiyorum."

"Çek yoksa seni boğarım."

Yan denedi ama çok ağırdı.

"Çık dışarı, işe yaramaz Köpek!" ve serseri çadıra girdi ve
Yan'ı yere seren bir itme yaptı.

Çocuk çok kötü yaralanmıştı ama tek şansını gördü. Büyük bıçak oradaydı. Bıçağı yakaladı, bacaklarındaki kordonu kesti, bıçağı
bataklığa doğru fırlattı ve bir Geyik gibi koştu. Serseri çadırdan
bağırıp küfür ederek dışarı fırladı. Yan iyi durumda olsaydı kaçabilirdi, ancak serserinin zalimliği onu gerçekten sakatlamıştı ve hayvan
hızla onu geçiyordu. En elverişli olan güney
patikasından hızla aşağı inerken, önündeki ağaçlarda tanıdık bir figür gördü ve kalan
tüm gücüyle, "Caleb! Caleb!! Caleb Clark!!!" diye bağırarak
çimenlere baygın bir şekilde düştü.

Bu korkunç sıkıntının sesini yanlış anlamak mümkün değildi. Caleb aceleyle yukarı çıktı ve tek bir dürtüyle serseriyle ölümcül bir mücadeleye tutuştular.
Turk efendisinin yanında değildi ve serseri bıçağını kaybetmişti, bu yüzden
göğüs göğüse bir çatışmaydı. Birkaç tutuşma, birkaç sert darbe ve
kimin kazanması gerektiğini görmek kolaydı. Caleb yaşlı ve zayıftı. Serseri,
güçlü, iri yapılı ve tehlikeli olabilecek kadar sarhoştu, onun için fazlaydı ve birkaç turdan sonra Trapper
kötü bir darbeyle kıvranarak yere düştü. Serseri tekrar bıçağını aradı, vahşice küfür etti,
etrafına bir sopa baktı, sadece büyük bir taş buldu ve ne yapacağını
kimse bilmiyordu, arkadan bir bağırış duyulunca, başka bir iri adam
patikadan aşağı doğru koştu ve serseri William Raften'a doğru döndü, nefes nefese ve soluk soluğa, Guy da hemen arkasındaydı. Caleb'e attığı taşı William'a fırlattı, William da bundan kaçtı ve şimdi eşit bir mücadele vardı. Serseri bıçağını almış olsaydı, Raften'a sert vurabilirdi, ancak yumruk yumruğa çiftçinin şansı vardı. Eskiden yaptığı bilim günü değiştirdi ve o çılgın "doğrudan omzundan" bir eziciyle yere serildi.

Gerçek bir savaş alanı gibi görünüyordu - yerde üç kişi ve Raften,
kıpkırmızı yüzlü ve şişkin, ama sağlam ve korkusuz, tam bir şaşkınlıkla ayakta duruyordu.

"Aman Tanrım, bütün bunları ne yapıyor?"

"Sana söyleyeyim, Bay Raften," diye cıvıldadı Guy, güvenli sığınağından çalarken. "Ah, buradasın, değil mi, Guy? Git ve kamptan bir ip al--çabuk ol,"
serseri hareket etmeye başladığında.

İp gelir gelmez Raften adamın kollarını güvenli bir şekilde bağladı.

"Bana öyle geliyor ki, o eli daha önce iyileştirmişim," diye belirtti Raften, üç parmağı gözüne
takıldığında.

Yan şimdi oturmuş, serseri bir şekilde etrafına bakıyordu. Raften eski ortağının yanına
gitti ve şöyle dedi: "Caleb, canın yanıyor mu? Benim--Bill
Raften. Canın yanıyor mu?"

Caleb gözlerini devirdi ve etrafına baktı.

Yan şimdi yanına geldi ve diz çöktü. "Yaralı mısın, Bay Clark?"

Başını salladı ve göğsünü işaret etti.

"Gazı kesildi," diye açıkladı Raften; "Bir iki dakikaya
iyileşecek. Guy, biraz su getir."

Yan hikayesini anlattı ve Guy önemli bir bölüm ekledi. Beklenenden daha erken dönmüştü ve kampa yakındı, o sırada serserinin Yan'ı dövdüğünü duydu. İlk başta eve, cılız babasına koşma isteği, daha akıllı olanın kaslı Bay Raften'a gitmesiyle yer değiştirdi. Serseri şimdi doğrulup vahşice homurdanıyordu.

"Hadi, benim dostum," dedi William. "Seni 'Çeliğe' götürmeden önce, küçük bir ziyaret için kampa geri götürelim. Bir yıl daha soğukta kalmanın, diğer tedavilerden daha çok işe yarayacağını düşünüyorum. Hadi, Guy, sen ipin ucunu tut ve adamı kampa getir, ben de Caleb'a yardım edeyim."

Guy ihtişam içindeydi. Serseri devam etmek zorundaydı; Guy, ipi çekip At
oynayarak onu takip etti, "Ch'--ch'--ch'--kalk, At" diye bağırdı, William ise yaşlı Caleb'e, Caleb'in ormanda düşen bir ağaç tarafından neredeyse öldürülmesinden sonra ona yardım ettiği uzun zamanları hatırlatan bir nezaketle yardım etti.

Kampta Sam'i buldular. Tören alayından çok şaşırmıştı,
çünkü günün olaylarından haberi yoktu ve
neyi kaçırdığını öğrendiğinde korkunç bir hayal kırıklığına uğradı.

Caleb, onu ateşe götürdüklerinde hala bembeyaz ve hasta görünüyordu ve
Raften, "Sam, eve git ve annenden sana biraz
konyak vermesini iste" dedi.

"Bu kadar uzağa gitmene gerek yok," dedi Yan, "çünkü o adamın cebinde bir
şişesi var."

"Sahip olduğu hiçbir şeyin bir drapına bile dokunmam, bırakın bir
_hasta arkadaşa_ vermeyi," diye cevapladı William.

Böylece Sam brendi almaya gitti ve yarım saat sonra geri döndü.

"Hadi bakalım, Caleb," dedi William, "şimdi iç ve kendini daha iyi hissedeceksin," ve bardağı uzatırken eski yoldaşına karşı içinde yeniden canlanan bir sempati hissetti.

Sam o sabah eve gittiğinde bunun çok açık bir amacı vardı.
Doğrudan annesine gitmiş ve bildiği her şeyi, tabancayı ve Caleb ile yaşadıkları anlaşmazlığı anlatmıştı ve ikisi de babayla uzun ve tatmin edici olmayan bir görüşme yapmışlardı. Raften her zamanki gibi acımasız ve açık sözlüydü. Bayan Raften sakin ve zekiydi. Sam kurnazdı. Sonuç William için tam bir yenilgiydi - kabul etmeyeceği bir yenilgi; ve Sam kampa o an için hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri döndü, ancak şimdi tam da çabaladığı şeye tanıklık etmek için - babası ve Trapper barışmıştı; iki saat önce ölümcül düşmanlar, ama şimdi bir kavgayla arkadaş oldular. Tartışmada
güçlü olmasına rağmen, Raften'ın kini azalmadı, aksine
açıkça kötüye kullandığı adama karşı arttı, ta ki
en zor zamanlarında o adama yardım etme şansıyla dengeyi değiştirene kadar.

XXVI

ÇİFTLİĞİ GERİ KAZANMAK

Ah, kamp ateşinin büyüsü! Hiçbir kötü his onun
ışıltısına uzun süre dayanamaz. Aynı kamp ateşinde buluşmak, insanların birbirine daha yakın olması, birbirlerini daha iyi anlamaları ve
kalıcı bir dostluğun temellerini atmaları demektir. "Bir zamanlar o ve ben birlikte kamp yapmıştık!" birbirinden
uzak olan adamlar arasındaki tüm samimiyeti açıklamak için yeterlidir ve Woodcraft
günleri mutlu, parlak ve ömür boyu sürecek anılarla doludur.

Aynı kamp ateşinin başında oturmak her zaman kutsal bir bağ olmuştur ve
yirmi yıl önceki sahne, bir ay önce yakılan o kamp ateşi sayesinde,
Raften ormanlarında yenilenmişti. Ne kadar da güzel
bir isim verilmişti! William ve Caleb yine iyi bir arkadaşlık içinde kamp kurmuşlardı, henüz garipliklerle gölgelenmiş olsa da,
yine de iyi bir arkadaşlık.

Raften bir yargıçtı. Sam'i, tutukluyu almaya gelmesi için polise bir emirle gönderdi. Yan, erzak almak ve Bayan Raften'ı getirmek için eve gitti ve Guy, son görkemli
yaptıklarının şaşırtıcı bir anlatımıyla
eve gitti. Serseri umutsuz adam bir ağaca sıkıca bağlanmıştı; Caleb çadırda yatıyordu. Raften birkaç dakika içeri girdi ve dışarı çıktığında serseri gitmişti. Bağları
kesilmişti, kaymamıştı. Yardım almadan nasıl kaçabilirdi?

"Önemli değil," dedi Raften. "Bu üç parmaklı elin peşinden gitmek kolay. Caleb, o Bill Hennard değil mi?"

"Sanırım."

Adamlar uzun uzun konuştular. Caleb, revolverini kaybettiğini anlattı--o zamanlar hala Pogue'larla evde yaşıyordu--ve onu geri aldığını. İkisi de Hennard'ın At Ticareti kavgası sırasında yakınlarda olduğunu hatırlıyordu. Kendini açıklayan çok şey vardı ve gizemini koruyan çok şey vardı.

Ancak bir şey açıktı. Caleb, dünyadaki her şeyini kaybetmişti, çünkü Pogue'un Saryann'a rağmen tüm bahaneleri bir kenara bırakıp Caleb'e oradan ayrılmasını emretmesi artık sadece birkaç gün meselesiydi.

Raften uzun süre oturup düşündükten sonra şöyle dedi:

"Caleb, sana söylediğim her şeyi yaparsan farrum'unu geri alırsın.
Öncelikle sana bir haftalığına bin dolar borç vereceğim."

_Bin dolar!!!_ Caleb'in gözleri açıldı ve sonra ne olacağını
o zaman öğrenemedi, çünkü çocuklar geri gelip sözünü kestiler, ama daha sonra
yaşlı Trapper tam olarak bilgilendirildi.

Bayan Raften bunu duyduğunda şok oldu.
Sanger'daki bin dolar, büyük bir şehirdeki
yüz bin dolar gibiydi. Bu
anlatılmaz bir servetti ve Bayan Raften neredeyse nefes nefese kaldı.

"Bin dolar, William! Neden! Bu, hala senin üzerinde bir hak iddia ettiğini düşünen bir adamın
dürüstlüğüne ağır bir yük değil mi?
Riske girmek güvenli mi?"

"Hadi canım!" dedi William. "Ben ne tefeciyim, ne de bahar kaz yavrusu.
Ona borç vereceğim para bu," ve Raften, yargıç olarak
geçici olarak gözaltında tuttuğu bir tomar sahte banknot çıkardı. "Thayer belki beş yüz veya altı yüz dolardır, ama buna yakın."

Ancak Caleb'in bunun gerçek para olduğunu düşünmesine izin verildi ve tamamen hazırlıklı olarak ertesi gün kendi evine - Pogue evine - uğradı, kapıyı çaldı ve içeri girdi.

"Günaydın, baba," dedi Saryann, çünkü biraz nezaket ve nezaketi vardı.

"Burada ne arıyorsun?" dedi Dick vahşice; "seni burada
bulmak yeterince kötüydü, hem de gece gündüz bize zorla girmeden."

"Şşş, Dick; unutuyorsun--"

"Unut--ben hiçbir şeyi unutmam," diye karşılık verdi Dick, karısının sözünü keserek. "Ev işlerine ve işe yardım etmek zorundaydı ve hiçbir şey yapmıyor ve benden geçinmeyi umuyor."

"Ah, peki, seni uzun süre rahatsız etmem," dedi Caleb üzgün bir şekilde, bir sandalyeye doğru sendeleyerek. Yüzü bembeyazdı ve hasta ve titrek görünüyordu.

"Ne oldu, baba?"

"Ah, çok kötüyüm. Çok daha uzun süre dayanamayacağım.
Çok geçmeden benden
vazgeçeceksin."

"Büyük kayıp!" diye homurdandı Dick.

"Ben--ben sana çiftliğimi ve sahip olduğum her şeyi veriyorum--"

"Ah, sus. Bunu duymaktan bıktım."

"En azından--çoğu--her şeyi. Ben--ben--ben--sakladığım
biraz tomar paradan bahsetmedim. Ben--ben--" ve yaşlı adam
şiddetli bir şekilde titredi--"Çok üşüdüm."

"Dick, ateş yak," dedi karısı.

"Böyle aptalca bir şey yapmayacağım. Şimdi kavurucu sıcak."

"Çok bir şey değil," diye devam etti titreyen yaşlı adam, "sadece beş--beş--on
yüz--dolar. Şimdi buradayım," ve yeşil banknotları çıkardı.

_BEŞ YÜZ DOLAR!_ Tüm çiftliğin ve hayvanların değerinin iki katı! Dick'in gözleri neredeyse fırladı ve Caleb ayrıca beyaz tabancanın sapını da göstermeye dikkat etti.

"Neden, baba," diye haykırdı Saryann, "hastasın: Sana biraz
brendi getireyim. Dick, ateş yak. ​​Baba buz gibi soğuk. "

"Evet--lütfen--ateş--soğuktan--titriyorum."

Dick şimdi etrafta koşturdu ve kısa süre sonra büyük şömine alevle
doldu ve oda rahatsız edici bir şekilde sıcaktı.

"Al baba, biraz brendi ve su al," dedi Dick, çok
farklı bir tonda. "Biraz kinin ister misin?"

"Hayır, hayır--şimdi daha iyiyim; ama ben diyordum ki--sadece birkaç günlük ömrüm kaldı ve yasal bir akrabam olmadığı için--burası hükümete gidecekti,
ama avukatla konuştum ve yapmam gereken tek şey--çiftlik için--hediye senedine--bir kelime eklemek--ve bunu da alman çok doğru." Yaşlı Caleb baştan ayağa titriyordu ve korkunç bir şekilde öksürüyordu.

"Ah, baba, doktora gitmeme izin ver," diye yalvardı Saryann ve Dick zayıf bir şekilde ekledi, "Evet, baba, doktora gitmeme izin ver."

"Hayır, hayır; boş ver. Önemli değil. Yakında daha iyi olacağım. Hediye
senetini burada bulunduruyor musun?"

"Ah, evet, Dick'in sandığında." Dick, Kanada'da tescilden önceki günler olduğu için, tapuyu almak için koştu; tapuya sahip olmak, çiftliğin
sahipliği demekti ve tapuyu kaybetmek, araziyi kaybetmek demekti.

Yaşlı adam titreyerek parayı karıştırdı, sayıyormuş gibi görünüyordu--"Evet--sadece--onbeşyüz," Dick tapu ile
merdivenlerden aşağı topallayarak inerken.

"Bir--kalem--ve--mürekkebin--var mı--"

Dick kurumuş mürekkep şişesine doğru giderken Saryann kalemi
_aradı. Caleb parşömeni alırken, dikkatlice baktı--evet, bu oydu--onu
aşağılanan bir yoksul yapan şey. Hızla etrafına baktı. Dick ve
Saryann, yolun diğer ucundaydı Oda. Ayağa kalktı, bir adım
attı ve tapuyu alev alev yanan ateşe tıkıştırdı. Sağ elinde tabancasını ve sol elinde maşayı tutarak dik ve
sağlam durdu, tüm zayıflık belirtileri gitmişti; gözleri parlıyordu ve sert bir
emredici sesle "_Geri çekilin!_" diye tısladı. Ve Dick'in tapuyu kurtarmak için acele ettiğini gördüğünde tabancayı doğrulttu. Birkaç saniye
içinde tapu tamamen
tükendi ve bununla birlikte, herkesin bildiği gibi, Pogues'un mülk üzerindeki son iddiası da sona erdi, çünkü Caleb'in kendi mülkü Downey'deki bir kasada güvendeydi.

"Şimdi," diye gürledi Caleb, "siz pis yoksullar, evimden defolun!
Toprağımdan defolun ve bana ait hiçbir şeye dokunmaya cesaret etmeyin."

Sesini uzun bir "alloo" ile yükseltti ve masaya üç kez vurdu. Dışarıdan ayak sesleri duyuldu. Sonra Raften iki adamla içeri girdi.

"Yargıç Raften, lütfen evimi o davetsiz misafirlerden temizleyin."

Caleb onlara kendi giysilerini toplamaları için birkaç dakika verdi, sonra
Downey'e doğru yola koyuldular, çaresiz bir öfkeyle çılgına dönmüş, dünyada parasız
gezginler, yaşlı Caleb'i bırakmayı planladıkları gibi.

Şimdi tekrar kendi giysilerine kavuşmuştu, bir kez daha rahat bir şekilde
"sabitlenmişti." Adamlar hilenin başarısı üzerine kaba tebriklerini ve
gürültülü kahkahalarını ettikten sonra, Raften
para sorusuna geçti, sonra Caleb'in ne yapacağını merak ederek boş bıraktı. İyi kalpli yaşlı adam parayı çıkardı.

"İşte orada, Bill. Saymadım bile ve bin kere
memnuniyetle. Bir arkadaşa ihtiyacın olursa, beni ara."

Raften kıkırdadı, yeşilleri saydı ve "Tamam!" dedi. ve Caleb o gün elinde tuttuğu servetin değersiz bir kağıttan başka bir şey olmadığını
bugüne kadar bilmemektedir.

Bir hafta sonra, yaşlı Trapper akşam yemeğini yerken tek başına oturmuşken,
kapı hafifçe çalındı.

"Gir."

Bir kadın içeri girdi. Turk homurdanarak ayağa kalkmıştı, ama şimdi kuyruğunu sallıyordu,
ve kadın bir peçeyi kaldırdığında Caleb Saryann'ı tanıdı.

"Ne istiyorsun?" diye vahşice sordu.

"Benim suçum değildi, baba; biliyorsun ki değildi; ve şimdi beni
sonsuza dek terk etti." Kadın ona hüzünlü hikayesini kısaca anlattı. Dick, Saryann'a kur yapmamıştı, ama çiftliğe kur yapmıştı ve artık o da gittiğine göre ona daha fazla ihtiyacı kalmamıştı. Kötü bir hayat yaşıyordu, "herkesin bildiğinden çok daha kötü" ve şimdi ona açıkça onunla işinin bittiğini söylemişti.

Caleb'in ateşli öfkesi beş dakikadan fazla sürmedi. Hikayesinin doğru olduğunu hissetmiş olmalı ki, eski günlerin düzeni yeniden kurulmuştu ve Saryann'ın hizmetçisi olarak yaşlı adam, hayatının sonuna kadar rahat bir yuvaya sahip olmuştu.

Pogue ortadan kayboldu; halk onun Amerika'ya gittiğini söylüyor. Üç parmaklı serseri bir daha hiç ortaya çıkmadı ve bu sıralarda bölgedeki ciddi soygunlar sona erdi. Üç yıl sonra, iki hırsızın bir Amerikan hapishanesinden kaçarken vurulduğunu öğrendiler.
Bunlardan biri şüphesiz Dick Pogue'du ve diğeri sağ elinde üç parmağı olan iri, esmer bir adam olarak tanımlanıyordu.

XXVII

RAKİP KABİLE

Sanger geleneğine göre, çiftliğin geri kazanılması, Raftens, Burnses ve Boyles'un tamamen temsil edildiği büyük bir eve taşınma partisi şeklinde "sosyal" bir şekilde kutlanmalıydı, çünkü Char-less, Caleb'in yakın arkadaşıydı. Kızılderili grubu
çok önemliydi, çünkü Caleb, bu mutlu olayın tamamen kamptaki toplantılar sayesinde gerçekleştiğini gördü.

Caleb, Char-less Boyle ve William Raften arasında aracılık yaptı
ve aralarındaki husumet, en azından o an için, Yan ve Kabile'nin zevkine göre, ilk avlanma günlerine dair hikayeler anlattıklarından unutuldu. Küçük Kunduz'un orada ilk kez tanıştığı dört çocuk daha vardı. Bunlar, Sam'in yaşlarında koyu tenli, düşük kaşlı, hareketli bir çocuk olan Wesley Boyle; yaklaşık on iki yaşında, sarışın, şişman ve çilli ve harika bir şaşılığa sahip olan kardeşi Peter; ve iyi huylu, kıkırdayan ve süngerimsi karakterli kuzenleri Char-less Boyle, Jr.; ayrıca "halkı" ziyaret eden ve genellikle beyaz manşetler ve çok yüksek dik yakayla görünen akıllı bir şehir çocuğu olan Cyrus Digby'di. Bu çocuklar Sanger Kızılderili kampıyla çok ilgileniyorlardı ve Caleb'deki toplantının bir sonucu da üç Boyle çocuğu ve kasaba arkadaşlarından oluşan başka bir Kızılderili Kabilesi'nin kurulmasıydı.

Bunların çoğu Boyle'du ve avlanma alanı o bataklık göletin etrafındaki Boyles ormanlarıydı ve özellikle Boilers veya Stoneboilers (Assineboines) adlı bir Kızılderili grubu hakkında okudukları için kendilerine "Boilers" diyorlardı. Wesley doğal liderdi. Hem uyanıktı hem de güçlüydü ve bir şeyler yapmaya hevesliydi, bu yüzden iyi bir Şefti.
Çengelli burnu, siyah saçları ve gözleri ona "Blackhawk" adını kazandırdı.
Çok az iş yapan gürültülü bir "gösteriş meraklısı" olan şehirli çocuk "Bluejay" olarak adlandırılıyordu. Peter Boyle "Peetweet" ve tuhaf kıkırdaması ve iki büyük ön dişini göstermesi nedeniyle Char-less "Red-squirrel" olarak adlandırılıyordu.

Kamplarını mümkün olduğunca Sanger'larınkine benzettiler ve
onların geleneklerini benimsediler; ancak aralarında ilk andan itibaren ölümcül bir rekabet başladı. Sanger'lar kendilerinin yaşlı ve deneyimli Ağaç İşçileri olduğunu düşünüyorlardı. Boiler'lar da kendilerinin daha çok şey bildiklerini düşünüyorlardı ve Sanger'lardan
sayıca üstündüler. Aktif rekabet açık düşmanlıklara yol açtı.
Yumruklar ve çamurla genel bir savaş oldu; bu berabere sonuçlandı. Sonra liderler arasında bir
düello düzenlendi ve Blackhawk savaşı kazandı ve
Ağaçkakanın kafa derisini aldı. Boiler'lar coşkuyla çılgına dönmüştü.
Tüm Sanger kampını almayı teklif ettiler, ancak her iki kabilenin de el ele dövüşüyle
başka bir beraberlik oldu. Ancak Guy, Char-less'a karşı muhteşem bir zafer kazandı ve zafer anında kafa derisini güvence altına aldı.

Şimdi Küçük Kunduz, Blackhawk'a bir meydan okuma gönderdi. Bu alaycı bir şekilde
kabul edildi. Kazan Şefi yine galip geldi ve bir kafa derisi daha kazandı,
Küçük Kunduz ise morarmış bir göz ve kötü bir dayak yedi, ancak düşman
geri çekildi.

Yan, Bonnerton'da her zaman çekingen bir çocuk olarak kabul edilmişti, ancak bu büyük ölçüde baskıcı ev eğitiminin sonucuydu. Sanger büyük değişiklikler yapıyordu. Evin reisi tarafından saygıyla karşılanmak
yeni ve keyifli bir deneyimdi. Öz saygısını geliştirdi.
Orman hayatı onu harika bir şekilde kendine güvenen biri yapıyordu ve iyileşen sağlığı
cesaretine yardımcı oldu, bu yüzden ertesi gün, düşman tüm gücüyle ortaya çıktığında, Yan'ın tekrar Blackhawk'a meydan okuması herkesi şaşırttı. Bunu yapmak için gerçekten çaresiz ve büyük bir çaba sarf etmesi gerekti, çünkü "yenebileceğini" düşündüğün bir çocuğa meydan okumak bir şey, seni yaladığı günün hemen ardından ona meydan okumak başka bir şey. Gerçekten de, gerçek biliniyorsa, Yan bunu korku ve titremeyle yaptı ve korku "Geri dön" dediğinde devam etme cesareti de orada yatıyordu.

Bir yıl önce böyle bir kavgaya girmeyeceği kesindi ve bunu sadece Blackhawk'ın solak olduğunu fark ettiği ve bunu hesaba katmak için bir planın ortaya çıktığı için yaptı. Herkes bu meydan okuma karşısında çok şaşırdı, ancak kabilesinin sevincine, Küçük Kunduz'un muhteşem bir zafer kazanmasıyla daha da şaşırdı.

Bundan ilham alarak, Boilers'ı sahadan sürdüler, büyük bir zafer kazandılar ve Sam ile Yan birer kafa derisi aldılar.

Sangers o gece açık havada bir ateşin etrafında kutlama amaçlı bir Konsey ve kafa derisi dansı düzenledi. Şifacı Adam orada olması için çağrıldı.

Danstan sonra, yüzü morarmış gözünü gizlemek için boyanmış Şef Beaver bir konuşma yaptı. Boiler'ların kesinlikle takviye arayacaklarını ve yeni bir saldırı yapacaklarını ve bu nedenle Sanger'ların da sayılarını artırmaya çalışmaları gerektiğini iddia etti.

"Her an Char-sız olmayı göze alabilirim," diye söze girdi Guy gururla ve kazandığı kafa derisini salladı.

Ama Şifacı Adam şöyle dedi: "Ben sizin yerinizde olsam bir barış yapardım. Şimdi
kazandığınıza göre onları büyük bir toplantıya davet etmelisiniz."

Bunlar, iki Kabile'nin savaş boyasıyla dostça bir araya gelmesine yol açan olaylardı.

Şef Woodpecker önce onlara şöyle seslendi: "Diyelim ki, beyler - Kardeş Şefler, yani - bu kavgalar işe yaramıyor. Birlikte çalışarak daha çok eğlenebiliriz. Arkadaş olalım ve bir Kabileye katılalım. Kalabalık olduğunda daha çok eğleniriz."

"Tamam," dedi Blackhawk; "ama kabileye 'Kazanlar' diyelim, çünkü çoğunluk bizde ve bana Baş Şef'i bırakalım."

"Bu konuda yanılıyorsun. Bizim Şifacılarımız bizi eşit sayıda ve eşit ağırlıktan daha fazla yapıyor. En iyi kampa sahibiz - yüzme havuzuna sahibiz ve en eski Kabile biziz, ayrıca en genç akrabalarımızın hatırladığı, kısa bir süre önce belirli bir işte elde ettiğimiz başarıdan bahsetmiyorum bile," ve Guy bu bariz atıfı takdir ederek sırıttı.

Aslında, günü çeviren yüzme havuzuydu. Boiler'lar Sanger'lara katılmaya oy verdi. Tatilleri sadece on gündü, Sanger'lar bir hafta uzatılmıştı ve herkes gölet kampına giderek zamanlarını en iyi şekilde değerlendirebileceklerini biliyordu. İsim sorusuna Küçük Kunduz karar verdi.

"Boiler Savaşçıları," dedi, "Kızılderililerin kabileleri klanlara ayırma geleneği vardır. Biz Sanger klanıyız. Siz
Boiler klanısınız. Ama hepimiz Sanger'da yaşadığımız için hepimiz Sanger Kızılderilileriyiz."

"Baş Şef kim olacak?"

Blackhawk, yaladığı Woodpecker'a boyun eğme fikrine sahip değildi ve Woodpecker da aşağı kabileden bir Şefi kabul etmezdi.
Birisi Küçük Kunduz'un Şef olmasını önerdi ama Yan, arkadaşı Woodpecker'a olan sadakatinden dolayı reddetti.

"Tanışana kadar bunu birkaç gün erteleseniz iyi olur," diye önerdi Şifacı Adam.

O gün ve ertesi gün kampta geçti. Boiler'ların çadırları ve yatakları vardı. Sanger'lar neşeyle yardım ettiler ve bunu bir "arı" haline getirdiler.

Sırada yay ve ok yapımı vardı. Küçük Kunduz, soyguncu tarafından tahrip edilen kendikini tam olarak değiştirmemişti. Burlap Geyiği avı, ikinci günün hoş bir çeşidiydi, ancak herkes için sadece iki yay vardı ve Boiler'lar, Ağaç İşçiliği konusunda Sanger'lardan çok geride olduklarını fark etmeye başladılar.

Yüzmede Blackhawk kolayca birinci oldu. Elbette, bu onun yüzme havuzuna olan genel ilgisini büyük ölçüde artırdı ve daha sonra bir kano yapmaktan esas olarak o sorumluydu.

Günler neşeyle geçti - oh, ne kadar da hızlı! Küçük Kunduz, krallığındaki tüm ilgi çekici şeyleri gösterdi. Onlara göstermekten ne kadar mutluydu - eskiden hayal ettiği gibi deneyimli bir rehber rolü oynuyordu! Peetweet büyük bir ilgi gösterdi; şehirli çocuk da öyle. Char-less her şeye biraz ilgi gösterdi, biraz yardım etti, genelde her şeyde birazdı ve
çok kıkırdadı. Hawkeye, Char-less'i oldukça yalaka bulduğu için ona zorbalık etmeye meyilliydi. Onunla konuşurken tonu yüksek ve kibirliydi - diğerlerine hitap ederkenki sızlanmasına hiç benzemiyordu. Char-less'e kötü davranırsa onu disiplin altına almaya gönüllü oldu ve önemsiz bir suç için ağır bir kişisel ceza vermek üzereyken Blackhawk ona iyi bir
etkisi olan bir uyarıda bulundu.

Yan'ın not defteri tamamen tartışıldı ve çizimleri büyük beğeni topladı.
Hemen Boilers'ın
tipisini boyamak için dostça bir coşkuyla işe koyuldu. Belki de Blackhawk'ın Woodpecker ve Little Beaver'ı yenmesi dışında önemli görünen hiçbir macera yaşamamış olması, sanatçının ilgisini çekmeyen konulardı, dış dekorasyonlar klanın ve üyelerinin totemiydi.

XXVIII

White-Man's Woodcraft

Blackhawk, "yargılama" adını verdiği yeni bir oyunun tanıtıcısıydı.

"Buradan o ağaca ne kadar uzaklık var?" diye sorardı ve her biri tahminini yazdıktan sonra ölçüm yaparlardı ve genellikle gerçeğe en yakın olan Woodpecker veya Blackhawk olurdu. Guy hala "uzak görüş" liderliğini elinde tutuyordu, bu nedenle eğlencenin değişmesi gerektiğinde bu oyunu önerirdi.

Blackhawk'ın önerisini takip eden Yan, "White-man's Woodcraft" adlı yeni oyunu getirdi.

"Bir Köpeğin boyunu izinden söyleyebilir misin?" diye sordu.

"Hayır; ne sen ne de başkası," biraz alaycı bir cevaptı.

"Ah, evet, yapabilirim. Ön ayak izinin uzunluğunu inç cinsinden alın, 8 ile çarpın ve bu omuz yüksekliğindeki yüksekliği verir. Deneyin ve göreceksiniz. Küçük bir Köpeğin 2-1/4 inçlik bir ayağı vardır ve yaklaşık 18 inçtir, 3 inçlik bir izi olan bir Koyun Köpeği 24 inçtir ve 4 inçlik bir izi olan bir Mastiff veya herhangi bir büyük Köpek 30 ila 32 inç verir."

"Her Köpeğin 8 fit yüksekliğinde olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Sam şüpheyle, ama Yan devam etti. "Ve ağırlığını da pistten anlayabilirsiniz. Ön ayağının genişliğini inç olarak uzunlukla çarparsınız ve bunu 5 ile çarparsınız ve bu da onun pound cinsinden ağırlığına oldukça yakın bir sonuç verir. Eski Cap.'i denedim. Ayağı 3-1/2 x 3; bu 10-1/2'ye eşittir, 5 ile çarpıldığında 52-1/2 pound'a eşittir: tam olarak doğru."

"Bahse girerim gösteride bunun işe yaramayacağı bir Köpek gördüm,"
diye mırıldandı Sam. "İki kolum kadar uzundu, genç bir Ayı kadar büyük ayakları vardı ve bir tuğladan daha uzun değildi. Bir Tırtılın yapısına benziyordu, sadece dört bacağı vardı. O kadar uzaklardı ki adım atamadı. Bir büronun altında
büyütülmüş gibi görünüyordu. Sanırım bacaklarını keserken ona daha fazla bacak vermiş olabilirlerdi; ortada bir sıra
olması
tam uygun olurdu."

"Evet, onu tanıyorum. O bir Dachshund. Ama ucubelere güvenemezsin;
sadece düz Köpek. Vahşi hayvanlarda da işe yarar --yani, Kurtlar ve Tilkiler ve belki başka şeylerde," sonra konuyu değiştirerek
Beaver devam etti:

"Bir ağacın yüksekliğini gölgesinden anlayabilir misin?"

"Bunu hiç düşünmemiştim. Nasıl yapıyorsun?"

"Kendi gölgen seninle aynı uzunluğa gelene kadar bekle - yani sabahın sekizi veya öğleden sonra dört civarı - sonra ağacın gölgesini ölç. Bu onun uzunluğunu verir."

"Bunu yapmak için bütün gün beklemen gerekir ve bunu ormanda veya sıkıcı bir günde
hiç yapamazsın," diye itiraz etti Blackhawk. "Ben bunu
tahmin ederek yapmayı
tercih ederim."

"Kafa derimi seninkine karşı bahse girerim ki şu anda
o ağacın yüksekliğini tırmanmadan söyleyebilirim ve tahmin ederek senden daha fazla yaklaşabilirim," dedi Küçük Kunduz.

"Hayır, kafa derimi buna bahse girmem - ama bulaşıkları kimin yıkayacağına bahse girerim."

"Tamam. Şu ağacın tepesine, ne kadar?"

"En tepeyi almasan iyi olur, çünkü oraya gidip ölçemeyiz ama
o düğümü söyle," diye karşılık verdi. "Al bakalım, Ağaçkakan, sen yargıç ol."

"Hayır, ben bu tahminde bulunmak istiyorum. Kaybeden, diğerlerinin her biri için
bir sonraki bulaşık yıkama sırasını alır."

Böylece Blackhawk düğümü dikkatlice inceledi ve tahminini yazdı -- Otuz sekiz fit.

Sam, "Blackhawk! Zemin biraz engebeli. Ağacın altında ölçüm yapacağın
tam noktayı bilmek istiyorum. Bir
çiviyle işaretler misin?" dedi.

Böylece Blackhawk gidip beyaz bir çivi çaktı, aynı zamanda
istemeden Woodpecker'a istediğini verdi -- bir ölçü, çünkü Blackhawk'ın beş fitten daha uzun bir şey olduğunu biliyordu; o zaman orada dururken Sam Otuz beş fit yazdı.

Şimdi Yan'ın, "Beyaz Adamın Ağaç İşçiliği" dediği şekilde bunu yapma sırası gelmişti. Tam olarak on fit uzunluğunda bir direk kesti ve en pürüzsüz zemini seçerek ağaçtan yaklaşık yirmi yard yürüdü, direği dik bir şekilde destekledi, sonra gözü ağaç tabanıyla aynı hizada ve direğin tepesi ve ağaçtaki düğümle aynı hizada olacak şekilde uzandı. Bir çivi noktayı işaretledi.

Şimdi bu "göz çivi"sinden direğin ayağına kadar ölçtü; 31 fitti. Sonra göz çivisinden ağacın altındaki çiviye kadar; 87 fitti.
10 fitlik direk çizgiye 31 fitte ulaştığından, 31, 10'a eşittir, 87 ise ağaca eşittir --veya 28 fit. Şimdi çocuklardan biri tırmandı ve düğümün yüksekliğini ölçtü. 29 fitti ve Yan kolay bir zafer kazandı.

"İşte, siz yakın tahminciler, bir kez daha denemek ister misiniz ve size bu sefer oranlar vereceğim, eğer on fit yakına gelirseniz kazanırsınız. Sadece iki fit gelip gitmek istiyorum."

"Tamam. Ağaçlarınızı seçin."

"Bu sefer bir ağaç değil, ama o göletin karşısındaki mesafe, bu çividen (diyagramda H) o küçük Hemlock'a (D) kadar. Tahminlerinizi yazın ve size başka bir numara göstereceğim."

Sam dikkatlice inceledi ve Kırk fit yazdı. Wes Kırk beş yazdı.

"İşte, bunun içinde olmak istiyorum. Size nasıl yapılacağını göstereceğim," diye haykırdı Guy her zamanki alaycı tavrıyla ve Elli fit yazdı.

"Hepimiz kafa derisi için deneyelim," dedi Char-less, ama bu kafa derisi için çok önemsiz olarak kabul edildi ve yine başarısızlığın cezası bulaşık yıkamaktı, bu yüzden diğer çocuklar gelip tahminlerini Şeflerinin tahminine yakın bir şekilde koydular - Kırk dört, Kırk altı ve Kırk dokuz fit.

"Şimdi tam olarak öğreneceğiz," ve Küçük Kunduz, sakin bir üstünlük havasıyla, tam olarak aynı uzunlukta üç düz sopayı aldı ve
bir üçgen halinde birbirine çaktı, çiviler yukarıda kalacak şekilde. Bu üçgeni _A B C_ kıyısına yerleştirdi, küçük Hemlock _D_ için _A B_ çizgisini hedef aldı ve üçgenin olduğu
üç çivinin tam altına üç çivi çaktı; üçgeni _E F G_'ye taşıdı ve _F G_'nin _A C_ ile ve _E G_'nin _D_ ile hizalanması için yerleştirdi. Şimdi _A G D_ de bir eşkenar üçgen olmalı; bu nedenle, aritmetiğe göre, _D H_ çizgisi _A G'nin _yedi sekizde biri olmalıdır. A G_ kolayca ölçüldü - 70 fit. 70'in 7 sekizde biri 61-1/4 fite eşittir. Havuzun genişliği - onu şerit iple ölçtüler - 60 fit olarak bulundu, bu yüzden Yan en yakın olanıydı, ancak Guy 50 fitin 10 fit içinde olduğunu iddia etti, bu da kabul edildi. Böylece iki kazanan oldu - ikisi bulaşık yıkamaktan kurtuldu; ve Hawkeye'ın övünmesi
dayanılmaz hale geldi. Bir daha asla bir tahminde bu kadar yaklaşamadı, ancak böyle bir başarıdan sonra hiçbir başarısızlık onu yıldıramazdı.

Sam, Beyaz Adamın Ağaç İşçiliği ile özellikle Yan'ın hesabına ilgileniyordu, ancak Blackhawk çalışmanın kendisinden açıkça etkilenmişti,
ve şöyle dedi:

"Küçük Kunduz, sana yapman için bir tane daha vereceğim. Şu kıyıdaki iki ağacın, kesişmeden, ne kadar uzakta olduğunu ölçebilir misin?"

"Evet," dedi Yan; "kolayca." Bu yüzden 6, 8 ve 10 fit uzunluğunda üç direk kesti
ve bunları bir üçgen şeklinde (diyagramda) birbirine sabitledi. "Şimdi," dedi,
"_A B C_ dik açıdır; üçgenin bacakları 6, 8 ve 10 olduğunda öyle olmalıdır; bu bir yasadır."

Bunu kıyıya yerleştirdi, kenarı _A B_ ilk ağacın iç tarafına, kenarı _B C_ ise iki ağaç arasındaki çizgiye mümkün olduğunca paralel olacak şekilde. Sonra _B_'ye bir kazık
, _C_'ye bir kazık
koydu ve bu çizgiyi _K_'ye doğru sürdürdü. Şimdi üçgenini _G F_ kenarı _E_'yi ve _H G_ kenarı _C B_ ile aynı hizada olana kadar bunun boyunca kaydırdı. _D_ ile _E_ arasındaki mesafe, elbette, ölçülebilen _B G_'ye eşittir ve yine bant çizgisi Yan'ın neredeyse haklı olduğunu gösterdi.

Bu Beyaz Adamın Ahşap İşçiliği onun için kolaydı ve diğer Kızılderililere öğretmek için gönüllü oldu, ancak onlar bunun "çok fazla okul gibi" olduğunu düşündüler. Bunu ne kadar iyi yapabileceğini bulduğunda ona _darbe_ oyu verdiler. Ancak Raften bunu duyduğunda hayret ve hayranlıkla haykırdı,
"Aman Tanrım, ama bu çok güçlü!" ve _darbe_ _büyük bir darbe_ olana kadar tatmin olmayacaktı.

"Söyle bakalım Kunduz," dedi Ağaçkakan üzgün bir şekilde, geri dönerek, "eğer bir Köpeğin ön ayağı 3-1/2 inç uzunluğunda ve 3 inç genişliğindeyse, kuyruğunun ucu ne renktir?"

"Beyaz," hemen gelen cevaptı; "çünkü o büyüklükte ve şekilde ayakları olan bir Köpeğin büyük olasılıkla sarı bir Köpek olması muhtemeldir ve sarı bir Köpeğin kuyruğunun ucunda her zaman biraz beyaz kıl bulunur."

"Bunda yoktu, çünkü kuyruğu gençliğinde kesilmişti!"

XXIX

Uzun Bataklık

Ancak kabilelerin birliği henüz tamamlanmamıştı. Blackhawk çalkantılı olmaya meyilliydi. Kunduzdan daha ağırdı. O daha zayıf, daha genç çocuğun onu nasıl devirebildiğini anlayamıyordu ve tekrar denemek istiyordu. Şimdi Yan her geçen gün daha da güçleniyordu. Hızlıydı ve çok sırım gibiydi. Tamamen yumruklu olan ilk savaşta yenildi; kendisine çok fazla çabaya mal olan denemede, "sert ve sert" dedikleri bir mücadele ayarlamıştı ve esas olarak tek numarasını kullanarak kazanmıştı. Fakat şimdi Blackhawk tatmin olmamıştı ve başka bir ölümcül meydan okuma teklif etmek istemese de, barıştan birkaç gün sonra, dostça bir atışla kafa derisi denemeyi teklif etti. "Yumruklar dışarıda!" Beaver'ın istediği şeydi ve en büyük çocuk uçup gitti. "Başka bir Boiler denemek isterse, onu memnun etmekten memnuniyet duyarım," dedi Yan, Blackhawk'tan kazandığı ikinci kafa derisini kaldırırken, biraz şişkin bir şekilde.

Şehir çocuğu Bluejay, onun büyük şaşkınlığına rağmen kabul etti ve şehir çocuğu onu toza
gönderdiğinde daha da şaşırdı.

"Üçte en iyisi!" diye bağırdı Woodpecker, arkadaşının çıkarı için, tek denemede olmadığında, genellikle "ani ölüm" olarak adlandırılan, "en iyi üç denemeden ikisinin" sayıldığı yazılı olmayan bir yasadan yararlanarak.

Yan artık değerli bir düşman bulduğunu biliyordu. Kaçtı, bir açıklık bekledi - kavradı - kilitledi - ve onu kalçasından yakaladı, diye düşündü, ama şehirli çocuk zamanında kıvrandı, direnmek yerine pes etti ve ikisi de sıkıca
kavranarak yere yığıldı. Bir dakika boyunca şüpheliydi.

"Hadi, Yan."

"Ona ver, Mavi Kuş."

Ama Yan hemen bir bacağını çıkardı, biraz tutundu ve şehirli çocuğu sırtüstü çevirdi.

"Küçük Kunduz için Yaşasın!"

"Bir deneme daha! Şimdiye kadar bile!" diye haykırdı Blackhawk.

Tekrar kapandılar, ama Yan her zamankinden daha dikkatliydi. Şehirli çocuk
güçlü bir şekilde nefes nefese kalmıştı. Gerçek dava sona erdi ve Cy oldukça
kolayca yere serildi.

"Küçük Kunduz için üç alkış!" Koleksiyonuna dördüncü bir kafa derisi daha eklendi ve Sam sırtını sıvazlarken, Bluejay bir
cep aynası ve tarak çıkarıp saçını düzeltti.

Ancak bu liderlik konusunda yardımcı olmadı ve Medicine Man devam eden çıkmazı duyduğunda şöyle dedi:

"Çocuklar, kimin liderlik edeceği konusunda bir şüphe olduğunda tek yolun tüm Şeflerin istifa edip yeni bir seçim yapmak olduğunu biliyorsunuz." Çocuklar bu öneriye göre hareket ettiler ancak başka bir çıkmazla karşılaştılar. Küçük Kunduz
a katılmayı reddetti. Woodpecker üç oy, Blackhawk dört ve Guy bir (kendi) oy aldı ve Sanger'lar kararın arkasında durmayı reddetti. "'Zorlu yolculuktan' sonra bekleyelim - bu gerçek Şef'in kim olduğunu gösterecek - sonra yeni bir seçim yapalım," diye önerdi Küçük Kunduz, Woodpecker'ın ilgisini gözeterek, çünkü bu zor yolculuk Caleb'in onlara söz verdiği bir yolculuktu - Uzun Bataklık'ta üç günlük bir keşif gezisi.

Bu bataklık, Sanger'ın kuzeyinde on iki mil uzaklıkta, otuz mil uzunluğunda, vahşi bir alandı. Sadece bazı kısımları bataklıktı, ancak kuru yerler bataklıklardaki adalar gibi sadece kayalık sırtlardı. Buralardaki arazi değersizdi ve kereste yangında mahvolmuştu, bu yüzden Uzun Bataklık ıssız bir vahşi doğa olmaya devam etti.

Sert ağaç sırtlarında birkaç Geyik olduğu söyleniyordu. Ayılar ve Vaşaklar ara sıra görülüyordu ve son kışlarda Kurtlar duyulmuştu.
Elbette Tilkiler, Keklikler ve Kuzey Tavşanları da vardı. Dereler az çok kütüklerle tıkanmıştı, ancak birkaç Kunduz'a ve ara sıra bir Su Samuru'na ev sahipliği yaptığı biliniyordu. Yaz aylarında kullanılmak üzere yol yoktu, sadece bataklıklar boyunca kış patikaları ve kereste yolları olarak bilinen uzun, loş açıklıklar vardı. Çocukların Caleb'in rehberliğinde ziyaret etmeyi teklif ettikleri bölge burasıydı.

Böylece sonunda gerçekten bir "Kızılderili gezisine" çıkıyorlardı -- büyük bilinmeyeni, macera olasılığı olan her şeyle keşfetmek için.

Şafak vakti Yan tom-tom'a vurdu. Güneşli bir gün garantisi olarak yüksek ve canlı bir nota söylüyordu.

Sabah yedide kamptan ayrıldılar ve üç saatlik bir yürüyüşten sonra vahşi doğanın ilk bölümüne, kararmış ağaçlar ve kütüklerle şekilsizleşmiş, ancak yer yer genç Kavak veya titrek Kavak korularıyla yeşil olan büyük bir kayalık araziye ulaştılar.

Kızılderililer artık kamp kurmaya çok hazırdı, ancak Şifacı Adam,
"Hayır; su bulana kadar devam etsek iyi olur." dedi. Bir mil daha sonra, Tamarack bataklığının ilk düz bölümüne ulaştılar ve öğle yemeği için hoş bir mola
verildi. Lider, "Kamp!" diye bağırdı ve Kızılderililer her biri kendi payına düşeni yapmak için koştular. Sam ateş için odun aldı ve Kara Şahin su aramaya gitti,
ve yanında yüksek keten yakası ve geniş manşetleriyle dikkat çeken Mavi alakarga vardı, çünkü Caleb ne yazık ki bir keresinde yüksek şapkalı ve dik yakalı bir Kızılderili Şefi gördüğünü itiraf etmişti.

Kunduz, Şifacı Adam'ın ateşi kibritle yaktığını görünce biraz hayal kırıklığına uğradı. Her şeyi gerçek bir Kızılderili tarzında istiyordu, ancak
Tuzakçı, "Ormandayken biraz çıra ve bir kayış bulundurmak daha iyi olur, ancak kibritler sürtünme çubuklarından daha kullanışlıdır." dedi.

Blackhawk ve Bluejay iki kova kirli, ılık, bataklık suyuyla geri döndüler.

"Neden, hepsi bu!" diye savunma yaptılar.

"Yan, sen git ve onlara iyi suyun nasıl elde edileceğini göster," dedi Caleb, böylece
İkinci Sanger Şefi, eğitimini hatırlayarak baltayı aldı ve
hızla tahta bir kazıcı yaptı, sonra bataklığın kenarına gitti ve
bataklıktan yirmi fit uzaklıktaki arazide kumlu tınlı toprakta bir çukur kazmaya başladı. Çukuru iki fit genişliğinde yaptı ve üç fit derine gömdü.
Çamurlu su her taraftan sızmaya devam etti ve Bluejay küçümseyerek baktı.
"Eh, ben elimizdekini tercih ederim." Kunduz çukurda bir
fit kirli su olana kadar kazmaya devam etti. Sonra bir kova aldı ve hepsini olabildiğince hızlı bir şekilde boşalttı, dolmaya bıraktı, ikinci kez boşalttı,
ve on dakika sonra dikkatlice bir fincanla dolu bir kovayı
kristal berraklığında soğuk suyla daldırdı ve böylece Kazanlar bir Kızılderili kuyusu yapmayı ve kirli bir su birikintisinden temiz su çıkarmayı öğrendiler.

Çay, ekmek ve etten oluşan basit yemeklerinden sonra Caleb planını anlattı.
"Eğer sadece uzaklaşırsanız asla aynı iyi yolculuğu elde edemezsiniz; daha iyi bir planınız olsun - yapacak bir şey; ve macera istiyorsanız bunu rehber olmadan yapın. Şimdi birlikte seyahat etmek için sekiz kişi çok fazla; gürültüyle her şeyi korkutursunuz ve asla canlı bir şey göremezsiniz. Daha iyi
partilere bölün. Ben kampta kalıp gece için her şeyi hazırlarım."

Böylece liderler Sam ve Yan, kendilerini kısa süre sonra
Guy ve Peetweet ile eşleşmiş buldular. Wes, küçük kuzeni
Char-less'a bakmak zorunda hissetti. Bluejay, kendini garip bir adam olarak bulduğundan, Caleb'le kalmaya karar verdi,
özellikle de bataklıkta uygun patikalar olmadığı için.

"Şimdi," dedi Caleb, "buradan kuzeybatıda Black River'a akan
Beaver adlı bir nehir var. Sizden birinin onu bulmasını istiyorum.
Otuz veya kırk fit genişliğinde ve bataklıktaki tek büyük
dere olduğu için kolayca tanınabilir. Tam kuzeyde, küçük bir kaynak deresi olan açık bir ova var, orada bir grup Kızılderili kamp kurmuş.
Kuzeydoğuda bir yerde yanmamış bir Çam çalılığı olduğunu
ve orada biraz Geyik olduğunu söylüyorlar. Hiçbir yer on mil uzakta değil, belki Kızılderililerin kampı hariç. Keşif yapıp rapor vermenizi istiyorum. Kimin nereye gittiğini söylemek için kura çekebilirsiniz."

Böylece kura çekildi ve işaretlendi. Yan, kereste avını çekti.
Kızılderililerden sonrakini tercih ederdi. Sam nehri ve Wesley Kızılderili kampını aramak zorundaydı. Caleb her birine birkaç kibrit ve şu veda sözünü verdi:

"Siz geri dönene kadar burada kalacağım. Ateş yakacağım ve gün batımına doğru çürümüş odun ve otlarla bir duman yapacağım böylece geri dönüş yolunu
bulabilirsin. Unutma, güneşe göre ilerle; ana seyahat hatlarını koru; ağaçları ve çamur çukurlarını hatırlamaya çalışma; ve kaybolursan,
iki duman_ arasında iyice ara ver ve orada kal ve arada bir bağır; biri mutlaka gelecektir."

Böylece saat on bir sularında çocuklar hevesle yola koyuldular. Yolda giderken
Blackhawk diğerlerine seslendi, "İşini ilk yapan
_büyük bir darbe_ kazanır!"

"Üç liderin kafa derilerini kazığa geçirmesine izin ver," dedi Ağaçkakan.

"Tamam. Eve ilk gelen diğerlerinden birer kafa derisi alır ve
kendi kafa derisini kurtarır."

"Söyleyin çocuklar, yanınıza alsanız iyi olur; gövde kıyafetinizi, biraz yiyecek ve battaniyelerinizi," dedi Şifacı Adam'ın son önerisi. "Bütün gece dışarıda kalmanız gerekebilir."

Yan, Sam'i de yanında götürmeyi tercih ederdi ama bu mümkün olamazdı ve
Peetweet iyi bir adam olduğunu kanıtladı, her ne kadar biraz yavaş olsa da. Kısa süre sonra yüksek araziyi terk ettiler ve bataklığa geldiler - düz ve uçsuz bucaksız görünüyordu ve birkaç uzun Karaçam vardı. Uzun ağaç tepelerinde sinek yakalayan birkaç sedir kuşu vardı ve tek bir sinekkapan bağırıyordu:
"_Whoit--whoit--whoit!_" Yan, bundan çok sonra bunun Zeytin-tarafı olduğunu anladı. Bir atmaca uçtu ve daha sonra bir kel kartal, ateşli ve gürültülü bir şekilde peşinde bir atmacayla. Ama en
tuhaf şey bataklığın yüzeyiydi. Dağınık Tamaracks'ların arasındaki süngerimsi yosunluk, büyük Pitcher
Plant kütleleriyle noktalanmıştı ve meraklı yapraklarla yarı yarıya gizlenmiş binlerce Droserae veya sinek yiyen bitki vardı, tuzakları avlarını
güvence altına almak için kurulmuştu.

Bataklık harikaydı ama yürüyüşü çok kötüydü. Çocuklar yumuşak yosuna dizlerine kadar battılar ve daha da ilerledikçe, sadece güneşe doğru
yönlendirildiklerinde,
yosunların ayakları aşağıdaki suya ulaşana kadar battığını gördüler ve
dizlerine kadar hızla ıslandılar. Yan her biri için elinde taşımak üzere uzun bir sırık kesti; bataklık çökerse bu onları batmaktan kurtarırdı. Peetweet bundan iki mil sonra geri dönmek istedi ama Küçük Kunduz tarafından
küçümseyerek bastırıldı.

Kısa bir süre sonra bataklıkta kıyılarında tuhaf kırmızı ve sarı bir köpük olan
durgun küçük bir dereye geldiler. Derin ve yumuşak tabanlıydı. Yan sırıkla denedi - yürümeye cesaret edemedi, bu yüzden kıyıdan kıyıya uzanan küçük bir ağaç bulana kadar yolunda yürüdüler, sonra buradan geçtiler. Bataklıkta yarım mil daha ilerlediklerinde daha kuru oldu ve ilerideki yeşil bir kütle yüksek arazideki adalardan birini işaretliyordu. Buradan hızla geçtiler, kuzeybatı yönünde ilerlediler. Şimdi bir dizi küçük bataklık ve büyük ada vardı. Güneş burada sıcaktı ve Peetweet yoruluyordu. O da susamıştı ve bir delik bulduğunda bataklık suyunu içmeye devam etti.

"Peetweet, eğer bırakmazsan bunun için acı çekeceksin; o su
kaynatmadığın sürece içilmez."

Ama Peetweet yakıcı susuzluktan yakındı ve pervasızca içti. İki saatlik yürüyüşten sonra çok yorulmuştu ve geri dönmek istiyordu. Yan kuru bir ada aradı ve sonra ateş için çubuklar topladı, ancak bataklıkta yürümekten ellerindeki tüm kibritlerin sırılsıklam olduğunu gördü. Peetweet bundan çok rahatsız oldu, şimdi yangın yüzünden değil, ama gece boyunca dışarıda kalmaları ihtimaline karşı.

"Bir Kızılderilinin ne yapacağını bekleyip gör," dedi Küçük Kunduz. Kurutulmuş bir Balsam Köknarı aradı, sürtünme çubuklarını kesti, hafifçe eğilmiş bir daldan bir yay yaptı ve kısa süre sonra Peter'ın tamamen şaşkınlığına rağmen, yanan bir ateşe sahip oldu, çünkü daha önce çubukları sürterek ateş yakmanın püf noktasını hiç görmemişti.

Biraz çay içip biraz yedikten sonra Pete kendini daha
cesaretli hissetti.

"Sanırım altı milden fazla yol kat ettik," dedi Şef;
"bir saat daha ve eğer varsa ormanı görebileceğiz," ve Yan az çok açık bataklıkların ve yanmış kereste adalarının arasından yola koyuldu.

Pete, aralarında ve arkadaşları arasında koydukları mesafe karşısında dehşete düşmeye başladı. "Ya kaybolursak? Bizi asla bulamazlar."

"Kaybolmayacağız," dedi Yan sabırsızlıkla; "ve eğer kaybolursak, ne olacak? Sadece dört veya beş saat boyunca kuzeye veya güneye doğru düz bir şekilde devam etmemiz gerekiyor ve bir tür yerleşim yerine ulaşıyoruz."

Bir saatlik kuzeydoğu yürüyüşünden sonra dalları yere kadar uzanan uzun bir ağacın olduğu bir adaya geldiler. Yan yukarı tırmandı. Etrafında geniş bir arazi uzanıyordu - açık düz bataklıklar ve kereste adaları ve çok ileride uzun, karanlık, katı, her daim yeşil bir kütle vardı - kesinlikle aradığı ormandı. Kendisiyle orman arasında suyun köpürdüğünü gördü.

"Ah, Pete, sen burada olmalısın," diye bağırdı neşeyle; "bu manzarayı görmek için
tırmanmaya değer."

"Ben kendi arka bahçemizi görmeyi tercih ederim," diye homurdandı Pete.

Yan aşağı indi, yüzü zevkten parlıyordu ve haykırdı: "Şimdi
yaklaştı! Çam ormanlarını gördüm. Hemen orada."

"Ne kadar uzakta?"

"Ah, en fazla birkaç mil."

"Başından beri söylediğin buydu."

"Bu sefer gördüm; ve orada su var. Onu da gördüm."

Yürümeye devam etti ve yarım saat sonra suya ulaştılar, derin, berrak, yavaş bir dere, bodur söğütlerle çevrili, nilüfer yapraklarıyla kaplı ve geniş, bataklık bir düzlüğün ortasından geçiyordu. Yan bir gölet aramıştı ve dere onu şaşırtmıştı. Sonra aklına geldi. "Caleb bu bataklıktan sadece bir büyük dere geçtiğini söyledi. Bu olmalı. Bu Beaver Nehri."

Derenin genişliği sadece kırk fitti, ancak bir köprü için direk bulmak açıkça söz konusu değildi, bu yüzden Yan soyundu, tüm eşyalarını bir bohçaya koydu ve onları
üzerlerine atarak, onların peşinden yüzdü. Pete
şimdi gelmek zorundaydı, yoksa
bırakılacaktı.

Kuzey tarafında giyinirlerken aniden yüksek bir
"_Bang--swish_!" sesi duyuldu. Havaya bir su seli atıldı, nilüfer yaprakları demirledikleri yerden koptu, su aşağı doğru patladı,
dalgacıklar yatıştı ve çocuklar bu kargaşayı hangi
tuhaf hayvanın yaptığını görmek için şaşkınlıkla durdular; ancak daha fazlası
görülmedi ve gizem çözülemedi.

Sonra Yan derenin aşağısından tanıdık bir "_Vak!_" sesi duydu. Pete bir tümseğin üzerinde kasvetli bir şekilde otururken yayını ve okunu aldı. Küçük bir koydaki sazlıkların arasından baktığı anda üç tane Mallard'ın yakınlarda olduğunu gördü. İkisi sıraya girene kadar bekledi, sonra ateş etti, birini anında öldürdü ve diğerleri uçup gitti. Esinti onu bir sopanın erişebileceği bir mesafeye getirdi ve onu yakalayıp zaferle Pete'e döndü, ancak onu ağlamaya hazır buldu. "Eve gitmek istiyorum!" dedi perişan bir şekilde. Mallard'ın görüntüsü onu biraz neşelendirdi ve Yan şöyle dedi: "Hadi, Pete, her şeyi mahvetme, iyi bir adam var. Hazırlan ve eğer sana yirmi dakika içinde Çam ormanlarını göstermezsem dönüp seni eve götüreceğim." Bir sonraki adaya vardıklarında Çam ormanını gördüler - yarım milden daha uzakta sağlam yeşil bir set ve çocuklar biraz neşelendiler ve şüphesiz Mungo Park'ın Nijer'i ilk gördüğünde hissettiği gibi hissettiler. On beş dakika içinde kuru ve keyifli koridorlarında yürüyorlardı. "Şimdi kazandık," dedi Yan, "diğerleri ne yaparsa yapsın, geriye
geri dönmek kalıyor."

"Çok yorgunum," dedi Pete; "biraz dinlenelim."

Yan saatine baktı. "Saat dört. Sanırım gece kamp yapsak daha iyi olur."

"Ah, hayır; eve gitmek istiyorum. Yağmur yağacak gibi görünüyor."

Kesinlikle yağdı, ama Yan, "Önce yemek yiyelim," diye cevap verdi. Kamp kurmayı zorunlu kılmak için olabildiğince erteledi ve yağmur
beklenmedik bir şekilde, daha ateş bile yakmadan önce geldi. Yine de kendi zevkine
ve Peter'ın şaşkınlığına rağmen, hemen bir sürtünme çubuğu ateşi yaktı ve
ıslak giysilerini ateşin üzerine astılar. Sonra bir Kızılderili kuyusu kazdı
ve hazırlıkları çok zaman aldı, bu yüzden yemeğe başlamadan önce saat altı olmuştu ve bitirdikleri zaman da saat yedi olmuştu - yağmur dinmiş gibi görünse de dışarı çıkmak için çok geç olduğu açıktı. Bu yüzden Yan yakacak odun topladı,
Çam dallarından bir yatak ve çalılardan ve ağaç kabuklarından bir rüzgarlık yaptı.
Hava sıcaktı ve ateş ve iki battaniyeyle rahat bir gece geçirdiler. Eski dostları Boynuzlu Baykuş'un, bir Tilki'nin
yakınlarda havlayarak yakındığını duydular ve bir veya iki kez yaprakların hışırtılı ayak sesleriyle uyandılar, ama
oldukça iyi uyudular.

Şafak vakti Yan uyandı. Ateş yaktı ve çay için biraz su ısıttı. Çok az ekmekleri kalmıştı, ama Mallard'a dokunulmamıştı.

Yan onu temizledi, ıslak kile sardı, küllerin içine sakladı ve
üzerini parlayan kömürlerle örttü. Bu bir Hint pişirme yöntemiydi, ancak Yan
tam olarak ustalaşmamıştı. Yarım saat içinde kil turtasını açtı ve
Ördeğin bir tarafının yanmış, diğer tarafının da çok çiğ olduğunu gördü. Ancak bir kısmı
iyiydi, bu yüzden arkadaşını kahvaltıya çağırdı. Pete
beyaz yüzlü ve perişan bir şekilde oturdu, belli ki hasta bir çocuktu. Sadece
üşütmemişti, ayrıca aldığı bataklık suyundan dolayı da üzgündü. O,
dikkatsizliğinin cezasını çekiyordu. Biraz yedi ve biraz çay içti, sonra kendini daha iyi hissetti, ancak o gün seyahat edemeyeceği açıktı.
Şimdi Yan ilk kez bir korku hissetti. Her türlü yardımdan
uzak, onlarca mil bataklıkla ayrılmışken, hasta bir çocukla ne yapabilirdi? Küçük bir ölü ağacı bıçakla 
kabukladı, sonra pürüzsüz yüzeye
bir kalemle "Yan Yeoman ve Pete Boyle 10 Ağustos 18'de burada kamp kurdular" diye yazdı.

Pete'i ateşin yanında rahat ettirdi ve iz ararken,
gece boyunca iki geyiğin kampa yaklaştığını gördü;
sonra yüksek bir ağaca tırmandı ve güney ufkunda bir duman işareti
taradı. Orada hiçbir şey görmedi, ancak kuzeybatıda, bazı
parlak sarı tepelerin ötesinde, siyah köknar kümeleriyle noktalı düz bir ova keşfetti; bunlardan birinden duman yükseliyordu ve yakınında
iki veya üç tane çadır gibi beyaz şey vardı.

Yan, Pete'e iyi haberi vermek için acele etti, ancak evden iki mil daha uzakta olduğunu itiraf ettiğinde, Pete'in Kızılderili kampına gitme fikri yoktu; bu yüzden Yan bir duman ateşi yaktı ve giderken iki taraftaki fidanları bıçaklayarak, tek başına Kızılderili kampına doğru yola koyuldu. Yarım saat içinde oraya vardığında iki kütük kulübe ve üç çadır buldu. Yaklaştığında sayısız Köpeği uzak tutmak için bir sopa kullanmak zorunda kaldı. Kızılderililer her zamanki gibi Beyaz ziyaretçilere karşı utangaçtı.
Yan, Caleb'den öğrendiği bazı işaretler yaptı.
Kendini işaret ederek iki parmağını kaldırdı - iki olduğunu kastediyordu.
Sonra
Çam ormanlarını işaret etti ve diğerinin yattığını işaret etti ve
ellerinin kenarlarıyla karnına bastırarak açlık işaretini ekledi, yani "Burada ikiye bölündüm." Baş Kızılderili ona bir Geyik dili teklif etti, ancak daha fazla ilgilenmedi. Yan bunu
çok şükür aldı, kampın aceleyle bir taslağını yaptı ve Pete'i
çok daha iyi, ancak bu kadar uzun süre yalnız kalmaktan tamamen endişeli bir şekilde buldu. Artık geri dönmek için
mümkün ve istekliydi. Yan, tüm teçhizatı
taşıyarak yola koyuldu ve yoldaşı yavaşça ve huysuzca onu takip etti. Nehre geldiklerinde Pete korkudan geri çekildi, duydukları yüksek sesin derinliklerden gelen bir canavar tarafından yapıldığına ve bu canavarın onları yakalayacağına inanıyordu. Yan bunun sadece bir bataklık gazı patlaması olabileceğinden emindi ve Pete'i örnek olarak karşıya yüzmeye zorladı. Sebebin gerçekte ne olduğunu
asla öğrenemediler.

Bir süre çok hızlı seyahat ettiler. Pete'e gerçekten
eve gittiğini bilmesi yardımcı oldu. Geyik diliyle aceleyle öğle yemeği yemek onları pek geciktirmedi. Saat üçte Caleb'in duman sinyalini gördüler ve
dörtte zafer çığlıklarıyla kampa daldılar.

Caleb tabancasını ateşledi ve Turk basso profundo'suyla
tam bir Fox selamı verdi. Diğerleri bir önceki gece geri dönmüşlerdi.

Sam "on mil gittiğini ve o suçlanan
nehri hiç göremediğini" söyledi. Guy kırk mil gittiklerine ve böyle bir
nehir olduğuna inanmadıklarına yemin etti.

"Ne tür bir ülke gördün?"

"Yanmış toprak ve kayalardan başka bir şey görmedin."

"H-m, çok batıya gittin--Kunduz Nehri ile paralel akıyordu."

"Şimdi, Blackhawk, Küçük Kunduz'a hesabını ver," dedi
Ağaçkakan. "İkiniz de kazandınız mı?"

"Peki," diye cevapladı Boiler Chief, "Eğer Hawkeye kırk mil yol aldıysa,
biz altmış mil yol almış olmalıyız. Üç saat boyunca kuzeye doğru yöneldik ve
hiçbir şey görmedik sadece bataklıklar ve yanmış kereste adaları--hiçbir ova veya Kızılderili belirtisi yok. Hiçbirinin olduğunu sanmıyorum."

"Kum tepeleri gördün mü?" diye sordu Küçük Kunduz.

"Hayır."

"O zaman ona millerce yaklaşmadın."

Şimdi kendi hikayesini anlattı, Pete'in desteğiyle ve Peetweet'in sızlanmalarını da dışarıda bırakacak kadar nazikti. Yoldaşı buna, özellikle yağmurda ovma çubuğu ateşinin başarısı üzerinde durarak Yan'ın Ağaç İşçiliği hakkında övgü dolu bir açıklama yaparak karşılık verdi ve bitirdiklerinde Caleb şöyle dedi:

"Yan, kazandın ve fazlasıyla kazandın, çünkü peşinden gittiğin yeşil odunu buldun, Sam'in peşinden gittiği nehri buldun ve Kızılderililer Wesley de peşinden gitti. Sam ve Wesley, kafa derilerinizi teslim edin."

XXX

Yeni Bir Türden Rakun

Şimdi neşeli bir yemek yedik, şakalar ve şakalar saatlerce sürdü, ancak çocuklar saat dokuzda dinlenmiş ve huzursuzdu ve daha fazla macera için can atıyorlardı.

"Buralarda hiç Rakun yok mu, Bay Clark?"

"Sanırım öyle. E-e-t! Widdy Biddy Baggs'in yerinin yakınındaki sert ağaçlıklı bir çalılığın aşağısında, çok sayıda Rakun alanı var."

Bu, hepsini harekete geçirmeye yetti, çünkü yer çok yakındı.
Peetweet tek başına kampta kalmak içindi, ancak kalabileceği ve evi tek başına idare edebileceği söylendiğinde,
elinden gelen tüm eğlenceyi elde etmeye karar verdi. Gece sıcaktı ve ay ışığı yoktu, sivrisinekler boldu ve
kasvetli ormanda dolaşırken avcılar
bir sürü küçük sorun yaşadılar, ancak Turk kendi payına düşeni yapmaya istekli olduğu sürece buna aldırış etmediler. Bir veya iki kez patikaya ilgi
gösterdi, ancak kısa süre sonra bundan vazgeçti.

Böylece kuru bir dere yatağına gelene kadar Widdy Baggs'a doğru ilerlediler. Turk hemen buradan yukarı doğru ilerlemeye başladı, Caleb ise onu aşağı indirmeye çalıştı. Ancak Köpek avlanırken hiçbir üst düzey subayı tanımadı. Sabırsız ordusunu gerçekten umut vadeden yoğun ormandan çeyrek mil uzağa götürdükten sonra, Turk _aradığı_ şeyin küçük bir çamurlu su birikintisi olduğunu keşfetti. Bunun üzerine sakince uzandı, nefes nefese, soluk soluğa ve enerjiyle yalayarak, mütevazı insan takipçilerinin tek yapması gereken bir kütüğün üzerine oturup sabırsızlıkla efendisinin zevkini beklemekti. On beş dakika geçti ve Turk hala eğleniyordu, Sam sonunda şöyle dedi:

"Bana öyle geliyor ki eğer bir köpeğim olsaydı onu da sahiplenirdim."

"Onu sıkıştırmanın bir anlamı yok," oldu cevap. "Bu avı o yönetiyor ve bunu biliyor. Kendi aklı olmayan bir köpek 'sayılmaz'."

Böylece Turk, bir yunus gibi nefes alıp, bir domuz gibi homurdanıp, yuvarlanıp, gönlünün istediği gibi ve bunalmış ve sabırsız bir şekilde oturan sekiz kişinin kıskançlığına rağmen, muhtemelen yeni bir yuvarlanma yeri aramak için, her yerinden sümük akarak ayağa kalktı, burnu kıyıda, "bekleme sırasının" tüm ikna etmelerinden ve tehditlerinden çok daha etkili bir şey keşfetti ve oğlanlar için bir sevinç notası olan kısa bir havlama sesi çıkardı. Şimdi hepsi dikkat kesilmişti, yaşlı Tazı onu kokladı ve birkaç dakika içinde en derin esintisinin açılış patlamasıyla yankıları harekete geçirdi.

"Türk zengin oldu!" diye fikir yürüttü Caleb.

Yaşlı Köpeğin böğürmesi şimdi güçlüydü ama çok düzenli değildi, avlanan hayvanın yolunun eğri olduğunu gösteriyordu. Sonra uzun bir
ara oldu, muhtemelen yaratığın bir çiti aştığını ya da bir ağaçtan diğerine sallandığını gösteriyordu.

"Bu bir Rakun," dedi Yan hevesle, çünkü diğer dersin hiçbir ayrıntısını unutmamıştı.

Caleb cevap vermedi.

Tazı dilini çok uzağa doğru uzattı, ama gölete geri döndü ve bir iki kontrol yaptı.

"Bir Rakun için harika bir koşu," diye belirtti Yan, sonunda şüphe içinde.
Sonra Caleb'e, "Ne düşünüyorsun?"

Caleb yavaşça cevap verdi: "Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Bir Rakun için çok uzaklara koşuyor ve henüz ağaca çıkmamış; ayrıca Köpeğin sesinden onun deli olduğunu söyleyebilirim. Şimdi yanında olsaydın sırtındaki tüm tüylerin diken diken olduğunu görürdün."

Köpeğin uluması başka bir çemberi duyurdu ve ardından uzun, sürekli, tiz havlama oyunun sonunda ağaca çıktığını söyledi.

"Bu Fox ve Skunk'ı oyundan çıkarıyor," dedi Trapper, "ama kesinlikle yerde bir Rakun gibi davranmıyor."

"Önce Rakun geliyor!" diye bağırdı Blackhawk ve çocuklar karanlık ormanda kaçamak bir şekilde koştular, birçok çizik ve düşüş yaşadılar. Öyle oldu ki, Yan ve Wesley birlikte geldiler ve aynı anda ağaca dokundular. Geri kalanlar, Char-less en son ve Guy ondan biraz önde olmak üzere, yavaş yavaş geldiler. Guy, Char-less'e karşı kazandığı son görkemli zaferin tüm ayrıntılarını anlatmak istiyordu, ancak tüm dikkatler
ağaçta vahşice havlayan
yaşlı Turk'ün üzerindeydi.

"Hiçbir şey anlamıyorum, hiç," dedi Caleb. "Coony türü bir ağaç,
ama Dog Coony gibi davranmaz."

"Hadi ateş yakalım," dedi Ağaçkakan ve iki çocuk kalabalığı
birer ateş yakıp önce kendi ateşlerini yakmak için çabaladılar.

Ateş ışığı gecenin karanlığına kadar ulaştı ve bir iki kez
avcılar Coon'un parlayan gözlerini gördüklerini düşündüler.

"Şimdi kim tırmanacak?" diye sordu Şifacı Adam.

"Ben tırmanacağım, ben tırmanacağım," vb. yedi kez tekrarlandı; Guy ve Char-less bile
katıldı.

"Sizler çok hevesli avcılarsınız, ama bilmenizi isterim ki o ağaçta ne olduğunu
söyleyemem. Güçlü, büyük bir Coon olabilir, ama bana öyle geliyor ki
Köpek biraz Kedi gibi davranıyor ve Painter'ın bu ilçede
olmasının üzerinden çok da zaman geçmedi. Turk için
ağaçlara çıkması, bir Köpekten korktuğunu kanıtlamaz; birçok hayvan bunu yapar, çünkü onun
gürültüsüyle rahatsız edilmek istemezler. Eğer bir Kedi ise,
tırmanırken yüzünün çizilmesi muhtemeldir. Köpeğin
hareketlerine bakılırsa, _Bence tehlikeli bir şey_. Peki, işi
kim istiyor?"

Bir süre kimse konuşmadı. Sonra Yan, "Bana tabancayı ödünç verirsen
giderim."

"Ben de," dedi Wesley hemen.

"Şimdi, kura çekeceğiz" ve Yan kazandı. Caleb büyük olana karşı ince bir ağaç devirdi ve Yan daha önce yaptığı gibi tırmandı.

Diğer sefer Yan'ın Coon'un peşinden gittiğinde herkesin sürdürdüğü şakalaşma ve çekişme yoktu. Onları hareketsiz tutan ve tırmanıcıyı, korkunç ve gizemli bir tehlikeyle yüzleşmek için
kara karanlığa girmenin tuhaf hissiyle heyecanlandıran bir
gerginlik vardı. Eğik ağaçtan Basswood'un büyük gövdesine tırmanırken, geniş yaprakların ve bükülmüş ağaç kollarının vahşi doğasında yoldaşlarını gözden kaybettiğinde bu his arttı.
Dans eden ateş ışığı, bir düzine yöne fantastik bir etkiyle gölge lekeleri ve ışık noktaları gönderdi.
Garney'nin mezarındaki gecenin bazı hisleri ona geri döndü, ancak bu sefer gerçek bir tehlikenin
bilgisiyle. Biraz daha yükseğe çıktığında, aşağıdaki arkadaşlarının görüş alanından çıktı. Tehlike onu dehşete düşürmeye başlamıştı; geri dönmek istiyordu ve geri çekilmeyi haklı çıkarmak için "Burada Rakun yok!" diye seslenmeye çalıştı ama sesi onu yarı yolda bıraktı ve dala tutunurken Caleb'in şu sözlerini hatırladı: "Ağırlığın önünde hiçbir şey yoktur ve ağırlık, korkmamak kadar, _korktuğunuzda_ dümdüz ilerlemektir." Hayır; devam edecekti, ne olursa olsun.

Aşağıdan neşeli bir ses, tam zamanında, "Bir şey buldun mu?" diye mırıldandı.

Yan cevap vermek için durmadı, karanlığın içine tırmanmaya devam etti.
Sonra, tepesinde bir Rakun'un hırladığını duyduğunu sandı. Daha yüksek bir dala doğru sallandı ve "Burada Rakun var, tamam!" diye bağırdı. ama bunu yaptığı anda
yakınından bir hırıltı sesi duyuldu ve aşağı baktığında devasa
gri bir canavarın kendisiyle yer arasındaki büyük bir dala sıçradığını ve sonra
vahşice ona doğru tırmandığını gördü. Daha da yakın bir yere
sıçrarken Yan, uzun zaman önce Glenyan'da gördüğü gibi, tüylü
ve çizgili, dört köşeli tuhaf bir yüzün belirsiz görüntüsünü yakaladı - bu
muazzam bir _Lynx_'ti.

Yan öyle bir şok geçirdi ki neredeyse tutunamayacaktı, ama hemen
kendini toparladı, kendini bir kasığa dayadı ve tam da Lynx şiddetli bir hırlamayla yan dala
atlayıp onu neredeyse kendisiyle aynı seviyeye getirdiği anda tabancayı çıkardı. Gergin bir şekilde tabancayı kurdu
ve karanlıkta nişan almaya bile çalışmadan ateş etti ve ıskaladı.
Lynx biraz geri çekildi ve gelen sese çömeldi. Aşağıdaki oğlanlar
bir çığlık attılar ve Turk gürültüde hepsini geride bıraktı.

"Bir Vaşak!" diye bağırdı Yan ve sesi korkuyla mücadelesini ele veriyordu.

"Dikkat et!" diye seslendi Caleb. "Çok yaklaşmasın."

Vaşak vahşice hırlıyordu. Yan titreyen elini kontrol etmek için tüm iradesini ortaya koydu, daha dikkatli nişan aldı ve ateş etti. Vahşi
hayvan vuruldu, ama vahşice çocuğa doğru atıldı. Yan kolunu kaldırdı ve dişlerini etine gömdü, Yan ise diğer koluyla
ağaca umutsuzca tutundu. Bir anda sürüklenip yere atılacağını biliyordu, ama şimdi daha önce olduğundan daha az korku hissediyordu. Sol eliyle tabancayı kavradı, ama tabanca sadece Vaşağın kürkünü buldu ve tabanca elinden düştü. Şimdi gerçekten umutsuzdu ve üzerine karanlık bir korku düştü. Ama
hayvan ciddi şekilde yaralanmıştı. Arka kısımları ağırlaşıyordu. Yan'ı bıraktı ve dala çıkmak için mücadele etti. Sağ ayağından gelen bir tekme dengesini bozdu; ağaçtan kaydı ve aşağıdaki yere düştü, yaralı ama mücadele doluydu. Turk ona doğru koştu, ama
silahlı pençesinden bir darbe aldı ve onu ulumaya gönderdi.

[İllüstrasyon: "Sinirli bir şekilde ateş etti ve ıskaladı."]

Yan'ın üzerinde bir tepki dalgası oluştu. Bayılmış olabilirdi, ama yine Trapper'ın sözlerini hatırladı, "Cesaret, _kaybettiğinizde_ bile devam eder." Kendini toparladı ve çok dikkatli bir şekilde
eğik ağaca doğru geri döndü. Aşağıdan garip sesler,
bağırışlar, homurtular, çatışma sesleri duyarak, her an
Vaşak'ın tekrar gövdeye tırmanıp onu bitirmesini bekleyerek, bağırışları belli belirsiz
duyarak ama anlamayarak, eğik ağaca bir kez daha yaslandı ve serbestçe nefes aldı.

"Çabuk ol, Yan, o tabancayla," diye bağırdı Blackhawk.

"Onu çoktan düşürdüm."

"Nerede?"

Yan cevap vermeden fidandan aşağı kaydı. Vaşak gitmişti,
ama çok da uzağa değil. Kaçabilirdi ama Turk etrafta koşturup onu rahatsız etmeye devam etti, böylece bir ağaca bile tırmanamadı ve çalılıkta çıkardıkları sesi takip etmek kolaydı.

"Tabanca nerede?" diye bağırdı Caleb, alışılmadık bir heyecanla.

"Kavgada düşürdüm."

"Biliyorum. Çalılıklara düştüğünü duydum," ve Sam kısa sürede buldu.

Caleb tabancayı aldı ama Yan güçsüz bir şekilde, "Bırakın beni! Bırakın beni! Bu benim kavgam!" dedi.

Caleb tabancayı teslim etti, "Köpeğe dikkat edin!" dedi ve Yan, o karanlık hareket eden form tekrar görülene kadar çalılıkların arasında süründü.
Bir el ateş daha ve bir el daha. Çatışmanın sesi kesildi ve Kızılderililer zafer çığlıkları attılar -- Küçük Kunduz hariç. Başı döndü; titredi ve sendeledi ve bir köke çöktü. Caleb ve Sam hemen yukarı çıktılar.

"Ne oldu, Yan?"

"Hastayım--Ben----"

Caleb kolunu tuttu. Islaktı. Bir kibrit çaktı.

"Merhaba, kanıyorsun."

"Evet, beni yakaladı--beni ağaca çıkardı. Ben--ben--öleceğimi
düşündüm."

Tüm ilgi şimdi ölü Vaşak'tan yaralı çocuğa yönelmişti.

"Onu suya götürelim."

"Sanırım kamp kuyusu en yakın olanı."

Caleb ve Sam Yan'la ilgilenirken diğerleri Vaşak'ı getirdi.
Yan, eve doğru yavaşça hareket ederken daha da iyileşti. Vaşak'ın
saldırısıyla ilgili her şeyi anlattı.

"Aman Tanrım! Aklımı kaçıracaktım," dedi Sam.

"Sanırım ben de öyle yapardım," diye ekledi Caleb, Kabile'nin şaşkınlığına rağmen; "orada, çaresiz, yaralı bir Vaşakla--sana söylüyorum!"

"Eh, ben _korkmuştum_--olabileceğim kadar korkmuştum," diye itiraf etti
Yan.

Kampta yanan bir ateş korkunç ışığını yayıyordu. Soğuk su kullanışlıydı ve
Yan'ın kanayan kolu çıplaktı. Şok olmuştu ama yine de gizlice
ne kadar hırpalandığını görünce sevinmişti, çünkü gömleğinin kolu kanla
ıslanmıştı ve arkadaşlarının şaşkın sözleri kulağına en tatlı
müzik gibi geliyordu.

Caleb ve şehirli çocuk yaralarını sardılar ve yıkandıklarında
o kadar da korkunç görünmüyorlardı.

En azından bir saat uyumak için fazla heyecanlıydılar ve ateşin etrafında oturduklarında -ki buna ihtiyaçları yoktu ama onsuz yapmayı hayal bile edemezlerdi- Yan çemberde hiçbir coşku eksikliği görmedi ve kampın kahramanı olmaktan dolayı memnuniyetle kızardı. Guy bu kadar yaygara koparacak bir şey görmedi ama Caleb, "Biliyordum; Garney'nin mezarına gittiğin geceden sonra senin her zaman iyi olduğunu biliyordum." dedi.

XXXI

Eski Kamp Alanında

Sabah tekrar yağmur yağma tehlikesi vardı ve Kızılderililer
ıslak havada ağır yüklerle eve dönmeyi bekliyorlardı. Ama Şifacı Adamları
bir sürpriz hazırlamıştı. "Buradan çok uzak olmayan eski bir arkadaş buldum ve hepimizi arabasıyla eve götürmesi için anlaştık." Engebeli arazinin kenarına doğru yürüdüler ve iki at ve bir sürücüyle bir çiftlik arabası buldular. İçeri girdiler ve bir saatten biraz daha kısa bir sürede göletin yanındaki eski kampa güvenle geri döndüler.

Yağmur artık durmuştu ve Caleb kendi evine doğru yola çıkarken şöyle dedi:

"Söyleyin çocuklar, Baş Şef için şu seçim ne olacak? Sanırım zamanı geldi.
Yarın öğleden sonra saat dörde kadar beklerseniz size nasıl yapılacağını göstereceğim."

O gece Yan ve arkadaşı çadırlarında yalnızdılar. Kolu bağlıydı ve o bandajlardan gurur duyuyordu ve son katmanda beliren ufak kırmızı lekelerden çok memnundu; ama acı çekmiyordu ve maceradan dolayı daha da kötü durumda değildi, çünkü kalın gömleği sayesinde zehirlenme olmamıştı. Her zamanki gibi gece yarısından uzun süre sonraya kadar uyudu, sonra yatakta tuhaf bir iyilik ve zihin berraklığı hissiyle uyandı. Bedensel duyusu yoktu; yalnız başına yüzüyor gibiydi,
ne çadırda ne de ormanda, ama dünyada -rüya görmüyordu,
ama uyanıktı--daha önce hiç olmadığı kadar uyanıktı, çünkü tüm hayatı daha önce hiç olmadığı kadar net bir şekilde
görünüyordu: katı, dini eğitimi; rafine ve iyi niyetli ama kör olan babası, onu pek de meyilli olmadığı bir mesleğe girmeye ve
kalbinin yanındaki tek şeyden vazgeçmeye zorluyordu - Ağaç İşçiliği bilgisinden.

Sonra Raften göründü, yüksek sesli, dışarıdan kaba ama
iyi bir kalbe ve sağlam bir kafaya sahip. Çiftçi, babasıyla karşılaştırıldığında çok acı çekiyordu, ama Yan, Raften'ın babası olma isteğini bastırmak zorundaydı. Ortak noktaları neydi? Hiçbir şey; ama yine de
Raften ona hayattaki en değerli iki şeyi vermişti. Evin reisi, güçlü ve başarılı bir adam olan o, Yan'a saygıyla davranmıştı. Yan, alışılmadık zevkle övünecek kadar kendi babasına benziyordu; ve Glenyan'daki o diğer sert yabancı gibi, Raften da ona sempati duymuştu. Çiftçi, onun Ormancılık
uğraşlarını önemsiz olarak görmek yerine, onları ilerletmiş ve hatta bir süreliğine onu takip etmeye katılmıştı. Bonnerton düşüncesi geri geldi. Yan en fazla bir yıl içinde geri dönmesi gerektiğini biliyordu; zoolojide bir üniversite kursu alma konusundaki en büyük arzusunun asla gerçekleşmeyeceğini biliyordu, çünkü babası ona ilk açılışta uşak olarak gitmesi gerektiğini söylemişti. İsyankar ruhu yine harekete geçti, bunun sebebini bilmiyordu. O,
raftens'larla çiftlikte kalmayı tercih ederdi. Ancak erken dönemde aldığı Kutsal Kitap eğitimi etkisiz değildi. "Babanı ve
anneni onurlandır" kalıcı bir güçtü. Bunun bağlayıcı bir görev olduğunu hissediyordu. İstese bile isyan edemezdi. Hayır, itaat edecekti; ve bu kararda
yeni bir ışık belirdi. Onu üniversiteden alıp çiftliğe göndererek
babası görünüşe göre kalbinin yanındaki çalışma umudunu kesmişti.
Bu itaat yüzünden kayıp yaşamak yerine, hayatının
en büyük fırsatına ulaşmıştı.

Evet! Geri dönecekti - bir uşak ya da geçimini sağlayacak herhangi bir şey olacaktı, ama
özgür olduğu saatlerde kendi küçük krallığını koruyacaktı. Oraya giden yol bir bakkal dükkanının bodrumundan geçebilirdi, ama o
geri adım atmayacaktı. Bir doğa bilimci olarak çabalayacak ve mücadele edecekti. Aradığı içgörüyü kazandığında, aradığı pozisyon
gelecekti, çünkü orman yaşamındaki her olay ona--hepsine--göstermişti ki, kendisinin Kuşlar ve Hayvanlar krallığı ve onları anlama
gücü olduğunu.

Ve sanki tüm şüphelerin kaybolmasında mutlu, zafer duygusunda
mutlu bir şekilde yüzüyor gibiydi. Dışarıda bir ses duyuldu. Çadır kapısı
yavaşça zorlandı; içeri büyük bir hayvan girdi. Başka bir zamanda Yan
telaşlanmış olabilirdi, ama görüşünün yükselişi hala üzerindeydi. Meraklı bir şekilde onu
izledi. Yavaşça yatağına geldi, elini yaladı ve yanına uzandı. Old Turk'tü ve bu, Caleb dışında herhangi birine kulak verdiği ilk seferdi.

[İllüstrasyon: Old Turk]

XXXII

Yeni Savaş Şefi

Caleb, daha önce hiç kimsenin ne yaptığını bilmediği
bir şey yaparak bütün gün çok meşguldü ve Saryann da meşguldü. Uzun zamandır çok meşguldü ama şimdi
hareketli bir haldeydi. Sonra, öyle görünüyor ki, Caleb Bayan Raften'a gitmişti ve o çok meşguldü ve Guy Bayan Burns'e uçarak bir ziyarette bulunmuştu ve o da meşgul olmuştu. Böylece bütün mahalleyi bir
"arıya" dönüştürdüler.

Çünkü burası Sanger'dı, küçük toplantıların şehirlilerin hayatında kulüp, tiyatro ve gazetenin yaptığı gibi aynı yeri tuttuğu yerdi. Vaftiz, düğün veya cenaze, kerestecilik, harman, eve dönüş veya veda, yeni bir evin tamamlanması veya yeni bir koşum takımı veya yelpaze değirmeni satın alınması gibi durum ne olursa olsun, bunlardan herhangi biri "konuşan arılarından" biri için yeterli bir zemin oluşturuyordu; bu yüzden tekerlekleri
çalıştırmak kolaydı.

Saat üçte üç alay ormanda dolaşıyor
görülebilirdi. Biri Burns'tendi ve tüm aileyi içeriyordu;
biri Raften'dandı ve aileyi ve kiralık adamları içeriyordu; biri Caleb'dendi ve Saryann ve birçok Boyle'dan oluşuyordu. Hepsi
sepetler getirmişti.

Gölün hoş çimenli kıyısında bir daire şeklinde oturmuşlardı. Caleb ve Sam törenleri üstlendiler. Önce, Yan'ın yaralı koluna rağmen kazandığı ayak yarışları vardı ve şehirli çocuk
iyi bir ikinci oldu; sonra hedef atışı ve "Geyik avı", ki Yan bunlara katılamadı. Programda yoktu ama Raften, Yan'ın bir ağaçtaki düğümün yüksekliğini ona gitmeden ölçmesini
istedi ve bunun doğru olduğunu gördüğünde zevkten sırıttı.

"Bu konuda aydınlanma için Luk, Sam!" diye kükredi. "Bunu ne zaman yapabileceksin? Arrah, ama sen iyi bir şeysin, Yan ve burada seni memnun edecek bir şeyim var."

Raften şimdi çantasını çıkardı ve yargıç olarak, Lynx'i öldürmek için ödenmesi gereken 5$ ödülü açıkça sevinçle ödedi. Sonra ekledi:
"Ve eğer hepinizin iddia ettiği gibi çıkarsa" [ve çıktı] "bu canavarın eski Türk'ün koyun katili olduğu ortaya çıkarsa, o diğer kutuyu da ekleyeceğim."

Böylece Yan hayatında sahip olduğu en büyük meblağı elde etti.

Daha sonra Kızılderililer çadırlarına çekildiler. Caleb yere bir kazık
ve üzerine çiğ deriyle kaplı yeni bir tahta kalkan dikti; çiğ derinin üzerine hafifçe bir çuval parçası tutturulmuştu.

Misafirler bunun etrafında bir daire oluşturmuşlardı; bir tarafta birkaç deri vardı -Yan'ın Vaşağı ve Rakun- ve iki doldurulmuş Baykuş.

Sonra davul sesi duyuldu, "Tum-tum--tum--tum--tum--tum--tum----"
Bir savaş çığlığı duyuldu ve çadırlardan tam savaş boyasıyla Sanger Kızılderilileri fırladı.

"Ki ki--ki yi--ki yi yi yi
Ki yi--ki yi--ki yi yi yi!"

Blackhawk'ın vurduğu davulun iki ölçüsüne tam zamanında dans ettiler. Kalkanla merkez direğin etrafında üç kez dans ettiler, sonra davul durdu ve büyük bir son savaş çığlığı atarak misafirlerin etrafında bir daire oluşturdular.

Büyük Ağaçkakan şimdi ayağa kalktı - annesine kim olduğunu söylemek gerekiyordu - ve karakteristik bir konuşma yaptı:

"Sanger Kızılderililerinin Büyük Şefleri, Küçük Şefleri ve Squapoose'ları: Bu ulusunuzu asil Baş Şefinden mahrum etmek için bir dizi şey oldu; bir daha asla onun eşitini bekleyemezler, ancak bu meclisiniz yeni birini seçmek için. Geçen gün biraz uğraştık, ancak anlaşamadık. O zamandan beri zorlu bir yolculuk yaptık ve işler biraz yoluna girdi, tıpkı Yavru Kedileri bir gölete koymanın kimin yüzücü olduğunu söylemesi gibi, ve bugün bunu çözmek için buradayız."

"Nasıl--nasıl--nasıl--" diye yüksek sesle bağırırken Blackhawk davulu şiddetle çalıyordu.

"Elbette farklı olanların farklı yetenekleri vardır. Peki tüm bu
Kabilede en iyi koşucu kim? O Küçük Kunduz."

("Nasıl--nasıl--nasıl--" ve davul.)

"Bu benim davulum, anne!" dedi Guy alkışlamayı unutarak.

"En iyi römork ve tırmanıcı kim? Sanırım yine Küçük Kunduz."

("Nasıl--nasıl--nasıl--" ve davul.)

("Bir kuruş bile göremiyor!" diye fısıldadı Guy annesine.)

"Garney'nin mezarında kum denemesini kim kazandı? Evet, o Küçük Kunduz'du."

("Ve bunu yaparken çok korktu!" diye bir kenara çekildi Guy'ın.)

"Ama Kedi Baykuşunu tam kalbinden vuran ve Vaşak'ı el ele, hatta Coon'dan bahsetmiyorum bile, kimdi? Her seferinde Küçük Kunduz."

("Hayatında hiç Marmoset öldürmedi, anne!")

"Öyleyse, hangimiz diğerlerini sırt üstü yatırabilir? Küçük Kunduz, sanırım."

("Eh, ben her zaman Char-less'ı yalayabilirim," diye bir kenara çekildi Guy'ın.)

"Hangimizin en çok _büyük darbesi_ ve kafa derisi var?"

"Onun eğitimini unutuyorsun," diye lafa girdi Raften, küçümseyici bir şekilde görmezden gelinmek için; Küçük Kunduz bile buna Kızılderili olmadığı için içerledi.

"En çok kafa derisi kimde?" diye tekrarladı Sam sert bir şekilde. "İşte düşmanla savaşta kazanılmış bir kafa derisi," Ağaçkakan onu havaya kaldırdı ve Şifacı onu direğe asılı kalkanın kenarına iliştirdi.

"İşte düşmanların Baş Şefinden bir tuk," ve Caleb onu kalkanın üzerine iliştirdi. "İşte düşmanların İkinci Şefinden bir tuk daha," ve Caleb onu yerleştirdi. "İşte Sangerlerin Büyük Baş Savaş Şefinden bir tuk ve işte Kazanların Baş Şefinden bir tuk ve savaşta bir tuk daha. Altı ünlü savaşçıdan altı kafa derisi. Bu yer tüm Kabile için rekor ve Küçük Kunduz bunu başardı; ayrıca resim çiziyor, şiir yazıyor ve gayet iyi yemek pişiriyor ve bence Küçük Kunduz Şef için! Gerisi ne diyor?" diye bağırdılar ve hep bir ağızdan, "Yaşasın Küçük Kunduz!" diye bağırdılar.

"Nasıl--nasıl--nasıl--nasıl--_güm, güm, güm, güm_."

"Buna karşı söyleyecek bir şeyiniz var mı?"

"Ben eh--" diye başladı Guy.

--"Şef'i yalamak zorunda," diye devam etti Sam ve Guy itirazını
tamamlamadı, yine de annesine fısıldadı, "Eğer Char-sız olsaydı
bahse girerim ona gösterirdim."

[İllüstrasyon: Kalkan]

Caleb şimdi kafa derilerini tutturduğu kalkanın kapağını çekti ve üstünde Küçük
Kunduz olan Sanger'ların beyaz Bufalosu göründü. Sonra yakınlarda duran bir bohçayı açtı ve Caleb'in rehberliğinde Saryann tarafından yapılmış, hepsi püsküllü, boncuklu ve boyalı, bej derisinden muhteşem bir savaş gömleği, bir çift tayt ve mokasen çıkardı. Hemen yeni Şef'e giydirildiler; yakın zamandaki başarılarının tüyleriyle muhteşem olan savaş başlığı hazırdı; ve yeni kazandığı onurla gururlu ve mutluydu, en azından yaraları da dahil olmak üzere, öne çıktı.

[İllüstrasyon: Yeni Savaş Şefi Küçük Kunduz]

Caleb ona babacan bir gururla baktı ve şöyle dedi: "Garney'nin mezarına gittiğin gece senin ne kadar iyi olduğunu biliyordum ve Büyük Bataklığı geçtiğinde de bunu bir kez daha anladım. Yan, o adamın gidebildiği her yere gidebilirsin," ve bu cümlede çocuğun mutluluğu tamamlanmıştı. Kesinlikle artık bir Ağaç İşçisiydi. Sam onu ​​rahatlatana kadar, uygun bir şey söylemek için boşuna bir girişimde kekeledi: "Baş Savaş Şefi için üç alkış!" ve gürültü bittiğinde kadınlar sepetlerini açtılar ve piknik ziyafetini hazırladılar. Oğlunun konuşma akışından çok memnun olan Raften, ona hukuk okutmak için yeni bir yemin etti,
ama gevezelikteki ilk boşluğu değerlendirerek şöyle dedi:

"Bhise, iki haftalık tatilin ve bir hafta uzatman bugün öğlen sona erdi. Bir buçuk saat sonra Domuzlar beslenecek."

* * * * *

DİZİN

Arapahoes
Oklar--
Nasıl yapılır
Ok-odunun bireyselliği
Resmi
Dişbudak--
Beyaz
Resmi
Siyah

Bagg's, Widdy, yer
Kel Kartal
Kel Kartal-Kuyruğu-Kenardan-Aşağı-Sallanan-Bir-Kaya-Üzerine-Konmuş
Balsam
Balsam-köknar
Balsam kabuğu, tabaklamada kullanılır
Yatak için dallar
Sürtünme çubukları için odun
Resmi
Banshee
Ihlamur
Genellikle içi boş
Yaprak resmi
Kunduz avcılığı
Ayı avı
Kunduz Nehri
Kayın
Resmi
Mavi, resmi
Biddy
Huş--
Beyaz
Siyah
Kano
Tabaklar
Maun
Tatlı
Siyah
Resmi
Karatavuklar, Kırmızı-kanatlı
Karatavuk, mor (Jack)
Siyah Kiraz
Akciğer balsamı
Bir çare
Blaze--
Özel
Yol
Kan Robin
Kan Kökü
Öğleden Sonra Kanlı Gök Gürültüsü
Mavi Kuş
Mavi Şişe Sinek
Veba
Mavi Cohosh
Mavi Turna (Balıkçıl)
Mavi alakarga
Bobolink
Kazanlar
Boneset (Eupatorium perfoliatum)
Yay--
Nasıl yapılır
Yay kirişi
Yay matkabı Yan yapar
Ateş nasıl yakılır
Boyle Char-less
Yanar, Guy
Yan ve Sam tarafından yakalanır
Kabilenin bir üyesi olur
Doldurulmuş Geyiği
Cesaret sınavı
Marmoset'i öldürür
İsmi Hawkeye olarak değiştirilir
Kelebek, siyah
Kabak--
Boyamada kullanılır

Caleb Clark
Kızılderili çadırının tanımı
Kızılderili maceraları
Kızılderili savaş başlığı yapar
İyi bir atışın standardı
Yan'a ormanda yolunu nasıl bulacağını söyler
Çocuklara bir atın nasıl derisini yüzeceklerini gösterir
ve bronz ten
Mokasen nasıl yapılır
Avcılar ve avcılık hakkındaki görüşleri
Atıcılığı
Rakun avında Bay Raften ile karşılaşma
Bay Raften ile kavgasının hikayesi
Bill Hennard ile karşılaşma
Çiftliğinin mülkiyetini ele geçirir
Çocuklar tarafından satılan dana derileri
Davul derisi olarak kullanılır
Tabaklama
Kardinal çiçekleri
Kedi
Kokarca ile kavga
Genç sincapları evlat edinir
Canlı olarak ketch'e yakalanır
Kedi nanesi--
Çay
Kediyi nasıl iyileştirdi
Sedir,
Sedir kuşları
Kömürsüz (Kızıl sincap)
Chenopodium
Sincap
Sam'in Sincap yakalaması
Chickadee, horoz
Choke-cherry
Midye kabukları
Cohosh
Connor, Kitty
Rakun--
Kıllar
Av
İzler
Pamuk ağacı kökü
Kızılderililerin ateş yakmak için kullandıkları
Konsey, Büyük
Darbe, Büyük
İnek kuşu
Kerevit
Tırmaşık
Karga--
Bölünmüş dil
Yaygın,
Guguk kuşu, kara gagalı
Cypripedium

Dachshund
Daddy Longlegs ve inekler
Baraj--
Çocuklar inşa ediyor
Karahindiba kökleri
Kahve
Geyik--
Çocuk doldurulmuş
Atış oyunu
De Neuville, Büyükanne
Bay Raften Domuzlarını satın alır
Çiçek ve kuş sevgisi
Sam'in bacağına reçete yazar
Ot bilgisi
Hırsızların ziyareti
Çiy bezi
Digby, Cyrus, (Mavi alakarga)
Dipper
Köpek--
Yoldan yüksekliği nasıl anlarsınız
Dogans
Downey's Dump
Droserae (Sinek yiyen bitkiler)
Ördekler, sürü
Boyama--
Kabakla
Hemlock ile
Altın iplik ile
Altın çubuk ile
Yeşil ile
Şeftali ile
Mürver filizleri ile
Meşe yongaları ile
Hindistan cevizi kabuğu ile
Huş ağacı ile
Kızılcık ile
Çivit otu ile

Kartal Tüyleri
Kızılderili Savaşçıları tarafından giyildiği gibi
Mürver filizi, boru sapı için kullanılır
Ellis, Tomurcuk, Akciğer Balsamı ile tedavi edilir
Karaağaç--
Kaygan
Bataklık
Kızılderili çadırları için kabuk
Emmy Grants
Eupatorium perfoliatum (Boneset)

Ateş--
Kibritsiz nasıl yakılır
Kullanılacak doğru odunlar
İşaret
Titreşim
Yuvanın çizimi
Uçan sincap
Tilki--
Onun Tavşan avı
Callaghan
Kurbağalar

Galium
Garney, Bill, mezarı
Ginseng
Altınbaşak--
Boyama için kullanılır
Genellikle kuzeyi işaret eder
Altın Mühür (Hydrastis Canadensis)
Altın İplik
Graybird
Grip, Köpek
Gyascutus

Şahin--
Keskindi
Kral kuşuyla dövüş
Tavuk
Kızıl omuzlu
Serçe
Hearne, Samuel
Hemlock, kabuk
Ağaç
Tabaklama için kullanılır
Çoban otu
Çoban otu, Bill
Bitki bilimi, Biddy'nin
Büyükannenin
Balıkçıl (Mavi Turna)
"Highbelier"
Eşek arısı, mavi
At, derisi nasıl yüzülür
At kılı--
Bir şeye dönüşür yılan
Sinek kuşu
Hydrastis Canadensis (Altın Mühür)
Hyla pickeringii (Kurbağa)

Kızılderili--
Koku duyusu
Kızılderili çadırları
Başlıklar
İyi şans telgrafı
Kartal tüylerinin anlamı
Savaş başlığı
Fırtınaları önceden haber verme yeteneği
Oyunlar
Göz testleri
Kuyu
Davul
Duman işaretleri
İz işaretleri
Deri tabaklama yöntemi
Boyalar

Kızılderili hıyarı
Kızılderili kupası
Kızılderili kızılderili--
Yan'ın hikayesi
Kızılderili şalgamı
Çivit otu
Kızılderili tütünü
Demir ağacı

Pulpit'teki Jack
Mücevher çiçeği
Mücevher otu

Ketchalive, nasıl yapılır
Kral kuşu
Atınla dövüş
Kızılderililer
Kral kökü

Lancewood
Larry, süpürgeleri nasıl yaptı
Lavanta çayı
Deri ağacı
Lindera Benzoin (Baharat çalısı)
Küçük Kunduz
Kertenkele, Islık
Lobelia
Long Swamp, Loon'a yolculuk
Akciğer Balsamı
Vaşak--
Yan tanışır
Long Swamp'ta öldürülür

Yeşilbaş Ördek
Mandrakes
Akçaağaç
Martinler, Kum
"Katliamlar"
Mayıs Elması
Vizon--
Ontatar öldürür
Nasıl yakalanır
Minnie, Yan ve Sam arasında barış yapar
Minnow
Mokasen--
Nasıl yapılır
Sivrisinekler, çadırdan nasıl uzak tutulur
Fare, Tarla
Çamur albümleri
Ontatar--
Vizon tarafından öldürülür
Barajda delik açar
Midye kabukları

Çamur balığı kemiklerinden yapılmış iğneler
Niagara, Yan ziyaret eder
Kuzey Yıldızı

Meşe, dikim kabuğu için delik açmak için seçilir
Ojibwa
O'Leary, Phil
Osage portakalı
Fırın kuşu
Baykuş, Doldurulmuş
Uğultu
Çığlık
Boynuzlu
Kedi
Boynuzlu Baykuşlar, Yan ve Sam
Nasıl doldurulur

Salon, Raftens'
Vink yemi için keklik başı
Peeper
Pelopaeus, Çamur eşek arısı
Peter (Peetweet)
Çam
Çam İspinozu
Pipsissewa
Ülker
Pleiades
Pleurisy kökü
Pogue, Dick
Pokeweed
Prattisons
Dua çubukları

Tavşan, Tilkiden nasıl kaçtı
Rad--
Yan'a karşı kabalık
Yan ile Vaşak avına gidiyor
Raften, Tomurcuk
Raften, Bayan,
Yan'a karşı nezaket
Raften, Wm. ,
Özellikleri
Çocuklara çadırda yataklarını yapmalarında yardım eder
Caleb ile arkadaş olur ve onu sıkıntıdan kurtarır
Ray
Sora rayları
Kızıl sincaplar
Çocuklar tarafından soyulan yuva
Robin--
Adam öldürür

Sam--
Kuş yumurtaları koleksiyonu
Granny de Neuville'i ziyaret eder
Balta becerisi
Sander--
Taksidermist dükkanı
Kuş sergisi
Kızılderililerin ateş yakmak için kullandığı adaçayı kökü
Sandalet, Dear-avlanırken giyilir
Sanger--
Yerleşimcilerin anlatımı
Tabut plakalarını çerçeveleme geleneği
Santees (Sioux)
Sassafras
Kızıl Tanager
Granny de Neuville'in evinde Yan'ı tekrar görür
Sharp-shin
Kabuklar--
Midye
Midye
Kıyı kuşu
Çayır kuşu, Şahin tarafından kovalanır
Sivri fare, Yan cesedini bulur
Si Lee
Öğretir oğlanlar Boynuzlu Baykuşları nasıl doldururlar
Kokarca, Kedi ile dövüş
Kokarca Lahana
Kokarca kökü
Duman, Kızılderililer tarafından kullanılan işaretler
Yılan, gün batımında ölür
Çulluk, Sallanır (Tipup)
"Üzgünüm bitkisi"
Serçe--
Akşam
Şarkı
Serçe-şahin
Mızrak-nane
Baharat ağacı (Lindera Benzoin)
Örümcek, yağmur yağdırmak için bir örümceği öldür
Kızılderili meyveleri
Stramonium
Batıl inançlı sözler, Biddy's
Kırlangıçlar, atış
Yıldırımdan uzak dur

Taksidermi, Si Lee bir ders veriyor
Teepee--
Başladı
Tatmin edici olmadı, dumanlar
Yükseldi
Caleb Clark'ın açıklaması
İkinci çadır başladı
Fırtına şapkası
Sırıklar ve ipler nasıl yerleştirilir
Doğuya bakmalı
Fırtınada nasıl sabitlenir
Kurbağalar, siğil verir
Yollar--
Kağıt
Mısır
İşaretler of
Ağaçlar, pusula noktaları ile gösterilir
Gölge ile yükseklik nasıl söylenir
Ağaçlar arasındaki mesafe nasıl ölçülür
Ağaç kurbağası
Oklar için hindi tüyleri
Kaplumbağa, çamur
Tutnee

Umbil veya "Sterrick-root"

Veery
Vireo, Kırmızı gözlü

Wakan Kayası
Savaş başlıkları
Eşek arısı, çamur
Wesley (Blackhawk)
Whangerdoodle
Whippoorwill
White-man's Foot
Çayır için beyaz meşe iğneleri
Amerikan turnası
Çayır direklerini bağlamak için söğüt, sazlar
Rüzgar, yönü nasıl söylenir
Kış yeşili
Cadı fındığı--
Su bulacak
Granny de Neuville'in ilacı
Woodchuck--
Sam'in hikayesi
Adam yaşlı Woodchuck'ı öldürür
Wood-duck
Wood-mouse
Wood-peewee
Woodpecker, Red-headed
Worm, Ölçme
Solucan otu

Yan--
Ev hayatı
Baykuş satın alma girişimleri
Bahar aşkı
İlk doğa kitabı için son kuruşu nasıl biriktirdi
Bilinmeyen doğa bilimciyle tanışması
Glenyan'ın keşfi
Kulübenin inşası
Kızılderililerin taklidi
Bir şahinin resmini çizer
Rakun kıllarını tanır
Garip bir bitkinin yapraklarını çiğneyerek hastalanır
Ağaç listesi
Orman faresini öldürmeye çalışır
Bir pipo yapar ve içmeyi öğrenir
Öğretmenini karikatürize ettiği için cezalandırılır
Kulübesinin serseriler tarafından yıkıldığını görür
Hastalığı
İyileşmeye başlar ve Glenyan'ı ziyaret eder
Bir vaşakla macerası
Rad avına çıkar
Kıyı tarla kuşunu öldürdüğü için annesi tarafından azarlanır
Sanger'a gider
Görevleri
Sam'in hazinelerini görür
O ve Sam çadırı kurar
Çadırda bir ateş yakarlar
Bu onları duman eder
Çadırın devrilmiş olduğunu görürler
Büyükanne de Neuville'i ziyaretleri
Yan görür Biddy tekrar
Caleb Clark'ı ziyaret ederler
İkinci çadırlarına başlarlar
Tuval Si Lee tarafından dikilir
Caleb onlara kibritsiz ateş yakmayı öğretir
Yeni çadırda ilk ateş
Yay ve ok yaparlar; onlarla pratik yaparlar
Bir baraj inşa ederler
Yan'ın Kızılderili kadın hikayesi
Sanger Cadısı'nı tekrar ziyaret eder
Onunla akşam yemeği yer
Guy Burns'ü yakalarlar; onu Kabileye kabul et
Yan, Sam ve Guy ile dövüşür
Okul mütevelli heyetinin yardımına gelir
Sam ile birlikte iki hafta boyunca çadırda yaşamaya gider
Ormandaki ilk geceleri
Onlara Guy katılır
Yiyecek arama gezileri
Geyik avlama oyunları
Caleb'in ziyareti
Battaniyelerini güneşlendirirler
Sivrisinekleri nasıl uzak tuttukları
Kamplarını temizlerler
Yiyecek artıklarını Wakan Kayası'na taşırlar
Bir Kızılderili kuyusu kazarlar
Bir Kızılderili davulu yaparlar
Yan, Kedi ve Kokarca arasındaki kavgayı görür
Bir Kızıl sincabın yuvasını yok ederler
Sinyal ateşi yapmayı öğrenir
Caleb ona ormanda yolunu nasıl bulacağını söyler
Çocuklar derileri nasıl tabaklayacaklarını öğrenirler
Ve mokasen yapmayı
Bir ketchalive yaparlar
Bay'ın ziyareti Raften
Yan'ın bilmek isteyen çocuk hikayesi
Downey'nin Çöplüğüne yolculuk
İki Boynuzlu Baykuş öldürürler
Si Lee onlara taksidermi dersi verir
Yan'ın cesaret testi
Bill Garney'nin mezarının yakınındaki izleri çizer
Büyük Konsey
Rakun avı
Ayı avı
Yan bir Sivri Fare bulur
Bill Hennard tarafından kötü muamele görür
Boiler'larla sorun yaşar
Blackhawk ile dövüşü kazanır
Boiler'lar Sanger'lara katılır
Yan şehirli çocuğu güreş maçında yener
Zorlu bir yolculuğa başlarlar
Yan ve Pete keşif gezisi yaparlar
Yan Kızılderili köyünü bulur
Vaşakla dövüşü
Vaşak öldürdüğü için ödül alır
Savaş Şefi yapılır
Yan'ın Annesi--
Hastalıklı dindar doğası
Yan'ı Kıyı Çalıkuşu'nu öldürdüğü için azarlar
Sarı Ötleğen
Porsuk--
İspanyolca
Oregon

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO LITTLE SAVAGES***


******* This file should be named 13499.txt or 13499.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/3/4/9/13499



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

