*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or The London Charivari, Vol. 101, August 15, 1891 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 101, 15 Ağustos 1891)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 18, 2004 [EBook #13491]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13491
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or The London Charivari, Vol. 101,
August 15, 1891, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or The London Charivari, Vol. 101, August 15, 1891

Author: Various

Release Date: September 18, 2004 [EBook #13491]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, William Flis ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH,

VEYA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 101.

15 Ağustos 1891.

KORKUNÇ BİR HİKAYE.

[İllüstrasyon]

Ah! Elbette öyle olmalıydı!
Haftalardır odamdan çıkmamıştım,
Bir gün üzerime geldi
Korkunç bir felaket.

İçki içip küfür eden iri yarı bir kabadayı,
Tek kelime etmeden - Bağıramıyordum - Bana vahşice saldırdı ve
Tırnaklarımı kopardı.

Sonra beni havaya sürükledi - İyi davranan hiçbir vicdan onu sızlatmadı - Beni orada acımasızca dövdü,
Çaresiz kurbanı.

Zalimce bir şevkle beni güzelce dövdü,
Beni dövdü ta ki bazı yerlerim büyüyene kadar--
Anlattığım hikayeden ürperiyorum--
Tamamen siyah ve mor.

Ama ne yapıyordu,
Tahmin edemiyordum, ne istersem onu ​​yapardım;
Ama sonunda beni temizlediğinde
Anladım.

Yine de gözyaşı dökme, çünkü
Hikayemi ölçülü bir şekilde duymuşsundur,
Çünkü ben bir Halıyım ve o
Bir Halı Dövücüydü.

* * * * *

BİR ADAYIN GÜNLÜĞÜNDEN YAPRAKLAR.

_Perşembe, 12 Haziran_.-- Billsbury'den mektuplar her postayla geliyor,
Bahçecilik Dernekleri, deniz kenarı gezileri, Pazar Okulu piknikleri,
kriket kulübü _şenlikleri_, hepsi abonelik talep ediyor ve kural olarak
alıyorlar. Eğer bu daha uzun sürerse
İflas Mahkemesi'nde yargılanacağım. Yakında bir duruş sergilemem gerekecek, ama nasıl başlayacağım
zorluk. Her halükarda ayağımı yanlış yere basıp
herkesi gücendireceğim kesin. Diğer mektuplar arasında şu da vardı:--

_4, Stone Street, Billsbury, 10 Haziran._

[İllüstrasyon: "İstediğiniz teminatı vereceğim."]

Efendim,--En büyük öneme sahip olduğunu
bileceğiniz bir konuda cömertliğinize başvurmaya cesaret ediyorum. Billsbury'deki Muhafazakar Parti'ye yaptığım hizmetler iyi bilinir. Son on yılda, Muhafazakar çıkarları desteklemek için benden daha çok çalışan ve daha küçük bir ödül için çalışan hiç kimsenin olmadığını rahatlıkla söyleyebilirim. Son seçimdeki çabalarım, beni aylarca yatağa düşüren ve hala çektiğim şiddetli bir sıtma
ateşi krizine yol açtı. El yazımın titrek karakteri, yaşadığım acıları ve şu anki bedensel sağlığımın parçalanmış durumunu kanıtlıyor. Demirciler Derneği İhracat Departmanında baş katip olarak görevimi kaybettim ve kendimi, kırk yaşında, bir eş ve üç çocukla hayata yeniden başlamak zorunda buldum. El attığım her şey başarısız oldu ve çok
ihtiyaç içindeyim. Bu koşullar altında, bana birkaç ay için 500 sterlin avans vermenizi rica edebilir miyim? İstediğiniz teminatı
verebilirim. Belki de seçim sırasında sizin için çalışarak borcun bir kısmını geri ödeyebilirim. Bu, sizin gibi zengin ve cömert bir adam için küçük bir mesele olmalı. Benim için bu bir ölüm kalım meselesi. Erken ve olumlu cevabınızı endişeyle bekliyorum ve bu başvuruyu
gizli tutmanızı rica ediyorum,

Saygılarımla, HENRY PIDGIN.

Bu yürek parçalayıcıydı ama Bay PIDGIN'in "sıtma ateşi"nin uzun süreli sarhoşluktan kaynaklanan _deliryum tremens_'ten başka bir şey olmadığını öğrendim. Bu yüzden titrek el yazısı, vb. BLISSOP beni ona karşı uyarmıştı. Bana, Yolsuzluk Uygulamaları Yasası'na göre bireysel davaları hafifletmemin imkansız olduğunu yazdı.

Bu öğleden sonra PENFOLD'ları aradım. Londra'daki konaklamaları için Billsbury'den geldiler ve Eaton Meydanı'nda bir evleri var.
Şaşırtıcı bir şekilde Bayan BELLAMY ve MARY'yi orada buldum. Bu garipti,
özellikle de MARY bana anlamlı bir şekilde baktığında ve SOPHY PENFOLD'u tatlı bir şekilde güzel bulup bulmadığımı sorduğunda. Daha koyu bir güzellik türünü tercih ettiğime dair bir şeyler mırıldandım (MARY'nin saçları şapkam kadar siyahtı), bunun üzerine MARY belki de, sonuçta, saçları kıvrık olan o pembe ve beyaz güzellik türünün _oldukça_ tatsız olduğunu söyledi. BELLAMY'ler geçen hafta bir akşam yemeğinde PENFOLD'larla tanışmış gibi görünüyor ve
kızlar bir arkadaşlık kurdular, bu görüşmenin sonucu da bu oldu. Daha önce hiç görmediğim Genç
PENFOLD oradaydı ve MARY'ye karşı cehennem gibi bir ilgi gösterdi. 24. Lancers'ta ve bir berberin
blokuna benziyor. Bayan BELLAMY bana, "Sevgili Leydi PENFOLD'dan senin hakkında çok şey duydum. Hepsi senin hakkında en yüksek görüşe sahip. Aslında, Leydi PENFOLD sana karşı bir anne gibi hissettiğini söyledi. Ve
Bayan PENFOLD'dan Çarşı'da bu kadar çok şey satın alman ne kadar da nazik.
Babamın asil dizeleri neler?

"Gerçek nezaket, hayat sahnesinde boş ağızlarla
yürüyen,
böbürlenen bir serseri değildir,
Ama, her dokunuşta
kapanan, yumuşak, ürkek bir bitki gibi, gürültülü çekişmelerden büzülür."

(Ve benzeri, gerisini unuttum.) "Nezaketi severim," diye devam etti Bayan BELLAMY, "genç erkeklerde. Bu arada, kısa bir daveti mazur görüp, yarından sonraki gün bizimle yemek yer misiniz? Tüm PENFOLD'lar
geliyor." Evet dedim ve komplikasyonlar daha da kötüleşmeden veya genç PENFOLD daha fazla ilerleme kaydetmeden
MARY ile meseleleri bir şekilde halletmem gerektiğine karar verdim. Öğleden sonra boyunca
sanki bir suç işlemiş gibi hissettim.

_Cuma, 13 Haziran_.--Üç alkış. Başardım. Bugün
BELLAMY'leri aradım. MARY'yi tek başına buldum. Çok alaycıydı ama sonunda
daha fazla dayanamadım ve ona hiç kimseyi sevmediğimi ve asla
sevmemem gerektiğini söyledim. Sonra gözyaşlarına boğuldu ve ben--neyse
o benimle evlenmeye söz verdi. Yarın Bayan BELLAMY ile görüşmem gerekiyor.
Bugün bunu yapmaya vaktim yok çünkü geç saatlere kadar dışarıdaydı. Onu bırak!

Annem haberi çok iyi karşıladı. "Seni kabul etti mi, canım oğlum?"
dedi. "Elbette kabul etti. Başka türlü nasıl _yapabilirdi ki_? Yakında
onu bana getir. Elbette, hemen tüm aile mücevherlerine ve yemek odası mobilyalarına sahip olacak. Ayrıca, cesaret edip söyleyeyim, seni memnun edecek birkaç
önemsiz şey daha olacak." Sevgili Anne,
o dünyadaki en nazik insan. _Carlo_ bu haberden haberdar edildi ve akşam yemeği için ikinci bir porsiyonda ısrar ederek, buna karşı olağanüstü
zeki bir takdir gösterdiği söyleniyor. O,
harika bir köpek.

* * * * *

"SEMPER EADEM."

["Rusya'daki Yahudilerin durumu her geçen gün daha da
korkunç hale geliyor. Bundan sonra Şabat ve kutsal bayramlarında çalışmaları yönünde bir emir çıkarılacak ve yürürlüğe konulacak."--_Standard_.--"Bazı durumlarda güçlü bir eğilimi, diğerlerinde ise ÇAR ve Rus Hükümeti'nin Yahudilerin sefaletini hafifletmek için gerçek bir kararını temsil eden tekrarlanan söylentilerin ve raporların yanlışlığına dair en uygun örnek."--_Times_.]

Kim dedi ki bu bela gevşeyecek? Kim önceden söyledi

İttirgenin biteceğini, zincirin tutunma gücünün kaybolacağını?
Bu istek, belki de, bir kez daha düşünceyi doğurdu,
Uzun deneyimler ona karşı savaşmış olsa da.
Öyle değil! ÇAR'ın Moskova'da ve her şey
Zorbalıkla iyi! Telaşlı köle
Yine de biraz daha rahatsız edilecek,
Cumhuriyet'teki Otokrat gülümsüyor;
Yahudi soyulacak, sürgün edilecek, öfkelendirilecek hala,
Tiran, titrek bir heyecanla
Diplomasi gizlense de, birkaç kısa gün için
Nefret edilen "_Marseillaise_!"i dinlemeliyiz
Korkma, Fanatik! Despot şüphe etme!
Ortodoksluk ve Kırbaç yönetimi
Henüz tamamen bitmedi. Fransa kur yapabilir,
Kolombiya yalvarabilir, Yahudi hala Yahudi;
Ve, zayıf insani yaygaraya rağmen,
SEZAR övülsün, Rus hala Rus!

* * * * *

BİR GROUSE REzaleti.--On İkinci'den önce onları vurmak.

* * * * *

"İŞE YARAMAYACAK!"

HAVA--"_SABAHIN AZİZ PATRICK GÜNÜ_." _İRLANDALI SPORCU ŞARKI SÖYLÜYOR_:--

[İllüstrasyon]

Aziz. Patrick, derler ki,
Yılanları tekmeledi,
Ama, ochone! Benimki gibi bir tazı sürüsü olsaydı,
Aziz'i hayal ediyorum,
(Daha fazla şikayet etmeden)
Tüm sürüyü tuzlu suya atardı.
Bir keresinde titrediler ve baktılar,
Kırbaç şaklatmamdan korktular;
Şimdi mitre, asa ve kitapla kilden yapılmışlar,
Pislik balığını üstüme koydular,
Ve gördüğüm kadarıyla,
Bir köpek-crayture'ı neredeyse yok
Ama doğası değişti.
Bir avı oltayla veya hileyle dövmeliyim,
Ama spor şansım
Korkunç derecede kısaldı
Sabahleyin Aziz Grouse Günü'nde!

Gök gürültülü bir polthogue ile,
Ve brogue'umun ucuyla,
İkisini de tekmelemek istiyorum, Tanrı bilir nerede! Elbette onları kendim kırdım,
Ve, uzun süre "rafta"
Uysal olmalılar, benim bakımımdaki köpekler.
O'BRIEN melez kötü adam,
Ve köpek DILLON'a gelince
Bir bak, istediği gibi uzaklara gidiyor!
Düşündüm, çelik kadar gerçek,
İkisi de dizginleyecekti,
Sürüyü telafi edecekti
Sahte MAC tarafından ıslık çalındı,
Sanki _o_ benim sabrım ve becerimle hiç ateş edecekmiş gibi!
Bana yapışmayacaksınız, Beyler?
Hangi tanrının iksirleri
Sabahın On İkisinde _sizi_ baştan çıkaracak?

Veba üzerinize, geri dönün!
Ah! Kötü sürü,
Saksonların köleleri, kör piç sürüsü!
Zayıf ve dengesiz yavrular,
_sadece_ ben
Kelt düşmanı Sassenach'ı tamamen s-c-rr-unch yapabilirim! Ama benim için çalışmayacaksın,
Ama gizlice eve gidip kaçacaksın,
Yaşlı örümceğe gözün var, GLADSTONE, bir Sakson!
O seni satacak, şüphesiz.
Elbette, halkalı burunlu bir domuz
Bu tür melezlerden çok daha büyük bir kaya parçası!
Üç katlı kayış BOĞA'nın tadı sırtınızı yaslayacak
Yakında inlemenize neden olacak
Beni yalnız bıraktığınız için
Sabahleyin Aziz Grouse Günü'nde!

* * * * *

LORD TENNYSON'A.

_SEKSEN İKİNCİ DOĞUM GÜNÜNDE, 6 AĞUSTOS 1891._

Ay! "Birçok yazdan sonra Kuğu ölür."[1]
Ama şarkı söylemek ölür, eğer ilham perisine güvenebilirsek.
Ve sen tatlı bir şekilde şarkı söylüyorsun, tıpkı tam olarak aktığında
Gençliğin sel gelgiti gibi. Şafak sana reddetmedi
Çifte armağanı. Yeni Tithonus'umuzsun sen,
Öfkeli Saatler iradesini çalıştırmaz,
Yaşlılık alnını siper etse de,
Ruhunu üşütemez veya yeteneğini bozamaz.
Aurora'nın pembe gölgeleri seni henüz yıkamıyor,
Soğuk da değil. "Bana ölümsüzlük ver!" diye haykırdı Tithonus ve pişmanlık içinde oyalandı
Dikkatsizce verilen lütuf. Senin için öyle değil.
Senin ölümsüzlüğün, "Ölme gücüne sahip mutlu insanlara" yapışan kadardır.
Şarkıcı yaşarken, söylediği Şarkı dünyanın kalbini büyüler. Böylesi ölümsüzlük
Yılların bitmeyen geçmesinden daha iyidir.
Çünkü büyük tanrısal armağan, Ebedi Gençlik,
Ona eşlik eder; başarısızlıklar, ürpertici korkular
Tithonus senin gerçekte bağışlanabileceğini biliyordu,
Aurora'nın canlanan nefesinin
Sen yaşadığın sürece senin içinde yaşadığını görerek, böylece
Ne korkmana ne de nazik Ölüm için dua etmene gerek kalmaz,
"Bir zamanlar adam olan o gri gölge" gibi. Ve şimdi,
Büyük Şarkıcı, sana hala uzun günler diliyoruz,
Şarkı gücü azalmamış ve solmayan koyaklar!

[Dipnot 1: "_Tithonus_."]

* * * * *

[İllüstrasyon: YÜKSELEN BİR SÜREYYALININ ZAFERİ.

_Sahip_. "SANA NE OLDUĞUNU SÖYLEYEYİM, SHARDSON, 'ESKİ AÇILIŞ' ŞOVUNDAN SIKILDIM! _THE KNACKER_ HİÇBİR
HİÇBİR
HİÇBİR
HİÇBİR
HİÇBİR
BİR
HİÇBİR
BİR
HİÇBİR
BİR
HİÇBİR
BİR
REKLAM
SATMIYOR!
VE AMA TENNYSON'DAN AŞAĞIYA DOĞRU MARK'TA YAŞAYAN BİR İNGİLİZ
NE YOK, ZATEN 'ORTAYA ÇIKMADIK VE İSİMİZİ ÇAMURA SÜRÜKLEMEDİK!"

_Editör_. "SÜNGER'İ KURTARAMIYORUZ, YAŞLI ADAM! ÖLÜLERE BİR DÖNÜŞ VERELİM--THACKERAY'DE BİR KAÇAMAK, BROWNING,
GEORGE ELIOT, YA DA DAHA İYİSİ, GENERAL GORDON VE KARDİNAL NEWMAN'A BİRAZ SAÇMALIK SÜRELİM--_BU_ ONLARI BİRKAÇ KİŞİYİ ÇEKMELİ VE BİZİ DUYURMALI!"]

* * * * *

NE ORUS! RAIKES!--Kral RICHARD--hayır, özür dilerim, Bay RICHARD
KING--Times'da alıntılandığı gibi, "Sadece Bay RAIKES'in elle tutulur bir _suggestio falsi_ olan bir ifadeyi örtbas etmek için teknik bir ayrıntıdan yararlandığını varsayabilir," dediğinde, RAIKES'in dişlerine nahoş bir şey fırlatır. Şunu da unutmamak gerekir ki
tırmıkların dişleri vardır.

* * * * *

"LATINE DOCTUS."--Birinci sınıf bir denizci ya da birinci sınıf bir klasik olmayan bir Cantab, zorlu bir yolculuğun ardından Calais'e vardığında, _rıhtımda_ onunla karşılaşan arkadaşının gözlemlediği gibi, "o kadar değişmiş ki
onu tanıması zordu." "İşte bu," diye cevapladı sendeleyen mezun, "_quantum mutatus ab billow!_" Ah! Kötü biri olmalı!

* * * * *

KALBİMİ KIRAN ŞARKI.

Kalabalık bir sokakta durdum,
Sadece binmek istiyordum--
Sadece bir Hammersmith otobüsünü beklemek için
Dışarıda kendime yer açmak için;
Kulağımın duyduğu
en iğrenç melodiyi yakaladığımda,
Ve polise onu kaldırmasını söyledim,
Ama hiçbiri kıpırdamadı.

Bu yüzden şarkıcı şarkı söylemeye devam etti;
Gitmeyecekti, gitmeyecekti;
Geçen yılın bir şarkısını söyledi,
Bana oldukça alçak geldi.
Sonra yüksek bir şarkıyla devam etti,
Gözyaşlarını başlatan,
"_Hi-tiddly-i-ti! Hi!-ti!-hi!_" idi
Kalbimi kıran şarkı!

* * * * *

"DEMOGRAFYACI" NEDİR?--Bu soruyu soran Londralılar
zaten pratik bir cevap almış olacaklar, çünkü bu hafta Londra
Bay'ın _Demograflarla dolu olduğu Punch_, tüm
Demografların (veya "halk için yazanların") Büyük Üstadı, içten bir hoş geldin diyor.
"Yeni Demokrasi!"ye selam olsun!

* * * * *

'BİR 'OUSE-BOAT'TA ARRY.

[İllüstrasyon]

Sevgili CHARLIE,--Bu bir hata değil! Sonunda yaz geldi, bir büstle;
Yazarken gölgede doksan küsur derece, bir 'ed ve bir de gök gürültülü
şöyle.
Bu sıcaklıkta dörtnala gidemem, hala tatildeyim;
Bu yüzden _eskritorumu_ çıkaracağım, CHARLIE, ve sana bir tüy kalemle dokunacağım.

Yumruğumun ne kadar büyüdüğünü görürsen, onu o tüy kaleme koy, sevgili
eski dostum;
Muhabirler son zamanlarda beni yakaladı, bir kız gibi yazarken şikayet ediyor. Sayfada on altı kelime ve özensizce, tüm çizgiler ve lekeler.
Evet, doğru;
Ama bir tüy kalem ve büyük bir yayılma moda, peki bir adam ne yapmalı?

Seni 'Enley'de göremedim, yaşlı istiridye--küreğini
içeri sokmanı umuyordum.
Sana söylüyorum, nadir bir barney'imiz vardı, ama birazı dökülmüştü.
'OPKINS'in 'Ouse-boat'ına bir davet, birinci sınıf zift ve harika parti,
bilirsin,
Pooty kızlar, birinci sınıf losyon ve müzik. Sana söylüyorum, biz her şeyi
bıraktık.

'Enley eski usulde değil diyen kim ki, Toplum bunu atlatıyor?
Keşke bizi görebilseydin--ve duyabilseydin-- ihtiyar, gemimizdeyken. Şakayıklar ve gelincikler bizim küçük grubumuz için renk meselesi değil,
Ve larfter ve banjos permiskus ile her şeyi karıştırmayı başardık.

Blazer'ım bordo ve hardaldı, "stror"um yanlış giden bir gökkuşağıydı;
Renklerinden utanan biri değilim ama onları orta karar güçlü bir şekilde karıştırmayı seviyorum.
'EMMY 'OPKINS, tüylü havalanmış kızım, bir sandal veya kanoda bir el,
Bir dahlia bahçesine benzediğimi söyledi ve ona düzgün lacivert gösterdi.

Gerçekten çok beğendim, Bayan EMMY; ama bu arada bu sadece şaka,
'ARRY _bong dört melodisiyle_ övünen biri değil; ama söylemek istediğim şey
burada hırlayanların bizimkilere
bıraktığı "Nehri dökmek" hakkında. Bosh! CHARLIE, aşırı Tommy çürümesi! Spor yapmak isteyen bu koklayıcılar.

Her şeyi kendilerine saklamak istiyorlar, bu yaşlı ahmaklar ve hepsi en katı Q.T.'de.
Thames'in en ufak bir çılgınlık önerisiyle "çalınması" fikri,
Neden tam olarak rediklus, eski dostum, bir adama ditherum veriyor,
öyle.
Yani onlara nadir bir yarasa gidiyor ve her şey mavi olana kadar telleri bağlamaya hazırım.

Kim bunlar, bu kendini beğenmiş ahmaklar, sessizlik ve huzur hakkında çene çalıyorlar,
Kim eşcinsel "sürekli çığlık atanı" susturacak ve Thames kıyılarını incilerle kaplayacak;
"'ARRY at 'Enley" hakkında alay eden ve "sahadaki ahmaklar" hakkında burun kıvıran,
Sanki "Cennetteki Şeytan" anlamına geliyormuş gibi? Ben bu aptallara bayılana kadar
'baykuş gibi davranırım!

Sandviçle yağlanmış bir kağıt parçası onları şok eder, bir zencefilli bira şişesi veya
"Bass",
Zambakların arasına düşen veya çimenlerin üzerine
atılan,
Bir tavadaki kurbağa gibi onları soluk soluğa bırakır. Br-r-r-r! Ne kadar da yaşlı
bebekler!
Sanırım bir örümcek ağı gibi sinirlerim var, akıllı bir Banjo-tınısı onları sarsıyor.

Ben Toffy'yim, bilirsin, ve sinek yok, CHARLIE; Swells ile yüzerim ve
tüm bunlar,
Ama bu saçmalık beni Radikal fareye
dönüşmeye meyilli hale getirmezse mahvolurum.
"Riparian Hakları" da! Ah Makas! Backwaters ve Broads'ı engellerlerdi,
Çünkü ben ve arkadaşlarım bir şakayı severiz! Eğer yaşlı BURNS
onların tahtalarını
kırarsa, onlara hak ettiklerini verin!

Rum herifler, buradaki Sosherlist gevezeleri! İşte DANNEL, Dosser, ihtiyar.
Daha önce bana imada bulunduğumu duydunuz. Adil taş simsarı, yarım rap bile
yok,--
Cooper'ın ördeklerinin onunla olduğunu biliyor, CHARLIE; dört yarım pinte
koşmayacak,
Ve yine de beni şeker gibi karalayacak ve bana kömürüyle birlikte soğuk fasulye verecek.

[İllüstrasyon]

DANNEL diyor--ve lanet yanağını şaplat, CHARLIE!--"Senin gibi
maymunlar"--benim_ demek istiyor!--
"Son zamanların Mammon'una bir şans ver. Senin bir şaka veya bir çılgınlık fikrin
Tamamen Gürültü, Erişte-Saçmalık ve Pislik! Dalışlar, kim ayrıcalık için
bir bahane
ister, bunu _sende_ bulur, aşağılık, kaba-gıdıklayan
kaz!

"Nehir hakları mı? Bu, elbette Ahab'ın Naboth'a söylediği gevezelik;
Ama senin gibi turşular bunu makul kılıyor, senin gibi budalalar buna
güç veriyor.
Tatlı Thames'i Gehennas'a ulaştırıyorsun, güzel Norfolk Broads'ı sen kirletiyorsun;
Sen--_sen_, Beulah'ı apaçık Banka Tatili ulumalarınla ​​cehenneme
döndürecek olan sen!

"Dürüst mülk sahipleri sizden nefret ediyor; kaba ziyafetlerinizi
çimliklerine
yayıyorsunuz,
Ve 'ARRY beslendiğinde bir domuz, esnediğinde çirkin bir Yahoo;
Çöp atıyorsunuz, talan ediyorsunuz ve horoz gibisiniz; müstehcen bir satir gibi şen şakraksınız,
Ve sizin sesiniz, yeryüzü yeşilinin arasından kırmızı kızarana kadar
gökyüzüne yükseliyor.

"Bazen paralısınız ve iyi giyimlisiniz; ama
Oxford veya Bow'dan geliyorsunuz,
Yatarken çok büyük bir suç, kürek çekerken
beceriksiz bir belasınız;
'Maymunculuklarınız' her gösteriyi mahvediyor, parıltılarınız her sporu bozuyor,
Ve dünyada 'ARRY'nin
tatil yeri olduğunda yıkılmayan bir Cennet yok.

"O zaman tekelci Mammon kıkırdayabilir, Kıyı Ahab'ları sevinebilir;
Caliban görünümünde, kısık ve kulak tırmalayan sesinde bir mazeret var,
Sen zavallı Cockney doğumlu Cloten, sen gecekondularda yetişmiş Silenus, sen
Gümüş akan Thames'i Pan severler ve tüm perilere tapan mürettebat için şımartıyorsun!"

Ben neredeyse hiç önemli değil! Onun
yarımdan fazlasını anlamıyorum
Konuşmasından; çömlekçiliğe ve klasik charf'a çok düşkün.
Ama küstah, CHARLIE! Taş-kırık! Ona _ne_ demek istiyorum,
Sadece DANNEL Dosser'ın bir parçası, onu elde etmek o kadar kolay değil.

[İllüstrasyon]

Ama bu saçmalığın artık son zamanlarda çok fazla
üzerinde durulmasının zamanı geldi--
Biz 'OPKINS'in 'Ouse-boat'ında, sana söylüyorum, mürekkep dökenlerin
"kağıt levhasına" aldırış etmedik. "
_Ben_ daha sonra Broads'ı bedava balık tutmak ve avlanmak için yapmayı kastediyorum,
bu düz.
Eğer o berbat Norfolk Dumplings'i yapmazsam, eski



Rooral sessizliği, dinlenme ve incelik? Ah, bırak da eve gidip
kola yesinler.

Bu titiz yaşlı ayaklılar, bir sıra-de-dow şakasında havaları havada asılı

duruyor,
Tarlakuşunun şarkısı kötü geliyor, ama "tarlakuşu" şarkısı daha eğlenceli,
Ve bir arazide ve bir iki penilik çörekte rooral sağa doğru gidemezsin.

Renk, tekmeleme ve şarkı söyleme konusunda, grubumuz öndeydi;
Ama yalnız değiliz; bir sürü birinci, 'Ouse-Boat'ta, dört küreklide veya
sandalda,

Rorty'yi yapan ve 'OPKINS'inki kadar canlı,
Ah! kabarıklar onu çok kalın bir şekilde fırlatıyor; _onlar_ hiçbir mürekkep
dökücünün çürümesiyle
saklanmamış.

Parlak ceketler, titrek tınılı banjolar ve Bas şişeleri, sevgili oğlum,
Çok fazla koşuşturma, sıçrama ve "ezme" her erkeğin zevk alması gereken şeylerdir,
Ve etekler kürk gibi değil, bahse girerim. Üst ipleri
taşıyabilirken,
"Sessiz" hakkında sabun tahtası pisliği 'ARRY'yi

açıkça susturamaz.

* * * * *

BİLİMSEL İLKELER ÜZERİNDE BİR TATİL NASIL GEÇİRİLİR.

(_DİNLENME ARAYIŞINDAKİ BİR MUTLU'NUN GÜNLÜĞÜNDEN BİR SAYFA._)

["Kısa bir tatilin bir bölümünü hiçbir şey yapmamak ve bunu da çok titizlikle yapmak gibi ciddi ve gerekli bir işe ayırmak iyi bir uygulama kuralıdır."--_Times'a Mektup._]

Sonunda dinlenme zamanım geldi. Ama boş durmamalıyım. Dr. MORTIMER GRANVILLE bunun sağlığım için çok zararlı olacağını söylüyor. Boş vakit geçirmek için emsaller aramalıyım ama sonuçsuz. Bakalım - neden British Museum'u denemeyeyim? Orada kesinlikle yararlı bir şeyler bulabilirim - ve daha uygun olacak
yararsız bir şey.

Bir omnibüse bin. Uzakta bir tane gör. Selamla. Kondüktör hiç fark etmiyor! Bağır ve peşinden koş. Sürücünün dikkatini çekmeye çalış.
Başarısızlık. Çalışmalarıma büyük bir başlangıç. Hiçbir şey için koştum!

Zafer! Kısmen dolu olan birini durdurdum. Dışarıda yer yok. İçeri
girin. Bir koltukta altı yolcu. Diğerinde beş yolcu. Yarım düzine kişi bana küçümseyici bir kayıtsızlıkla bakıyor. Beş kişi yer açmıyor.
Bir koltuk istediğimi açıklayın. Sessizce söylenen söz. Küçük çocuğun
dizine oturun. Anne (yanında) öfkeyle itiraz ediyor. Öfkeli
bakıcıların korosu. Kondüktör küstah. Numarasını isteyin,
ücretimi istiyor. Ona ödeme yapın. Bunlar olurken, genç kadın
otobüse bindi ve boş koltuğa oturdu. Kondüktör yerleri sayıyor,
yer olmadığını söylüyor. Beni taşıyamaz. Ücreti geri vermiyor--bileti yırtmış. İnmem gerektiğini söylüyor. Onu ihbar edeceğimi söylüyor. Yine küstahça. İniş biletini almak. Daha sonra (sonradan
memnun olacağım şekilde) yaşanan olay hiçbir şeye yol açmıyor!

Otobüslerle artık hiçbir ilgisi olmayacak. Arabacı girer - yaşlı adam (sürücü) "British Museum" dediğimde medenice gülümser. Şimdi, ciddi bir şekilde dinlenmeliyim. Uyu. Bir sarsıntıyla uyanana kadar uyu. Dikkat et. Kendimi nehrin yakınında buldum. Thames'in Müze'ye yakın olmadığı aklıma geldi. Çatıdaki delikten taksiciye seslendim. Dikkatini çekmekte zorluk çektim. Sonunda onu durdurdum. Neden beni Müze'ye götürmediğini sordum. Gülümsedi ve beni duymadığını
söyledi - sağır! Çok öfkeliydi. Medenice itiraz etti. Uyuduğumu
gördü ve beni rahatsız etmek istemedi! Son üç saattir Thames Setinde aşağı yukarı araba kullanıyordu - yedi ve altı peni aldı. Ödeme dışında zorluktan kurtulmamın bir yolunu göremiyorum. Bana teşekkür etti ve beni şimdi on sekiz peniye Müze'ye götürmeyi teklif etti. Çok öfkelendi ve reddetti. Başka biri tarafından selamlanır ve yeni
hizmetini almaya gider. Düşündüğümde
bana öyle geliyor ki öfkem hiçbir şeye yol açmadı. Hiçbir şey--tam istediğim şey, ama
tam olarak doğru anda değil.

Oldukça aç. Bir restorana girin. Şapkalı beyefendilerle dolu - garsonlarla samimi gibi görünüyorlar. Bir görevlinin
ellerime uzattığı bir yemek
listesi alıyorum, tabaklarla dolu.
Bakalım--ne yiyeceğim? "Kuzu başı ve bezelye." Bu yemeği hiç
denemedim. İyi olabilir. Garson (gezegen sistemi gibi, bir yörüngede
dönüyormuş gibi görünüyor) yanıma geliyor ve ne istediğimi bağırıyorum. "Üzgünüm efendim, yeni çıktım," diye cevaplıyor ve kayboluyor. Başka bir şeye
bakın. "Ciğer ve pastırma." Yıllardır yememiştim! Eskiden
beğenirdim. Gezegen garsonu tekrar belirince siparişimi veriyorum. Başını sallıyor
ve kayboluyor. Sabırla bekliyorum. En yakın komşumun
masadaki bölümü bakla içeren bir yemek için kullanmasına oldukça sinirleniyorum. Ona
dik
çe bakıyorum. Sonuç yok. Gezegen garsonu iki kez yanımdan geçti - üçüncüsünde onu
sinirli bir şekilde durdurdu. Şimdi daha az meşgul - duraklıyor. Önüme
bir yemek
listesi uzatıyor ve bana "ne isteyeceğimi" soruyor.
Patlayıp gök gürültüsü gibi bir sesle bağırıyor, "Ciğer ve pastırma!"
Kayboluyor ve birkaç dakika sonra geri gelip, "Çok üzgünüm,
ama ilk sipariş ettiğimde ciğer ve pastırma _eklenmişti_--şimdi yok.
Pirzola alabilir miyim?" Öfkeyle, "Hayır." diye cevaplıyor. "Biftek",
"Ördek ve bezelye", "Bir parça dana eti" ve "İrlanda yahnisi"ne aynı cevap.
Garson (zorla nezaketle) "Ne _yemek_ istiyorum!" diye soruyor.
Restorandan
çıkarken, "Hiçbir şey!" Sokağa geri döndüğümde (aç olsam da) Dr. MORTIMER
GRANVILLE'in talimatlarına hâlâ uyduğumu düşünmekten memnunum!

Taksi veya omnibüs denemenin faydası yok. İkisi de başarısız. Yürüyerek neden olmasın? Zaman kaybetmenin iyi bir yolu, kuzeye doğru gitmeye başla ve zamanı gelince
Bloomsbury'e var. Müzeye gir. Şemsiyeyi kap. Okuma Odasına yaklaş.
Sivil görevli bana Kütüphanenin kapalı olduğunu söylüyor - durum değerlendirmesi yapıyor,
ya da bir şey! O zaman bu kadar yolu boşuna gelmişim! Öfkeli ama
içten içe memnun. Hiçbir şeyi "çok kapsamlı bir şekilde" yapmıyorum.

[İllüstrasyon]

Geri dön. Neden tiyatroya gitmiyorsun? Elbette. Sırayla
dört tiyatroya git ve hepsinin kapalı olduğunu gör! Peki, zaman kaybetmenin iyi bir yolu,
Sergilerden birini ziyaret edeyim mi? Chelsea mi yoksa Earl's Court mu? Düşündükten sonra, bunun hiçbir şey yapmamaktan
daha kötü olacağı sonucuna var. Bir yerde çizgi çekmeliyim!

Ne de olsa, ev gibisi yoktur. Yoksa Kulübüme mi gideyim? Evet.
Oraya git. Tamir edildiğini ve üyelerin başka bir yere götürüldüğünü gör. Yeni sahnelerden ve yeni yüzlerden nefret ediyorum. İlk fikrime geri dön ve özel adresime git; ama karım ve çocuklarım deniz kenarında olduğu için biraz sıkıcı olabileceğini hissediyorum. Yine de, birileri bana
biraz akşam yemeği getirebilir. En azından umarım öyle olur. Zincirin takılı olması nedeniyle
kilit anahtarımı bulmam
işe yaramıyor.
Kapşonlu bir temizlikçi kadın belirdiğinde ve hizmetçilerin,
beni bu kadar erken eve beklemedikleri için kileri kilitledikten sonra tiyatroya gittiklerini açıkladığında öfkeyle zili çaldım. Temizlikçi kadın benimle aynı fikirdeydi, özellikle kileri kilitlemek.

Ancak, elimde değildi. Yatağa girmeye ve
derin bir uykuya dalmaya karar verdim, kesinlikle hiçbir şey yapmadan geçirdiğim bir günün emeklerinden
tamamen yorgun düşmüştüm! Umarım (rüyalarımda) Dr. MORTIMER
GRANVILLE tatmin olur!

* * * * *

"ÇOCUKLARIMIZIN KULAKLARI."

Midas'ınkiler kadar uzun olacaklar mı,
Yoksa her iki taraftan da belirgin bir şekilde öne çıkacaklar mı,
Düz yanağına dik açılarla yerleştirilmiş, kısa kesilmiş bir ARRY'ninki gibi, henüz karar veremedik;
Ama en azından bir konuda, yirmi tane tebeşirleyecekler--
Babalarının konuştuklarını duymayacaklar!

* * * * *

TANIM.--"_La haute Cuisine_"-- on katlı bir malikanenin en üst katındaki mutfak.

* * * * *

[İllüstrasyon: İMA EDEN BİR FISILTI. 'BAK, LAURA! O YAŞLI BEYEFENDİN NE KADAR SEVİMLİ BİR KÖPEĞİ VAR!
KEŞKE BENİM OLSA!" 'ONU _ALABİLİR MİYİM, LYDY?']

* * * * *

"GORDON'U UNUTTUK MUYUZ?"

[Lord TENNYSON, bu başlık altında, Woking'deki £40.000'e ihtiyaç duyan "Gordon Çocukları Evi"nin fonlarına abonelik için İngilizlere çağrıda bulunarak yazıyor.
Katkılar
Sayın
General Sir DIGHTON PROBYN, V.C., Marlborough House, Pall Mall'a gönderilmelidir.]

Uyuyor muyuz? "_Unuttuk mu?" Bir Arap mızrağının saplanması gibi
Haslemere Şarkıcısından gelen o vicdanı delen soru. Gerçekten de çok sevdiğimiz kahramanı unuttuk mu,
Uzak güney kumluklarında cinayet haberi yankılandığında?

Unutuldu mu? Ona öyle gelmişti, yalnız başına uzakta yatarken,
Nil'le birlikte geride kalan dostları, uzak tutmak için vahşi düşmanları gözetlemek için;
Yorgun kırmızı hatlar Kataraktlar'a doğru ilerlemeye devam etse de ve biz
Kurtarıcı ordunun haykırışını hayal etsek de _onun_ gözleri asla görmemeli.

Şövalye BURNABY, ölüm karşısında bir gülümsemeyle öldürüldüğünde,
Ve aç çöllerden gelen mutlu haberleri nefeslerini tutarak özlediğinde;
WILSON hevesle sel girdabını ve kayayı aştığında,
GORDON'un kalesinin yükseklerde dalgalandığını görene kadar - MAHDİ'nin bayrağı.

O utanç kesinlikle yeterliydi, yeterliydi, o üzüntünün bir iğnesi vardı
İngiltere'miz bir daha asla kur yapmamalıydı. Laureate'in aksanları çınlıyor
Bastırılmış bir alayla, gerçekten de hak edilmiş bir alay, eğer hala bizim payımıza düşen
GORDON'un kalbine değerli olan yüce bir amacı unutmaksa.

"Bu dünya daha basit, daha asil bir adam doğurmadı." O zaman o şarkı söyledi
Şimdi keskin bir reveille gibi geliyor. "Bize yardım edebilir misin?" Ne diyoruz?
Ah, WOLSELEY'in ev sahibi gibi çok geç gelen kelimelerle -- çok geç!
Yap--_yap_, kayıp GORDON'u yücelten basit ve sessiz şekilde.

GORDON'un GORDON'un adıyla birlikte yaşadığı bu Çocuklar kesinlikle
İngiltere'mizin ününü önemseyen her İngiliz kalbine hitap etmeli;
Ve ona sunulan kırk bin pound ne olabilir ki
Aynı parlak ünü o kadar yüksekte tutuyordu ki bazıları onu söndürmek için ellerinden geleni yapıyor!

Vatansever şair için uygun bir görev bu! TYRTAEUS hiç
Kahraman kalpler veya memleketinin en yüce iyiliği için bundan daha değerli olmamıştı. Ver! ver! ve serbest ellerle! Ruhu fakir, ruhu sert,
En asil Kahramanımızın en asil Ozanımızın dudaklarından yaptığı çağrıya kulak vermeyen!

* * * * *

BİR ANMA VE BİR ALINTI.--İki Gaiety
burlesk yazarının _Black-Eye'd Susan_'ı "güncel" hale getirmek üzere olduğu bildiriliyor, tabii ki, şu an moda olduğu gibi. Tipik melodramatik
trajedi yazarının gözlemlediği gibi, "'Şimdi yaklaşık yirmi beş yıl önce" FRED
DEWAR sahnede beş yüz gecenin ilkini _Captain Crosstree_ olarak
yürüdü, PATTY OLIVER "_Pretty Seeusan_"ını
titreten bir etkiyle
söyledi ve DANVERS, _Dame Hatly_ olarak, bir fantoccini gösterisindeki
bebek gibi dans etti. Şair CRABBE'den alıntı yapmak ve bunu yaparken
biraz geriye gitmek gerekirse,--

"İlçemizin sınırları içinde DANVERS isminden başkasını göremiyorum!"

Bu dizeler Şairin "Ölüm Sonrası
Hikayeleri"nin XVII. sayısında bulunacaktır.

* * * * *

MODERN SEYAHATÇİ.

Bir restoran-Pullman'da
yerini ayırtır, lüks bir çılgınlık.
Çoğu gezgin artık Cooks'larını alır,
Ve herkes Gaze'e gider.

* * * * *

İBER-HİBERNİ.--Efendim,--Armada kıyılarında başarısızlığa uğradığından beri İrlanda'da her zaman İspanyol isimleri olmuştur,
Valencia örneğinde olduğu gibi saf veya biraz karışık. İspanya'da Kelt isimleri aynı şekilde bulunur ve İspanya ile Güney Fransa'nın sınır topraklarında, İspanya Başbakanı'nın tatil için gittiği yerin isminde bir örnek
vardır, yani,
Bagneres-de-Bigorre. Eğer "Bigorre" "Begorra" değilse, nedir? DON
PATRICK DE CORQUEZ. * * * * *

[İllüstrasyon: "GORDON'U UNUTTUK MU?"]

* * * * *

BİR SEVGİLİN ŞİKAYETİ.

(_TAMAMEN YENİ BİR STİL._)

[İllüstrasyon]

Sevgili Belinda, bir zamanlar
Her özelliğine bayılıyordum,
Sana kafiyeli _billets doux_ yazıyordum
İçinde seni "büyüleyici yaratık" diye çağırıyordum.
Hiçbir sevgili benim kadar istekli değil,
Benimkinden daha güçlü hiçbir ateşli tutku,
Bu yüzden sana nedenini söylemek istiyorum
Seni artık sevemiyorum.

Ben seninken ve sen benimken,
Saçların, diye düşündüm, çok hoştu,
Ama şimdi, Moda'nın son tasarımıyla,
Benim zevkime göre, sadece korkutucu görünüyor! Ama neden böyle olduğunu bilmiyorum,
Çünkü daha çılgın bir şey düşünemiyorum
Buklelerle süslenmiş saçlardan
Bir merdiven gibi görünen bir şey yapmak için.

Mutsuz bir gün, ilk giydiğin
Saçlarını böyle giydiğin zaman--ne kadar pişman olmalısın!
Çünkü sen, biliyorsun, itiraf ettin
Bunu yapmak için birkaç saat harcadın.
Ah, söyle bana, bu sadece bir tuzak mı
Başkasını büyülemek için tasarlanmış,
Yoksa sadece saçlarını mı bağlıyorsun
Annen tarafından emredildiği için?

Yine--kötü karşılamayacaksın--
Sen, canım, belirgin şekilde tıknazsın:
Uçsuz bucaksız bir pelerin kesinlikle
Eh--_kısa ve bodur biri olmayacak.
Yine de, uzun boylu olmana rağmen,
Bir pelerin giydiğin için,
Herkesin ağzında
Çok meşhur bir kelime oldun, sözüme güvenebilirsin.

İşte bu yüzden aşkım kaçtı--
Eğer bir mevsim gelirse

Böylesine mutlak bir mantık eksikliğinin yerine
Biraz akıl gösterirsen,
Eğer hala özgürsem,
O zaman şunu belirtmek en doğrusudur
Eğer bana yazmak isterseniz,
İddialarınıza en iyi dikkatimi vereceğim.

* * * * *

BİR NOT.--8 Ağustos tarihli _Siyah ve Beyaz_'da, aralarında özellikle Bay W.S. GILBERT'e yönelik bir figürün bulunduğu bir grup İngiliz Oyun Yazarını temsil eden büyük bir resim var (isimleri aşağıya koymak sanatçının düşünceli ve nazik bir davranışıydı), görünüşe göre birkaç seçkin kişiye bu garip eski palto ve bu tuhaf yakalarla
ortaya çıkmaya neden zorlandığını açıklıyor. Tüm
Dramatistler bir cenaze törenindeki dilsizler kadar neşeli görünüyor, sıkıntılı
yüz ifadeleri muhtemelen bir yerlerde gizli bir yerde, her şeyi bir anda yapmak üzere görevlendirilen, son derece tarafsız bir Ibsenit
eleştirmenin olduğu bilgisinden kaynaklanıyor. Bu kolektif bilgelik
sergisinden 203. sayfaya dönün ve kesinlikle _Mr. Punch'ın_ benzersiz "C.K." stiline Keene
takdiri olan bir sanatçı tarafından çizilmiş, tek bir arabacı figürünü gözlemleyin.

* * * * *

[İllüstrasyon: "BALTANIN GÖMÜLMESİ".

(_L.C. & D. Başkanı'nın Konuşma Raporu, "Times," 6 Ağustos._)]

* * * * *

R.N.E.'DEN BİR DERS

(_KRALİYET DONANMASINA KATILMA TEKLİFİ EDEN DENİZCİLERİN KULLANIMI İÇİN._)

[İllüstrasyon: Pusulayı Kutulamak.]

_Soru_. Sanırım Chelsea'deki Kraliyet Donanması Sergisine
gittiniz.

_Cevap_. Gittim. Admiralty'nin dışındaki iki resmi panoya asılmış bir reklam
pankartı beni yolculuğa çıkmaya teşvik etti.

_S._ Normalde halka açık olan ancak artık ticari amaçlarla ayrılmış alana ulaştığınızda ilk izleniminiz neydi?

_C._ Halkın, geçiş haklarının ve diğer ayrıcalıklarının bu kadar uzun süre ihlal edilmesine izin verecek kadar
iyi niyetli olması.

_S._ Sergiye girdikten sonra ilk izleniminiz ne oldu?

_C._ Sergilerin çoğunun pek de uygun reklamlar olmadığı.

_S._ Kraliyet Donanması Denizcilerinin Arena'da kendilerini sergilediklerini gördünüz mü?

_A._ Gördüm; ve Paris'te Fransız askerlerinin tiyatro temsillerine katılmasını yasaklayan son emrin zayıf-abartılı
gösterisiyle karşılaştırmadan edemedim.

_S._ Kraliyet Donanması'ndaki bu denizcilerin gösterisi özellikle
etkileyici miydi?

_A. _ Hayır ve sanırım Büyük Tribün'den izlemek için fazladan altı peni ödeyen seyircilerden bazıları biraz hayal kırıklığına uğradı.

_S._ Pala ve top tatbikatının yanı sıra, bu denizcilerin (Majestelerinin üniformasını giymiş) başka bir gösteriye katıldığını gördünüz mü?

_C._ Gördüm ve bunun için de Büyük Tribün'ün kullanımı için fazladan altı peni ücretlendirildi. Başlarında zırhlı modellerle bir tür tank veya büyük
banyoda dolaşıyorlardı.

_S._ Gördüğünüz kadarıyla bu son gösteri katı disiplinin sürdürülmesine yardımcı oldu mu?

_C._ Hayır demeliyim, özellikle gösterinin sonuna doğru adamların şakalaşmaya meyilli olduğunu fark ettiğimden.

_S._ Bu nadir gösteri sizi Kraliyet Donanması'na katılmaya yöneltti mi?

_C._ Kesinlikle hayır. Ücret ödeyen bir izleyici önünde yapılan top ve pala tatbikatı bana Astley'deki _Waterloo Muharebesi_'ni hatırlattı.

_S._ Peki Kraliyet Donanması'na katılmak istemez misiniz, böylece
bir tankta performans sergilemeye hak kazanabilirsiniz?

_C._ Hayır; çünkü şunu düşününce, eğer "komik su turnuvası" alanında bir şey yapmak isteseydim, Amirallik Lordları'ndan
daha iyi anlaşabileceğimi düşünüyorum.

* * * * *

TUHAF SORULAR.--POPÜLER FİYATLAR.--Herhangi bir okuyucu bana _sağlıklı_ havalandırılmış suların
satıldığı en düşük fiyatın ne olduğunu söyleyebilir mi? Sifonda bir buçuk peniye "Shadwell Seltzer, özel _cuvee_" içtim ve bunun şu anki semptomlarımla bir ilgisi olabileceğini düşünüyorum. Bu semptomlar arasında sol tarafımda kısmi felç, şiddetli spazmlar, neredeyse karşı konulamaz bir cinayet eğilimi ve vücudun her yerinde dayanılmaz ağrılar var. Doktorum sifonlardaki kurşunun "sistemime nüfuz ettiğini" söylüyor. Daha iyi olduğumda üreticiyi dava etmeyi düşünüyorum. Doktorum bu fikri önermiyor. Bir eylemin "yalan" olup olmayacağını bilmediğini, ancak üreticinin olacağından emin olduğunu söylüyor!--TEETOTALLER.

* * * * *

HELVETİ ALTINCI YÜZYIL SÖZÜ.--"_'Tell' est La Vie!_"--_en Suisse_.

* * * * *

[İllüstrasyon: TATİL İÇİN ÇALIŞMA.

BAYAN PARLIAMENTINA, HAVALANDIRMA KOMİTESİ, VB.'NİN YARDIMIYLA EVİNİ DÜZENLİYOR]

* * * * *

MASHERLAND'A DOĞRU.

(_KENDİ GRANDOLPHUMUZ TARAFINDAN._)

BİRKAÇ ANI.

[İllüstrasyon: Grandolph ve Vahşi Hindi.]

_Grantully Kalesi_'ndeki akşam yemeklerinden pişman olmaya başladım. Geçen gün Amphitryon'dan pişmanlık duyuyordum.
Albemarle Caddesi'ndeki Amphitryon'a kadar geri gitmeyin, basit bir Donald
Currie'den oldukça memnun. [_Hatır._--"Daha uzağa git, daha kötü durumda kal." diyen atasözünde çok doğruluk payı var.] Tavuktan bıktım. Şiirsel bir epigrammayla, "Tavuktan bıktım" diyebilir. İpliksi tavuklar da! İnsan onları
çekip atmalı; bir tür "poulet-hauly" oyunu - DRUMMY'nin söyleyeceği gibi.
Ama burada olsaydı, bir şey söyleyeceğinden şüpheliyim. Kesinlikle
hiçbir şey yemezdi: muhtemelen sadece ağzını açıp "Ben gidiyorum!" derdi ve sonra onu bir daha görmezdik. Kesinlikle haklı. Ben de öyle yapardım - ama
"yemin ederim, Tanrım, yemin ederim!" (Not: Bu bir alıntıdır. Kesinlikle. Nereden? Bilmiyorum. Muhtemelen trajedi; trajik geliyor. Önemi yok. Bunu bir konuşmada etkili bir şekilde verebilirim ve Üyeler birbirlerine dönüp "Bu nereden?" diye sorarlar. Daha sonra bana gizlice sorduklarında, yoğun bir şaşkınlıkla "Ne! _sen_ bilmiyor musun! Peki!!" diye cevap veririm ve topuklarımın üzerinde dönerek CHUCKLEHEAD, M.P.'yi, DRUMMY'nin söyleyeceği gibi, bu kadar cahil olduğu ve cahilliğini bu kadar belirgin bir şekilde sergilediği için, kendine kızmış bir şekilde bırakırım. Hemen British Museum'a gider ve alıntı arar. Bu ona, benim olmasam,
elde edemeyeceği birçok yararlı bilgi edinme fırsatı verir. Bunun için uzun bir parantez açmam gerek. Öyleyse--tekrar
başlıyoruz.)

MADENLERE.

_Keşifle ilgili olarak_ geçenlerde bir kazıcının yardımcısı yanıma geldi ve "Eğer" anladığım kadarıyla "cin paketim olsaydı" diye sordu. "
Hiçbir zaman içki içmediğimi söyledim. Daha sonra kelimenin "_mijinpacht_" olarak yazıldığını öğrendim, bu da Afrika-Felemenkçe'de "kira" anlamına geliyor. Peki, neden daha önce söylemedi? Elbette, hem de çok sayıda; yoksa
neden buradayım?

Bugün Robinson Crusoe Madenleri'ndeki cevheri görmeye gittim. D.W.'nin
diyeceği gibi, "Burası cevher dolu!"

Elbette Salisbury Madeni'ni incelemekle çok ilgileniyorum.
Doğal olarak, Salisbury için iddiamı ortaya koydum. Bir isim ve bir ailede ne işe yarar ki, eğer onlardan bir şeyler çıkaramıyorsanız? "Uncle Mine"ı
başlatmayı düşünüyorum. İyi bir şans. Nüfusun büyük ve dalgalı olduğu her yerde (vurgu "Pop"ta), Uncle Mine kesindir." Ama Oh, "pop" için, yani sevgili eski
gazlı gazoz için, ve ne kadar eskiyse o kadar pahalıdır, Amphitryon'da.

"HAYAT YAŞAMAYA DEĞER Mİ?"

Transvaal yaşamak için en uygun yerdir. Burada hayat hayattır, hiç
bu kadar canlı olmasa da. Tek sıkıntı Boer'lerdir; ve Boer bir
sakattır, daha doğrusu bir katırdır. Boer'ler hakkındaki bireysel ve toplu görüşüm bu; onlara hiçbir taviz vermiyorum; asın onları, zaten yeterince
biriktiler. Eğer bu ülke İngilizlerin, Amerikalıların veya ikisinin birden elinde olsaydı (birlikte olmaktan bahsediyorsak, şu anda aldığımızdan daha iyi akşam yemekleri yerdik ama bu isimsiz--) şu anda yazardan yüzlerce mil uzakta olmayan, işlerin başı, İmparatorluk yöneticisi olarak, sayısına ekleme yetkisi olan (ki bu sayı Bir olurdu ve öyle kalırdı) belirli bir kişiyle, o zaman bu ülke çok kısa bir sürede dünyaya hükmederdi. Hangi limanlar, hangi şampanyalar, hangi demiryolları, hangi nakliye, hangi ticaret, hangi İmparatorluk Parlamentosu, Despot'un her iki Meclis'te de Başkan olduğu, Despot'unki hariç tüm konuşmalar, kişi başı beş dakikayla sınırlı ve konuşma miktarında hiçbir azalma olmazdı. Ah, bu gücün bir saati için ve Amphitryon havaya uçurulsun! Aha!
Başlangıçta _Grandolphus Africanus Protector_; _Grandolphus
Africanus Rex_ ile devam edelim; ve _Grandolphus Africanissimmus
Imperator_ ile bitirelim!

PİŞMANLIK VE PİŞMANLIK.

[İllüstrasyon: Grandolphus Africanus.]

Şimdi akşam yemeğine! Neyin üzerine? Evet! Sert dana eti, yünlü koyun eti ve lifli
tavuk. Ve Boerler, o canavar Boerler olmasa,
her gün en iyi çamurcun, yabani ördek, geyik eti, kaz yavruları,
kuşkonmaz, taze fasulye, en iyi Gal koyun eti ve gerçek kaplumbağa çorbasına
sahip olurduk _au choix_!! Peki Boerler ne yaptı? Neden,
derilerin, tüylerin ve kabukların değerli olduğunu anladılar, bunun üzerine
işe koyuldular, her yerde her şeyi vurdular, derileri, tüyleri ve kabukları sattılar!
Böylece geyiklerin ve kuşların hiç şansı olmadı. Eğer dışarı fırlasalardı, silahlar
birkaç yıl önce her zaman
patlayan orijinal gelincik gibi
patlardı ve yalvaran gözleri ve
yumuşak etleri olan zavallı aptal hayvanlar toptan katledilirdi. Bu şekilde de oyun
kısa sürede sona erdi, oyun burada olduğu gibi
tek taraflı olduğunda da böyle olması gerektiği gibi. Sonra, dediğim gibi, kabuklar değerliydi! Kabuklar! Kaplumbağa ve kaplumbağanın ne şansı vardı? "Bu kaplumbağanın sesi,
şikayet ettiğini duydum." (Bu nereden? Bu
WATTS--eh?) Bezelyelerin, ne kadar yabani olursa olsun, ne şansı vardı? Ya da ----'nin akşam yemeği sonrası hikayelerinden biri kadar geniş bir fasulyenin? Ah! Beni üzüyor ve kızdırıyor,
ve bir kez daha ağlıyorum Oh, bir saatliğine, ve o akşam yemeği saati,
_Grantully Kalesi_'nde! Ah! G.O.M. gemide olmasına rağmen; çünkü
günlük Currie'yi takdir edebilirdi ki bu benim için artık _perdu_. Pekala!
öyleyse akşam yemeğine "ne kadar iştahla istersem" ve sonra Pretoria'ya,
ki sanırım ismini Pre-radicallia veya
Pre-fourthpartia olarak değiştireceğim. Görüyorsunuz ya Pretoria, bir Tory'den ziyade
Tory olan birini ima ediyor. Aha! planım ne? Resmi görüyor musunuz? GRANDOLPHUS
IMPERATOR REX AURIFERORUM MEORUM (Latince "Madenler") Pretorian Muhafızları tarafından
çevrelenmiş. * * * * *

BİZİM İÇİN SPOR!

[İllüstrasyon: "Ne şakalar! Tek atışta üst üste yirmi dört karatavuğu öldürdüm!!!"]

Akşam yemeğinden önce avlanmaya çıktım. Korkunç bir mücadeleden sonra bir yabani hindiyi öldürdüm, neredeyse en kötüsünü ben alacaktım; ama
neyse ki hindi silahsızdı, ama buna rağmen davul çubuklarını öyle bir şekilde kullandı ki, biraz daha fazla kullansaydım
sürü halinde öfkeli yabani hindiler
ortaya çıkacaktı, ben olmasaydım, büyük bir zihin
sahipliği ve bezelye tüfeğimden çıkan küçük bir mermiyle davulunu kaplayan parşömen benzeri deriyi
çatmayı ve aynı zamanda çubuklarından birini
kırmayı başardım. Sonra düştü. Onu sırtımda
eve taşıdım. Ne şakalar! Hepsi bir rayda sıralanmış halde otururken tek atışta yirmi dört karatavuğu öldürdüm. Benden o kadar korkmuşlardı ki, _onları korkuttu!!_ Harika bir dönüşüm, değil mi? Ama gerçek, yine de. Yirmi dört bıldırcın Hepsi bir rayda. Seksen tane "Koran" öldürdüm, bir Müslüman kuşu, çok nadir ve
bu yüzden önemli bir Müslüman, ya da, (öhöm) kar elde ettim? Gördün mü?
Bir "Tittup" vurdum -içtikten sonraki tuhaf hareketinden dolayı böyle adlandırılır; ayrıca üç erken Alman Bira Kuşu, ya da Hollandalıların dediği gibi, "Bahar-bokları." Bu ismin başka bir kökeni daha var, ki bu da olasıdır ve o da erken baharda ortaya çıkmamaları, bahar biraz gerideyken ortaya çıkmalarıdır.
Hangisini istersen, küçük canım, paranı ödersin, vb., vb. Tüm bu heyecan verici maceralardan sonra--"Oyun bitti ve şimdi
akşam yemeğine gidiyoruz!"--erken dönem Dramatist'inden alıntı, Yours ever,
[İllüstrasyon]

* * * * *

DİKKAT EDİLECEK.

Zavallı Bay ATKINSON, kaderin kurbanı,
Şapkanı kaldırman gerekirken eğilen,
Oturum sona erdiğinde,
Bunu ve şunu bildirmek için çok--çok geç.
Komik olma çabalarınız görülmeye değer,
Zeki gibi davranmak tehlikeli bir girişim.
Boston seçmenleri M.P.'lerini sevseler de,
Bu, _size_ bildirmeleriyle sonuçlanabilir -- istifa etmeniz için!

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

[İllüstrasyon]

_Dergilerdeki Kısa Makaleler_.--"Yıldızlı bir gece çobanın zevkidir" ve bu tür geceler papaz için ne ise, Aylık Dergilerdeki kısa hikayeler de Baron için odur. Dahası, kendisinin bunları tavsiye etmesi, çok sayıda minnettar
Muhabirden bildiği gibi, onun yolunu izleyenler için "bir lütuf ve bir nimettir". Garip olana karşı bir düşkünlüğü vardır ve kısa bir "kremci" ile karşılaşırsa, hemen onu zevki aynı yönde olanların zevki için seçer. Ama uzun zamandır hiçbir
kremciyle karşılaşmamıştır; Ancak tuvalete gitmeden veya tuvaletten çıkmadan önce sessiz bir yarım saatte hanımlar tarafından okunacak kısa denemeler ve hikayeler için veya sigara içme odasındaki zayıf cinsiyet tarafından okunacaksa, Baron, Thackerayanlar için ilginç olan "THACKERAY's Portraits of Himself" ve Ağustos için _Murray_'daki "A Maiden Speech"i tavsiye etmeyi rica ediyor, ikincisi biraz fazla taslak olmasına rağmen, taslaklığı sanatsal olduğu için, _Sam Weller'ın_ aşk mektubu gibi, "keşke daha fazlası olsaydı" dedirtiyor. 

Ayrıca Baron tarafından _Macmillan_'daki ERNEST DOWSON'ın "The Story of a Violin" ve F.A. STEEL'in "Heera Nund"u da tavsiye ediliyor. "A First Family of Tasajara" aynı yukarıda belirtilen Mac-azine'de başlatıldığı gibi devam ettirilirse, BRET HARTE'nin yazdığı
en iyi hikayelerden biri olacak ve bu da çok şey ifade ediyor, aklınızda bulunsun.

Bitmemiş Hikayeler--yani, üslupta bitirilmiş Hikayeler, ancak, terimlerdeki bir başka çelişki olarak, sonu olmayan kısa hikayeler,
günümüzde Dergilerde oldukça revaçta. Örnek olarak _Blackwood_'daki "Francesca's Revenge" ve _London
Society_'deki "Disillusioned"ı önereyim.

Baron'a bu ipuçlarının takdir edilmediğini söylemeyin. O daha iyisini
biliyor. Okuması ve fark etmesi için yalvaran mektuplar,
ne okuması gerektiğini soran mektuplar ve
tavsiyelerinin daha sık verilmediğinden şikayet eden mektuplar üretebilir. Bu sorumluluğun farkında olarak,
kendi okumadığı veya BARON DE BOOK-WORMS & Co. Şirketi'ndeki güvenilir bir ortağının kendisi için okumadığı bir şeyi asla tavsiye etmez.
_Fiil. sap._

BARON DE BOOK-WORMS.

* * * * *

MISS DECIMA-HELYETT-SMITHSON-JACKSON.

Paris'te orijinal eseri _Miss Helyett_ görmüş olan özellikle bilgili tiyatro eleştirmenlerinden bir veya ikisi,
İngiliz uyarlayıcının kahraman için dokuz kız kardeş icat etme zahmetine neden girdiğini sordu; dokuz kız kardeş hiç görülmedi ve olay örgüsüyle hiçbir ilgisi yoktu. Burada bilgili olanlar bir dereceye kadar
yanılmıştı. Orijinal Fransızca parçada, _Miss
Helyett, -Woman'ın önerdiği gibi adı açıkça bir
M. BOUCHERON'un "Bayan ELLIOT" kelimesinin Fransızca karşılığı şuydu:
Hıristiyan adı" - kendinden bahsederken babasına şöyle diyor: "_Vous
bien, mon pere, que vous n'avez pas de plus grande admiratrice
que votre onzieme enfant._" Ve Muhterem SMITHSON ona şöyle diyor:
biraz sonra, "_J'ai case tes soeurs tres jeunes_--" ve "_Je'yi lanse ediyor
farklı bir türe sahip olmaktan kaçınmanın zamanı gelmedi._"

[İllüstrasyon: "Ah, şok edici!!"]

Bu yüzden "_onzieme gendre_" almak için seyahat ediyor onun
"_onzieme enfant_." İngiliz uyarlayıcı Bay SMITHSON'ı ailesinden birinden kurtardı ve böylece _Bayan Helyett Smithson_ _Bayan Decima
Jackson_ oldu, yani değerli papazın ailesinin on birincisi yerine onuncusu oldu. Tüm kız kardeşlerinin evli olması, bekarlığın onun için bir utanç kaynağı olmasını sağlıyor. Masumların böyle toptan bir katliamı, _Pastor Smithson'ın_, diğer adıyla _Jackson'ın_ on "güzel
civcivinin tek seferde yok edilmesi kadar hiçbir amaca hizmet etmezdi.

_Bayan Decima_'nın Criterion'daki yabancı temsilcisi olan Bayan NESVILLE, alışılmadık derecede çocuksu ve tatsızdır; ayrıca,
sevimli bir şekilde şarkı söyler; Bay DAVID JAMES'in papaz _Jackson_ rolünde olduğu söylenirken, "Böyle bir _pere_ hiç görülmemiştir!" denilebilir. İrlandalı Bay CHAUNCEY
OLCOTT'un çok güzel bir sesi vardır ve müziği özellikle çarpıcı olmayan bir şarkı için içten bir _bis_ kazanır. Bay PERCY
REEVE, AUDRAN'ın müziğine akıcı bir şekilde uyan ve durumlara uyan sözler yazmıştır. Parça büyük bir özenle çalınır ve her yerde söylenir; ve
Bayan VICTOR'un İspanyol anne rolündeki hali muhteşemdir. _Mise-en-scene_, bu "müzikal-komedi"nin hala ilgi çekici olduğu Paris'tekinden çok daha iyidir.

* * * * *

POPÜLER OLMANIN YOLLARI.

(_BİR ADAY İÇİN TAVSİYE._)

Sevgili beyefendi, eğer bir milletin sevgisini özlüyorsanız,
Eğer _kutsanmak_, alkışlanmak, okşanmak istiyorsanız;
Eğer resepsiyonlar umuyorsanız ve bir alkış istiyorsanız,
Halk tarafından alkışlanan, Belediye Meclisleri tarafından hitap edilen;
Size kesin bir makbuz verebilirim--
Hemen tespit edilir ve bir hilekar olarak suçlanırsınız.

Yalan söylemek kadar kolay; tüm pastanızı yersiniz, beyefendi,
Ve onu da alırsınız, ki bu asla bir günah değildi,
Bahsinize önemsiz bir miktar ekleyerek, beyefendi,
Kartların puanları kazanacağınızdan emin olduğunuzu gösterdiğinde.
"Sokaktaki adam" tarafından sırtınıza şaplak atılır,
Bir hilekarı övmek için övgüler söylemekten hoşlanan.

Zavallı hırsızı veya sahtekarı hapse götürürler, oh,
Orada hücresini temizler ve bütün gün kontrplak toplar;
_Sen_ bir şehit gibi poz veriyorsun ve ucuz bir hale alıyorsun
Halk tarafından hazırlandı, ödeyecek hiçbir şeyin yok.
İnan bana, sevgili Beyefendi, hiçbir şey
Zafer ve sevinç için bir dolandırıcının kariyerini yenemez.

* * * * *

ÇIKIŞ LA CLAQUE.--"_A partir d'apres demain samedi_," diyor _Figaro_
6 Ağustos için:--"M. LEMONNIER, _Direktör ve
Madame la Marechale'nin yazarı, claque'ın 'Ambigu'daki hizmetini yücelt. "
_Madame la Marechale_ gösterisini bitirdiğinde, _claque_
yeni bir esere başlamak üzere tekrar kabul edilecek mi? Bu, refah zamanında arkadaşlarınızı
aşağılamak demektir. Eğer _claque_ kendi görüşlerinin cesaretine sahipse - ama durun, bir _claque_'in herhangi bir görüşü olabilir mi? Hayır: liderini takip etmelidir; ve lideri emirlere uyar. Eğer herhangi bir
takım
adam bir tiyatroya "emirle" geldiyse, o _claque_'tir. Zavallı _claque_! Zor zamanlarda çağrılıp refahta sürgüne gönderilenler, neden tamamen ortadan kaldırılıp alkış için kamuoyunun görüş ifadesine güvenilmesin?

* * * * *

DUYURU.--Reddedilen İletişimler veya Katkılar, ister Elyazması, ister Basılı Malzeme, ister Çizimler veya herhangi bir tanımdaki Resimler olsun, hiçbir
şekilde iade edilmeyecektir, Damgalı ve Adresli
Zarf, Kapak veya Ambalajla birlikte olsalar bile. Bu kurala hiçbir istisna olmayacaktır.

Punch, or The London Charivari, Vol. 101, Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 15 Ağustos 1891, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 13491.txt or 13491.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/4/9/13491/

Produced by Malcolm Farmer, William Flis, and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
