*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fortieth Door (Kırkıncı Kapı)
Yazar: Mary Hastings Bradley
Yayın Tarihi: September 19, 2004  [eBook #13498]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13498
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Fortieth Door, by Mary Hastings Bradley


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Fortieth Door

Author: Mary Hastings Bradley

Release Date: September 19, 2004  [eBook #13498]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FORTIETH DOOR***

*** START OF TURKISH PART ***
Janet Kegg ve Project Gutenberg Online Distributed tarafından hazırlanan e-metin

KIRKINCI KAPI

tarafından

MARY HASTINGS BRADLEY

_Şaşkınlık Şarabı_, vb.'nin YAZARI

1920

ARTHUR MILLS CORWIN'E

İÇERİK

BÖLÜM
I. ACIMASIZ BİR SÖZ
II. MASKELER VE MASKECİLER
III. PAŞA'NIN SARAYI'NDA
IV. AÇIKLAMALAR
V. BAHÇE KAPISINDA
VI. KUMLARIN SIRRI
VII. McLEAN'IN ŞAŞKINLIĞINA
VIII. TEWFICK ŞUNLARI ALIR
IX. DÜĞÜN HEDİYESİ
X. RESEPSİYON
XI. KIRK KAPI
XII. DAVET EDİLMEMIŞ MİSAFİR
XIII. BEY DÖNÜYOR
XIV. DUVARLARIN İÇİNDE
XV. YERALTI
XVI. KARANLIKTAN ÇIKIŞ
XVII. AZİZA
XVIII. AZİZA KÜÇÜMSEMİŞ
XIX. BİR KESİNTİ
XX. KAPININ ÖTESİNDE
XXI. MISS JEFFRIES BİR ARAMA YAPIYOR
XXII. ÇARŞILARDAN
XXIII. ÇÖLDE
XXIV. BİR KRALIN MEZARI
XXV. KAHİRE'DE
XXVI. BOYA DOLU KUTU

BÖLÜM I

CESARETLİ BİR SÖZ

Gitmek istemiyordu. Bunun düşüncesinden bile nefret ediyordu. İçindeki
her ürperen sinir itiraz ediyordu.

Maskeli bir balo--Kahire'deki bir otelde maskeli bir balo! Gözetleme deliklerinden
yüz buruşturma, kendini beğenmiş yaklaşımlar, kıkırdamalarla biten flörtler! Rahibeler olarak turistler, Türkler olarak turistler, Tanrı bilir ne olarak turistler, hepsi
kendini beğenmiş ve tavus kuşu gibi giyinmiş!

Ne yazık ki bu dehşeti parlak bir zevk olarak öneren kıza baktı. Çok çekici bir kızdı--işin yaramazlığı buydu. Orada, parlak Mısır güneşi altında, gri gözlerinde neşeli bir özgüvenle gülümseyerek duruyordu. Bu özgüveni parçalamaktan nefret ediyordu.

Ve Kahire'deki kalışı boyunca onun için pek de bir şey yapmamıştı. Gezireh Palace Hotel'de bir çay, Sultan al Hasan Camii'ne bir gezi, çarşılarda bir gezi--evden gelen bir kız için tam anlamıyla bir eğlence çılgınlığı değildi!

Piramitlere tırmanmaktan kaçınmış ve devekuşu çiftliğinden kaçmıştı. Libya çölünün kenarında kazı yaptığı kampa onu davet etmekten kaçınmıştı, ancak ekibi seyahatinin ana yolundan sapmaya istekli olduklarının açık işaretlerini göstermişti.

Ve şimdi onu ziyaret etmiyordu. Malzeme almak için Kahire'ye gelmişti
ve kalabalık Mograby'nin bir köşesinde şans eseri onunla karşılaşmıştı ve hemen orada onu bu geceki baloya davet etmişti.

"Ama bu benim işim değil, biliyorsun, Jinny," diye itiraz ediyordu. "Dans etmekten çok
korkuyorum--"

"Gelmek için daha fazla sebep var, Jack. Sürekli harabeleri kazmaktan bir değişikliğe ihtiyacın var--çölde korkunç derecede yalnız olmalı.
Buna nasıl dayandığını anlayamıyorum."

Jack Ryder gülümsedi. Jinny Jeffries'e çöldeki hayatının dünyadaki tek hayat olduğunu,
harabelerinin turist kalabalığının tüm ateşlerinden daha fazla heyecan barındırdığını ve Amenhotep hanedanının herhangi bir hanımının mumyalanmış heykeline bakmayı, günümüzün en taze ve en güzel
bakirelerine bakmaya tercih edeceğini anlatmanın ölümcül bir faydası yoktu.

Bu sadece Jinny'nin saflığını zorlayacak ve duygularını incitecekti. Ve Jinny'den hoşlanıyordu -- Kraliçe Hatasu'yu veya bir kralın bekleme odasından çıkardığı isimsiz küçük yaratığı sevdiği kadar değil.

Jinny müdahaleci bir moderndi. O, imkansız taleplerin enkarnasyonuydu.

Ama elbette uğrayıp dansa gitmemesi için gerçek bir sebep yoktu.

* * * * *

On dakika sonra, sözünü alıp onu
müşterilere terk ettiğinde, zayıflığını cezalandırıyordu.

Daha iyisini biliyordu! Pekala, o zaman ilacını alsın. Bırak gitsin, Yunanlının sunduğu giysiye iğrenerek baktı, Küçük Lord Fauntleroy! Bunu hak etmişti.

Titreyerek güzel kadife takımdan uzağa baktı; eski giyenleri çok andıran
keşiş cübbesini küçümsedi; bir Rus mujik'in sıcak üniformasını reddetti; Pierrot pantolonlarının sıradanlığını
küçümsedi.

Neyse ki McLean'ı hatırladı. Kiltler, işte buydu. Tartanlar,
gerçek İskoç ekoseleri. Bazıları şimdi McLean'in kıymetli sporranlarını kullanıyor... Hemen onu arardı.

Kalabalık Mograby'den yürüyerek Esbekeyih semtine doğru ilerledi, sokaklar Kahireli kaçakçılar, tiz gezginler, yüklü develer ve itişen eşeklerle daha geniş ve daha boştu.

Muhteşem bir gündü, Mısır'ın mavi ve altın renginde bir gündü. Gökyüzü bir su rengiydi; sokaklar erimiş kehribar seliydi. Kuzeyden gelen hafif bir
rüzgar akasyaları hışırdattı ve bronzlaşmış yüzüne genişleyen Nil'in ve dans eden dalgaların serin hatıralarını üfledi.

Yelkenli bir kanosu olan tanıdığı bir adamı hatırladı - ama hayır, o
aptal bir balo için bir kostüm alacaktı!

Tiksintiyle, arkadaşı Andrew McLean'in evi ve o köklü kurum olan Tarım Bankası'nın ofisleri olan oldukça modern ve resmi görünümlü ikametgahına yöneldi.

Beyaz cübbeli, kırmızı kuşaklı ve kırmızı fesli bir uşak onu fayanslı girişten McLean'in iki adamla bir
konferansı
sonlandırdığı uzun odaya götürdü.

"En ufak bir iz yok," diyordu McLean. "Tüm yerli ajanlarımızı sorguladık--"

Daha sonra Ryder o belirsiz küçük duraksamayı hatırladı. Eğer iki adam oyalanmasaydı--eğer McLean bir
ekskavatör olduğunu
hatırlamasaydı--eğer şans teraziye şimşek
kanatlarıyla dokunmasaydı--!

"Hiç Delcasse adında bir adam duydun mu, Paul Delcasse, bir Fransız
ekskavatör?" diye sordu McLean aniden. "Yaklaşık on beş yıl önce çölde kayboldu."

"Ateşten öldüğü bildirildi, efendim," diye açıkladı adamlardan biri.

McLean onu Fransa'dan gelen özel bir ajan olarak tanıttı. Arkadaşı Fransız elçiliğinin sekreterlerinden biriydi.
Her yerde bu Delcasse'nin izlerini arıyorlardı.

Ryder'ın hafızası eski kütüphane raflarına geri döndü. İnce, kahverengi bir cilt gördü, neredeyse kesilmemiş...

"Thi'nin Mezarı hakkında bir kitap yazmıştı," dedi aniden. "Paul Delcasse--çok iyi hatırlıyorum."

Şimdi düşününce, hafızası netleşti. Öğrenci zihninin ilk kez gömülü şehirleri, unutulmuş mezarları ve zamanın tüm
garip hazinelerini ve ganimetlerini canlandırdığı
geçmişe olan tutkusunu körükleyen kitaplardan biriydi.

Paul Delcasse. Kitabın tek bir kelimesini bile hatırlamıyordu ama onu
dikkatle okuduğunu hatırladı. Ve şimdi özel ajan, tanınmaktan memnun bir şekilde, yazardan
heyecanla bahsediyordu.

"O zeki bir genç adamdı, mösyö, ama kendi nesli için hiç önemli değildi--ve şimdi de kaprisli bir kadının diğer mirasçılarını mirastan mahrum bırakma kaprisiyle önemli biri oldu. Tüm bu zamandan sonra, aktif soruşturmalar yapmaya karar verdi."

"Ama Delcasse'nin öldüğünü söylediniz--"

"Bir eş ve çocuk bıraktı. Kocasının ölümüyle ilgili mektupları
Fransa'daki akrabalarına ulaştı, sonra başka bir şey olmadı. Aynı
ateşten korkuyorlardı--ama kesin olarak hiçbir şey bilinmiyordu... Üzücü bir hikaye, mösyö... Bu Delcasse genç ve maceraperest ve ateşli bir
kaşifti. Ateşli bir aşıktı da, çünkü seferinin tehlikelerini paylaşmak için güzel bir Fransız
karısı getirmişti--"

"Ateşli bir aptal," diye McLean duygusuzca araya girdi. "Bir kadını
çölde dövmek... Bunca yıldan sonra bir ipucu bulma şansı pek yok," diye bitirdi çok İngiliz bir şekilde reddederek.

Ancak Fransız ajan, Delcasse kitabını hatırlayan Amerikalı'dan koparılmayacaktı.

Cebinden deri bir çanta ve çantadan büyük ve süslü bir altın madalyon çıkardı.

"Resmi, mösyö." Yayı bastırdı ve Ryder'a minyatürü uzattı. "Son seyahatine çıkmadan önce Fransa'da yapılmıştı ve teyzesine bırakılmıştı. Çok benzediği söyleniyor."

Ryder, geçmişin bu talihsiz arayıcısına karşı bir sempati duygusuyla bakışlarını indirdi; bu kişi, fethetmek için geldiği kumların arasında kendi sırrını bırakmıştı - sempati, bir kadını beraberinde getiren deliliğe karşı boş bir hayretle karışıktı...

McLean bir adamın bunu yapmasını anlayamıyordu.

Jack Ryder bir adamın bunu yapmak istemesini anlayamıyordu. Ryder'a olan aşk anlaşılmaz bir aptallıktı. Kadın, onun için hiç yaratılmamıştı. Hala bir gösteri, bir
tarihsel kayıt, anlaşılmaz bir sebepti.

"Yakışıklı bir adam," diye kısaca yorumladı, geri verirken meraklı eski
kutuyu parmaklayarak.

"Soruşturmaya devam edeceğim," diye güvence verdi McLean, "ama dediğim gibi,
hiçbir şey çıkmayacak... On beş yıl oldu. Kum çölünde bir tane daha
kayboldu... Şans eseri, bilirsin, bir şeye, hikayeyi bilen bir yerliye rastlayabilirsin, ama eğer ateş onları
alıp Araplar kamplarını yağmaladıysa, benim tahmin ettiğim gibi,
ağızlarını kapalı tutacaklardır. Hiçbir beyaz adam
bilmeyecek... Halkına aramaya fazla para harcamalarını tavsiye etmiyorum."

"Tuhaf, aldığımız sorular," diye yorumladı Ryder'a, Fransızlar nazik vedalaşmalarını tamamladığında. "Bankanın bir Bilgi Bürosu olduğunu düşünürdünüz! Dün, Mekke hacılarına kılık değiştirerek katıldıkları varsayılan iki çılgın çocukla ilgili bir karışıklık vardı... Elbette katiplerimiz Kıpti ve biraz _öğreniyorlar_ ve Kıptiler konuşacaklar... Diyorum ki, Jack, ne yapıyorsun?" diye şaşkınlıkla sordu, çünkü Jack Ryder bir divanın üzerine oturmuştu ve dalgın dalgın pantolon paçasını yukarı doğru kıvırıyordu.

"Sevgili Mısır piresi mi?" diye ekledi.

"Hiç de değil. Dizlerime bakıyorum," dedi Ryder somurtkan bir şekilde. "Bu gece onlara göstermem gerektiğini yeni hatırladım... Maskeli baloda bir balo. Bir otelde. Turist kalabalığı... Sence İskoç ekoselilerinden biriyle nasıl görünecekler?" diye sordu duygulu bir şekilde.

"Büyüleyici, Jack, büyüleyici," dedi hemen alaycı bir şekilde konuşan McLean.
"Sen... bir maskeli baloda!... Demek seni şehre getiren şey bu."

Ona alaycı bir bakış attı. "Eh, eh, çok
ilgi çekici bir genç olmalı--onu şimdi seninle birlikte çöle götüreceksin, tıpkı arkadaşımız Delcasse gibi--birinin balayını geçirmesi için hoş, tenha bir yer... toplumun dikkat dağıtıcı unsurları olmadan...
saf arkadaşlık diyebilirsin... Peki dizlerini isteyeceğini nereden çıkardın?" diye mırıldandı düşünceli bir şekilde. "Sen birazcık eski değil misin? Hanımı ürkütüp korkutmaya müsait misin?"

"Hadi, hadi, hadi," diye nasihat etti Ryder acı bir şekilde. "Hoşuma gitti. Kendi başıma
yapabileceğimden daha iyi. Hadi... Ama konuşurken
ekoselerini çıkar. Şimdi klanvari bir şey--her zaman değer verdiğin o atalardan kalma
giysilerden biri... Zengin ve kırmızı, esmer, yakışıklı tipimi ortaya çıkarmak için."

"Hadi, yola koyulacaksın, Jack canım," diye söz verdi McLean, kocaman bir sandığı
çıkararak. "Hadi, yola koyulacaksın."

* * * * *

Hadi, yola koyulmuştu.

Ve o gece, camdaki parlak
görüntüyle karşılaştığında kendini aptal hissetti. İskoçlardan biri, canlı ekoseli bir etek giymiş, siyah saçlarında cüretkar bir şapka, omzuna bir ekose, bacaklarını kavrayan kısa, ağır çoraplar ve büyük tokalı neşeli alçak ayakkabılar.

"Ah, genç Lochinvar batıdan geldi," diye neşeyle şakıdı McLean, gümüş ve İskoç topazından yapılmış omuz iğnesini düzeltirken.

"Hades'ten çıktı," dedi Ryder, oldukça anlamsız bir şekilde, çünkü oraya
girdiğini hissediyordu.

Başlıca endişelendiği şey dizleri ve korunaklı beyazlıkları ile çöl kahverengisi
yüzünün arasındaki çarpıcı kontrasttı.... Süt gibi soluk, camdan ona parlıyorlardı.... Kemikli, sert, her hareketlerinde açılarını sergiliyorlardı.... Kırkayak olmadığı için minnettardı.

"Ah, hepsi benim haklı kralım içindi,
Sınırı geçtiğim için;
Hepsi içindi--

"Adını söylemedin, Jack."

"Maskem nerede?" diye mırıldanıyordu Ryder. "Diyorum ki, bu
kahrolası eteklerde hiç cep yok mu?"

"Sporran'da, dostum... İşte!" McLean sonunda elini onun elinden çekti. "Jock, sen muhteşem bir görüntüsün," diye telaffuz etti özel bir İskoç aksanıyla. "Eğer onu şimdi kazanamazsan--'Bonny Charley
şimdi gitti,'" diye şarkı söyledi Ryder, canlı görüntüsüne son bir karanlık bakış atarak, kapıya doğru yürürken. "Tamamen gitti ve en kısa sürede geri dönecek."

Akşamın vaadinin bu neşesiz beklentisiyle, ayrılan kişi sürgün edilmiş bir Stuart gibi bekleyen
arabasına doğru yürüdü.

Bir an daha McLean dudaklarında ironik gülümsemeyi canlı tuttu,
tekerleklerin takırtısını ve sürücünün sert gırtlaksı seslerini dinlerken,
sonra odaya geri döndüğünde gülümsemesi kayboldu.

"Eh, ama yine de hoşuna gitmez miydi, Andy," dedi kendi kendine,
"eğer bir kız seni o lanet şeylerden birine gitmeye ikna edecek kadar beğenirse... Şanslı köpek!"

BÖLÜM II

MASKELER VE MASKECİLER

Mağribiler, Julietler, Çerkes köleler ve Silahlı Şövalyeler asansörden veya vestiyerden hızla çıkıyor ve
maskelerinin altından utangaç bir meydan okuma ve merakla birbirleriyle karşılaşıyorlardı. Maceracı
ruhlar dolaşıyordu. Alçak ve temkinli sesler,
sinirli, kıkırdayan şakalaşmaya başladı.... Kahkahalar, gecikmeli olarak
bastırıldı, ihanete dönüştü....

Orkestra Viyana valsi çalıyordu ve çiftler birbiri ardına
yerden kayıyordu.

Duvara yaslanmış bir şekilde, Ryder maske deliklerinden alaycı bir şekilde
çevirdi. Tam da öngördüğü gibiydi.
Sıkılmıştı ve daha da sıkılacaktı. İtilip kakılmıştı ve daha da itilip kakılacaktı. Sıcaktı ve daha da sıcak olacaktı.

Jinny Jeffries dünyanın neresindeydi? Bu deliliğinin telafisi için
coşku verici derecede nazik bir muameleyi hak ettiğini hissetti.
Etrafıma baktı ve onu dikizleyen tombul bir çoban kızla karşılaşınca
aceleyle bir palmiyenin arkasına geçti.

Siyahlar içindeki çok küçük bir insana bastı. Hayalet gibi küçük bir insan, Müslüman yüksek kastlı kadının siyah ipek hubarası kaşlarına kadar inmiş ve tüm yüzünün üzerinde siyah sokak örtüsü. Hiçbir özellik görünmüyordu. Kaş yoktu. Kirpik yoktu, küçük insanın kendisine dair hiçbir ipucu yoktu, sadece beceriksizliğini savunur gibi kaldırılmış çok küçük beyaz, yüzüklü bir el vardı.

"Özür dilerim," dedi Ryder hemen ve telafi etme içgüdüsüyle hareket ederek. "Dans etmeyecek misin?"

Başını sessizce salladı.

Eh, görevi bitmişti. Ama bir şey, siyah hayaletteki tüm davetkarlığın eksikliği onu oyaladı. İsteğini Fransızca tekrarladı.

Perdenin arkasından neşeli bir tonla sıvı gibi yumuşak bir ses geldi. "İngilizceyi anlıyorum, mösyö," diye bilgilendirdi.

"O zaman, evet demek için yeterli mi?"

Siyah hayalet başını salladı. "Eğitimim, ne yazık ki! sadece
N'ye kadar ilerledi." Konuşması tuhaf, tereddütsüz ama garip bir şekilde
vurguluydu. "Pişmanım--ama evet ile tanışık değilim."

Maskeli balo için eşcinsel bir karakter! Kayıtsızlık ve öfke
Ryder bir geyşa kızına doğru savruldu, ama bir rahatsızlık izi kaldı ve
onu, "Plink gleisha'yı mı seviyorsun?" diye tuhaf bir şekilde aptal buldu.

McLean'a kıyafetinin ne kadar büyüleyici olduğunu söyleyecekti, diye söz verdi kendi kendine.

Ve sonra bir odalığın beyaz duvağının üzerinden gülümseyen tanıdık bir çift gri göz gördü. Jinny Jeffries, orada Doğu'ya özgü sayılan birçok kostümden birini, Türk pantolonları ve Çerkes duvakları, gümüş şallar ve kolyeler ve çıplak kolları saran geniş bileziklerden oluşan
parıltılı bir
takım giymişti.

Sonuç olarak belirgin bir şekilde başarılıydı.

"On bin dinar yediği tavuğun parasını ödeyemezdi," diye takdirle söyledi Ryder eski köle pazarının dilinde ve hemen kalın bir Pantalon'un önüne geçti.

"Jack! Geldin!" Kızın sesinde sanki şansına inanmıyormuş gibi bir ton vardı. "Ah, ve Roderick kadar güzel
Dhu! Sana o dükkanda bir şeyler bulabileceğini söylememiş miydim?" diye ilan etti zaferle.

"Bunun bir müşteriden çıktığını mı düşünüyorsun?" Ryder kalabalık içeri girmeden önce onu hızla fokstrotla dışarı savurdu. "Andy McLean seni duyabilseydi! Bu gerçek, bu gerçek, İskoç-wha-hae-wi'-Wallace-bled şey."

"Andy McLean kimdir?"

"Andy McLean İskoç, Bekar ve Şüpheci. O benim çok iyi bir dostum
ve ayrıca bir Hükümet kurumu olan Tarım Bankası'nın bir görevlisi. Bunlar Hieland
Büyükbabasının--"

"Neden onu getirmedin?"

"Ne yazık ki çok ölü--büyükbabalar genellikle--"

"Andrew McLean'ı kastediyorum."

"Bunu yapmak için senin, sevgili Jinny'im, olman gerekir. Beni sen getirdin--ve
kendimi burada bulmanın şaşkınlığından sonra her şeye inanabilirim."

Jinny Jeffries güldü. "Keşke söylediklerine inanabilseydim!"

"Ah, söylediğim her şeye inanabilirsin," diye Jack ona nazikçe güvence verdi.
"Ne söylediğime çok dikkat ediyorum--"

"Keşke öyle olsaydım."

"Nasıl göründüğüne dikkat etmen gerekir, Jinny--ve buna engel olamazsın. Sana kızıl saç veren Tanrı, sonuçlarından
kaçmanın yolunu sağlamalı... Sanırım Doğu senin için tam olarak erkeksiz bir
Sahra değil mi?"

Parlak gözleri dikkatle karşılık verdi, "Senin için kızsız bir Sahra mı, Jack?"

"İyilikle ya da kötü niyetle elimi uzattığım tek kadın,
Ptolemy Denderah'ı yeniden inşa etmeden önce öldü."

"Bu doğru değil--"

"Hayır mı? Ve bunun çok erdemli bir kayıt olduğunu düşündüm!"

"Yani," Jinny güldü, "gerçekten daha fazla hayat görmen gerektiğini--bu gece gibi--"

"Bu gece mi? Burasının hayatı görmek için bir yer olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Neden olmasın?" diye karşılık verdi sesindeki ironiye. "Gerçek insanlar--sadece ölüp gitmiş şeyler değil, tüm hayatları yaşanmış vakalar. Çok ünlü biri olacaksan umurumda değil,
Jack, dünyayı daha çok görmelisin. İki yıldır burada gömülüsün, üniversiteden ayrıldığından beri--"

Genç adam maskesinin altında gülümsüyordu. Garip bir kadınsı
fikir, hayatın bir maskeli baloda karşılaşılması gerektiği! Bu rengarenk, aşırı giyinmiş, sinirli aptallar bir insan teması!

Hayat? Yaşamak?... Teşekkür ederim, aklı başında genç İngiliz
memurlarını ... şefinin yoldaşlığını ... çöl mezarlarının ihtişamını tercih etti.

Elbette çölde bir yalnızlık vardı. Bu, onun büyük hissinin bir parçasıydı, gölgeli ellerini sana uzatan, durgun, çalan muazzamlık hissi... Yalnızlık ve huzursuzluk....
Yıldızların alçak ve parlak yandığı ve sıcak kumların nefes alıyormuş gibi göründüğü bu tropik geceler.... Yalnızlık ve huzursuzluk--ama bunlar bir adama
rüyalar veriyordu.... Ve bu rüyalar burada mı gerçekleştirilecekti?

Müzik durdu ve her zaman tetikte olan Pantalon üzerlerine
yürüdü. Jinny'yi kaderine terk eden Ryder, sığınacak bir yer ve bir
sigara aradı.

Salon şimdi kalabalıktı; balo bir renk cümbüşüydü, satenler, pullar, tüller ve tüller, altın, yeşil, gül ve
safirlerin girdabıydı, Mağribi duvarlarının siyah ve beyaz çizgilerine karşı canlı bir
projeksiyonla çılgınca dönüyordu. Renk ve müzik, kalabalığın arasında
hızlanan tepkilerini göndermişti. Maskeler,
yaramazlığa ve yüksek ruhlara
cesaret veriyordu.

Üç küçük Pierrette kalabalığın arasından koşturarak sağa sola konfeti ve balonlarla
vuruyordu ve iki sadık rahip ve zayıf bir Hamlet onları takip ediyor, büyük bir balon
yanması ortasında bombardımanı sürdürüyordu. Pullarla kaplı bir Harlequin, konfetiyle dolu ellerini kaptı ve bir avucun arkasına fırladı.

Kara hayaletin avucuydu, Ryder'ın itirazının avucu.
Belki de Harlequin burada da iğrenmeyle karşılaşmıştı ve
kızgınlığı, çok kötü niyetli bir kızgınlık değil ama onun alaycı bir aldatmacasını beslemişti, çünkü Ryder arkasından sertçe döndüğünde - garip bir şekilde kendisi de o köşeye doğru yürüyordu - Harlequin'in inatla reddeden kara domino hakkında
alaycı yalvarışlarla daireler çizdiğini gördü.

"Dansa katılacak mısın, katılmayacak mısın, katılmayacak mısın, katılmayacak mısın, katılmayacak mısın?" diye bağırdı Harlequin, kızın yüzünü çeviren konfeti yağmuruyla.

Kızın geri çekilmesinde öyle gerçek bir korkunun küçülmesi vardı ki
Ryder kurtarılmış olmanın verdiği ince bir heyecan yaşadı.

"Dansım," diye ilan etti, araya giren elini kızın boğuk koluna koyarak.

Tartanla örtülü omzu Harlequin'i görüş alanından uzaklaştırdı.

Başını kaldırdı. Siyah sokak örtüsü geriye doğru atılmıştı, ama siyah bir
yashmak gözleri dışında her şeyi gizliyordu. Büyük, koyu gözlerdi, gece kadar derin ve gölgeler kadar yumuşak, vahşi kuşların kanatlarının savruluşu gibi
çok
kıvrılmış kaşlarla kemerliydiler... Rüyaların getirebileceği en güzel
gözler.

Çocukça korkularının arasından bir rahatlama parıltısı parladı. Aniden
güvenle Ryder'a döndü.

"Teşekkür ederim... Eğitimim, mösyö, Ts'ye kadar ilerledi," dedi ona, üzüntüsünün üstünde gergin bir kahkaha atarak, topuğunun üzerinde dönüp taze avın peşinden koşan
rahatsız Harlequin'in daha yüksek kahkaha patlamasında boğuldu.

"Dans mı edelim yoksa gezintiye mi çıkalım?" diye sordu Ryder.

Tereddüt ederek bakışları onunkilerle buluştu. Kırmızı, altın, yeşil ve mavi konfeti lekeleri siyah örtüsünün üzerinde balık pulları gibi parıldıyordu ve hatta kirpiklerinin saçma uzunluklarına bile neşeli bir şekilde dolanmıştı.

"Öyle--eğer dans etmeyi unutmadıysam," diye mırıldandı. "Eğer
bir valsse, belki--"

Bir valsti. Ryder onun kararsızlığından tuhaf bir izlenim edindi
önce, garip bir hevesle onu müziğe sürükledi.
Kılıflarının beceriksiz yığınının içinde kolu onun genç bedeninin
zayıflığını hissetti. O sadece bir çocuktu... Bir maskeli baloda çocuk da değildi, ay ışığında dans eden bir periydi... O rüzgarda savrulan bir yapraktı... O rüzgarın ve ay ışığının ta kendisiydi.

Ve sonra, şaşkınlığına, dans sona erdi. O anlar
birden fazla değilmiş gibi gelmişti.

"Bir sonrakine sahip olmalıyız," dedi hemen. "Neden unuttuğunu düşündün?"

"Neredeyse dört yıl oldu, mösyö, bir erkekle dans etmeyeli."

"Bir erkekle mi? O zaman kızlarla dans ediyorsun?"

Başını salladı.

"Bir okulda mı?"

"Bir tür okulda." Siyah domino pişmanlıkla güldü.

"Çok sıkıcı bir okulda."

"Umarım geri dönmezsin?"

Buna cevap vermedi - eğer ağzından bir iç çekiş kaçmadıysa.

"Her neyse," dedi neşeyle, "bu gece dans ediyorsun."

"Bu gece - evet, bu gece dans ediyorum!" Genç sesinde zafer, zafer ve belli belirsiz meydan okuma ve değişen gözlerinde yine neşe vardı.

Olağanüstüydü, o gözler. Masum, cüretkar, şaşkın... Onlara bakmak en tuhaf heyecanı yaratıyordu.

Maskesini çıkardı. Maskeler her şeyi engelliyordu - onlarsız çok daha
iyi görebiliyordu.

O da daha iyi görebiliyordu - onu daha iyi görebiliyordu. Utangaç ama dikkatli bir şekilde bakışları onu fark etti, temiz, belirgin genç yüzü, bronzlaşmış ve oldukça ince, koyu saçlar, kızıl şapkaya göre daha koyu görünen koyu kahverengi gözler, sık sık gözleriyle buluşan ve çelişkili şeylerle dolu olan ela gözler... hayat... mizah... açık sözlü sadelik... ve incelikli heves.

Çok genç, kendine güvenen ve yakışıklı görünüyordu...

"Sen--bir İskoç musun?" diye siyah yaşmakından kaydı.

"Sadece kostümle. Ben Amerikalıyım."

Bunu biraz düşünceli bir şekilde tekrarladı. "Sanırım hiç Amerikalı genç bir adamla tanışmadım." "Yaşlı olanlarla tanıştım--evet, ve
orta yaşlı olanlarla ve kadınlarla--ama genç olanla, hayır." diye ekledi.

"Emekli bir yer, senin okulun," dedi Ryder takdirle. "Fransız mısınız?"

"Bu sizin hayal gücünüze kalmış!" Alaycı bir şekilde güldü. "Ben,
mösyö, sadece siyah bir dominoyum!"

Ryder bunun en güzel kahkaha olduğunu ve dünyadaki
en güzel ses olduğunu hemen fark etti. Evet ve en güzel gözler.

Kalabalığı unuttu. Sıcaklığı unuttu. Ne yazık ki Jinny Jeffries'i unuttu. Yoğun bir coşkunun, parlak bir esenlik hissinin ve müziğin başlangıcında kolunun içinde tekrar bastırılmış küçük bir avuç, utangaç, büyüleyici gözlerin olduğu karanlıktan dışarı bakan hafif bir formun farkındaydı.

"Şu örtüyü kaldırın," diye genç bir şekilde yalvardı. "Zamanı geldi.
Diğerlerinin neredeyse hepsi maskelerini çıkardı."

Odanın etrafındaki bakışları ona sahte bir yakınmayla geri döndü.
Bir köşeden hafifçe dönerken başını salladı.

"Belki de, mösyö, talihsiz bir burnum var."

"Sinirlerim güçlü."

"Ama neden onları rahatsız edeyim?" Şakacı bir şekilde gözleri, onu bir gizem haline getiren
siyah örtünün üzerinden ona doğru parladı. "Bu hediyenin tadını çıkarın,
mösyö!"

"Bundan hoşlanıyor musunuz?"

Kirpikleri siyah kelebekler gibi düştü. Bir kızın
değişimiydi, neşeden utangaçlığa doğru savruluyordu.... Bakışları şimdi
kol saatindeydi, platin ve elmasların ince bir parıltısı.

"Bu hediye--evet," dedi kısık bir sesle.

Başını eğip onu perdenin ardından duymaya çalıştı.

İçine azap veren bir merak hücum ediyordu. Genç ve ince olduğunu, büyüleyici gözleri ve
alaycı bir zekâ ruhu olduğunu bilmek yeterli olmamıştı.... Belirsiz bir şekilde onun Fransız olduğunu düşünmüştü,
nadiren seyahate çıkan tuhaf _jeunes filles_'lerden biri.

Ama kimdi o? İlk balosundaki bir çocuk muydu? Ama dünyada ne yapıyordu, avuçların arasında, refakatçisinden uzakta?

Büyüleyici bulutunun içinde bile, Fransız
_jeunes filles_'lerin bir baloda avuç içlerinde gizlenmeye alışkın olmadıklarını fark etti.

O zaman, misafirlerin arasına sızan küçük bir Sindirella mıydı? Eğlenmek için içeri
girmiş zavallı bir arkadaş mıydı?... Çok gençti. Ve orada
o saat, bileğindeki o elmas parıltısı vardı.

"Kahire'ye yeni mi geldin?"

Başını iki yana salladı. "Bir süredir buradayım."

"Nil'e mi çıktın?"

"Nil'e - hayır, mösyö."

"Ama gidiyorsun?"

"Bunu - bunu bilmiyorum. Belki bir ara."

Kadın temkinli görünüyordu... Aceleyle açıklamalarda bulundu.

"Ben de Kahire'den çok uzakta değilim. Bir kazıcıyım - bir Amerikan müzesinden bir keşif gezisindeyim."

"Ah, anlıyor musun?"

"Şahsen değil... Ama keşif gezisi kazıyor... Bazı
zorba bulgular elde ettik."

"Ve sen Amerika'dan geldin--kumları kazmak için mi?" Siyah domino
yumuşak bir şekilde güldü. "Ne kadar süreliğine, mösyö?"

"Bu benim ikinci yılım."

Hala gülüyordu, örtülü küçük başını ona doğru salladı. "Ama
anlayamıyorum! Ne harika bir şey bulmayı umuyorsun--hangi
gömülü
sır--?"

"Kim olduğunu bilmek kadar harika bir şey yok," dedi cesurca.

"O da--gömülü, mösyö!"

"Ama keşfedilemeyecek kadar değil," dedi ona çok neşeli ve kendinden emin bir şekilde
ve müziği dans ederek bitirdi.

Son dizeler biterken, sanki büyü onları hala bağlıyormuş gibi bir an durakladılar, sonra kolları yavaşça düştü ve kızın hızlı, şaşkın bir nefes aldığını duydu. Gözleri o minik,
parlayan saate doğru kaydı; onları kaldırdığında bir panik
parıltısı gördüğünü düşündü.

"Bir saat ne kadar hızlı!" dedi heyecanlı küçük bir kahkaha atarak. "Zaman
çok--çok ani bir şey!"

Gerçekten ani! Ne zamandır çok sıkılmış, sabırsız, maskeli balo çılgınlıklarıyla alay eden genç bir adam olmamıştı? Ne zamandır Jinny ile dans etmemişti, bu tür şeylerin hayat olduğu fikrini hiçe saymıştı? Ne zamandır karanlık, rahatsız edici bir çift göze bakmamıştı... neşeli, küçük bir sesi dinlemişti...

Hayatta birçok önemli şey aniden olur. Juliet, Romeo'nun başına çok
ani bir şekilde gelmişti. Romeo da Juliet'in başına aynı şekilde aniden gelmişti.

Ama Jack Ryder, Romeo ve Juliet hakkında hiçbir şey hatırlamıyordu.
O bakışın tekrar kol saatine doğru kaymasını izliyordu.

Sonra, sanki ruhlarının kararlılığıyla, ona gülümsediler.

"Amerikalı Beyefendi," dedi siyah domino, "bir maskeli adama karşı çok nazik davrandınız. Umarım kumlarınızdan en çok arzuladığınız tüm sırları
çıkarırsınız."

"Sanki veda ediyormuşsunuz gibi konuşuyorsunuz," dedi Jack Ryder, kanında hızlı bir inkarla.

Gözlerindeki gülümseme titredi.

"Belki de sizi diğer misafirlerden çok uzun süre uzak tuttum."

Başını iki yana salladı. "Onlar yok."

"Ah! Onlara böyle güzel şeyler söyleme şansı vereceğim."

"Ama ben asla güzel şeyler söylemem, onları kastetmediğim sürece!"

"Asla--beyefendi?"

"Asla. Ne söylediğime çok dikkat ederim," diye temin etti onu, tıpkı saatler veya yüzyıllar önce başka bir kıza verdiği farklı bir güvence gibi. "Söylediğim her şeye inanabilirsiniz."

"Karakterli genç bir adam! Belki de bu İskoç kostümüyle uyumludur. İskoçların asil bir halk olduğunu okudum."

"Amerikalılar kadar umurlarında değil. Beni daha iyi tanımalı ve
keşfetmelisin--"

Ama yine gözleri neredeyse suçlulukla o saate gitmişti. Ve
gözlerini tekrar kaldırdığında gülümsemiyorlardı ama çok garip bir şekilde
kararlıydılar.

"Mösyö, hava çok sıcak--bana bir bardak şerbet getirebilir misiniz?"

"Elbette." Konvansiyon onayı ortaya çıkardı; konvansiyon onu
döndürdü ve görev bilinciyle onun işaret ettiği kalabalık masaya doğru yürüttü.

Ama konvansiyondan daha derin bir şey, o
çok sık danışılan saatten ve gözlerindeki o garip bakıştan, o
tedirgin edici korkudan ve hızlı kararlılıktan doğan bir uyarı, onu tekrar hızla döndürdü.

Aralarından başka çiftler geçmişti. Aceleyle geçip
avuç içlerinin arasına geri adım attı.

Mekan boştu. Siyah domino gitmişti.

* * * * *

Kendisine onun bir köşede saklanmadığından, kalabalığa karışmadığından emin olmak için bir dakika harcadı. Ama niş
terkedilmiş
bir yivli yuva gibi. Sonra gözleri yeşil
süslemelerin gizlemek için komplo kurduğu kapıyı gördü ve kapıyı hızla açtı.

Kendini otel bahçesine bakan küçük bir balkonda buldu.
Gündüz vakti orayı tanıyordu - palmiyeler, çalılar ve çakıllı bir yürüyüş yolu
ve Jinny ile çay içtiği ve bir Rus turistin sigara içmesini izlediği boyalı sandalyeler.

Şimdi yer garipti. Gece ve hilal ay büyülerini
yaratmıştı ve bahçe kadife alacakaranlıkların ve fildişi
soluklukların bir gizemiydi. Çakıllı yol manolyaların altında parıldayarak uzanıyordu.
Duvarın boşluğunun üzerinden okaliptüs eğri çizgilerini
mavi Mısır gökyüzüne karşı belirliyordu.

Orada hiçbir canlı yoktu... hiçbir şey... yoksa o gölge mi kıpırdadı?
Orada, tam yolun sonunda.

Ryder'ın kıvrak gücü hızlıydı. Nefes nefese bir kovalamaca anı oldu, sonra eli bahçenin sonundaki küçük kapıya çılgınca koşan
kütleşmiş karanlık figüre sertçe indi... Bir an daha ve o da atlatmış olacaktı.

Onun omzunda duran eli onu kendisine doğru çevirdi. Gözleri onunkilerle bir
çaresizlikle buluştu... Kendi gözlerinin nasıl
parladığının ... yüzünün çöl kahverengisi altında ne kadar tuhaf bir şekilde beyazlaştığının farkında değildi.

Aslında kaçıyordu. Onu bir daha asla görmemeyi planlamıştı.
Onu hayal kırıklığına uğratmıştı, ama ona vurmayı planladığı darbeyi
hâlâ hissediyordu.

Sesi, geldiğinde, titrek geliyordu.

"Beni terk mi edecektin?"

Garip bir şekilde gözleri değişti. Meydan okuma, panik korkusu kayboldu.
İçlerinde yavaş bir
umutsuzluk bulutu kabardı.

"Başka ne?" dedi çok yumuşak bir sesle.

Onu bırakmadı. Onu istemsiz bir ihtiyatla gölgelere geri çekti ve onun incecik bedeninin
elinde titrediğini hissetti. Titremeler kendi titremelerine geçmiş gibiydi.

Bir aciliyet duygusu onu sıkıştırıyordu. Kendisi değildi,
tanıdığı hiçbir benlik değildi. Orada, Mısır gecesinde,
bir İskoç şefinin rengarenk kıyafetleri içinde, maskeli balodaki bu gizemli
yaratığı kavrayarak duruyordu ve tanımadığı bir sesin ona tekrar tekrar "Ama neden? Neden? Neden gidiyordun?" diye sorduğunu duydu.

Öyle değildi, diyordu kendine ve kadının gözleri ona,
sanki gitmek istiyormuş gibi söylüyordu. Bildiğini biliyordu.... O büyülü saatlerdi.... Yine de onu aldatmış ve ondan kaçmıştı.

Gözleri alacakaranlıkta ona karanlık bir şekilde bakıyordu.

"Çünkü kendi hayatıma dönmeliyim." Sesi bir fısıltıydı. "Ve senin bilmeni istemedim--"

"Neyi bilmek için? Sen kimsin? Nereye gidiyordun?" İçinde
bir varsayım karmaşası, fantastik, korkunç, imkansız dalgalanıyordu.
Sönük, belirsiz, korkunç şeyler...

"Sen zaten kimsin?"

Bakışlarını ondan uzağa, ele geçirmeye çalıştığı kapıya doğru çevirdi.

"Maske yok, mösyö... Benim için, açığa çıkma diye bir şey yok."

Ryder'ın eli sertleşti. Kanının bir an durduğunu hissetti, sanki
kalbi durmuş gibiydi.

Ve sonra bu imkansız şeyin
karşıtlığının öfkeli bir karmaşası içinde tekrar atmaya başladı. "O kapı, efendim, sokağa açılıyor ve sokaktaki başka bir kapı başka bir bahçeye açılıyor--asla tanıyamayacağınız bir kızın bahçesine."

Mısır'a yeni gelmiş biri değildi. İnançla safdilliği hala savaşırken bile, zihni olan bu şeyi fark etmişti... şaşırtıcı, inanılmaz şey... Zengin memurların kızları olan ve hayatları modernite ve gelenekle garip bir şekilde çelişen Türk kızları hakkında bir şeyler duymuştu.

Şımartma ve lüks. Fransız mürebbiyeler ve Fransız elbiseleri...
özgürlük, seyahat, sık sık--Paris, Londra, belki--ve sonra, kız çocuğu gölgede bıraktığında--peçe. Hala şımartma ve lüks,
hala kitaplar ve mürebbiyeler ve elbiseler ve motorlar ve toplum--ama bir
dişi toplumu.

İçinde bir erkek yok. Bir ziyaretçi yok. Bir arkadaş yok. Bir sevgili değil... Hatta, koca olacak adamla bir
röportaj bile değil--gelin, kocasının evinde güvende olana kadar. Gizli kadınlar. Gizli, tenha
hayatlar... Gelenek tarafından yok edilmiş--daha önceki yıllarının modern kurtuluşu kazandığı bir gelenek.

Ve o--siyah dominodaki bu ince yaratık--o görünmezlerden biri mi?

Gözlerinden onun gözlerine sert bir şaşkınlıkla baktı.

"Sen--bir Türk mü?" diye patladı.

"Ben--bir Türk!" Başı aniden yukarı kalktı; savunmacı bir gururla
gerildi. "Utanıyorum--ama yaptığım şeyden dolayı. Bu
utanç verici bir şey. Gece gizlice dışarı çıkmak--bir otele--bir
baloya--Ve bir erkekle dans etmek! Ona kim olduğumu söylemek--Ah, evet, çok
utanıyorum. Bir Hıristiyan kadar cesurum!" ona
aniden, alay ve kötülük arasında fırlattı.

Yine de şaşkınlığı ve sıkıntısı kelimelere dökülemedi ve yüzündeki
gölge hızla onun yüzüne yansıdı.

"Size inanmanızı rica ediyorum, mösyö, daha önce hiç böyle bir şey
yapmadım. En büyük hatam
gün batımından sonra--tüm Müslüman kadınların içeride olması gereken zamanda bahçede olmamdı. Ama dadım
hoşgörülüydü."

Neredeyse yalvarırcasına genç adama baktı. "Benim hakkımda
inan bana, mösyö. Beni hafife almanızı istemem. Ama bu gece
bir şey beni ele geçirdi. Maskeyi duymuştum ve
çok gençken dans ettiğim Büyükelçilik balolarını hatırladım ve böylece
kayboldum--uzun zaman önce çaldığım ve
başka bir şey için sakladığım bir bahçe anahtarı vardı... Dans etmek istememiştim. Sadece
dünyaya tekrar bakmak için."

"Aman Tanrım," dedi Jack Ryder.

Ve sonra aniden sordu, "Sen--sen--kiminle yaşıyorsun?"

Ve şaşkınlıkla cevap verdiğinde, "Ama babamdan başka kiminle--o
Tewfick Paşa," diye derin bir nefes aldı.

"Sanırım bana bir sonraki sefere evli olduğunu söyleyeceksin," dedi cansız bir şekilde.

Bir sonraki anda aniden, inanılmaz derecede dalmış bir şekilde gençliğin kahkahasıyla gülüyorlardı.

"Kocam yok. Ben genç isyancılardan biriyim--modernlerden--ve ben
çok hoşgörülü bir babanın tek kızıyım."

"Eh, bu iyi bir şey," diye yorumladı Ryder bunun üzerine.
"Ama o çok hoşgörülü baba seni yakalarsa--" diye ekledi

Ona baktı. Cevap veren bakışının gizli sıkıntısı, ona cesaret varsayımından daha fazlasını anlatıyordu.

Bu, saatlerce oyalanan bir yatılı okul kızı değildi.... Bu,
çok iyi bildiğinden daha fazlasını riske atan soylu bir Müslümandı.

Kaçamak aniden ciddileşti, son derece tehditkar oldu.

Hafifçe cevap verdi, "Hiçbir fikrim yok - bu şey çok imkansız!
Ama elbette," diye itiraz etmek için ruhunu toparladı, "Dünün odalıkları gibi
beni bir taşla bir çuvala koyup nehre atacaklarını sanmıyorum!"

Sesinin ona rağmen belirsiz olduğunu ekledi, "Sadece bir an kalmak istemiştim."

"Hangisi yol?" dedi Jack kısaca.

Dikkatle, yolun kara kanyonuna açılan kapıyı açtı.
Sessizlik ve karanlık. Aylak değil, sadece gizlice aç köpeklerden biri, bir çöpün arasından gizlice geri dönüyordu.... Kız öne doğru hareket etti ve onun yanından ayrılmadan onu takip etti;
diğer duvara geçtiler ve sağa doğru döndüler,
yüksek duvarın ağır tuğlasına yerleşmiş küçük, sivri bir kapının daha koyu gölgesinin önünde durdular. Kız perdelerinden
büyük bir
anahtar çıkardı.

Anahtarını eski kilide yerleştirdi ve çevirdi; dikkatlice
kapıyı itti ve açtığı karanlık bahçenin karanlığına endişeyle baktı.

Ona döndüğünde sesinde rahatlama vardı.

"Her şey sessiz... Güvendeyim, artık... Ve böylece--elveda, mösyö."

"Ve sen burada mı yaşıyorsun?" diye fısıldadı Ryder.

"Şurada--o kanatta," diye mırıldandı, kapıdan içeri süzülürken ve
o da onun peşinden gizlice yürüdü ve bahçenin karşısında, hurma ağaçlarının arasından, binaların ana hatlarına baktı.

Loş ve karanlık, hapishane kadar siyah yüksek duvarları gösteriyordu, sadece orada burada,
aydınlanmış bir pencerenin soluk turuncu dikdörtgeni.

"Pencereden dışarı mı tırmandın?" diye mırıldandı.

Perdenin altından yumuşak bir alaycı ses geldi.

"Ama her zaman parmaklıklar vardır, haremlik'in bahçe pencerelerinde bile!... Hayır, eski bir merdivenden gizlice aşağı indim... Şu kanat, orada,
sağda."

Bahçede ve sokakta maşrubiyenin zaptedilemez ahşap
paravanları, bu kızın hayatını geçireceği odalardı, ta ki o en şımartıcı baba onun modernliğinden bıkıp onu başka odalara,
parmaklıklı ve paravanlı, bir kocanın sarayına taşıyana kadar!... Bu düşünce
Ryder'ı ... şimdiki riskine dair başka düşüncelerle birlikte ...
tekrar görünen güzel gözleri, perdenin üzerinden, her şeyin
tuhaflığı ve gerçek dışılığına dair düşüncelerle birlikte ... orada, bir paşanın bahçesinin çalılıklarında, paşanın kızı onun yanında fısıldıyordu.

"Peki ya annen--?" diye sordu ona. "O--?"

"Öldü," dedi kız, sesi alçalarak.

Ve uzun bir sessizlik anından sonra, "Ben çok küçükken--ama onu
hatırlıyorum, ah, gerçekten hatırlıyorum... Fransızdı, mösyö."

"Ah! Ve sen de--"

"Ben Fransız-Türk'üm," diye fısıldadı. "Bu çok sık olur--Kahire'nin haremlerinde... O kadar güzeldi ki," dedi kız hüzünle.
"Babam onu ​​çok sevmiş olmalı... buraya asla başka bir eş
getirmedi. Ben her zaman yaşlı dadım ve mürebbiyelerle yalnız yaşadım--"

"Ders--aldın mı?"

"Ah, derslerden başka bir şey yok--çok
erken kapatılan tüm o dünya... Fransızca ve İngilizce ve müzik ve felsefe--Ah, biz
Türkler sizin mavi çorap dediğiniz kişileriz, mösyö, kitaplarımızla ve hayallerimizle... ve anılarımızla... Çok genciz ve
gerçek dünya zaten bir anı... Bazen," dedi, hala küçük ses tonlarında bastırılmış bir tutku titremesiyle, "Keşke
çok küçükken ve babam beni Avrupa'da seyahate götürdüğünde çok mutluyken ölmüş olsaydım... Gemilerin güvertelerinde oyunlar oynardım... Çayımı İngiliz çocuklarıyla içerdim... Köpekleriyle oynamak için
ambara inerdim..."

Gülmek ve iç çekmek arasında sözünü kesti, "Köpekler Müslümanlara yasaktır--ama tabii ki biliyorsunuz, eğer iki yıldır buradaysanız....
Ve ne kadar özgürleşmiş olursak olalım, gelenekleri değiştirmenin bir yolu yok. Büyükannelerimizin
yaşadığı gibi yaşamalıyız... ama biz büyükannelerimiz..."

"Fransız bir anneyle, büyükannelerinden bazılarının olduğundan çok
uzak olmalısın!"

"Zavallı Fransız annem!" Kız, keyifle içini çekti. "Bunu
ona mı yüklemeliyim--beni baloya götüren ruha mı?... Yarın
bu benim için bir rüya olacak.... Utanmazlığıma inanmayacağım.... Ve sen de unutmalısın--"

"Unutmak mı?" dedi Ryder kendi kendine.

"Unut--ve git. Kesinlikle şimdi gitmelisin, mösyö. Burası çok
tehlikeli--"

"Öyle." Ela gözlerinde bir ışık dans ediyordu. "Her an daha
tehlikeli--"

"Ama demek istediğim--" Kızın kafası karışmıştı.

"Ama demek istediğim--sihirli--kara büyüsün," diye mırıldandı kara dominonun üzerine eğilerek. Hilal ay, dalların filigranı arasından yolunu bulmuştu.
Keşfeden ışığı, o örtülü başın konturunu hafifçe aydınlattı,
kavisli kaşlarının güzel kıvrımlarına ve
o koyu gözlerin büyük kuyuları etrafındaki tenin yumuşak solukluğuna dokundu... Kendi
gözlerinden bir alev onun gözlerine geçiyor gibiydi... Nefes nefese
birbirlerine baktılar... hala büyülü bir bahçedeki loş gölgeler gibi.

Ve sonra, elle tutulur bir tokalaşmadan dolayı, kayıp gitmeye çalıştı. "Gerçekten,
gitmeliyim! Çok geç oldu--"

Ryder'ın kalbi içinde çarpıyordu. Bu durumu
tanımıyordu; bu, neşeli, esprili, oldukça açık görüşlü ve temkinli genç
hayatında daha önce olan hiçbir şeyle tamamen alakasızdı.... Kendini sersemlemiş ve kendine şaşırmış hissediyordu... ve
sorumsuz... ve dehşete düşmüş... ama her şeyden daha derin,
hevesli ve coşkulu ve garip bir şekilde, gizlice
kendisine ait olmayan bir şey hakkında kararlı hissediyordu... dudaklarından ona fısıldadığı alçak sesle, "Ama yarın
gece--seni tekrar göreceğim--"

Nefesini tuttu. "Ah, bir daha asla! Bu gecenin yarını yok--"

"Bu kapının dışında," diye ısrar etti. "Bekleyeceğim--ve ondan sonraki
geceler. Çünkü bilmeliyim--güvende olup olmadığını--"

"Bak, şimdi çok güvendeyim. Çünkü eğer kaçırılırsam
kaçış ve karmaşa olurdu--"

Sadece ona biraz daha yaklaştı. "Yarın gece - ya da başka bir gece - bu kapıya geleceğim -"

"Sana açılmamalı... Bu yasak bir kapı - eski hikayedeki kırkıncı kapı kadar yasak... Hayatınızda açabileceğiniz otuz dokuz kapı var, mösyö, ama bu yasak-"

"Bekliyor olacağım," diye ısrar etti. "Yarın gece - ya da başka bir gece -"

Kadın inkar ederek başını salladı.

"Ne yarın ne de başka bir gece -"

Gözleri tekrar buluştu. Kadının üzerine eğildi. Kolları o örtülü
perdenin etrafında hızla dolaşırken kendisinde en keskin hayret parıltısını biliyordu ve sonra genç deliliğinin
hızında bilincinin tüm ikiliği silindi. Çünkü o perdenin altında onun yumuşak, insani tatlılığı vardı; kolları sıkılaştı, yüzü eğildi ve
tülünün ince tülünün arasından dudakları dudaklarına bastırdı...

Birisi yürüyüş yolundan aşağı geliyordu: Ayak sesleri çakıl taşlarını çıtırdatıyordu.

Kız bir hayalet gibi kollarının dışındaydı... öfkeyle mi yoksa endişeyle mi
dönen duyuları bilemiyordu, ama bu onların tutkulu
endişeleriydi. Ama son ihtiyat parıltısı onu kapıdan içeri soktu,
onun ardından kapıyı kilitlediğini duydu.

Ve sonra, onun hatırı için kaçtı.

BÖLÜM III

PAŞA'NIN SARAYI'NDA

Çakıllı yürüyüş yolunda ayak sesleri daha da yaklaştı ve kız korkuyla
aceleyle kapıdan anahtarı çıkarıp çalılıklara doğru kaydı, gölgeleri emdiği için minnettardı.

Bir gül çalısının dibinde çömeldi ve anahtarı gevşek topraktaki bir
deliğe soktu, üstünü örttü ve alçak dalları üzerine çekti.

"Aimee," diye temkinli bir ses geldi. "Aimee!"

Hala eğilerek çalıların arasından gizlice geçmeye çalıştı, ama
dikenler onu tuttu ve ayağa kalktı, cüppesini çekiştirdi.

"Evet? Miriam?" dedi hafifçe ve çaresizce kendini kurtararak,
şimdi ay ışığına çıkan yaşlı dadısının karanlık, iri yarı figürüne doğru aceleyle ilerledi.

"_Elhamdülillah_--Tanrı'ya şükür!" diye bağırdı yaşlı kadın, ama
dikkatlice, kısık bir sesle. "Çabuk gel--o burada--baban!
Ve sen bahçede, bu saatte.... Ama gel," ve acilen kızın bileğini kavradı, sanki tekrar çalılıkların gölgelerinde kaybolacağından korkuyormuş gibi.

Aimee dizlerinin altında titrediğini hissetti. "Babam!" diye mırıldandı,
ve sesi boğazında boğuldu.

Keşfetmiş miydi? Birisi onu dışarı çıkarken görmüş müydü? Ya da
balada onu tanımış mıydı?

Panik içindeki varsayımlar dehşet verici bir
karmaşayla içinden geçti. Korkusunu bastırmaya, hızlı düşünmeye,
gücünü toplamaya çalıştı, ama yüzme duyuları hala
kapıdaki o son anların sürpriziyle istila edilmişti, kalbi hala
Ryder'ın kollarının ona dokunmasıyla atıyordu... o uzun, derin bakışın
... o öpücüğün, her şeyin ötesinde, o öpücüğün...

Damarlarında küçük ateş nehirleri akıyordu. Utanç ve
gururlu öfke, hızlı tepkilerini tetikledi. Ah, vahşi,
inanılmaz çılgınlığın kanatları onu buna getirmişti! Bir erkek, bir
tanımayan, bir Amerikalı tarafından
dans eden bir kız gibi öpülmek!

Nasıl yapabilirdi, nasıl yapabilirdi! Tüm nezaketinden sonra--onu bu kadar
hafifçe tutmak... Ve yine de gözlerinde, o
hevesli, parlayan genç gözlerde, bu kadar ciddi bir şekilde endişeli...

Ama bu şeyi düşünmeyi bırakamadı. Babası
bekliyordu.

"Öfkeyle geldi," yaşlı dadı soluk soluğa, birlikte yürüyüş yolundan yukarı koşarken, "ve seni sordu... ve odan
boş, yatağına dokunulmamış!... Ah, Allah'ın bana merhameti, evin içinde
koşarak, korkudan delirmiş bir şekilde yürüdüm... Çatılara kadar
sonra da bahçeye indim... ona, evinin tek çocuğunun
utanmaz,
akılsız biri olduğunu bilmemesi için giydirdiğini haber verdin."

"Ama bahçede hiçbir kötülük yoktur," diye soludu kız, yüzü utançtan
ateşliydi. "Bu gece çok sıcaktı--"

"Çatıda hiç serinlik yok mu?"

"Ama güller--"

"Size gül getirilemez mi? Size hizmet edecek hizmetçileriniz yok mu?"

"Bakılmaktan bıktım! Asla yalnız kalamaz mıyım--"

"Bahçede yalnız!... Güzel bir sohbet! Eh, babana söyleyeceğim,
Buna bir son vereceğim--_sus_, duymasını ister misin?"
diye ani bir fısıltıyla uyardı,
karanlık sarmal basamakların dibindeki küçük kapıyı açarlarken.

Bir komplocu gibi merdivenlerden yukarı kaçtılar ve sonra yaşlı dadı beceriksizce
hızla kızın peçesini ve duvağını çekip çıkardı,
onu sabitleyen iğnelere mırıldandı.

Buruşuk elbisesinin soluk çiçekli şifonunu silkeledi ve koyu, dağınık saçlarından bir tutamı topladı.

"Çatılarda olduğunu söyle," diye yalvardı ona.

Kız bir an için yanağının sıcak gülünü yaşlı kadının koyu, kırışık yanağına koydu.

"Ama sen iyisin, Dadi," dedi yumuşak bir sesle, Türkçe'de tanıdık eski hizmetçiler için kullanılan kelimeyi kullanarak.

Miriam, karışık bir sıkıntı ve şefkat sesiyle onu
önünden oturma odasına itti.

Uzun, karanlık bir odaydı, yumuşak, açık kahverengi halısının üzerine küçük yaldızlı
sandalyeler ve kanepeler, bir Fransız salonundaki sahne sahnesinin boş beklentisiyle yerleştirilmişti. Elektrik lambalarının üzerindeki büzgülü, ipek perdeler Fransız, şık gül ağacı piyanonun üzerindeki müzik Fransızdı.

Ve sonra, sanki dikkatsiz bir emlakçı onları
görmezden gelmiş gibi, sıkı bir şekilde oyulmuş eski ahşaptan,
sağlam bir şekilde örten maşrubiyeh ağacından yapılmış iki pencere balkonu, krem ​​rengi bir duvardan dışarı doğru çıkıntı yapıyordu ve Rue de la Paix'in narin kumaşıyla döşenmiş yaldızlı bir kanepenin üzerinde, Kuran'dan bir cümlenin gümüşle işlendiği yeşil saten bir bayrak asılıydı.

Tewfick Paşa odanın bir tarafındaydı, kibrit kutusunu dolduruyordu.
Akşam elbisesi giymişti, gömleğinin oldukça şişkin göğsünde bir kurdele, koyu renk başında kırmızı bir fes vardı.

Kızının içeri girmesiyle birlikte hızla döndü, iri, biraz çıkıntılı siyah gözlerinden öyle keskin bir
parıltı geldi ki, kızın suçlu kalbi
içinde döndü.

Miriam'ın odadan
kovulmuş olması işleri daha da rahatlatıcı hale getirmiyordu.

Her şeyi inkar edecekti, diye düşündü umutsuzca... Hayır,
itiraf edecekti ve onun hoşgörüsüne yalvaracaktı.... Bahçeden başka hiçbir şeyi
itiraf etmeyecekti.... Baloyu kabul edecekti.... Genç adamı _asla_ kabul etmeyecekti....

Bilinçli gözleri ve kızarmış yanaklarıyla,
çiyden ıslanmış saten terliklerinin ve rahatsız edici şekilde çarpan kalbinin acınacak derecede farkında olarak,
Aimee kararsız bir karışıklığın genç görüntüsünü sundu.

Şaşırtıcı bir şekilde hiçbir patlama olmadı. Babası aniden neşeli
ve gülümsüyordu, onu şefkate davet eden hoş ifadeler akıyordu. İyi mizahında -ve Tewfick Paşa her zaman iyi mizahta kalmayı severdi- onu Paris ve Viyana'nın yanı sıra Kahire ve
Konstantinopolis'in _enfant kapısı_ yapan o çocuksu çekiciliğin dokunuşları vardı. Artık _çocuk_ olmayan, güçlü ve tombul kırklı yaşlarda, neşeli kendini şımartması hala çevresinden hayatı yumuşak ve rahat tutan o
gülümseyen kabulü talep ediyordu.

Ve şimdi Aimee, gergin telaşının arasından, gülümsemesinin kendiliğinden bir gülümseme olmadığını, sessizce, huzursuzca
kızından kendisi için çok tatsız bir şey yapmamasını istediğini fark etti... onu buraya, eşi benzeri görülmemiş bir gece yarısı
... getiren, sözde kalkıp giyinmesini
beklemesini sağlayan bir şey....

Eğer bu onun kaçamağının bir bilgisi olmasaydı--?

O korkudan gelen rahatlama her şeyi katlanılabilir hale getiriyordu. Hatta, onun tekrar evlenmeye karar verdiği alternatif telaşını bile belli bir hoşlukla karşılayabiliyordu--o kabusun gerçekleşmesinden, bilinmeyen tanrılar (ya da daha doğrusu, Kahire yarı dünyasının bilinmeyen tanrıçaları!) onu kurtarmaya yardım etmişti.

İçinde, varsayımı körükleyen gizli bir heyecan vardı.

Sonra, aniden, aydınlatıcı şimşek bulutları kesti.

"Sevgili çocuğum, haberlerim var, senin için gerçekten önemli haberler. Eğer geleceğini tartışmamışsam," dedi Tewfick Paşa, sert bir kayıtsızlıkla ileriye bakarak ve dikkatinin aniden
sertleştiğinin farkında olmadan, "asla ihmal etmedim... Bugün -aslında bu gece--planlarımın bir sonucu oldu.... Her kıza bir baba böyle bir duyuruda bulunamaz."

İlk hissi merhametli bir rahatlamaydı. O zamanlar balodan hiçbir şey bilmiyordu! Tekrar nefes alabiliyordu... Onu
getiren evliliğiydi.

Yeni bir tehlike değildi, ama her zaman korkması gereken ebedi bir tehditti.... Ama kaç kez ona gelenek tarafından dayatılan, bilinmeyen bir kocası olmayacağına dair söz vermişti! Kaç kez Avrupa'nın, parlak, özgür romantizmin hayallerini kurmuştu!

Ve şimdi o, onu oyalamak için tüm
ikna edici zekasına ihtiyaç duyacağı bir teğete doğru gidiyordu. Acıyla dolu kocaman gözlerle,
küçük, mücevherli parmakları kucağında kilitli bir şekilde,
yanaklarından renk çekilmiş bir şekilde, vahiy için oturmuş bekliyordu.

Neydi bütün bunlar? Gerçekten bir şeye mi karar vermişti? Birine mi?

Tewfick Paşa onu bilgilendirmek için hiç acele etmiyordu. Kafası karışık bir şekilde, onun yaşı, konumu, hayatın sorumlulukları ve bunların ona ulaşmasını engelleme konusundaki yetersizlikleri, ona karşı duyduğu çok hassas sevgi ve masum gençliği bu kadar zarif kılan tüm o kız gibi çekingenlikleri ve isteksizlikleri anlaması hakkında gevezelik dolu bir konuşmaya daldı, bu arada kızı sessizce başını eğdi ve eğer onun, onun her türlü inziva ve gelenek kuralını çiğnediğini, bir erkekle konuşup dans ettiğini bilseydi ne söyleyeceğini merak etti....

Şaşkınlığı o kadar korkunç olurdu ki, bu düşünceden bile irkilirdi.

Ve ayrıca, bu adamın onu yakalayıp öptüğünü bilseydi--!

Kendisine, hayatı boyunca rezil olduğunu söyledi. Gözlerini kapatıp geriye yaslanıp o rezilliği hayal etmek için hayalperest bir arzu duyuyordu....

Ama babasını dinlemeliydi. Şimdi servetin güçlerinden bahsediyordu, sadece biraz
tehlikeli siyasi bağlılıklarının nominal zenginliklerinden değil, sağlam, sürdürülebilir, yatırım yapılmış
ve dokunulmaz servetten.

Beklenmedik bir şekilde Aimee güldü. "Çok sıradan olmalı," diye ilan etti,
yüzü alayla aydınlanarak, "eğer bana adını söylemek için bu kadar uzun
sürüyorsan!"

Kendi kendine, herhangi bir ismin bir tüy kadar
ağırlıklı olacağını
söylemedi!

"Tam tersine," ve paşanın gözleri ilk kez onunkilerle samimi bir şekilde buluştu ve bir kahkaha
atmaktan memnun görünüyordu, "yakışıklı
olmasıyla ün salmıştır. Çok _a la mode_."

"Güzel ve altın sarısı--onu bu gece mi gördün, babam?"

Aimee, onun şımartmayı sevdiği o hafif cüretkarlıkla devam etti.

Şimdi gülümsedi, ama bakışları huzursuzca ondan uzaklaştı.

"Hiç de değil. Bu ciddi bir mesele, anlıyor musun? Ciddi bir meselenin şeytanı!" ve ilk kez onun samimiyetinin aksanlarını duyduğunu hissetti.

Ama yine geveze itirazlarına geri dönmüştü. Bu adam gerçekten
eski bir arkadaştı. Kelimeyi kafasında tarttı, sonra yankılı bir şekilde söyledi.
İyi tanıdığı bir adamdı. Genç bir adam değildi belki de -kesinlikle tek kızını herhangi bir çocuğa, hayatta acemi birine
vermeyecekti!- ama ona hak ettiği konumu verebilecek bir adamdı. Sadece
zengin değil, aynı zamanda nüfuzlu bir adamdı.

Sonunda adının Hamdi Bey olduğunu söyledi. Sultanın ordularında bir generaldi.

Bir anı kırıntısını bir araya getirmesi uzun bir an sürdü.

Hamdi Bey... Bir general... Neden, babasının hoşlanmadığı bir adamdı bu... birden fazla kez havalarının, kibir ... bazı çatışmaları kötü niyetli bir
sevinçle anlatmıştı.

Ve şimdi planlıyordu -- hayır, ciddi bir şekilde duyuruyordu --

Bir general ... Çok yaşlı olmalıydı....

Hiçbir fark yaratmasa da. Yaşlı ya da genç, siyah ya da beyaz,
general ya da ghikar, hayatında hiçbir şey ifade etmeyecekti.
Onun
hiçbiri ... onun
hiçbiri ... Bir oyuncak, bir odalık, bir
köle gibi teslim edilmenin
aşağılanmasına asla katlanmayacaktı....

Ne olmuştu? Babasının, ona böyle bir konuşma yaptırdığı generalin serveti tarafından
yenildiğini varsayabilirdi. Ya da belki Hamdi'ye olan hoşnutsuzluğu, Hamdi'nin üstünlük taslamalarına duyduğu kızgınlıktan başka bir şeye dayanmıyordu ve şimdi
bey onun elini istemeye tenezzül ettiğinde, babasının pohpohlayıcı
tavizi cana yakın bir kabullenmeye dönüşüyordu.

Tewfick Paşa'nın ebediyen genç
coşkularına her şey mümkün olabilirdi.

Korkmuş kalbine korkmadığını söyledi.... Babası
asla onu gerçekten hayal kırıklığına uğratmazdı.... Ve o asla bu aşağılanmaya
teslim olmayacaktı; tüm korkusuna ve meydan okumadan
kaçmasına rağmen kendi içinde gizli bir direniş,
dayanmaya inatçı bir şey keşfetti... bu gece o çılgın kaçamağı cesaretle yapmasını sağlayan bir tür cesaret.

Hala aynı gece miydi? Kemanlar hala çalıyor muydu, insanlar hala
özgürlüklerinin peri diyarında dans ediyor muydu?... Highland giysili o genç adam, o bilinmeyen Amerikalı, orada başka bir kızla
dans ediyor muydu?

Ne demişti? Yarın gece ve başka bir gece,
yolda olacaktı.... Eğer gelirse! Sanki
kendini alçaltacakmış gibi, onun kaba hakaretinden sonra,
bahçıvanın kızı gibi tekrar kapıya gizlice girecekti--!

Düşünceleri onunla doluydu. Ve şimdi yüzleşmesi gereken yeni bir korku vardı, Hamdi Bey'le olan bu evlilik. Babası onun
karşı koymayacağını mı hayal etmişti? Uzun zaman önce böyle bir tehlikeye karşı bir bahçe anahtarı çalmıştı, onu kurtaracak ne bir dostu ne de bir kuruşu olan dış dünyanın anahtarı...

"Sevgili babam," dedi yalvarırcasına, "lütfen bana
gerçekten kastettiğini söyleme --gerçekten bunu isteyeceğini --bu adamı-- düşüneceğini--"

Aniden ona doğrudan, itiraf eder bir bakış attı.

"Aimee, bu işi _ayarladım_."

Ağır ağır ekledi, "Bu gece. Sana bunu söylemeye geldim."

Üzerlerine çöken sessizlikte sonunda onun şaşkınlığını görmezden gelme çabasını bıraktı. İlişkinin onda
muhtemelen coşku uyandırabileceği şeklindeki havadar iddiasını terk etti. Sigarasını
oldukça asık suratlı küçük bir çocuk gibi emiyor.

"Seni her zaman şımarttım, Aimee," dedi sonunda, ona bakmadan. "Umarım beni
cehennem kadar pişman etmeyeceksin."

"Sanırım beni a-cehennem kadar pişman ediyorsun," dedi titrek, küçük bir ses.

Etrafıma bakındı. Kızı, Muhammed'in bayrağının altında, yaldızlı kanepede kıpırdamadan oturuyordu; ona bakarken, koyu gözlerinde iki büyük gözyaşı birikti ve yavaşça yanaklarından aşağı aktı.

Sabırsız bir sesle ayağa fırladı ve odada
aşağı yukarı yürümeye başladı. Kızına şımartan bir adamın elde ettiği şeyin bu olduğunu hararetle ona belirtti. Fransız ve İngiliz mürebbiyeler ve modern fikirlerden çıkan şey buydu... Sonuçta o, diğer babalardan daha fazlasını yapmıştı! Oturup ağlamak! Ağlamak - böyle bir evlilikte! Hayattan ne bekliyordu? Diğer kadınlar gibi değil miydi? Hiç ileriye bakmamış mıydı? Gururu, hırsı - umudu yok muydu? O zaman hiç evlenmek, İngiliz arkadaşı gibi _yaşlı bir mees_ olmak mı istiyordu?

"Ben daha on sekiz yaşındayım," dedi titreyerek. "Ah, babam, beni bu bilinmeyene verme--"

"Bilinmeyen--bilinmeyen! Onu tanımıyor muyum?"

"Ama söz vermiştin--"

Öfkeyle sigarasıyla işaret etti. "Senin için neyin iyi olduğunu biliyor muyum, yoksa bilmiyor muyum? Seninle ilgileniyor muyum? Söyle bana! Ben bir
vahşi, bir budala mıyım--"

"Ama sen mutsuz olmanın ne olduğunu bilmiyorsun. Sana yalvarıyorum,
babam,--önümde böyle bir hayat varken,
kocam olarak böyle bir adam varken ölmeliyim. Çok Fransızım, anneme çok benziyorum--"

"Ah, annen!... Çok Fransız mısın?... Ama
Fransa'da ne istiyorsun?" diye sordu, mantıksız sınırlar içinde kalmak için her türlü çabayı gösteren bir adamın
patlayan bakışıyla. "Ailen orada evliliğini ayarlamaz mıydı? Nişanlını görebilirsin," sözlerini ağzından yakaladı, "ama sadece bir veya iki kez - ayarlamalardan sonra - ve bu ne? Babanın bildiğinden daha fazlasını ne bileceksin? Sen sergilenecek bir şey misin - bir adamın bakıp takdir edeceği bir şey mi? Sana söylüyorum,
hayır... Sen benim kızımsın. Benim adımı taşıyorsun. Ve evlendiğinde
babanın âdetinin kutsallığı içinde evlen - ve sen
kocanın evine, annesinin babasına gittiği gibi git."

Korkakça itiraz etti, "Ama annem - ve sen -"

"Annenden bahsetme! Burada olsaydı
minnettarlık ve itaat öğütlerdi." Sırtını ona döndü. "Bu," diye mırıldandı, "bu modernitenin, bu eğitimin sonucu..."

Sanki nefret ettiği her şeyi
bir kenara atıyormuş gibi, sigarasını fırlattı.

Onu hiç bu kadar öfkeli görmemişti. Çaresizce, onun kibrinin
ve sözünün generalle hayal ettiğinden daha fazla meşgul olduğunu hissetti. Önündeki belanın büyüklüğü karşısında bir panik dalgası hissetti.

"Ama babacığım, eğer beni seviyorsan--"

"Hayır, küçüğüm, eğer _sen_ beni_ seviyorsan!"

Öfkeli kırmızı benekli zeytin yanaklarının üzerinden aniden neşelenerek
geldi ve sessizce küçülen vücudunun etrafına kolunu dolayarak yanına oturdu.

"Bir kadının gözyaşlarını içmek için kalıp aptallık ediyorum, dedikleri gibi," dedi ona, "ama bir erkek iyi huylu olduğu için böyle olur... Ama gözyaşları olsun ya da olmasın, neyin en iyi olduğunu ben bilirim... Hadi, Aimee,
hiç senden hoşlanmadım mı--?"

Kendi tombul eliyle, yaklaşan etin derinliklerinde parlak halkaların
parıldadığı elini okşadı. Aimee aniden vahşi bir
hoşnutsuzlukla aşağı baktı... O yumuşak, sokulgan el, gamzeleri ve cilalı tırnaklarıyla, onu kolayca
teslim
edebileceğini sanıyordu...

Mutlu ya da mutsuz olması onun için hiçbir şey değildi, diye düşündü boğulurcasına. Eşleşmeye karar vermişti--belki de onun itirazlarını önceden görüp
davranışlarına karşı gelmek için kendini buna adamıştı!--ve onun duyguları hakkında hiçbir düşünce onu durdurmadı.

Bütün umutlarından sonra! Ne de olsa söz vermişti!

Ama kendine hiç güvende olmadığını söyledi. Tüm güveninin altında her zaman sessiz bir korku vardı, bir yılan gibi
gölgelerden kayarak... Yaşından daha erken gelişmiş bir karakter içgüdüsü, şefkatli körlüğünün içinden fısıldamış ve onu bir önseziye sürüklemişti.

"Hadi canım," dedi içtenlikle, "bu bir sürpriz, elbette, ama sonuçta bunun en iyisi olduğunu göreceksin -çok daha iyisi-"

Sesi kesildi. Uzun bir duraklamadan sonra, "Sen düzenlemeleri yapabilirsin," dedi ona sakin, inatçı bir sesle, "ama
beni onunla evlenmeye zorlayamazsın.... Asla evlilik elbisesini giymeyeceğim.... Asla tacı takmayacağım.... Evine asla tek bir adım bile atma."

Bu açıklamanın ardından tam bir sessizlik oldu.
Yanından sertçe kalktı.
Ona bakmaya cesaret edemedi.
Gidiyordu, diye düşündü.

Bu savaşın başlangıcı olacaktı. Ne yapacağını bilmiyordu
ama buna katlanacağını biliyordu.

Ve haremlerin dedikoduları onun koruması olacaktı.
O kadınsı kanallardan yayılan muhalefeti Hamdi Bey'e
uzun süre ulaşamayacaktı... Ve bugün hiçbir erkek gururuna veya dünyanın görüşüne karşı bu kadar duyarsız olamazdı ki
böyle iğrenç bir gelini kabul etmeye razı olsun.

Babası bunu, o zavallı, soluk gücünü düşündü mü?
Kararsızca durdu, sanki son bir öğüdü düşünüyormuş gibi ve sonra
aniden ona şiddetli bir umutsuzluğun bitkin yüzünü çevirdi.

"Beni mahvolmuş halde mi göreceksin?" dedi tutkuyla.

Keskin bir şekilde etrafına baktı Oda, uzaktaki kapalı kapılar ardında, yaşlı Miriam'ın gizlendiği
anlaşılmaz değildi ve ona doğru yürüdü ve eğik başının üzerinden çok sarsıntılı ve kısık bir şekilde konuşmaya başladı.

"Sana Hamdi'nin bunu bir koşul haline getirdiğini söylüyorum - bu, o kağıtların geri dönmesinin
sukutunun bedeli... Bu gece yanıma geldi. Şeytan'ın
o tazısının etrafta koktuğunu biliyordum ama
hayal edemiyordum - sanki, beyler arasındaymış gibi-"

Bunun üzerine, şaşkın başını kaldırdı... Köşeye sıkışmış bir tilkinin
yüzüyle babası!... Bunun şokuyla nefesini tuttu.
Dudakları aralandı ama sadece dilsiz gözleri şaşkın sorularını
sordu.

Aceleyle, utanarak, öfkeli kızgınlıklar ve kendini
haklı çıkarmalarla, ona bir dizi kırık cümle
boşuna döküyordu. Anlaşılmaz göndermeleri, dar görüşlü yasalara ve aptalca İngilizceye, yalnızca aptallara bağlayıcı olan dayatmalara... Ve sonra _haşiş_ kelimesi.

Sonra gerçek aniden ana hatlarını çizdi. Babası
haşiş kaçakçılığı yapıyordu. Hamdi Bey bunu keşfetmişti ve Hamdi Bey,
susturulmadığı takdirde ihanetle tehdit etmişti.

Tehlike gerçekti. İngiliz yasaları katıydı. Dehşet belirsiz bir şekilde beliriyordu - tutuklama, yargılama... Skandaldan kurtulsa bile
yıkımdı....

Babasının tehlikesinin ve kurtuluşunun kanatları üzerinde uçarak gelmesine, alnının ıslak,
dudaklarının kuru ve gözlerinin dehşetle sertleşmesine şaşmamak gerek.

Hamdi Bey'e olan sevgi gösterisini şimdi rüzgara savurmuştu! Ondan
nefret ediyor ve korkuyordu. Yaşlı tilkinin bunu, onu ele geçirmek için yaptığını, çünkü her zaman kötü kan olduğunu ilan etti.

Ve bey, tabii ki, paşanın kızının güzelliğini duymuştu. Bir kuzen gevezelik etmişti... Ve şüphesiz ki o güzelliğin söylentisi -Tewfick Paşa ilhamını o anda almıştı,
ama bu gerçeği inkar etmiyordu- beyi savunmasız bir tutunma yeri bulmaya karar vermişti.

O böyleydi, yumuşak sesli, alaycı bir şeytan! Ve bu lanetli haşiş işi onun amaçlarına hizmet etmişti. Bu gece, kanıtlarıyla
gelmişti...

"Görüyorsun ya," diye mırıldandı Tewfick Paşa, "bu ne kadar da ciddi bir iş. Ve hazırlıksızlıktan bahsetmek -örneğin, kuzenine seni çağırdığında ona karşı nazik olmaman- onu kızdırabilirdi... Ve böylece--"

Anlamlı bir şekilde bakışları onunkilerle buluştu. Gözleri düştü, sarsıldı.
Titreyen yüzü renklendi. Karmakarışık bir acıyla,
onun utancından duyduğu utançla, dehşet ve korkuyla... gururunu parçalayan sıcak,
koruyucu bir şefkatle titredi.

Dehşetine karşı mücadele etti, gelmeyen
güven verici küçük sözcükleri bulmaya çalıştı.
Yüreği boğazında sertçe atıyor gibiydi.

Ne söylediğini, hangi küçük kırık acıma,
anlayış,
vaat sözcüklerini başardığını asla bilemedi. Ama babası aniden
yanına düştü, Paris günlerindeki _enfant kapısını_
anımsatan bir terk edişle, ve ellerini dudaklarına götürüp yumuşak, hareketsiz avuçlarını öptü.... Birini çekip fesin düştüğü
koyu başının üzerine koydu.

Bir an için üzgündü, incinmiş bir çocuğa üzüldüğü gibi. Ve
üzüntüsü, teselli vermenin parıltısında kalbini sıcak tutuyordu.

Bu sıcaklığa ihtiyacı vardı. Çünkü içinde soğuk bir gelgit yükseliyordu,
bir ürperti, karşı konulamaz bir önsezi...

Hayatının tüm yılları boyunca.... Tüm yıllar boyunca...

BÖLÜM IV

AÇIKLAMALAR

Jack Ryder'ın gecesinin kalan saatleri üç döneme ayrılabilirdi. Şaşırtıcı bir coşkuyla birlikte tam bir zihinsel boşluk vardı, bu esnada şaşkın Mısırlı, İskoç kostümü giymiş bir figürün Nil'e giden sessiz yolda, uyuyan develerin ve horlayan _dhurra_ tüccarlarının yanından duyarsızca yürüdüğünü fark etmiş olabilirdi - bu süre boyunca onun tek ayırt edilebilir hissi, büyüleyici gözlerin, alçak ve güzel bir sesin ... boğuk bir tcharchaf içindeki ince bir figürün ... tül bir örtünün altındaki yumuşak dudakların dokunuşunun anısıydı... Bu süreyi, McLean'in evinin uyku verandasında kocaman açılmış gözlerle yattığı ve sinek ağının beyaz bulutuna bakıp yüksek gökyüzünü ve kendisini sorguladığı saatlerce süren mutlak bir inanmazlık izledi. Bunu gerçekten yapmış mıydı? Gerçekten bu kızı yakalayıp öpmüş müydü, adını bilmediği, yüzünü hiç görmediği, hakkında hiçbir şey bilmediği, bir Türk'ün kızı olduğu ve akıl sağlığı ve kendini koruma kurallarının tümüyle yasakladığı bu kızı?

Şaşkınlık adına, onu ele geçiren neydi? Gece mi? Ay mı?
Bilinmeyenin gizemi mi?... Eğer onu hiç gerçekten öpmemiş olsaydı,
asla gerçekten istemediğine kendini inandırabilirdi. Ama
onu öptükten sonra--!

Kendini bir yabancı olarak görüyordu. Önümüzdeki günlerde ve gecelerde oldukça temkinli olacağı bir yabancı... ama
bir tür gizli, hayret verici saygı beslediği bir yabancı. O yabancıya karşı inkar edilemez bir
atış ve cesaret vardı...

Üçüncü derste uyudu.

Sabahın geç saatlerinde uyandığında ve soğuk bir küvetten McLean'ın çoktan ayrıldığı
bir kahvaltı odasına indiğinde, beraberinde başka bir ruh hali daha getirdi, karanlık, derin bir iğrenme ve
bu olayları hafızasından çok hızlı bir şekilde
silme konusunda utanç verici bir eğilim. O karanlık ve oldukça karanlık olay için
neşeli ve hoş Jinny Jeffries'i terk etmiş ve şimdi kendini
açıklama ve barışı sağlama görevine vermişti.

Ne diyecekti dünyada?

Bir not düşündü--ama kağıt üzerinde bir yalandan nefret ederdi. Çok
gürleyen bir şekilde siyah ve beyaz görünüyordu. Ayrıca, aklına hiçbir şey gelmiyordu.
"Sevgili Jinny--Çağırıldığım için çok üzgünüm."

Hayır, bu olmazdı. Böyle belirsizliğe sığınamazdı.
Ne yazık ki, o ve Jinny eski yakınlık şartlarındaydılar ki
belirli bir ayrıntı açıklığı bekleniyordu.

"Sevgili Jinny--dün gece ayrılmak ve bir kızı eve götürmek zorundaydım--"

Hayır, kız hakkında soru soracaktı. Jinny'nin insanları bulma eğilimi vardı. Bu işe yaramazdı.

Bir kadınla ilgili bir konuda mümkün olan en az şeyi söyleme konusundaki erkeksi içgüdüsü ve ona şüphe uyandıracak hiçbir gizem bırakmamayı öğreten olgunlaşan deneyimi, bir süre bu meseleyle boğuştu ve sonra sahadan çekildi.

Jinny'yi kısa bir süreliğine arayarak uzlaştı--ve Jinny de aynı şekilde
kısa ve iki kat daha soğuk ve gizemliydi--ve onu çaya
çıkma sözü verdi.

Eğer onu çaya götürürse gerçekten bir gece daha kalması gerektiğini düşündü, çünkü çöl kampına geri dönmek için çok geç olacaktı. Ancak koşullar biraz toplumsal bir düzeltme gerektiriyor gibiydi...
Ve kaç gece kalırsa kalsın, kesinlikle o sokakta, bahçe kapılarının dışında
gizlenmeyecekti!

Deli, çıldırmış, dik dik bakmış, Mart-şapkacı delisi olmalıydı!

* * * * *

O sabah, geri kalanında, malzeme alımını
tamamladı ve ertesi sabah ayrılan
gemiye bunların gönderilmesini sağladı. O öğlen, Kahire müzesinin yardımcı küratörüyle öğle yemeği yedi ve bu kişi onu iyi bir dinleyici olarak buldu. O öğleden sonra Jinny Jeffries'i ve amcası ve teyzesi Josiah Pendleton'ları Kahire parkındaki küçük adada çay içmeye götürdü, beyaz cübbeli Araplar onlara küçük köprüden çay getirdi, çalılıkların arkasında kemanlar çaldı ve beyaz kuğular mavi gölde kaydı, sonra onları Citadel tepelerinden gün batımını izlemeleri için bir Victoria'ya götürdü. Dans hakkında tek bir kelime etmedi - Bayan Pendleton'ın eğlenip eğlenmediğine dair sorusuna genel bir onay dışında. Pendleton'lar uzun süre izlemek için kalmamışlardı ve Jinny de görünüşe göre kanayan kalbini kolunda taşımamıştı. Ancak bu dokunulmazlık uzun süre devam edemezdi. Kendisini koruyan Pendleton'ları sonsuza kadar kucaklayamazdı. Bunu da istemiyordu. Onlar ona karşı zayıfladı. Bayan Pendleton'ın sohbeti sürekli bir "Şuna bakın--!" şeklindeydi. veya rehber kitaplardan tezler--zaten ona mezarları hakkında çok fazla Flinders
Petrie aktarmıştı. Bay Pendleton ne
coşkulu ne de gevezeydi, ancak seyahatlerinin nesnelerine, kariyerinin endüstriyel engellerini aştığı ve saldırdığı aynı kapsamlı ruhla saldırıyordu ve geçen camilerin kesin tarihlerini ve kemerlerinin şekillerini belirlemek için çok fazla ısrarcı zahmete girdi.

Seyahat edenler Kale'yi çoktan "tamamlamışlardı". Kayalık tepesine tırmanmışlardı, Muhammed Ali camisini ve sütunlarını
ve halılarını görmüşlerdi ve rehberlerinin ve rehber kitaplarının
aşağıdan bakıldığında inanılmaz derecede etkili olmasına rağmen aşağı bir yapı olduğuna dair sözünü tutmuşlardı; şehre dikkatle bakmışlardı
ve minarelerini, kulelerini ve eski kapılarını ayırt etmeye çalışmışlardı,
son Memlüklü'nün köşeye sıkıştırılıp ihanete uğrayarak yükseklerden mahmuzladığı o gözü bağlı atın nalının taş korkuluktaki izine uygun bir merakla bakmışlardı.

Şimdi, onlara hiçbir görev düşmeden, Ryder onları Kale'nin yanından, arkasındaki Mokattam tepelerinden yukarı, Şeyh-el-Gauchy'nin küçük
antik camisinin bulunduğu tepeye götürdü, orada gün batımı alanları
bir ışık denizi gibi etraflarında akıyordu ve dünya
küçük bir şekilde ayaklarının dibine düşüyordu.

Altlarında, altın bir sisin içinde, Kahire'nin kubbeleri ve minareleri
bir rüya şehri gibi parlıyordu. Kuzeyde, oyuncak tarlalar, canlı
yeşil, pirinç ve pamuk tarlaları, ve kıvrımlı Nil'in gümüş ipliği ve ötesinde, batıda ve güneybatıda, opal havada parıldayan, mavi ufkun en uzak ucuna kadar uzanan uçsuz bucaksız, sınırsız çöl.

"Güzel bir dinlenme yeri," dedi Jack Ryder, Şeyh-el-Gauchy'nin mezarı için takdirle.

"Tarihin verildiğini varsayıyorum," diye mırıldandı Bay Pendleton, Baedecker'ıyla
karıncalanmaya başlarken.

Bayan Pendleton duygusal bir şekilde iç çekti. "Doğaya çok düşkün olmalı."

"Karılarına karşı çok güvensizdi," dedi Ryder sırıtarak. "Üç karısı vardı, hepsi genç ve güzeldi."

"Onun bir aziz olduğunu söylediğini sanıyordum?" Jinny mırıldandı, buna karşılık Jinny, "Üç eş herhangi bir adamı aziz yapmaz mı?" diye yanıtladı ve anlatısına devam etti.

"Ve böylece mezarını tüm şehri görebileceği
ve dullarının davranışlarını gözlemleyebileceği bir yere yaptırdı."

"Taşınabilirlerdi," diye itiraz etti Bayan Jeffries.

"Muhammed türünden bir kadın, hayal ettiğiniz gibi özgür bir ajan değildir," diye karşılık verdi Ryder, bir gülümsemeyle başlayıp tuhaf, anımsatan bir sızıyla bitirerek. Dün gece partisinden ayrılmasının, Muhammed türünden bir kadınla karşılaşmaya bağlanacağını
öğrenirse, onun tepkilerine bir anlığına oldukça karmaşık bir şekilde eğlendi.

Ve sonra ona ne söyleyeceğine henüz karar vermediğini
ve şüphesiz zamanın geldiğini hatırladı.

Zaman _gelmişti_. Pendleton'lar gençlerin önünde tahttan çekilmemek için fazla titiz Amerikalılardı. Kendilerini bilinçli bir şekilde
uzaklaştırmadılar ve Jack ve Jinny için herhangi bir fırsat yaratmadılar,
sempatik Avrupalı ​​refakatçilerin yapabileceği gibi; yetenekli gençleri
kendilerini daha yükseklere
çıkarırken kayaların üzerinde
oldukça sakin bir şekilde oturdular.

Ryder vicdanlı bir şekilde piramit alanlarını işaret ediyordu.

"Gizeh, Abusir, Sakkara, Dahsur--ve şimdi burada, bakarsanız--o
Medun piramidi--o küçük, keskin diken. Eğer gözlüklerimiz olsaydı..."

"Evet; ama neden topu sevmedin?" diye mırıldandı direkt Jinny.

"Topu sevdim. Çok."

"O zaman neden kalmadın?"

"Ben--ben kendimi iyi hissetmiyordum," diye mırıldandı zayıf bir şekilde,
kızların neden her zaman geri dönüp rahatça uykuya dalmış köpekleri
harekete geçirmek istediklerini merak ederek.

"Birden mi oldu?" dedi Jinny, ilgisizce, gözleri
hala piramitlerin üzerindeydi.

Jack Ryder'ın dudaklarında tuhaf bir şey seğirdi. "Çok ani.
Çin'den gelen bir gök gürültüsü gibi körfezin karşısına çıktı."

"Sanırım aynı kızla üst üste dans etmek nöbetlere neden oluyor?"

Yani bunu fark etmişti!... O parlak, gri
gözleri boşuna değildi! Kızıl saçları boşuna değildi.

"Eh, bence öyleydi," dedi kasıtlı olarak. "O kız
dört yıldır dans etmemiş bir çocuktu--öyle söyledi ve ben de ona inanıyorum."

Ve Jinny onun iletmek istediği şeyi aldı. "Tokalı
şonuna bastın ve kendini şehit mi hissettin?... Ama neden kaçtın? Dört yıl içinde
dans etmiş başka kızlar da vardı--"

"Bahçeye girdim," diye mırıldandı. "Gerçek şu ki, kendimi
çok--tuhaf hissediyordum," diye tuhaf bir tonda söyledi.

Tuhaf bunun için iyi bir kelimeydi. Bunu öylece bıraktı. Daha iyisini
yapamazdı.

Jinny aniden kararsız göründü. Kızgınlığı
pişmanlıkla
çizgiliydi. Kaçtığı için ona çok
öfkelenmişti ve
fikre karşı çıkmasını yeterince hatırlıyordu,
herhangi bir kaybolmadan şüpheleniyordu--ama kesinlikle onda
utanç verici bir samimiyet vurgusu vardı.

Belki de _hasta_ olmuştu. Mısır'da ani nöbetler bilinmez değildi. Ve tüm o çöl kahverengisine rağmen çok da sert görünmüyordu.

"Umarım seninle uyuşmayan
bir şey almamışsındır," diye mırıldandı.

"Hımm--o zamanlar bana oldukça uyuyordu," dedi Jack ve sonra
kendini toparladı. "Sanırım kendime pek iyi bakmamışımdır--"

Ama Jinny fikrinden tamamen vazgeçmedi. "Her zaman gitmek istemediğin
danslara mı gidiyorsun?"

"Bu adil değil. Geldim, biliyorsun."

"Geldin--ve gittin."

"Gelmeseydim iyi olurdum," diye mırıldandı ve Jinny
birden kendinden utandı.

"Akşam yemeğine gelsen iyi kalır mısın?" diye sakin bir şekilde sordu. "Bu bizim son gecemiz, biliyorsun,
Nil'den dönene kadar."

"Keşke yapabilseydim." Ryder aniden sustu. Peki, neden yapmadı? Kesinlikle
amaçlamamıştı--

Ama dili tereddütünün elinden hemen meseleyi aldı.
"Gerçek şu ki, bir söz verdim." Yatıştırıcı bir şekilde ekledi, "Bu yüzden seni
çay içmeye bu kadar hevesliydim." Ve Jinny ona
takdirle güzel bir çay ve güzel bir manzara olduğunu söyledi.

"Sanırım otelde olacağız," diye atıldı,
dikkatsizce, "ve eğer zamanında yetişirsen--"

Oldukça aceleyle ona güvence verdi, eğer zamanında yetişirse--

O iyi bir kızdı, Jinny. Saçında tam kıvamında kızıl olan güzel bir kızdı. Aklı başında olması onu otele
onunla birlikte akşam yemeği yemeye gönderirdi.

Aklı başında olması onu McLean ile birlikte Jockey Club'a da gönderirdi.

Elbette aklı başında olmasının, Pendleton'larla otelde vedalaştıktan sonra kendini saklama şekliyle hiçbir ilgisi yoktu
ve onu çok kötü bir şekilde kuzu eti ve sırılsıklam baklava yediği ücra bir Yunan kafesine götürdü.

Daha sonra, bir kahvehanenin kapısının etrafında çömelmiş grupların toplandığı, dama oyunu veya ataerkil bir hikaye anlatıcısının, büyük olasılıkla Binbir Gece Masalları'nın çarpık bir anlatımını anlattığı karanlık, ortaçağ sokaklarında huzursuzca dolaştı. Diğer açık kapılardan Kahire müziğinin sinir bozucu burundan gelen sesi süzülüyordu ve Ryder boş boş durarak, çapraz bacaklı seyircilerin tepesindeki kırmızı feslerin ve sarıkların üstünde, çölde dans eden bir kızın koyu, zarif, yavaşça dönen vücudunu görebiliyordu. Kararsızca Esbekeyih mahallesine, geri çekilmiş develerin ve eşeklerin, mevsiminde Kahire'ye doğru akan Kıtasal gece hayatının arabalarını ve motorlarını, Rus düklerini ve Alman milyonerlerini, Viyanalı aktrisleri ve Fransız şarkıcıları ve meslekleri belli olmayan hanımları, kumarbazları, aylakları, diplomatları, serserileri, tuhaf, kaleydoskopik gösterideki canlı renk cümbüşlerini geride bıraktığı sokaklara doğru sürüklendi. Artık hava oldukça karanlıktı. Son soluk parıltısı
sönüp gitmişti ve gökyüzünün mavisi, giderek koyulaşıp, kalabalık yıldızlarla
delinmişti. Çok sıcaktı; esinti yoktu, ama tüylü palmiyelerin
tepelerinde huzursuz bir kıpırtı vardı.

Sokaklarda sessizlik hakimdi. Sadece bazı otellerden
aydınlatılmış, açık pencerelerden müzik sesi geliyordu.

Jinny otelinde oldukça heyecanlıydı. Elbette,
çok yakın olduğu için birkaç dakikalığına uğrayabilirdi.... Otelin önünden geçti.... Jinny eşyalarını topluyor olacaktı --ya da toplamalıydı. Onu
rahatsız etmek yazık olurdu.... Ve tozlu tüvitleri ve seyahat şapkası da işe yaramıyordu....

Tekrar geçti. Ve bu sefer,
karanlık bir kanyonun kenarında, begonvillerle kaplı duvarların arasından geri dönerek durdu.

Aniden, adını bilmediği o kıza geleceğini söylediğini hatırladı. Kesin bir sözdü. Bir yükümlülüktü. Daha azını yapamazdı. Hoş karşılanmayabilir, saçma olabilir, can sıkıcı olabilir
ama aslında bir yükümlülüktü.

Dikkatlice gölgede kalarak patikadan aşağı doğru yürüdü.
O derin
kapının içinde oyalandı ve onu görünce tuhaf bir duygu
tisi hissetti--ve böylece, oyalanarak ve oyalanarak,
karanlık gecede bekledi, kendine tiksintiyle,
sürünen anlar boyunca dışarı çıkıp bunu bitirmeye söz verdi, ama yine de
sonsuzca oyalandı, nabızları o reddedilmiş beklentiyle
titriyordu.

Çok dikkatli bir şekilde, kapı açılmaya başladı.

BÖLÜM V

BAHÇE KAPISINDA

Kapı yavaş yavaş açıldı. Dikkatlice kendini gösterdi. Gizli çatlak ona gölgelerin içindeki karanlık bir şeklin anlık görüntüsünü verdi, sonra yüzünde kapandı.

Ryder bekledi. Bir anda daha da açıldı ve Türk kızının
karanlık örtülü başını ve peçeli yüzünü ve karanlığın
içinden genç gözlerin ışıltısını gördü.

"O mu--ama kim o?" diye fısıldadı şüpheli bir ses ve onun "Neden
ben--Amerikalıyım," diye hızla şapkasını çıkardı, küçük bir el
karanlığın içinden fırlayıp onu hızla içeri çekti ve kapı
açıklığına bir santim kala kapandı.

Sonra onu çalılıkların arasına,
duvara doğru çeken siyah hayalet, boğuk bir kahkaha sesiyle döndü.

"Ama kostüm! Ben--ben yine kırmızı etekli ve şapkasında bir tüy olan bir İskoç şefi arıyordum!"

"Ve bunun yerine--" Ryder, figürünün değiştiğini mizahi bir şekilde fark ederek tüvitlerine baktı. Sonra gözleri ona döndü.

"Ama sen aynısın," diye mırıldandı.

Gerçekten de aynıydı. Aynı siyah sokak pelerini, kaşlarına kadar. Aynı siyah peçe, gözlerine kadar. Ve
gözler--! Yumuşak, gizemli güzellikleri--kaşların küçük, kanatlı eğimi!

Görünüşe göre etkileri rahatsız edici derecede aynıydı. Normal bir sakinlikten uzak bir hissin farkındaydı.

"Yani iyi miydin?" diye yarı fısıldadı. "Dün geceki o adımlar, bilirsin, senin için korkunç derecede korkmama neden oldu--"

"Ama evet, iyiyim."

Heyecanı artarken, ona bir kısıtlama çöküyordu. İkisi de, tanıma telaşıyla gözden kaçan o anı, bu yerde ayrıldıkları, onun onu kucaklayıp öpme cüretini gösterdiği anı hatırlıyorlardı. Aimee, ilk korkuda kaçmaya hazır, dimdik ve temkinli bir şekilde duruyordu. Kendine, sadece gururdan, onun küstahlığını
alçaltmakta ısrar eden gururdan geldiğini söyledi. Ona
ne kadar
acı bir şekilde gücendirdiğini gösterecekti... Sadece bunun için gelmişti, kendi kendine söyledi ve gelip gelmediğini görmek için.

Eğer _gelmeseydi_! Bu, acınacak derecede aşağılayıcı bir
darbe vururdu.

Ama o buradaydı. Ve güven ve kibirle, ölümcül şekilde gücendiğini tekrarlayarak, ruhu gurur ve utanç arasında gidip gelerek
ve lezzetli bir korkuyla, çalılıkların arasında büyülenmiş bir şekilde, başka bir çağın vahşi, utangaç bir şeyi gibi duruyordu.

"O yaşlı Miriam'dı," diye açıkladı kısıtlayıcı bir şekilde. "Babam
beklenmedik bir şekilde içeri girmişti."

"Tanrım, geri dönmen büyük şans!"

"Evet, şanslıydı," diye onayladı. "Eğer yarım saat
önce olsaydı--"

Kesip gitti. Genç adam,
aldığı riskin, kendilerini emanet ettikleri bu kaçamağın
en büyük aptallığının ayıklatıcı bir algısına geldi.

Bu, biraz düşünülmeyi hak eden bir farkındalıktı. Ama,
inatla, genç bir dikkatsizlikle, bunu üzerinden attı. Sonuçta,
bu onun için nispeten güvenliydi. Sınırların dışında değildi.
Bir alarm
verdiğinde kaçıp gidebilirdi ve kimse asla bilemezdi.
Ne tür bir risk
olabileceğini esas olarak kendisi bilirdi.

"Kim olduğunu sorduğunda," diye mırıldandı, "aklıma geldi ki
sen benim adımı bilmiyordun--ben de senin adını. Benim adım," diye ekledi, o tepkisiz dururken, "Ryder--Jack Ryder. Bana her zaman Tarım Bankası'ndan bir mektup gönderebilirsin. Bu en hızlı yol. Arkadaşım McLean, oradaki kazılarımın nerede olduğunu her zaman bilir. Kahire'deyken ona uğrarım; ya da Rossmore Evi'ne."

"Sana bir mektup göndermeme gerek kalmayacak, mösyö," dedi ona sertçe.

"Ama eğer gönderseydin, nasıl imzalardın?"

"Aimee... Fransızca--annemden."

"Aimee. Yani Sevgili, değil mi?"

Sessizdi.

Elbette, diye düşündü şişkin bir kalple, eğer üzgün olsaydı şimdi ona söylerdi. Pişmanlık, yatıştırma,
Amerikan tarzının ne gibi bir açıklaması olursa olsun, zamanıydı.

Onu bütün gece düşünmüştü.
Yüzlerce kez beyan etmişti--ama her zaman bir beyan olmuştu.

Şimdi bekliyordu, hassas gururunu kamçılayarak.

Ryder, etraflarındaki kısıtlamanın giderek sıkılaştığının farkındaydı ve
sürünen duraklamada rahatsız edici bir sağduyu,
rahatsız edici sorularını sormak için zaman buldu.

Adının ne anlama geldiğinin ne önemi vardı?
Burada ne yapıyordu?... Ve burada ne yaptığını sanıyordu?...
Onun gitmesini
istediği için değil...

Ve aniden önemi kalmadı--ne düşünürlerse düşünsünler.
Onun o sakin, yumuşak, yasemin kokulu karanlıkta
birlikte olmaları yeterliydi.
Hızlı nefes alıyordu; nabzı atıyordu; garip, baş döndürücü bir
haz duygusu vardı.

Hilal sonunda yükselmişti, evlerin tepelerinden uzağa doğru süzülüyordu,
parlak ışınlarını uzun çalıların filigranından geçiriyordu.
Bir ışık parmağı örtülü başının çevresini sarıyordu.

Biraz daha eğildi.

"Benim için peçeni çıkarmaz mısın," dedi yumuşak bir sesle, "peçeni çıkarmayacak mısın?"

Şaşkınlıkla, peçeyi ona doğru tuttu. Bu isteğin
ne kadar şok edici olduğunu bilmiyordu. Jinny Jeffries'e elbisesini çıkarmasını önermek, onun uygunsuzluğunun sadece hafif bir benzeri olurdu.
Ryder'ın Mısır'la olan tanışıklığı bile, onun bu hızlı, kendine güvenen hevesinin onu nasıl
ürkütebileceğini ve aşağılayabileceğini ona söyleyemezdi.

"Seni çok görmek istiyorum," diye mırıldanıyordu ve onun cevabındaki soğuk küçümsemeyle karşılaştı, "Ama yüzümü görmeniz
size düşmez,
mösyö!"

"Kim görecek?" diye sordu.

"Evleneceğim adamdan başka kim olabilir ki," diye net bir şekilde karşılık verdi.

Kelime ona taş gibi çarptı.

Bir şokun farkındaydı. Onu azarlamayı mı amaçlıyordu yoksa niyetini sorgulamayı mı ima ediyordu? Alçak sesinin sabitliği, belirli bir tasarım sabitliğini ima ediyordu.... Kendi zihinlerini bilen
kızlar duymuştu... Beklenmedik derecede ileri görüşlü
görüşe sahip kızlar.... Belki de zavallı çocuk, ona hayatındaki tüm kısıtlayıcı şeylerden romantik bir kaçış olarak bakıyordu. Yalnız kadınlar
hızlı giderler--başladıklarında.

Şeytan onu o öpücük için alsın!

İnce yüzündeki biraz kararlı bakış, ruhunun dalgalanmalarını koruyordu, ama kan koyu teninin altında güçlü bir şekilde yükseliyordu.

Bir an cevap vermeye cesaret edemedi ve o anda, onun anlamını ondan yakaladığının ve bunun korkunç bir
hata olduğunun aniden farkına vardı. Bu, ifşası inkar edilmesi kadar açıklanması da güçsüz olan, son derece yüklü anlam alışverişlerinden biriydi.

Sonra onun sözleri, onun düşüncelerinin gürültülü, tutkulu bir şekilde çürütülmesiyle geldi. "Babam bana bunu söylemeye gelmişti--benim evliliğimi ayarlamıştı. Çok muhteşem bir şey. Bir generale--zengin bir generale!"

Ona böyle söylemeyi amaçlamamıştı! Ama o an için
onu ona fırlatmaktan
vahşice memnundu.

Cevap vermedi. Gözleri anlaşılmaz bir şekilde dikkatliydi.
Birçok şey kafasında yeniden şekilleniyordu.

"Sen--sen onunla mı evleneceksin?" dedi yavaşça.

"Başka ne?" Ama bu ifadenin talihsiz olduğunu hissetti ve
onu geçti. "Hayır demek bana düşmez, mösyö. Bunu
ayarlamak babama düşer."

"Ama onun hoşgörüsü--? Bana, bilirsin, senden çok
sevdiğini söylüyordun. Ve sen modernlerden--iğrenç modernlerden--"

Jack Ryder'ın tonu sorgulayıcı bir şekilde alaycıydı ve alaycılığı onun kısa
süreli gurur
sahtekarlığını deldi.

"Ben de öyle düşündüm, dün gece." Genç sesinde sonsuz bir hayal kırıklığı
tınısı vardı. "Ama öyle değil."

"O zaman kabul ediyorsun--?"

Örtülü baş başını salladı.

"Ama isteyemezsin," diye patladı aniden hararetle. "Onu hiç tanımıyorsun, değil mi--bu general?"

"Onu tanıyor musun? Yüzünü hiç görmedim ya da sesini duymadım--ve önce ben ölürüm," diye ekledi acı, çaresiz bir şiddetle.

Örtü bunu onun duymasını engelliyordu. "Ama neden--neden?" diye tekrarladı öfkeyle ve şaşkın bir şekilde.

Yorgun bir güçsüzlük ifadesiyle küçük bir hareket yaptı. Karanlık perdelerin arasından elleri beyaz çırpınan kelebekler gibiydi.

"Ne yapabilirim?"

"Sanırım sen de Yaşlı Harry gibi çok şey yapabilirsin."

"Ağlamak mı?" dedi kız, onun gözünden kaçmayan soluk bir ironiyle.

"Ağlamak--ya da kürek çekmek. Ya da koşmak," diye ekledi neredeyse isteksizce.

Başını çevirdi. "Biliyorum, bir zamanlar kaçabileceğimi düşünmüştüm.
Bunun için bu kapının anahtarını çaldım. Ama nereye kaçacaktım,
mösyö? Ne arkadaşlarım var, ne de kaynaklarım... Geçen yıl kaçan kızlar oldu - iki kız kardeş - ama onlar zaten
evliydiler ve Fransa'da kuzenleri vardı. Benim için kuzenlerim
yok. Annemin ailesini tanımıyorum. Babam, evliliği
için onu reddettiklerini söylüyor. Ve bu yüzden - ama bundan
kaçmak mümkün değil... Mümkün değil. Bu evlilik gerekli."

"Gerekli - çürük! Yapamaz mısın - değil mi -" durakladı, ona muazzam ve ciddi bir belirsizlikle
baktı. Ona yardım edeceğini söyleme dürtüsü güçlüydü. Sesindeki aksanlar
yüreğini parçalıyor gibiydi.

Bu tam bir çılgınlıktı. Afrika haritasında onu nereye saklayacaktı? Peki ona nasıl bakacaktı? Ona ne yapacaktı?
Onunla sevişecek miydi? Onunla evlenecek miydi?
Mısır hareminden bir eş alacaktı--Doğu Middleton'daki terbiyeli ailesini
şaşırtıp büyüleyecek
şaşırtıcı bir kazanım!

Ve buradaki işinin, itibarının, sorumluluklarının güzel bir sonu--
Bu delilikti. Ve bu düşüncenin kendisini göstermesi,
hatta alaycı alaycılığına rağmen, onun deli olduğunu gösteriyordu. Kendine dikkatli olmasını söyledi.
Kendisi için sonsuza dek yaptığından daha iyi adamlardı çünkü yıldızlar ve ay ışığının olduğu bir gecede,
kara gözlü bir kız onların sağduyusuyla şeytanı oynamıştı.

Dün geceye kadar onu hiç görmediğini, onun bir cilvenin mükemmel mükemmelliği olabileceğini,
tüm bunlarda tek bir gerçek kelime bile olmayabileceğini kendine hatırlattı.

Bu general, şimdi! Aniden. Dün gece bununla ilgili tek kelime etmedi. Ve şimdi--

Hatta Müslüman babaların bile işleri bu kadar aceleye getirmediğine dair bir sezgisi vardı.

Bildiği kadarıyla kız bu generali uyduruyor olabilirdi--kendi
sahip olduğu bazı
sahte sebeplerden dolayı. Bildiği kadarıyla kız onunla evli olabilirdi ve kaçmak istiyordu.

Ama buna inanmıyordu. Çok genç, utangaç ve bakireydi.

Kızın dürüstlüğünün vurguları onun şüpheciliğini azarladı. Bunları sadece
kendisine söyledi çünkü son kalan sağduyusunun onu harekete geçirmesiydi.

Ve tüm bu itibarlı ve mükemmel öğütlerden sonra, o sağduyunun son kalıntısının tamamen yok olmasına
kadar kendini aniden şöyle derken duydu, "Ama dünyada
yapabileceğim hiçbir şey yok mu--?"

"Hiçbir şey, mösyö."

"Ama senin boyun eğmen için -böyle-"

"Buna yardım edilemez."

"Ama _yardım edilebilir_ -eğer gerçekten hoşlanmıyorsan," diye ekledi
kıskançlıkla.

"Buna engel olamam, çünkü--çünkü babam--" Tereddüt etti.
Babasının onuru ve aile gururu ve sevgisi hepsi söz konusuydu, ancak aniden bunların feda edilmesi, kendisinin zihninde hızla
tanımlandığını gördüğü o görüntüye, bu evliliğe boyun eğen o zayıf, zayıf yaratığa
rıza göstermekten daha katlanılabilir hale geldi.

Bu düşünce dayanılmazdı. Örtüsünün altında yanıyordu.
Ona
söyleyecekti... Ve belki de çocuksu gururuyla, onun kendisini evlatlık fedakarlığının güzelliği içinde
görmesinin acınası ihtişamına karşı değildi.

"Babam İngiliz yasalarına aykırı bir şey yaptı," diye kekeledi, "ve Hamdi Bey, bu general, bunu biliyor ve bana bildirecek, ta ki babam bu evliliği yapmazsa. Kuzenlerinden biri beni gördü," diye ekledi, genç kibri umutsuzca başını kaldırarak, "ve Hamdi'ye benim çok da kötü görünmeyen bir kız olmadığımı söyledi."

Gülüş denemesi öldü.

Ryder'ın bakışı keskin, savunmacı konsantrasyonunu derinleştirdi.

"Bu doğru, yani baban sadece bir şeyi abartmıyor, sana onayını almanı mı söylüyor?"

Düşünceleri babasının bitkin yüzüne geri döndü. "Ah, doğru! Biliyorum."

"Ve seni teslim edecek, bu Hamdi ne tür biri?"

"Bir general. Yaşlı. Beni ele geçirmek için tuzaklar kuracak kadar kötü."

"Bu iğrenç bir şey." Genç adamın içindeki öfke kontrolünün ötesine geçti. "Bunu yapmamalısın... Eğer baban bir yasayı çiğneyecek kadar
zekiyse, onu kendi başına onaracak kadar da zeki olsun. Böyle bir
fedakarlık gerekmiyor... Bunun senin için ne anlama geldiğini anlamalısın. Anlamalısın ki--Bak, sana yardım edeceğim. Bir
kaçış
planlayacağım. Yolları olmalı. Arkadaşlarım var--"

Kalbinin sıçramasını bastırdı. Başını dik tuttu ve çok
asilce olduğunu düşündüğü küçük bir konuşma yaptı. "Babam için, mösyö. Anlamıyorsunuz. Babamı kurtarmak için."

Ona sessizce baktı. Bir an cevap vermekten korktu;
birbirine bastırdığı dudaklarında bile asi kanın
atışını hissedebiliyordu.

"Ama anlamıyor musun--" diye patladı sonunda ve sustu.

Ne de olsa bu kızı tanımıyordu. Şimdi onun yargısını
etkileyip
onu sürüklerse, ona nasıl bir hayat, nasıl bir tazminat
sunabilirdi? Pişman olmayacağını nereden biliyordu? Bilinmeyen bir dünyada daha mı mutlu olurdu?....

Bu tür şeylerle yetiştirilmişti. Bu onun
içinde doğmuştu.... Evlilik onun kaçınılmaz oyunuydu. Kullandığı bu cazibe, duyularına yaptığı bu ince, rahatsız edici saldırı, bu, tüm etkilerin
seksin amaçlarına hizmet etmeye
zorlandığı harem varoluşunun bir başka kanıtıydı...

Ve bu generali almaya o kadar çıldırtıcı bir şekilde razıydı!

Tuhaf, ateşli bir öfke onu ele geçiriyordu. "Ah, peki, eğer bunu
tercih ediyorsan," dedi vahşice, ona bir şeyin verdiği o garip acıya karşılık
acı çektirme
isteğiyle.

Bir gece onu öpmesine izin veren ve ertesi gece ona kendisini tanımadığı birine -yaşlı bir Türk'e- verdiğini söyleyen bir kız... Eğer
böyle gidebilseydi, bir başkasının kollarına ve dudaklarına... Onu şiddetle kollarına almak ve dudaklarını
kendisine bastırmak ve sonra onu fırlatıp atmak istiyordu, "Ah, şimdi git ona--eğer
yapabilirsen!"

Ve aynı zamanda onu sanki koruduğu bir çiçekmiş gibi şefkatle kendine toplamak ve ona
onu tüm dünyaya karşı koruyacağını söylemek istiyordu.

Bölünmüştü, kafası karışmıştı ve körü körüne öfkeliydi. Şaşkın ve
hüsranlı hissediyordu. Hem sızlıyor hem de öfkeleniyordu. Ve yine de
işgal edilmemiş zihninin bir köşesinde, bunun
şüphesiz ikisi için de en iyi şey olduğunu kendine hatırlatabiliyordu.

Başka ne? Kendisi için mi? Onun için mi?

Ve yine de dili onu bıçaklamaya devam etti.

"Eğer yapmaya kararlı olduğun şey buysa--" kendini
zorlukla, yine de ertelenmiş bir kesinlik ima ederek söylerken duydu.

Sanki şöyle demişti, "Eğer öyleyse, sen böyleysen! Eğer
yumuşak, itaatkar bir harem yaratığıysan, oyuncaksan,
odalıksan--Eğer
dünyayla yüzleşmektense istenmeyen aşka katlanacaksan--"

Ve onun ona ne söylediğini biliyordu. Adaletsizlik
onun zonklayan boğazına bir acıma yumrusu getirdi.... Onun
fedakarlığının cesaretini fark etmemesi ve onurlandırmaması gerektiğini....
Onun
suçlaması, hor görmesi gerektiğini.... Başka yalvarışlar
... itirazlar beklemişti....

Yüreği sürekli bir kasvetin zonklamasıyla sızlıyordu.

Ama kıpırdamadı. Sarkık perdelerinin tek bir çizgisi bile ona doğru sallanmadı. Ve boğazındaki o yumruyu yutarak,
sessiz bir şekilde, "Ben de bunu yapacağım." dedi.

Bahçenin diğer ucundan evden bir ses geldi.

Ryder kendine gelmiş gibiydi. "Elveda o zaman," dedi,
kararsızca.

"Elveda, mösyö."

Ona tuhaf bir şekilde baktı. "Elveda," diye mırıldandı tekrar, döndü,
ve sendeleyerek kapıdan çıktı.

Kemerleri olmayan bir ay ışığı havuzu vardı ve o, büyülü bir bahçenin
gölgelerinden çıkıyormuş gibi içine adım attı. Ayağa kalktı ve
o bahçenin büyüsünü bozuyormuş gibi doğruldu.
Omuzlarını geriye attı ve patikadan aşağı hızlı bir adım attı.

Hafif bir ses gözlerini geri çekti.

Onu kapıya kadar takip etmişti; orada, ay ışığında,
siyah cübbesinin aktığı mürekkep gibi gölge kuyularına karşı duruyordu ve ay ışığında, arkasından bakan yüzü, bahçenin bir ruhu gibi, zarif,
uhrevi bir görüntüydü.

Peçesini çıkarmıştı. Koyu renk gözlerinin gül kırmızısı yanaklarının üzerinden parladığını, daha koyu gül kırmızısı dudakların tüyler ürpertici tatlılıkta kıvrımlarda olduğunu, genç yüzünün yumuşak hatlarının, unutulmaz bir şekilde parlak ay ışığında sabitlendiğini gördü - sadece bir anlık görüntü,
çünkü damarlarındaki kan dururken karanlık onu
bir sihirbazın perdesi gibi yuttu.

Ama kapının kapandığını duyana kadar bekledi. Yine de kapıyı
kilitlediğini duyana kadar bekledi. Ve sonra tüm ateşli genç gururuna rağmen
geri döndü ve kapıyı çaldı. Yumuşakça seslendi.
Yakarışlar fısıldadı.

Hiçbir ses. Hiçbir cevap.

Bir his tiksintisiyle döndü ve körü körüne yoldan uzaklaştı.

Onun sesini duymuştu. Tamamen bitkin bir yaratık gibi,
anahtarını çıkardığı büyük kapıya yaslanmıştı. Ama cevap olarak tek bir nefes bile vermedi ve onun ayak seslerinin
yok olduğunu duyduktan sonra yavaşça geri döndü ve gül köklerinin arasında anahtarın saklandığı yeri aradı.

Mekanik bir şekilde düzeltti ve eve doğru ilerledi.
Her şey sessizdi. O ses bir alarm değildi. Fark edilmeden
küçük kapıdan içeri kaydı ve sarmal basamaklardan yukarı çıktı.

Gül çalılığının diğer tarafından onu izleyen koyu gözleri görmemişti.
Kız eve vardıktan sonra,
yaşlı kadın öne çıktı ve işaretli çalının önünde eğildi,
dikenlere doğru mırıldandı. Birkaç dakika sonra memnuniyetle küçük bir homurtu çıkardı ve araştıran eli
anahtarı çıkardı.

Güllerin arasındaki tırtıklı saklanma yerini tekrar düzelterek,
dikkatli bir şekilde eve girdi.

BÖLÜM VI

KUMLARIN BİR SIRRI

Siesta geçmişti. Güneş batıya doğru eğiliyordu ve
gölgeler alev alev kumların üzerinden dışarı doğru çıkmaya başlamıştı.

Çöp yığınlarının üzerinden taşıyıcılar yavaş
alaylarına devam etmişlerdi, başlarında sepetler, parçalanmış, çivit mavisi cübbeli, abanoz figürlerden oluşan pitoresk bir friz, bulutsuz kobalt gökyüzüne karşı ve tekrar
sıcak hava, emek tezahüratlarının monoton iniş çıkışlarıyla istila edilmişti.

Kısa, sivri kızıl sakallı ve pith miğferinin altında akademik yüzlü bir adam, tel örgülerden geçen kum akışına odaklanmış bir şekilde, o sepetlerden elenenlerin üzerine eğilmişti.
Sabırla, bitmeyen çakıl taşlarını attı ve nadir aralıklarla
birkaç kayıp boncuk, eski çınar ağacından bir parça, bir Ptolemaios'un şarabını yudumladığı veya bir mutfak hizmetçisinin mercimeğini ıslattığı bir
çömlek parçası keşfetti.

Adamın ötesinde yerli kampının izleri, yanmış bir ateş, bir paçavra rulosu, iki sallanan sopaya tutturulmuş yırtık bir barınak bezi ve ayrım gözetmeksizin dağıtılmış, bağlı bir keçi, hareketsiz, sarkık kulaklı beyaz bir eşek ve birkaç küstah deve vardı. Kamp, çölün kenarındaki kesik bir dağ eteğinin ortasındaydı. Kuzeyde, güneyde ve batıda geniş kumlar gökyüzüyle buluşmak için uzanıyordu ve doğuda, Nil vadisini kapatarak, tepeler kırmızı kayalarını sarı sürüklenmeden yükseltiyordu. Ön plandaki çıkıntılı kayaların arasında, keşfedilen mezarların girişleri olan koyu ağızlar esniyordu ve bu mezarlardan birinin içinde başka bir beyaz adam vardı. Kendi elemelerini yüksek bir yalnızlıkta yürütüyordu, zayıf, bronz tenli, koyu saçlı ve gözlü genç bir adamdı ve şu anda, coşkusuz bir ifadeye sahipti. Jack Ryder'ın kampa dönmesinin üzerinden iki hafta geçmişti. İki bitmek bilmeyen hafta. Bunlar şimdiye kadar yaşadığı en uzun, en sıkıcı, en kasvetli, en sinir bozucu derecede keyifsiz haftalardı.

Ama uzun süredir acı çeken Thatcher'ın kendisine yönelttiği her türlü karalamaya acı bir şekilde içerliyordu. Onun _aşağılık_ olmadığının açıkça anlaşılmasını istiyordu. En ufak bir şekilde. Bir adam sadece geveze olmadığı için
çökmüş olmazdı. Sadece bir buharlı siren gibi ıslık çalarak ortalıkta dolaşmadığı veya birisi bir Hathor ineğinin kuklasını
çıkardığında bir amigo gibi
sevinmediği için... Sadece yerliler bütün gece aptal tellerini çalıp aya
yağmaladığında itiraz ettiği için.

Ay artık dolunaydı. Yuvarlak ve beyaz, çölün sonsuz monotonluğu üzerinde
sıkıca yelken açtı... Yuvarlak ve beyaz, hayatın
sonsuz aynılığını aydınlattı... Daha önce hiç fark etmemişti ama
bir ay, dokunaklı bir şekilde iç karartıcı bir fenomendi.

Kendini tutamadı. Bir adam kendini komedyen yapamazdı.
Sanki somurtkan olmak istiyordu.
Memnun olmaktan
memnun olurdu. Thatcher'ın onu mutlu etmesini istiyordu. Ona meydan okuyordu.

Bu düz, tatsız şeylerin tadından, bu sıkıcı öğütmeden,
hiçbir şeyi değerli göstermeyen bu aynılık ve donukluk hissinden hoşlanmıyordu.... Hayatın tüm hareket ve titreşimlerinden
uzakta, ıssız bir adada mahsur kalmış gibi bir his.

Ya bir Hathor ineği çıkarsaydı? Ya Hathor'u, Kleopatra'yı veya on küçük Ptolemaios'u çıkarsaydı? Bunun ne faydası vardı?

Jinny Jeffries bile kazıların kişisel değerine daha fazla gölge düşüremezdi.

Kendisiyle ilgili olağandışı bir şey olduğunu inkar etmekten yorulduğunda, içsel argümanı değiştirdi ve Kahire'de o iki hafta önce olan herhangi bir şeyin bununla bir ilgisi olduğunu inkar etmeye başladı. Sanki o düşüncesiz karşılaşmanın bir önemi varmış gibi! Sanki bir kız yüzünden işi hakkında saçma sapan konuşan aptal, anlamsız duygusal bir aptalmış gibi -- ve gizli maskeli balolara ve Türk evliliklerine meraklı bir haremden gelen bir kız!

Sanki umursuyormuş gibi--!

Elbette-- bunu mantıklı ve soğuk bir şekilde kendi kendine itiraf etti, orada kazı makinesinin fenerinin ışığında, Sunu Salonu'nun sonundaki kumlu
zeminde otururken--elbette kız için üzgündü. Hiçbir genç kız için hayat değildi--özellikle de damarlarında Fransız kanı akan, canlı bir kız için.

Sistem yanlıştı. Eğer o kızları susturacaklarsa,
onları modern fikirlerle
geliştirmelerine gerek yoktu.
Pencerelerde
maşrubiye ve yüzlerinde yaşmak tutuyorlarsa,
gözlerinde sürme ve parmaklarında kına
ve gizli kafalarından eğitim çıkarmamalılardı.

Çok kötüydü.... Ama, elbette, buna alışmışlardı. Şu kızın ne kadar
çabuk pes ettiğine bakın. Baştan sona Türk'tü.
İtaatkâr. Uysal.... Ve iyi ki öyleydi de! Diyelim ki onun aptalca sözüne inandı. Diyelim ki
gerçekten
kaçmak istedi!

Ne mutlu ki, o öyleydi. Ve bu ona bir ders olacaktı. Bir daha asla. Çalınmış anahtarları ve harem girişleriyle maskeli genç kızlar yok artık. Gölgeli bir bahçede fısıldanan keder hikayeleri yok artık.

Artık yok--

Şiddetle No Mores'ından kendini kopardı. Anılar
hoş olmayan bir kargaşayı harekete geçirmenin bir yolunu bulurdu.

Ama her şey bitmişti. Bunu unutmuştu--unutacaktı. O
onu_ unutacaktı. İş, mesele buydu. Normal, mantıklı,
her günkü iş.

Ama bu güçlendirici işte hiçbir neşe yoktu. Bir gece ile bir sabah arasında bir yerde, kendisini
canlandıran, bu mezarın keşfiyle oldukça coşkulu hale getiren o başarı parıltısını kaybetmişti.

Çünkü bu mezar onun kendi buluşuydu. Uzun zaman önce yağmacı Persler tarafından bulunmuştu ve Pers kalıntılarını yağmalayan Araplar tarafından bulunmuştu - ancak bu bulgular arasında ve sonrasında, duyarsız kumlar onu süpürmüş, onu dünyadan silmiş, giriş holünü ve şaftları boğmuş, yarı kapalı girişlerden sızmış ve kuru sürüklenmesini kralın yivli
lahitinin ve antredeki genç kızın solmuş mumyasının üzerine yığmıştı. Mezarlar şimdi temizlenmişti, neredeyse taş zeminlere kadar inmişti ve Ryder, şaftın girişinin etrafındaki çatlaklara yerleşmiş sürüklenmelerle meşguldü.

Gerçekten önemli bir buluntuydu. Çok fazla yağmalanmış olmasına rağmen, duvarlar
sağlamdı ve beyaz kireçtaşı duvarlardaki zarif oymalar
istisnai örneklerdi. Ve çözülmesi gereken çok ilginç şeyler vardı. Bir bilgin ve bir kaşif gayet
coşkulu olabilirdi.

Ancak Ryder coşkulu olmaktan uzak görünmeye devam etti. Hatta, bir çatlakta arama yapan parmakları sert bir maddeyle temas ettiğinde bile yüzü şimşek gibi bir ışıltıya dönüşmedi. Beklenmedik bir şekilde kumla kaplı yumruyu alıp fırçaladı. Elinde altın bir parıltı parladı. Ama bu eski bir muska, kolye veya göğüs koruyucusu değildi - yağmacı Perslerin koşum takımının bir parçası da değildi. Çok ağır ve süslü bir şekilde oyulmuş bir madalyondu.

Bir an durup şeye baktı, daha önce de aynı şeye bakmış gibi tuhaf bir hisle - olayların tekrarlanmasının bilinçaltı hissi - reenkarnasyonistlerin teorilerini destekliyordu - ve sonra, aniden, hafıza yardımına geldi.

McLean'in ofisinde. Maskeli balo günü. Ziyarete gelen Fransızlar ve ona gösterdikleri o madalyon. Elbette o şey ona hatırlattı -

Ve dikkate değer şekilde birbirine benziyordu. Aynı kalın oval, aynı ağır
armanın etkisi--eğer aynı armayı kanıtlarsa
bu bir ipucu olurdu!

Hala anıyı ve tahmini bir araya getirmeye çalışan zihniyle
parmakları yayı bastırdı. İçeride bir minyatür vardı, ama
bu Monsieur Delcasse'ın resmi değildi. Ryder aşağıya
bir kızın yüzüne bakıyordu, neşeli gözleri ve hüzünlü dudakları olan güzel, canlı bir yüz--koyu gözler, güzel bir kaş kemeri ve
tuhaf kıvrımları olan gül kırmızısı dudaklar.

Ve gözler, kaşlar, dudaklar ve kıvrımlar, ay ışığında paşanın bahçesinin gölgelerine karşı ona bakan kızın yüzüydü. BÖLÜM VII

McLean'IN ŞAŞKINLIĞINA

"Bu zahmete katlanman çok iyi, Jack," dedi Andrew
McLean takdirle, öğle yemeği misafirinin tabağına ittiği pakete bakmaktan başını kaldırarak.

"Alışılmadık derecede düşünceli. Şüphesiz o madalyonun ikizi, adamın karısının portresi - adı her neyse."

"Delcasse," dedi Jack Ryder hemen.

Sessiz ayaklı Muhammed'in dirseğine koyduğu ikinci limon kabuğunu minnetle içti. Kamptan aceleyle geldiği için zor bir sabah yolculuğu olmuştu ve sıcak ve tozluydu.

"Onu gönderebilirdin," dedi McLean. "Sanırım
özel ajan herif ülkeyi terk etti, çünkü aradığı şeyin
sonunda olduğunu söylediğini hatırlıyorum... Ve tabii ki bu pek de bir ipucu değil--eh, ne?"

"Her şey bir ipucu," diye ısrar etti Ryder. "Bu Fransız'ın
nerede çalıştığını gösteriyor, ilk olarak--"

"Eğer onu o mezarda kaybeden bir yerli tarafından çalınmamışsa."

"Yerliler altın madalyonlarını kaybetmezler. Elbette çalınmış ve saklanmış olabilir - ama bu çok uçuk bir ihtimal. Delcasse'nin öldüğü sırada çalıştığı mezarın tam da burası olması çok daha olası. Öncelikle, bu yer daha önce iç koridora kadar kazı yapıldığına dair izler taşıyordu ve orada hiçbir modernin benden
önce gelemediğine yemin edebilirim. Ve bir diğer şey de, Delcasse'nin kitabını yazdığı Thi Mezarı'nın kireçtaşı oymasının mükemmel bir örneği - sanki aynı sanatçı tarafından yapılmış gibi görünüyor. Bataklık sahnesinde aynı çizime sahip bir su aygırı sürüsü var ve aynı güzel tekne tam yelken açmış - ama orada,
sen sınırcı, Thi Mezarı'nı tiroid bezinden ayırt edemezsin.
Burada mali adaleti sağlamak için bulunuyorsun, ortada, yüksekte ve alçakta; ruhun geçmişte değil, kuruşlarla birlikte. Ama benim
sözümü dinle orası, tam da Thi
Tomb'un bir tutkununun kazıp çıkaracağı yer.... Tanrım, o günlerde
bulduklarını seçebilirlerdi!"

"Bu alışılmadık derecede olası," diye kabul etti McLean, yıkılmış
kirazlı
tarını bırakıp
briar'ını çıkarırken. "Ve eğer madalyon diğerinin
kopyası olduğunu kanıtlarsa, bu onun Madame Delcasse'nin
bir portresi olduğunu gösterir, ancak Madame Delcasse'nin başına ne geldiğini göstermez.... Genel olarak," diye çıkardı McLean İskoç yargısıyla, "kötü oyun teorisini destekler. Kadın,
acil
koşullar dışında
minyatürünü kaybetmez veya satmazdı. Aslında--"

Ryder gerçekleri konusunda sertti.

"Önemli değil--Madame Delcasse önemli değil. Önemli olan şey--"

Keskin bir şekilde sözünü kesti. Dili bu açıklama karşısında duraksadı
ama ısrar etti.

"Bir kız var--o resmin canlı görüntüsü."

"Diyorum ki!" McLean buna baktı, belirgin bir şekilde meraklanmıştı. "Bu
ilerliyor... Yani onu gördün mü?"

Ryder başını salladı, aniden sigarasıyla meşgul oldu.

"Şimdi nerede? Kahire'de mi? Bu şans, dostum!... Ve sen onun
benzer olduğunu söylüyorsun?"

"Bunun onun resmi olduğunu düşünürdün."

"Alışılmadık bir yüz." McLean tekrar üzerine eğildi. "Sanatçının az önce biraz güzellik yarattığını düşündüm, ama eğer
böyle bir kız varsa--! Buna tökezlemek ne hoş!... Ama nerede? Ve
hangi isimle tanınıyor?"

"Ah, onun ismi--elbette kendi ismini bilmiyor." Ryder durakladı
kararsızca. "Kahire'de," diye başladı yine belirsiz bir şekilde. "Yaşları tam olarak
doğru olmalı--on sekiz civarı. O--çok
kötü şanssızlıklar yaşadı." Sıkıntıyla tereddüt etti.

McLean'in kurnaz gözleri kederli bir sessizlikle üzerinde durdu. "Eh,
Jock," dedi sonunda, sahte bir skandalın azarlamayı zar zor örttüğü bir şekilde.
"Böyle bir şey bildiğini bilmiyordum--zavallı, minik kayıp şey.... Şimdi söyle bana--"

"Sana aptal olduğunu söylüyorum," dedi Jack kaba bir şekilde. "O kayıp bir kuzu değil. Gerçek şu ki, benden başka hiçbir erkekle konuşmadı." McLean'in imalarından sonra verdiği bu başlangıcı oldukça beğendi. Hikayesine devam etmesine yardımcı oldu. "Kız kendi adını hiç bilmiyor sanırım. Kendisinin Tevfik Paşa'nın kızı olduğunu düşünüyor. Annesi Türk'le evlenmiş ve çok kısa bir süre sonra ölmüş ve bu kızı kendi kızı olarak yetiştirmiş. Kız onun tek çocuğu olduğunu söylüyor."

Durakladı, görünüşte ayrıntılı bir duman halkası üflemek için, ama aslında McLean'ın şaşkınlığının tadını çıkarmak için. Şaşkınlık olarak, belirgin bir şekilde
canlıydı. Ryder'ın anlamı arkadaşının zihnine
işlerken gerçek bir dehşete yaklaştı.

McLean, Tevfik Paşa'yı -biraz- tanıyordu. Böyle bir evin kızının dokunulmaz inzivasını -çok iyi- biliyordu. Herhangi bir erkeğin onunla konuşmasının
tamamen imkansız olduğunu biliyordu.

Yine de Ryder ona anlatıyordu-

Ryder'ın ona anlatması şüpheli bir performanstı. Kızın maskeli balodaki
görünüşünden ve tanışmalarından bahsetti. O, onun kaçma girişimine ve kendisinin kovalamasına hafifçe değindi. Daha da
hafifçe, onun bahçe kapısındaki o uzun anları ve sır alışverişini geçiştirdi.

"Ölen annesinin Fransız olduğunu söyledi. Ve isminin
annesinin--Aimee olduğunu. Yani--"

"Ama benzerlik, dostum--yüzü? Sana hiç açılmadı mı?"

"Peki, ertesi gece--"

"_Ertesi_ gece mi?"

Tam bu noktada Ryder, McLean'in şaşkınlığından zevkini
kaybetmeye başladı.

"Evet, ertesi gece," diye tekrarladı dikkatli bir dikkatsizlikle... "Kıza gelip içeri girip giremediğine bakacağımı söyledim--önceki gece birkaç ayak sesi duyulmuştu--"

"Ve sen gittin? Ve o geldi?"

"Sence babasını mı gönderdi?"

"Babasının hadımını göndermediği için şanslısın," diye karşılık verdi McLean
kasvetli bir şekilde. "Hadi, lanet olası hikayene devam et. Kız
peçesini çıkardı--"

"Öyle bir şey değil," dedi Jack hafifçe sinirlenerek--geleneksel erkeklik, diğer cinsiyetin muhafazakarlığını çok çabuk savunuyor! "Tam da gidiyordum--gitmişti aslında. Geriye baktım ve o
peçesini bir kenara çekmişti. Ay yüzünde parlıyordu--onu
gün ışığı kadar net gördüm ve size söylüyorum ki bu minyatür onun bir
resmi. O Delcasse'nin kızı ve o bunu bilmiyor.
Annesi o iğrenç yaşlı Türk tarafından çalındı--"

"Biraz bekle. On beş yıl önce Tewfick otuz yaşında bile olamazdı ve bir Don Juan'ın itibarına sahipti. Bir aşk ilişkisi veya yağma olabilir.... Kız onu hatırlıyor mu?"

"Çok az. Annesi öldüğünde çok gençti. Babasının ona o kadar aşık olduğunu
ve bir daha asla evlenmediğini söyledi."

"Hımm... Bana öyle geliyor ki Tewfick'imiz ve apartmanlardaki güzel hanımlar hakkında hikayeler duydum. Kahire sırlar ve dedikoducuların şehridir. Ancak--bu Delcasse mirasına gelince, Fransız elçiliğine haber vereceğim--"

"Uyanık olmalıyız," dedi Ryder hemen. "Kaybedecek
zaman yok. Kız evlenecek."

"Evlenmek mi?... Ama yine de parayı miras alacak."

"Ama evlenmek istemiyor," diye ısrar etti Ryder endişeyle. "Babası--iddia edilen babası--az önce bunu ona söyledi. Politik veya mali sebepler olduğunu söylüyor. Hamdi Bey tarafından pis bir işe
bulaşmış ve Hamdi'nin kızla olan
sözünü
kapatıyor... Ve biz buna son vermeliyiz."

"Acaba yapabilir miyiz," dedi McLean düşünceli bir şekilde.

"Eğer yapabilirsek? Kız Fransız olduğunda? Yalan söylendiğinde ve
aldatıldığında?"

"Çok iyi bakılmış gibi görünüyor. Kendi çocuğu gibi yetiştirilmiş ve tüm bunlar. Gömleğini çıkarma, Jack," McLean kuru bir şekilde öğüt verdi

diğerinin savunmasız
sıcaklığına gri gözlerinden kurnaz bir bakış atarak.

Sonra gözleri tekrar minyatüre kaydı. Güzel bir yüz.
Güzel talihsiz bir yaratık... Ve eğer kız buna
benziyorsa, Jack'in etkilenmesi şaşırtıcı değil.... Sıkıntıdaki güzellik.

Bazı adamlar çok şanslıydı, diye düşündü McLean. Jack'i asla
gezgin tiplerden biri olarak görmemişti, ama işte burada bir kızla
maskeli baloya gidiyor ve başka biriyle eve dönüyordu....

Jack çok yakışıklıydı, genç kızın sorunu buydu.
Yakışıklı ve neşeli esprili. Kadınları çeken türden.... Kadınlar ve romantizm asla zayıf, açık gözlü, ilgisiz yirmi dokuz yaşındaki yaşlı İskoçların etrafında uçuşmuyordu!

McLean'ın isimlendirmeyi reddettiği hafif ve hüzünlü bir sızı kendini hissettirdi.

"Elçiliğe gideceğim," diye başladı.

"Hemen. Bekleyeceğim," diye ısrar etti Ryder.

Ve hemen McLean gitti.

* * * * *

Sonuç öngördüğü gibiydi. Elçilik onun ilgisinden memnundu. O özel ajan Fransa'ya dönmüştü ama adresi kalmıştı ve şüphesiz Delcasse ailesi Mösyö McLean'ın gönderebileceği herhangi bir bilgi için minnettar olacaktı.

"Gönder!" diye reddetti Ryder hararetle. "Fransa'ya yaz ve geri dön - birinin gelmesini bekle! Elçilik şimdi bir şey yapamaz mı?"

"Elçiliğin yetkisi yok. Kızı, en azından üvey babası olan
adamdan alamaz."

"Bu evlilik konusunda ona Tanrı korkusu salabilirler.
Onu, kızını arkadaşlarından birine verme hakkını reddedebilirler.
Onu, annesinin evliliğinin koşullarını soruşturmakla tehdit edebilirler."

"Ve neden yapsınlar ki? Bunu çok doğal bir evlilik olarak görebilirler.
Ve unutma, sevgili Jack, elçiliğin nüfuzlu Türklerin sevgisini
yok etmek veya
on beş yıl önceki aşkları eleştirmek gibi bir arzusu yok. Yabancı temsilcilerin
sorumlulukları konusunda tamamen yanlış bir izlenime sahipsin."

"Ama bir Fransız kızından kurtulmasına izin vermek--"

"Onu, kızı olarak, zengin ve aristokrat bir generalle onurlu bir evlilik yaparak elden çıkarıyor. Onun
güdüleri konusunda hiçbir soru olamaz--"

"Elbette, eğer bu tür şeylerin doğru olduğunu düşünüyorsan--"

McLean diğerinin öfkesini dikkatlice görmezden geldi.

Sabırla açıkladı. "Benim düşündüğüm değil, sevgili dostum, elçiliğin
düşündüğü şey bu. Evliliğin durdurulması için dünyada hiçbir şans yok."

"O zaman ben kendim yaparım," diye ilan etti Ryder. "Bu Tewfick Paşa'yı göreceğim ve onunla konuşacağım. Ona paranın kıza ancak bekar olduğunda geleceğini söyle. Ona Fransız yasalarının babanın temsilcilerine tam yetki verdiğini söyle. Ona anneyi kaçırdığını ve kıza özgürlüğü verilmediği takdirde hükümetin dava açacağını söyle. Ona her şeyi söyle. Suçlu vicdanı olan bir adam her zaman blöf yapabilir."

McLean sessizce ona baktı, şaşkın ve bulanık, şaşkın bakışları kaybolmuştu. Jack bu şeyi cehennem gibi ciddiye alıyordu... Ve bu kötü bir işti.

"Anlatma işini bana bırakacaksın," dedi sonunda, sert bir şekilde. "Ne
söylenebilirse onu söyleyeceğim. Bir aptal gibi karışacağım."

Ve böylece bir saat sonra iki çok katı ve kısıtlanmış genç adam Tewfick Paşa'nın giriş kapısının zilini çalıyordu.

BÖLÜM VIII

TEWFICK KARŞILIYOR

Büyük bir Sudanlı onları içeri aldı. Kendilerini kiremitli bir antrede buldular, açık kemerlerden bir bahçenin yeşilliğine bakıyorlardı--Ryder'ın kendine hatırlatmasına gerek yoktu, arka kapısıyla
bu kadar alışılmadık bir şekilde tanışmıştı.

Şimdi güneşli bir çeşme ve uçuşan güvercinler ve bahçenin her iki tarafında, binanın iki kanadı, Mısır sarayından çok bir Fransız villasını andıran yeşil panjurlu, neşeli beyaz duvarlar, Sudanlılar onları sağdaki merdivenlere doğru yönlendirmeden önce.

O halde, soldaki yol haremliğe giden yoldu. Ve sarayın sahibi dışında hiç kimsenin giremediği o tenha odalarda bir yerlerde Aimee vardı.

Sudanlılar önlerindeki merdivenleri çıktılar ve paşanın modernliğinin eski halıların rengi dışında tüm çekiciliğini yok ettiği uzun bir oturma odasına açılan bir kapıyı tuttular; pencereler Avrupa tarzında örtülüydü, duvarlarda paneller yerine kağıtlar vardı; bir köşede bir Victrola vardı ve diğerinde, bir şezlongun yanında, sigara tepsileriyle dolu bir masa ve açık başlıklı Fransız romanları duruyordu. Mekana dair tek Mısır dokunuşu, Ryder'ın birinde, görkemli cübbesiyle
Muhammed Ali'nin tanıdık tombulluğunu tanıdığı, görkemli sarıklı beyefendilerin dört devasa yağlıboya portresiydi.

Bir paşa sarayı olarak bu bir darbeydi ve Ryder'ın yüksek salonlar ve yaldızlı kemerler hakkındaki belirsiz, romantik
fikirleri çöktü.

Tewfick Paşa aceleyle içeri girdi. Bu davetliler duyurulduğunda dışarı çıkıyordu ve geçit töreni için giyinmişti, çok hafif, çok dar bir takım elbise, düğme deliğinde gardenya, eldivenli ellerinde baston, başında fes. Tüm bu gülümseyen karşılamalarına rağmen,
dolgun, koyu gözleri tedirgindi.

Sürprizlere karşı güvensizleşmişti.

Onu rahatlatmak McLean'ın işiydi. Herhangi bir suçlamada bulunmak şöyle dursun, kurnaz İskoç kendisini müjdeci olarak ilan etti. Bir servetin paşaya -ya da paşanın ailesine- geldiğini duyurdu. Fransa'da çok zengin yaşlı bir kadın vasiyetini değiştirmeye karar vermişti.

Orada durakladı ve paşa kayıtsızca gülümsemeye devam etti,
ama servet kelimesi işliyordu. Zihninin bir köşesinde, Fransa'da vasiyetlerini değiştirebilecek zengin yaşlı kadınları düşünmeye
çabuk çalışıyordu.

"Korkarım ki, birkaç haftadır sizi bu konuda bilgiden alıkoyan benim aptallığımdır," diye devam etti McLean. "Araştırmam gereken o kadar çok şey vardı ki
kayıtlarıma hemen bakmadım.
Ve siz Madam Delcasse ile evleneli o kadar çok yıl oldu ki
isim genel hafızadan silindi... Sanırım on iki yıl önce öldü?"

Rahat bir şekilde bekledi ve Jack Ryder nefesini tuttu. Paşanın düşüncelerinin birkaç caddeden aşağı ve geriye doğru
fırlaması için yeterince uzun bir duraklamanın tam gerginliğini hissetti. Adam bunu inkar ederse! Ama neden
etsin ki? Bunca yıldan sonra, Madam Delcasse'ın ölüp gömülmesinden sonra itirafta ne zarar var? Ve itirafta bir servet varken.

Türk eğildi ve Ryder tekrar nefes aldı.

"On yıl," dedi Tewfick yumuşak bir sesle.

"Ah--on. Ama Fransa ile on iki yıldır veya daha uzun süredir hiçbir iletişim olmadı mı?"

"Muhtemelen hayır, mösyö."

"Bu yaşlı teyze," diye devam etti McLean, "önyargılı olduğu kadar
talihli de bir insandı--bu yüzden kendini ayarlaması biraz zaman aldı." Duraksadı ve anlayışla Türk'e baktı, o da anlayışlı bir şekilde başını salladı, sanki yarıdan fazlasına kadar anlamış gibi.

"Benim teyzem de benzer bir inatçılığa sahipti," diye mırıldandı. Şunu da ekledi,
"Bahsettiğin bu servet--karımdan mı geliyor?"

"Mirasçıları için. Madam Delcasse--eski Madam Delcasse diyebilirim--sadece bir kız mı bıraktı?"

Paşa tekrar eğildi ve Ryder tekrar zaferin nabzını hissetti. Arkadaşına hayranlıkla baktı. McLean mucizeyi ne kadar da harikulade bir şekilde gerçekleştirmişti. Hiçbir suçlama, hiçbir tehdit, hiçbir engel, hiçbir
boş inkar duvarı! Bu önemli gerçeklerin belirlenmesinde en ufak bir anlaşmazlık
yoktu --Madam Delcasse'ın paşayla evliliği ve
kızın varlığı.

Harika bir adamdı--McLean. Onu hiç yarı yarıya takdir etmemişti.

Ama paşa tamamen basit bir katılımcı değildi.

"Anladığım kadarıyla," diye sordu, "Fransa'dan kızım için bir servet geliyor?" Ve McLean'ın onayı üzerine, "Ve servet derken," diye devam etti, "-- demek istiyorsun?" ve bakışları
şimdi sessiz Amerikalıyı buldu, bir ipucunun
kendisi olması gerektiğini düşündü.

Ama McLean cevap verdi. "Rakamlar ifşa edilmeyecek - teyze yeğeniyle iletişime geçene kadar. Ama büyük olacaklar,
mösyö, çünkü bu teyze çok zengin bir kişi."

"Ve yine de bundan zevk almak için hayatta," dedi Tewfick gülümseyen gözlerle.

"Yaşlı ve ölmekte olan bir kadın," diye aceleyle Ryder'a sokuldu. "Şimdi tek derdi
ölmeden önce yeğenini görmek."

"Ah!... Ama bu ayarlanabilir," dedi Tewfick dostça.

"Hemen Fransa ile iletişime geçtik," dedi McLean, "ama hemen size geldik, sizi bilgilendirmek için--"

"Binlerce teşekkür ve binlerce! İyi haber getirenler," diye gülümsedi ev sahibi. "Çünkü genç hanımın evliliğiyle ilgili bir soru olduğunu anlıyoruz," diye devam etti McLean, "ve tabii ki, bu yeni koşullar yerine getirilene kadar bunu ertelemek istersiniz."

Paşa dik dik baktı. "Hiç de değil. Bir servet bir eş için bir hizmetçi için olduğu kadar hoştur."

"Çok fazla hukuk sorusu var," diye teklif etti McLean kasıtlı bir belirsizlikle. "Fransız vesayet ve mütevelli heyeti ve benzeri şeyler. Beklemek daha mantıklı olur, diye düşünüyorum."

"Saçma," dedi paşa rahatça.

"Evliliğin yasallığı konusunda hiçbir şüphe duymak istemezsiniz," diye ısrar etti McLean düşünceli bir şekilde, "ve mademoiselle reşit olmadığından
ve Fransız yasalarının belirli kısıtlamaları olduğundan--"

"Pff! Biz Fransız yasalarına tabi değiliz--en azından İngiltere'nin
gücünden vazgeçtiğini duymadım," diye karşılık verdi Tewfick kötü niyetle.

"Ama Mademoiselle Delcasse Fransız," diye araya girdi Ryder. McLean'ın resmi ve sorumlu bir kişi olarak gidebildiği kadar ileri gittiğini ve bildirme yükünün
kendisinde olması gerektiğini biliyordu. "Ve babasının vasiyetiyle ailesi orada
mütevelli heyeti olarak kabul edilir. Bu yüzden herhangi bir evlilik ayarlanmadan önce dikkate alınması gereken bazı teknik hususlar olacaktır, Fransız velisinin
imzası, noktanın
teslim edilmesi -örneğin bu
miras--hepsi sadece formalitelerdir ama biraz gecikmeye neden olur."

Tewfick Paşa sandalyesinde döndü ve gözlerini bu kapsamlı tavsiyeyle aniden
düşen bu garip genç adama dikti. Şaşkın görünüyordu. Bu Amerikalı, tanıdığı hiçbir tipe uymuyordu. Çok genç, zayıf ve çocuksuydu... hiç de yasal bir temsilci havası yoktu... Ama McLean'in konumu
ona kefil oldu.

"Fransız ailesi adına mı konuşuyorsunuz, mösyö?"

Ryder tereddüt etmeden bunu yaptığını ilan etti.

"O zaman aileye," diye duyurdu Tewfick, öfkeyle,
"kızımın tüm bu yıllar boyunca Fransa'dan tavsiye almadan çok iyi bakıldığını."

"Hiç şüphem yok," dedi Ryder hemen, "ama mademoiselle yetkililere danışılmadan şimdi evlendirilseydi, Fransız yasaları bundan şüphe etmeye başlayabilirdi... Zaten," diye ekledi biraz anlamlı bir şekilde, diğeri bu öneriyi savuştururken,
"annenin evliliği ve küçük Mademoiselle Delcasse'ın Fransa'daki akrabalarından ayrılmasıyla ilgili sorular ortaya atıldı ve şimdi eğer mirasının yasal bir şekilde
tasarlanması olmadan
evlenecekse--"

Diğerinin bakışlarını kararlı bir şekilde sürdürdü, tamamlanmamış düşüncesi ise
etraflarında havada önemli ölçüde uçuşuyordu.

"Bir sigara iç," dedi paşa misafirperver bir şekilde, elmas ve zümrütlerle işlenmiş altın bir kutuyu uzatarak. "Ah, kahve!" diye duyurdu,
misafirperver bir şekilde, küçük bir siyah çocuk, dumanı tüten fincanlarla dolu bir pirinç tepsiyle içeri girerken.

"Beyler, umarım kahvemi beğenirsiniz. Bu her zamanki Türk kahvesi değil. Hayır, bu Aden'den geliyor, dünyanın en iyi kahvesi. Özellikle bir gemi kaptanı getiriyor."

Işıltılı bir şekilde yakıcı içeceği yudumladı, sonra o
askıya alınmış cümleye geri döndü. "Ama siz diyordunuz ki - bir tür
mütevellilik?... Bu parayı bırakan kişinin Madam Delcasse'ın - eski Madam Delcasse'ın - teyzesi olduğunu mu anlıyorum?"

"Madam'ın değil, Monsieur Delcasse'ın," diye bilgilendirdi McLean.

"Ah!... Bu ... Ama o zaman, Fransa'da kızımın evliliğiyle ilgili hiçbir endişeye gerek yok..." Bir an gözlerini birinden diğerine çevirdi.

"Mademoiselle Delcasse diye biri yok."

"Efendim?" dedi Ryder sertçe.

"Mademoiselle Delcasse diye biri yok," diye tekrarladı paşa, gözleri
açıkça canlanmıştı.

"Ama--az önce konuşuyorduk--bunu demek istemiş olamazsın--"

"Kızımdan bahsediyorduk--eski
Madame Delcasse'ın kızından."

Gülümseyerek onlara baktı. "Birbirimizi anlamamış olmamız üzücü. Ama siz çok şey biliyorsunuz gibi görünüyor--ve sanırım siz de bunu biliyordunuz, Mösyö Delcasse'ın kızı ölmüştü."

Genç adamlardan hiçbiri konuşmadı. McLean nazik bir şekilde dikkatli görünüyordu;
Ryder'ın yüzü, duygularının dalgalanmalarını koruyan o konsantrasyon ifadesini koruyordu.

"Yıllar önceydi," diye mırıldandı paşa, kahve fincanını bırakıp başka bir sigara seçerek. "Annesinin benimle evlenmesinden kısa bir süre sonra... Çok sevimli bir kızdı--ona kesinlikle bağlanmıştım," diye ekledi Tewfick anımsayarak.

"Vay, vay, vay, şimdi ne yazık," dedi McLean çok yavaşça.
"Bu büyük bir hayal kırıklığı olacak... Ve şimdiki
mademoiselle--"

"Kızım."

McLean sessizdi. Ryder konuşmaya cesaret edemiyordu.

"Neden öldü?" diye sordu sonunda, keskin
niteliği paşanın bakışlarını, peçesinin ardında bir düşmanlıkla ona doğru getiren bir sesle.

Ama yeterince sakin bir şekilde cevapladı. "Ateşten, mösyö.... O
asla güçlü değildi."

"Ve mezarı... Bir rapor yazmak istiyorum."

"Güneydeydi... çölde gömüldü, korkarım. Küçük kızın
mezarlığımıza pek de inanmadığını
bilmelisiniz."

"Ve siz onun sadece beş veya altı yaşında olduğunu mu söylüyorsunuz?" diye ısrar etti Ryder.

Paşa başını salladı.

"Çok zahmetli olmayacaksa mümkün olduğunca tarihe yakın olmak istiyorum.... Baba yaklaşık on beş yıl önce öldü ve
anne kısa süre sonra sizinle evlendi?"

"Gerçekten, mösyö, siz--"

Tewfick açıkçası huzursuzdu.

"Babası hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi somurtkan bir şekilde. "Ve çocuğun ölümüne gelince--bu yıllardan sonra nasıl hatırlanabilir? Bana
gelmesinden bir, iki yıl sonra--bu şeyleri gözbebeklerine
kazamaz insan."

"Ama bunun çok uzun zaman önce olduğunu hatırlıyorsunuz -- kendi kızınız çok küçükken?"

"Kesinlikle. Benim hatırladığım bu, mösyö... Ve hatırlıyorum," dedi paşa, aniden yardımsever ve duygusal bir şekilde, "benim küçük çocuğum bile çocuk için ağladı. Çok üzücüydü... Fransa'daki aileye hayal kırıklıklarında sempati duyduğumu temin edin."

"Haberlerimin sonuçta sizin için hiç ilgi çekici olmamasına üzgünüm," diye belirtti McLean, ayağa kalkmak için örnek teşkil ederek. "Bilgi hatamı affedin -- ve nezaketiniz için takdirimi kabul edin."

"Zahmetiniz için ben borçluyum," diye güvence verdi ev sahibi, tekrar gülümseyerek.

Ama Ryder, vedalaşmadan götürülmeyecekti.

"Delcasse çocuğunun adı -- Aimee miydi?"

Tewfick belli belirsiz bir şekilde tereddüt etti. Sonra onaylayarak eğildi.

"Garip," dedi genç Ryder düşünceli bir şekilde. "Ve senin kendi kızının adı da,
Aimee... Aynı adı taşıyan iki küçük çocuk."

Anlamaktan umutsuzluğa kapılan biri gibi hafif, sinirli bir kahkaha atan paşa, McLean'a döndü. "Genç dostunuz, mösyö, Türk çocuklarının birçok adı olduğunu bilmiyor....
Büyük olanın kaybından sonra
küçüğe aynı adı verdik.... Her şeyi
size gayet net bir şekilde açıkladığımı umuyorum?"

"Kristal gibi," dedi McLean kibarca.

* * * * *

"Şimşek gibi," dedi Jack Ryder, sokaktan aşağı doğru yürürken hararetle. "Bu
bir icat
parıltısıydı, o hikaye. Evliliğinin
ortaya çıkardığı sorulardan bahsettiğimde yaşlı tilki rüzgarı kokladı ve
başının derde girmesinden korktu--o anda hiçbir gelecek
talihinin planlarına müdahale etmeye değmeyeceğine karar verdi ve
ayaklarımızın altındaki zemini kesti... Tanrım, ne yalan!"

"Ustaca, itiraf etmelisin."

"Ah, dilenciye hayrandım, boğulurken bile. Ama
ateş--çöl cenazesi--iki Aimee! Ve yaptığı duygusal yüz--bir spot ışığı ve inleyen üflemeli çalgılar olmalıydı."

McLean kıkırdadı.

"Artık onun hakkında her şeye inanacağım," diye aceleyle devam etti Ryder. "Bahse girerim ki Delcasse'ı öldürdü ve annesini kaçırdı--ve şimdi kızlarını satıyor--"

"Sanırım cinayet bizim Tewfick'imizin biraz ötesinde. Bu çok kalın kafalılık. Muhtemelen orada doğruyu söylüyor--Delcasse'ı hiç tanımamış olabilir.
Ve dul kadına gelince--ölü bir adam, enkaz halindeki bir keşif gezisi ve kucağında bir bebekle başı dertte olmalı ve Tewfick ona minnettar bir çözüm olarak kendini sunmuş olabilir.
Duyduğum şeylere şaşırırdınız. Ve eğer
resmindeki gibi görünüyorsa Tewfick muhtemelen ona
sevimli görünmek için kendini ortaya koymuştur.... Ben de o adamı oldukça beğeniyorum."

"Onu seviyorum," diye homurdandı Ryder. "Bu cehennem yalancısı--"

"Sakin ol--ya da bunların hepsi doğruysa? Hiçbir şey imkansız değil.
Gerçek şu ki, buna inanmayı tercih ederim," dedi McLean sakin bir şekilde. "Birbirine
bağlı. Eğer tanıştığın bu kız onun kızı olduğunu düşünüyorsa, bu kesindir. Bir fikri vardır--hizmetçilerin dedikoduları veya aile
fısıltıları... Ve neden onu kendi çocuğu gibi yetiştirsin ki?"

"Başka çocuğu yok. Ve tabii ki ona düşkün olmuştu. "Onu
görebilseydin!" diye karşılık verdi Ryder.

"İyi ki göremiyorum... Ve sanırım onu ​​karanlıkta
tutamazdı... Buna boşuna uğraşıp adamın doğruyu söylediğini söylemeliyiz."

"Eğer bu kız onun kızı olsaydı on dört yaşından büyük olamazdı. Ve kızı gördüm ve eğer bir günlükse on sekiz yaşında -- onu yirmi sanabilirsiniz. _On dört!" dedi Ryder
reddeden alaycı bir şekilde.

Tereddüt eden McLean yerlilerin erken olgunluğu hakkında bir şeyler mırıldandı.

"Yerliler mi?" Ryder öfkeyle geri çekildi. "Bu kız Fransız!"

"Bizim açımızdan, Jack, bu kız Türk--ve
on dört yaşında... Bunu atlatamayız ve sen de bunu unutmasan iyi olur," diye sessizce tavsiyede bulundu arkadaşı. "Elimizden gelen her şeyi yaptık
ve kendini yıpratmanın bir faydası yok... Bu işte suçlanacak biri varsa, bence Tewfick değil--ona yakışıklı bir şey yaptı--ama bebeğini ve karısını çöle götüren ve onu azarlamak için çok geç olan aptal Fransız. Neşelen, ihtiyar
üst,
ve unut gitsin. Yapılacak başka bir şey yok."

Bu mantıklı bir tavsiyeydi, Jack Ryder bunu biliyordu. Ellerinden gelen her şeyi yapmışlardı. McLean bir tuğlaydı. Şimdi geriye Delcasse teyzesine Tewfick Paşa'nın çocuğu talep ettiğini bildirmekten başka bir şey kalmamıştı.

"Ve bir fikrim var, Jack," dedi McLean düşünceli bir şekilde, "eğer onu bu kadar acele ettirmeseydin, evliliği
bozmaya çalışmasaydın bunu yapmayabilirdi. Onu korkutan şey buydu."

"Onun kendi kızı olduğunu söylediğini sanıyordum," diye yanıtladı Ryder öfkeyle ve McLean buna sadece mırıldandı, "Şimdi, sonsuza dek öyle olacak."

Bu rahatsız edici bir düşünceydi. Ryder'ın ağzında
acı bir suçlama tadı, suçlamanın safrası ve pelin otu ve şaşkın bir yenilgi bıraktı.

O suçlama duygusu olmasa McLean'ın tavsiyesini dinleyebilirdi.

Belki de --o olmasaydı-- bilgelik yolunu izleyebilir ve kaçınılmazı
kabul edebilirdi.

Öyleyse, bunların hiçbirini yapmadı.

* * * * *

Kendi kendine, şimdi yapabileceği tek şeyin --ve yapabileceği en az şeyin--kızın hikayenin bildiği kadarını bilmesini ve kendi sonuçlarını çıkarmasını sağlamak olduğunu söyledi. Sonra, eğer devam edip Tewfick için kendini
feda etmek isterse, tamam. Bu hiçbir şey değildi onun
ilişkisi.

Ama onun gerçeğe ve seçme şansına hakkı vardı.

Ne yapabileceğini bilmiyordu ama gizlice ve meydan okurcasına
kendisine bir şeyler yapacağına söz verdi ve zihninin bir köşesinde bir fikir şekillenmeye başlamıştı bile.
Bu, madalyonu Delcass'lara göndermeyi reddetmesindeki inatçılıktan belliydi.
Müzedeki illüstrasyonlar için reprodüksiyonları yapan adama kutuyu ve minyatürü çok dikkatli bir şekilde fotoğraflattı ve McLean'ın portreyi duygusal bir anı olarak sakladığı yönündeki sessiz düşüncesinin bilincinde olarak
bunu gönderdi.

Ama bunun için başka planları vardı.

Kazısına geri dönmedi. Terk edilmiş Thatcher'a bir mesaj gönderdi, Kahire'de sahte işler yaptı ve Jinny Jeffries'in -şimdi Nil'in yukarısında- kaldığı otelde bir oda tuttu. Akşamları otelin bahçesinde çok fazla zaman geçiriyor, tuğla duvarların üzerinden uzaktaki palmiyelerin tepelerine bakıyordu ve sık sık bahçenin arka kapısından dışarı çıkıp karanlık bir kanyonda aşağı yukarı geziniyordu. Shepheard'ın Oteli'nin verandasında aşağı yukarı yürüyebilirdi. Yine de kızın anahtarı vardı. İstese kaçabilirdi
ve gerçeği bilseydi isteyebilirdi.

Ama bu gerçeği ona nasıl ulaştıracaktı? Bu onun sorunuydu. Düşündüğü ve reddettiği bir düzine
plan. Postalar vardı -basit ve
açık kanallar- ama Müslüman inzivasındaki kızların mektuplarını doğrudan almadıkları konusunda güçlü bir fikri vardı. Ve şimdi,
özellikle, Tewfick tetikte olacaktı.

Sonra bir yerlinin elinden bir mesaj gelme şansı vardı.
Ev hizmetçileri--? Bir gün, Ryder'ın
sokaklarda dolaştığı, güneşte bir atı tutan bol pantolonlu
_sais_'i veya başında uzun somun ekmeklerle girişe yaklaşan yırtık pırtık fırıncı çocuğunu gizlice gözlediği saatler vardı,
ama Ryder'ın Arapçası herhangi bir yaratığı bozacak güçte veya incelikte değildi ve dilini tuttu.

Boşa harcanan yıllarına acı bir şekilde pişman oldu. Eğer bunları tanrısal bir yaşamda boşa harcamamış olsaydı, şimdi bir paşanın kızına giriş izni olan
bir memurun güzel karısıyla o kadar yakın bir ilişki içinde olacaktı ki, onu kendisi için kullanmaya ikna edebilirdi.

Çaresizce bu kusuru gidermeyi düşündü. Sadık genç erkeklere karşı olmayan birkaç çekici genç kadın vardı, ancak şu anda ihtiyaç duyduğu
o gizli ilişkileri
kurmak için zaman kısaydı.

Jinny Jeffries eğer yapabilirse bunu onun için yapardı, ancak Jinny bir hafta daha geri
dönmeyecekti. Ve fikrini değiştirip ekspres yerine
tekneyle geri dönerse -ne yazık ki!- daha uzun süre kalacaktı.

Ve bu arada günler geçiyordu, o ve McLean, Sudanlının arkalarından kapıyı kilitlediğini duyduklarından beri dört gün.

Zihninde yavaş yavaş şekillenen o fikre güvenmek dışında yapılacak hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu.

BÖLÜM IX

DÜĞÜN HEDİYESİ

Sarayın yüksek bir odasında genç bir kız bir elbise deniyordu.
Uzun bir camın önünde kayıtsızca duruyordu, bir kalçası diz çökmüş terzinin umutsuzluğuna doğru sarkmıştı, yüzü isteksizce
camdaki görüntüden
uzaklaştı.

Üç çubukla çevrili açık pencereden, sarı hurma meyvesinin
sarktığı
hışırtılı palmiye tepelerine ve palmiyelerin ötesinde sıcak, parlak, mavi gökyüzüne ve bir minarenin
uzaktaki kulelerine baktı.

"Biraz daha sola, lütfen, hanımefendi," diye yalvardı kadın, ağzı iğnelerle dolu bir
şekilde ve genç figür ilgisizce
hareket etti.

"Biraz h'all tamam, şimdi, o perde," diye cıvıldadı kadın, topuklarının üzerine oturup
işini incelemek için.

Garip bir cüce benzeri figürdü, başının bir tarafında sivri bir burnu ve diğer tarafında da belirgin bir saç tutamı vardı. İnce bukleler o tutama o kadar sıkı bir şekilde gerilmişti ki sivri yüz hatları esaretten
çıkma etkisi yaratıyordu.

Londra doğumluydu, bir İngiliz memurunun karısı tarafından çocuklara terzi olarak
getirildi ve bir İngiliz onbaşının karısı olarak Kahire'de kaldı. Bakımına ihtiyaç duyacak hiçbir çocuk olmadığı ve onbaşı tutumluluğa olan tiksintisini sürdürdüğü için Bayan Hendricks eski işine
devam etti ve birçok moda Türk hareminin aşina olduğu bir figür haline geldi, sabah ve akşam girip çıkıyor,
bir saray balosunu süsleyecek elbiseler giyip parmaklıkların ardında telaşla dikiyor ve aileyle
sıkışık bir sosyallik içinde öğle yemeği yiyordu, bazen ailedeki erkekler öğle yemeğine uğradığında bir bey, bir kaptan veya bir paşa oluyordu.

Kız başını çevirmediği için odadaki üçüncü kişiden onay bekliyordu, siyahlar giymiş, yüzü yontulmuş mermerin güzelliğine ve aynı soğuk mükemmelliğe sahip uzun boylu, çok yakışıklı bir Fransız kadın. Bu, Kahire'nin _genç kızlarının_ Fransızca ve edebiyat öğretmeni, Aimee'nin eski mürebbiyesi, düğün hazırlıkları için saraydaki eski odasına geri dönmüş olan Madame de Coulevain'di.

Madame'ın heykel gibi yüzünün arkasında bir tarih vardı. İnanılmaz derecede dürtüsel bir gençliğinde, Cezayir ejderhalarının yakışıklı bir kaptanıyla Fransa'dan kaçmıştı; kartlarda yaşanan bir olaydan sonra kaptan olmaktan çıkıp Kahire'deki bir ithalat evinde küçük memur olmuştu; daha sonra da sakat kalmıştı.

Fransız kadın için hayat, önce kocasının hastalığını, sonra cenaze masraflarını ve sonra da iklimin onları Fransa'daki bir manastıra göndermeye zorladığı küçük çocuğun masraflarını ödemeye devam etmekten ibaretti.

İlk başlarda, her geçen yıl sönen bir araya gelme umudu vardı.
Tanımayan, arkadaş edinmeyen, itibarı olmayan bir hanımefendi Fransa'da ne başarabilirdi? Oraya varmak bile imkansızdı; küçük kız çok şey istiyordu. Kızı hayır kurumlarına bağımlı değildi. Ve Kahire'de hanımefendinin bir müşteri kitlesi vardı, bir bedeli vardı. Ve böylece çocuğun hatırına öğretti ve kurtardı, şimdi bir noktaya odaklanarak ve kalbini her hafta gelen görev bilinciyle ifade edilmiş mektuplarla ve sürekli büyüyen, bilinmeyen genç bir yaratığın ara sıra çekilen fotoğraflarıyla besledi.

Annesiz kız yaşlı Miriam'ın hizmetlerinden daha fazla büyüdüğünde Aimee'nin bakımı madame'a verilmişti ve sarayda yaklaşık dokuz yıl boyunca madame nazik ve incelikli gözetimini sürdürmüştü. Gerçekten de, madame'ın dış dünyayla yeni ilişkilere girmesi ancak bu son yıldı, Aimee'nin artık ona ihtiyacı olmayacağını fark etti.

"Mükemmel," dedi şimdi dikkatli ve yabancı İngilizcesiyle Bayan Hendricks'e ve Fransızca olarak Aimee'ye biraz sert bir şekilde "Ona bir kelime söyle. Seni memnun etmeye çalışıyor." diye ekledi.

"Çok güzel, Bayan Hendricks," dedi kız görev bilinciyle, bakışlarını o uzak gökyüzünden geri çekerek.

Küçük terzi anında canlandı. "Şimdi
kuşağa gelelim--öyle mi yapalım--ya da şöyle mi?" diye sordu, deneysel olarak
bir tutam tül iliştirerek.

"Nasıl isterseniz... Çok güzel," diye tekrarladı Aimee belirsizce. Parıldayan şeyden biraz aldı ve merakla
parmaklarının üzerine yaydı. Bir akşam yemeği elbisesi... Bunu giydiğinde bir
eş olacaktı... Hamdi Bey'in eşi... İçinden bir ürperti geçti
ve tülü hızla çıkardı.

On gün daha...

Sürdürülebilir şefkatin ilk dalgası gitmişti.
Babasına duyduğu korku ve ona duyduğu şefkat gitmişti. Sadece bu uyuşuk soğukluk, bu dilsiz, çaresiz bir kader kesinliği... Sadece bu umutsuz, işe yaramaz, o garip kısa geçmişe kafa yorma.

Kapıda bir kıpırdanma oldu ve onun terlikli, ayaklarını sürüyerek yürüyen yaşlı Miriam içeri girdi ve Madame de Coulevain'e birkaç paket uzattı.
Sonra genç metresinin parlak figürünün etrafında dönmek için döndü, gözleri sevgiyle parlıyordu, koyu parmakları gümüş bir kurdelenin yumuşak kıvrımına dokunuyordu, bir ninni gibi mırıldanırken, "Şafak kadar güzel... kocasının kalbinin üzerinde gül yapraklarından bir ayakla yürüyecek... onu gözlerinin ışınlarıyla ve saçlarının bukleleriyle kamaştıracak, onu kendine bağlayacak... şafak kadar güzel..."

Miriam'ın memleketinin evlilik ilahisiydi, yüzyıllardır rüzgarla gelen eski bir aşk
şarkısıydı.

Bayan Hendricks, son iğneleri sokarken, en ufak bir ilgi göstermedi ve Madam de Coulevain yalnızca paketlere ilgi gösterdi. Kızın yüzünün sertleşmesini ve yaşlı dadısının hayranlığından gözlerinin katı
kaçışını görse bile hiçbir işaret vermedi.

Aimee'nin ruh hallerine karşı madame sakin ve mantıklı bir
tarafsızlık korudu. Hiçbir zaman güven uyandırmamıştı ve genç kızın tüm çekiciliğine rağmen onu asla o kayıp kızının yerine kalbine almamıştı. Sanki kıskançlıkla kendini böyle bir bağlılıktan uzak tutmuştu.

Belki de Aimee'nin şımartılmış ve okşanmış çocukluğunda, şefkatli bir paşanın onun küçük zaferlerini, danslarını, elçilikteki tenis skorunu övdüğü
o zamanlar, madame Fransa'daki o yalnız çocuğun kaderiyle acı bir tezat bulmuştu. Elbette Aimee'nin hayatında o zamanlar şefkati davet edecek hiçbir şey yoktu ve daha sonra, kızın ilk örtünmesi ve inzivaya çekilmesinin o zor, isyankar aylarında, kendisi için kaçınılmaz olanı işe yaramaz bir şefkatle yumuşatmaya çalışmamıştı.

Bu yüzden şimdi, bu evliliği sorumluluğu altındaki kişi için kaderin karşı konulamaz yürüyüşünde bir adım daha olarak algılayarak, gençlik endişelerini görmezden geldi ve kendi sarsılmaz kabulünün örneğini sundu.

"Ne elmaslar!" dedi şimdi hayranlıkla, bir iğneyi kaldırarak ve
kartı inceleyerek. "Seniha Hanım'dan - Hamdi Bey'in kuzeni."

Bir an daha iğneyi kaldırdı ama kız ona bakmadı.

"Ve bu, aynı kuyumcunun," diye devam etti hanım, terzi Miriam'ın yardımıyla elbiseyi çıkarırken, süt beyazı teninde hiçbir çizik olmaması için.

"Ne kadar da komik--kutu kumaşa sarılmış, ekose bir kumaş."

Aimee döndü. Elbise ayaklarının dibine düştü, parıldayan bir daire,
ve umursamaz bir aceleyle tökezleyip madama gitti.

"Ne kadar da--garip!" dedi nefes nefese.

Bir ekose... Bir İskoç ekose. Dik, ekoseli
genç bir figürün, ince, bronz bir yüzün ve eğik bir şapkanın
çılgınca oturduğu koyu saçların anıları... gülümseyen, çocuksu gözlerin, aniden duyguyla kararan
anları... istekli dudakların anıları...

Kutuyu madamın elinden aldı. Kumaşın içinde bir mücevher kutusu vardı
ve kutunun içinde de ağır işlemeli altın bir kolye.

Kalbinin atışlarıyla kutuyu açtı. Bir an
anlayamadı. Kendi yüzü--kendi yüzü gülümsüyordu. Ama yabancıydı,
o garip şekilde toplanmış saçlar, boğazındaki o siyah kadife kurdele...

Mırıldanarak, hanım hayretini paylaştı.

Miriam'ın tanıma çığlığıydı onlara bunu anlatan.

"Annen - Allah'ın lütfu onun üzerine olsun! - O senin annen! Eh,
o parlak gözler, o uzun, koyu saçlar, çatıda geçirdiğim birçok sıcak gecede!"

"Ama sen onun suretin, Aimee," diye mırıldandı Fransız kadın, ama hemşirenin hızlı gırtlaksı seslerini yarı yarıya anlayarak ve sonra, "Babanın
hediyesi mi?"

Kutuyu elinde tutan kız, yanaklarındaki belirgin renkten korkarak onlardan uzaklaştı. "Ama başka kimin - tabii ki onun düşüncesi," diye kekeledi.

O ekose onu gizemden uyarıyordu.

Terzi bir oyalama yaratıyordu. Ayrılırken, yarınki iş için satın alımlar hakkında danışmak istedi ve hanımefendi onunla birlikte salona doğru hareket etti, dikkatli İngilizcesiyle konuşurken, Miriam yere düşen süslü giysilere doğru eğildi.

Aimee başka bir kapıdan, pencereleri sokağa bakan o ince işlenmiş ahşap paravanlarla karartılmış yatak odasının alacakaranlığına kaydı. Hızla kutuyu görüş alanından
çıkardı,
eskiden su şişesini koymak için yapılmış olan maşrubiyenin oyuk kısmına, böylece sokaktan gelen esintilerle soğutulabilirdi.

Ahşap işçiliğine yaslanarak, parmaklarını minik açıklıklardan
geçirerek batıya baktı. Gökyüzü kızarıyordu.

Çemberler, kareler, maşrubiyenin küçük aralıklarıyla
kırılmış şehrin gün batımının renklerine büründüğünü gördü.

Birdenbire yakındaki bir minareden gelen müezzinin çığlığı sokaklarda yükselip alçalarak geldi.

"_La illahe illallah Muhammedün Resülallah_--"

Çağrı yükseldi, söndü ve tekrar yükseldi... Tanrı yoktur
ama _Tanrı_ vardır ve Muhammed Tanrı'nın Peygamberidir... Daha uzak
kulelerden yankılanıyordu, yankılanıyor ve tekrar yankılanıyordu, canlı, ısrarcı,
kalabalık sokaklara düşüyor, boğuk duvarları deliyordu.

"_La illahe illallah_--"

Aşağıdaki caddede, develerini pazara götüren iki Arap,
ayakkabılarını çıkarıyor ve sokağın tozuyla
törensel yıkama hareketlerini yapıyorlardı.

"_La illahe_--"

Şehir onunla çınlıyordu.

Terzi ve Fransız kadın, hala konuşuyorlardı, koridordan aşağı
geçmişlerdi. Yan odada Miriam'ın dudakları dindar bir
tanıklıkla hareket ediyordu.

"_Ech hedu en la illahe_--! Şahitlik ederim ki _Tanrı_'dan başka Tanrı yoktur."

Sokakta Araplar doğuya doğru eğiliyorlardı, başları
yere değiyordu. Ve üstlerindeki pencerede bir kız bir not okuyordu.

* * * * *

Kait Bey'in gecikmiş kulelerinden düşen müezzinin son çağrısı, renkli havada hafifçe süzüldü.
Araplar yankılanan vuruşlarla hayvanlarını dürtüyorlardı; Miriam, dualarını bitirerek,
yan odadaki, koruyucu paravanlara çok yakın duran o hareketsiz figüre yan gözle bakarak ipekleri ve tülleri sallıyordu.

Genç yüzdeki solgunluğu göremiyordu.
Karanlık gözlerdeki kargaşayı göremiyordu.
Kısa bir süre önce kutunun içindeki saklandığı yerden çıkarmış olan parmaklardaki, çırpınan göğsüne
kasılarak bastırılmış notu göremiyordu.

Ryder kişisel bir mektup yazmaya cesaret edememişti. Ama açık ve net bir şekilde,
Delcasses'ların hikayesini anlattı. Paşanın kabul ettiği gerçekleri ve iki Aimee'nin yaratıcı açıklamasını verdi. Ve
referans olarak Delcasse teyzesinin ve Fransa'daki acentesinin ve Tarım Bankası'ndaki Ryder ve McLean'in adresini verdi.

* * * * *

Paşa o gece kızıyla yemek yemedi. Son zamanlarda ondan
kaçınıyordu, aşırı minnettarlığın getirdiği doğal bir tepkiydi bu. Bir adam gençlerin önünde sürekli olarak mütevazı olamaz! Ve onun samimi gözleriyle son talihsizliklerinin ve evliliğe karşı
absürt isteksizliğinin hatırlatılması hiç de hoş değildi.

Sanki bu evlilik onun için en iyi şey değilmiş gibi! Sanki bir
zorlukmuş gibi! Zengin bir generalin karısı olmak için üzgün gözler ve ağız asmak... Mantıksız... Küçük şekerleme
sinir bozucuydu.

Tewfick'in neşesi onu bu noktaya getirmişti ve o rahatsız edici kendini suçlamanın
sancılarından kaçma isteğinden dolayı daha da aceleci bir şekilde. Aimee için, sefaletin yeni berraklığında, onun kaderiyle uzlaştığı ve umursamadığı acı bir şekilde belliydi.

Genç sevgisi o kadar kör olmuştu ki bu zor bir uyanıştı ve o, insan doğasıyla daha geniş bir tanışıklığın hoşgörüsünü eğlendiren
kolay mizahını hissetmek için çok genç, çok acımasızca dahil olmuştu. Hızla acı ve kin dolu ve derinden soğuk olmuştu.

Ve şimdi bu mektup. Gözlerinin önünde bir şimşek alevi gibi onu sersemletti ve sonra şimşek gibi dünyayı korkutucu bir
şekilde aydınlattı. Ateşli renkli, yabancı, hayatı onun etrafında titriyordu.

Gerçek mi, yalan mı? Gelenek ve alışkanlık, varsayımı reddetmek için inanılmaz bir şekilde harekete geçti. Romantizm, gençliğin macerası, hızlı kabulüne cesaret etti. Nasıl bilebilirdi? Sezgisel olarak paşaya herhangi bir soru sormaktan kaçındı, şüphesini açığa vurmanın
aptallığını ve boşunalığını fark etti. Yalan söylemesi gerekiyorsa, yalan söylerdi ve bunu
anlayışında, onun yalan söylemesi
gerektiği olasılığını kendinin de kabul ettiğini okudu.

Madam de Coulevain? Madam annesini hiç tanımamıştı. Sadece yaşlı
Miriam annesini tanımıştı ve Miriam paşanın kölesiydi. Ama
yaşlı kadın artık şüphelenmiyordu ve vahşi sevgilisinin bu evliliğinde silahsızlandırıcı bir teselliyle doluydu.

Akşam yemeğinde dikkatsiz görünen soruları planladı. Ve sonra
geceliğiyle, yaşlı dadı gece için saçlarını tararken, "Dadi," dedi kız, zayıf bir sesle, "gerçekten annem gibi miyim?" ve Miriam,
birbirlerine iki gül, iki beyaz gül, çiçek açıp tomurcuk gibi benzediklerine dair şefkatli itirazını bitirdiğinde,
hevesle umduğu o küçük kurnaz cümleyi söyledi.

"Ve ben de küçükken, babama ilk geldiğinde ona benziyor muydum?"

"Eh--evet. Sen her zaman Allah'ın - Adına Şükür! - yarattığı minik bir görüntüydün," diye geldi dadı güvencesi.

"Memnunum," dedi Aimee titrek bir sesle.

Daha fazla ısrar etmeye cesaret edemedi. Bilinçsiz itirafıyla karşılaşan yaşlı kadın, bir kaçamak cevap vererek onu yok edecekti. Ama
işte oradaydı, değeri kadar...

Hemen ardından, yaşlı kadının paşanın kederine dair anlatısına ekleyecek başka bir soru buldu. "Eh, bir adamın ağladığını duymak," diye mırıldanıyordu Miriam. "Güzelliği onu büyülemişti ve--"

"Ve onu çok erken kaybetti. Sadece üç ya da dört yıl," diye cesaret etti Aimee, "birlikte geçirdikleri hayatları?"

Miriam'ın fırçasının bir darbeyi kaçırdığı anlaşılıyordu.

"Yılları unuttum," diye mırıldandı dadı, "ama gözyaşlarını hatırlıyorum," ve
başka şeylerden bahsetmeye başladı.

Ama Aimee'ye cevap vermiş gibi geldi.
Öteki konuya, yani ölen Delcasse çocuğuna gelince,
Miriam'ın paşaya söylemesinden çekinerek bundan bahsetmeye cesaret edemedi. Ama hatırladığı kadarıyla, annesinin tek çocuğu olduğu kaç kez söylenmişti!

Yine de, oh, bilmek, tüm hikayeyi duymak, Ryder'ın bunu
keşfetmesini öğrenmek! Hepsi bir cin hikayesi kadar garip ve şaşırtıcıydı. Ve
ona sunduğu hayat, özgürlüğün, yardımın büyülü umudu--Ah, bir daha onun yardımını reddetmeyecekti!

Hiçbir planı, hiçbir amacı yoktu. Ama o gece
aceleyle giydiği elbisesinin üzerine siyah sokak örtüsünü geçirdi ve
sonunda, bitmek bilmeyen bir bekleyişin ardından, mırıldanan eski saray güvenli bir şekilde
durgun ve karanlık olduğunda, spiral merdivenden aşağı gizlice indi ve
bahçeye ulaştı. Ve sonra, gölgelerinin arasında bir hayalet olarak, kapının yanındaki gül çalılarına
kaçtı.

Nefes nefese diz çöktü ve o kapının
anahtarının saklandığı yeri kazdı. En uzak köşeye kadar parmakları deliği keşfetti,
öfkeyle toprağa bastırdı. Sonra elini geri çekti ve
sinirli hıçkırıklarını kontrol etmek için yüzüne bastırdı.

Delik boştu. Anahtar gitmişti.

BÖLÜM X

RESEPSİYON

Tewfick Paşa'nın hareminde her şey hareketlenmişti.

Düğün sabahıydı, neredeyse düğün alayının gelini babasının evinden kocasının evine götüreceği saatti.

Davetliler çoktan gelmişti ve resepsiyon odalarından akın ediyorlardı, akşam tuvaletlerinde parlak, kadınsı bir dalga,
sergilenen hediyeleri çevreliyor veya
serin şurup masalarının etrafında duruyorlardı ve yumuşak, alçak sesleri, soylu Türk kadınlarının lezzetli müzikal tonları,
uykulu arıların mırıltısı gibi
çevredeki gergin bölgelere yükseliyor, telaşın heyecanını artırıyordu.

Gelin henüz hazır değildi. Hareketsiz ve bembeyazdı, o çırpınan, kafa karıştırıcı odadaki tek sakinlik görüntüsüydü.
Yakın arkadaşları etrafında
dolaşıyorlardı ve nedimeleri, gül renkli cübbeler giymiş iki sevimli küçük Türk, duvağını örtüyorlardı, yeşil ve gümüş renginde
göz kamaştıran yaşlı Miriam ise kıskançlıkla onları alt etmeye çalışıyordu.

Dizlerinin üzerinde, cüce gibi Bayan Hendricks trenin bağcıklarına bir portakal çiçeği ekliyordu. Sonra topuklarının üzerine oturdu,
başı meraklı bir kuşunki gibi eğik, gözleri geline duygusal bir şekilde
parlıyordu.

"Şimdiye kadar gördüğüm en güzeli," dedi memnuniyetle, "Şimdi bir balmumu figürü kadar güzel - sadece bir düşünce
_fazla_ balmumu."

Ve gerçekten de bir balmumu figürü gibi, hareketsiz, kaskatı, gelin
onların önünde duruyordu, sonunda dantel ve turuncu çiçeklerle aşırı zengin, dalgalı satenin parıldayan beyazına bürünmüş ve duvağının bulutsu dalgalarıyla
örtülmüştü. Cübbesi kadar beyaz, ölüm kadar soluk
ve hareketsiz, kız onlara baktı ve sadece yüzünün o hasta solukluğu ve koyu gözlerinin parıltısı içerideki kargaşayı ele veriyordu.

"Tacın, canım, bizi meşgul ediyorsun," dedi Madam de
Coulevain'in sesi kapıdan.

Batı geleneğinin turuncu çelengi yerine Doğulu gelini taçlandıran o ağır parlak taç,
gelinin parmaklarıyla değil, evlenmiş ve sadece bir kez evlenmiş ve bu evlilikten
olağanüstü derecede mutlu olan arkadaşlarından biri tarafından yerleştirilmeli.

Ghul-al-Din, Aimee'nin arkadaşları arasından seçtiği kişi, şimdi aceleyle öne çıktı, yumuşak, gamzeli, yavaşça gülümseyen bir kızdı, gözleri evcillikten
uykuluydu. Ghul-al-Din'in mutluluğundan şüphe yok!
Genç bir süvari yüzbaşısı olan kocasını övüyor ve
çocuklar arasında bir dahi olan küçük oğluna tapıyordu. Onun için hayat pembe,
sorgusuz bir emilimdi. Aimee, genç karısının ellerine başını eğip taç giyme törenini beklerken ve hayatında yalnızca bir kez gerçekleşen bir taç giyme töreni için törensel dilekleri alırken, ironi bir anda onun içinden geçti. İroni, o saat için tek kurtuluş yoluydu; işkence görmüş ruhu için bu çıkış olmadan aniden delireceğini, histerik ve geveze olacağını veya tutkulu ve vahşi olacağını hissetti.

O geceden beri, kaybolan anahtarıyla birlikte tüm kurtuluş umudunun da gittiğini gördüğünden beri, içinde o kadar çok ruh hali fırtına gibi esti ki! Şimdi, camdaki o beyaz sisli görüntüyle son kez yüzleşirken, sessizliğinin altında çılgınca bir şekilde o kadar çok dürtü
kaynadı. O tacı, peçeyi ve ağır cübbeyi yırtıp atmak, süsleri dağıtmak ve tüm o çıldırtıcı seyircileri, tüm o ilgili, istekli, bilgisiz, umursamaz seyircileri
kovmak için çılgınca bir özlem duyuyordu. Duvağını düzeltiyor, satenlerini örtüyor, sanki bu saatte önemli olan tek şey tül ve ipekmiş gibi! Mutluluğunu diliyor--sanki
mutluluk artık onun olabilirmiş gibi! Gülümseyerek,
titreyerek, iltifat ederek, korkunç fedakarlığa her günün
alışılmış kabullerini ödünç vererek...

Keşke bu kabustan uyanabilse ve bunun hepsinin
bir rüya olduğunu görebilse. Keşke bu karmaşayı duyularından ve
yüreğindeki aptalca korkuları silebilse... Keşke biraz
çaresiz bir isyan, biraz güç patlaması için cesareti olsaydı--

"Hazırım," dedi hafifçe, camdan dönerek ve
kapıya doğru hareket etti, genç bir hadım onun kuyruğuna doğru eğilirken, üç metre uzunluğundaki, merdivenlerden yavaşça inerken arkasında çok görkemli bir şekilde uzanan o kuyruk.

Aşağıdaki Fransız oturma odasında babası, kızının ona olan tüm ilgisi için teşekkürlerini aldığı törensel vedayı bekliyordu.

Aimee mekanik bir şekilde ilerledi. Onun önünde durdu, gözlerini kaldırdı ve gözlerinden öyle tuhaf, nefessiz, sorgulayıcı bir yoğunlukta bir bakış geçti ki elle tutulur bir şey gibiydi... Sinirlerinin bu ani gevşemesini, ruhunun bu meydan okuyan tutkusunu önceden tahmin etmemişti...

Babası mı? Babası mıydı? Onu bu kadar umursamaz, duygusuz satan bir baba mıydı yoksa sadece bir babanın görünümü müydü ve o sevecen, çocuksu yılların arka planında annesinin hayatını mahveden ve kalbini kıran bir trajedinin daha karanlık bir gölgesi mi yatıyordu?

Aralarında parlayan bir ışık gibi bakışlar geçti. Tewfick'in kayıtsız muhafızlarını deldi ve zeytin yanaklarına alışılmadık bir renk getirdi. Yakışıklı gözleri huzursuzca yana doğru döndü. Belki de bir kızın duruma olan öfkesi, gücüne karşı son meydan okumasıydı, ama tüm güvencesine rağmen o bakışta daha derin bir şey vardı, savunulabilir, suçlayıcı, ruhuna işleyen bir şey.

İlişkilerinin son bağının sonsuza dek koptuğu bir andı.

Tek kelime etmedi. Eğildi, gelenek gereği elini öpmek için değil, uzun, yavaş bir nezaket, bir fatihin ruh hizmetçisinin selamı, esnek sırtın eğilmesi, ama başı dik ve ruhu teslim olmamış bir şekilde.

Ve yine de o gururlu gözlerde sefalet ve kör bir korku ve yalvarış vardı.

Şimdi yalvarmanın faydası yok. Bunu biliyordu ve yine de gözler yalvarıyordu.

Ve sonra gülümsedi. Ve o gülümsemeden önce Tewfick babacan duasında durakladı ve cümleleri hızlandırdı.

Arkasını döndüğünde küçük mırıltılar ileri geri uçtu ve sonra misafirler damat evine doğru yolculuk için
çarşaflarına aceleyle girerken
aceleci bir gevezelik başladı.

O gün Aimee duvağını takmadı. Babasının kapısından
çıkarken her iki yanında, kocaman zenciler ipek damask duvarlar tutuyorlardı ve o duvarların arasından onu bekleyen arabaya
girdi, ardından Madame de Coulevain ve iki küçük nedime geldi.

Araba hareket etmeye başladığında içindeki panik
kasırgaya dönüştü. Atın nalları, dörtnala, dörtnala, tekerleklerin hareketi, kaderin kendisinin taşıyan hücumu gibi görünüyordu. Keşke durdurabilseydi! Keşke bağırabilseydi,
pencereleri yırtıp açabilseydi, yoldan geçenlere bağırabilseydi. Bunların sadece histerinin
güçsüz vizyonları olduğunu biliyordu, ama bunlara acınası bir şekilde katlandı.

Kendini o anlarda çaresiz ve umutsuz, bu evliliğin köleliğine geçerken gördü - Aimee, artık Tewfick Paşa'nın kızı değil,
ölmüş bir Fransız'ın çocuğu, özgürlüğün varisi, herhangi bir dans eden kız gibi satılan Aimee Delcasse...

Ve kendi dudakları da onaylamıştı. Kendisini, kendisine böylesine dikkatsizce hoşgörü gösteren o adamın güvenliği için feda ettiği fedakarlığın en büyük, aptalca yararsızlığı içinde... belki de annesinin sevdiği ve belki de nefret ettiği o adam...

Atlar giderek daha hızlı koşuyor, akrabaları, misafirleri ve çeyizleri taşıyan uzun araba ve sabırsız motor sırasını yönetiyor, geniş Shubra Caddesi'nin lebbek ve çınarlarının altından geçiyorlardı, bir zamanlar Gezireh Drive'ın önündeki şıkların zevki olan bu cadde, kalabalığından ve prestijinden mahrum kalmıştı.

Şimdi, parlak gözlü birkaç sokak çocuğu, tozda oyunlarından
çıkıp meraklı bir ilgiyle baktılar ve Aimee, yarı açık bir kapıdan, eski bir bahçenin
karışık yeşillikleri ve harap heykelleri arasından hevesle izleyen genç, örtüsüz bir kızın bir anlığına görüntüsünü yakaladı. Daha ileride çiftlik arazilerinin, parlak mızraklar halinde yükselen buğdayların ve ormanlık tepelerin ve uzakta Demerdache'nin Gibel Achmar'ın ötesindeki beyaz evlerinin görüntüleri belirdi. Ama onu nereye götürüyorlardı? Aimee, araba tekrar döndüğünde umutsuz bir mesafe ve ıssızlık hissine kapıldı - arabacı Abdullah, ailesinin evinin önünde gururunu tatmin etmek için gereksiz miller kat etmişti - ve eski sarayların durgun sulardan yükseldiği, yüzlerinin yüksek duvarlarla gizlendiği veya yoğun asma ve yosunlarla kaplı olduğu nehre doğru zikzak bir yol çizdi. Kızın dehşeti giderek derinleşti. Bildiği o parlak, modern Kahire'den farklı bir dünyaydı; burası günlük hayatından Al Raschid'in eski sokakları kadar uzaktı. Düşünceleri, bilincine birleştirmek istemediği o bilinmeyen efendiye, Hamdi Bey'e doğru uçtu. Şimdi dehşetini, aniden gelen bir yaş, onur ve nezaket varsayımıyla, onu koruyacak bir nezaketle ve bilinmeyen, korkutucu yakınlıkların boş monotonluklarda tek başına titreştiği bir yaşamın dehşetini yatıştıracak bir saygıyla teselli etti.

Araba yüksek bir duvarın önünde durmuştu. Büyük, itici bir Etiyopyalı, zengin bir halının serildiği açık bir kapının önünde duruyordu.

"Ah, ama senin yeni hadım ağanın bir deve benziyor, Aimee," diye mırıldandı küçük Türklerden biri. Diğeri, daha çok düşünceye dalmış bir şekilde, ona rahatsız edici bir bakış attı ve gerginlikle güldü.

Madam, tek başına sakin, bu ürkütücü izlenimi görmezden geldi.

"Sarayın güzel, kadim bir güzelliğe sahip olduğu söylendi," diye neşeyle belirtti.

Aimee bir anlığına ona yalvarmayı, Abdullah'a arabasını sürmeye devam etmesini, ona kaçma özgürlüğünü vermesini, en azından o ıssız sokaklarda uçmasını söylemesini rica etmeyi düşündü. Sonra gelinliğiyle uçarken gördüğü çılgın bir görüntü, histerik bir kahkahayı boğazına getirdi. Kaçma zamanı geçmişti... Ve hanımın ona olan acımasına gelince, bu Aimee'nin yardımını istemeyi ilk kez düşünmesi değildi, ama o düşüncenin en büyük beyhudeliğini her zaman çok iyi biliyordu.

Madame de Coulevain'in en derinlerinde sempatik olsa da ve Aimee onda varoluşun gerekliliklerine karşı anlayışlı bir acıma olduğunu sezse de, bu sempati onu asla pervasızlığa sürüklemezdi. Aimee'ye hizmet ederken onu mahvetmeyeceğine asla inanmazdı; ve Aimee'nin güvenliğinden emin olunsa bile, Kahire haremleri arasında kendi doğruluk itibarına ihanet etmesi asla mümkün değildi. Mokattam tepelerinin kayalarına da hitap edin.

Araba durdu. Zenci kadınlar damask duvarları uzattılar ve biri
arabanın kapısını açıp gelinin kuyruğunu taşımak için atladı. İpek duvarların bir anda
aralanmasıyla kız, güneşle
dolu, bakan yüzlerden oluşan bir küme gördü, onun gelişini bekliyordu ve sonra
damask araya girdi ve
kendisi ve nedimeleri eşliğinde
kendi yolundan geçerek kemerli kapıdan içeri girdi.

Bir bahçedeydi, büyük ve karanlık bir yer, eski, yosun tutmuş ağaçlarla kaplı. Kırık, mermer bir çeşme, içine hiç güneş ışığının
yanmadığı sular
fışkırıyordu ve oraya giden ağır basamak taşları çiğnenmemiş çimenlerin
altına gömülmüştü. Hiç kimsenin
oyalanmadığı bir bahçe.

Etiyopyalı onları sola, önlerindeki karanlık saray duvarlarındaki bir girişe doğru yönlendiriyordu. Arkalarında gelen misafirler
örtülü bir alay halinde dışarı akıyorlardı.

Bir kapıyı açtı. Antik, güzel kemerler uzun bir antreyi çerçeveliyordu
ve bol kesme çiçeklerin oluşturduğu bir arka planda bir adamın figürü
Sultan'ın muhafızlarının parıltılı üniformasıyla öne çıktı.
Aimee'nin kafasında zayıf, cılız, züppe bir figür vardı
kötü bir bel... dik uçlu sarı bir bıyık... soluk elmacık kemikleri ve ona gergin, hevesli bir merakla gülümseyen küçük, açık gözler...

Bütün o batan dehşetinin içinde, o bakıştaki gerilimde net, aydınlatıcı bir ironi parladı. Eğer o
temsil edilmeseydi! Eğer kuzeninin coşkusu onun umudunu yanlış yönlendirmiş olsaydı--!

Ama o anda karşılaşmada gözleri zafer ve neşeyle açıldı ve gülümsedi - tüm amaçlanan iltifatına rağmen tuhaf bir şekilde kedi gibi, ironik bir gülümseme - güven vermek ve eritmek için kanatlı bir fatih gülümsemesi.

Öne çıktı. Resmi karşılama sözcükleri vardı ve o da sözsüz bir reveransla karşılık verdi, sonra kolunu uzattı ve onu yavaşça merdivenlerden yukarı, kılıcı kınında şakırdayarak, onun evi olacak daireye ve ruh ve beden için hapishaneye götürdü.

Bir anda bu adamdan nefret ettiğini ve ona korku ve dehşet
verdiğini anladı.

Uzun bir oturma odası boyunca onu platformunda duran eski evlilik tahtına götürdü, üzerinde eski, işlemeli ipeklerin ağır bir şekilde asılı olduğu görkemli bir taç vardı.

Sonra duyulmamış bir cümle ve bir reveransla, onu
gün boyu süren resepsiyon çilesine bıraktı ve kendisi babasının evindeki kendi eğlencesine çekildi. Onu bir daha
geceye kadar görmeyecekti, o zaman ona bir tören çağrısı yapacaktı.

Gelen misafirlere
karşı karşıya geldiğinde, figürünün bir an tereddüt ettiğini gördü, öyle bir kadınlık seli, şimdi çırılçıplak ve örtüsüz,
daha önce hiç karşılaşmadığı ve bir daha asla karşılaşmayacağı ipek, tül ve tülden oluşan gökkuşağı renklerinde parlıyordu. Parlak bir dalga gibi, kalabalık
onu sardı ve sonra tahttaki geline doğru
dalgalandı.

Son yıllarda, Aimee o zavallı kukla geline ne kadar da acımıştı, orada kazığa geçirilmiş, kanatlı bir yaratık gibi sıkışmış,
kaçmak için çaresiz, uzun bir yoldan geçenler akışının sergilenmesine! Kaç kez
kendisine asla kaderinin bu olmayacağına, asla
bir bilinmeyene verilmeyeceğine söz vermişti! Ve şimdi--

Onlara bakarken gülümsüyordu, başkalarının dudaklarında
çok sık gördüğü o hafif, sabit gülümseme, meraklıların nüfuz eden bakışlarından
yaralarını çaresizce saklamaya çalışan gurur gülümsemesi.
Hicivci, alaycı veya sempatik, o hafif gülümseme hepsine meydan okuyordu,
ama korumasının altında yavaş yavaş ölümcül bir acıdan
kan kaybederek öldüğünü hissediyordu.

Bilinçsizce ihanete uğrayan sempati en zoruydu. Genç nedimelerinin fısıltıları, "Gerçekten, Aimee, çok genç görünüyor! İnsan asla tahmin edemez," amaçlanan tesellilerinde daha can sıkıcıydı, arkadaşlarının o kibirli, züppe yaşlı adamdan kaçmalarındaki ihanetlerinde daha açıklayıcıydı, umursamaz, meraklı, "Onu nasıl buluyorsun canım? Fetih
edecek kadar ünü var!"

Hepsi oradaydı, arkadaşları, genç, zayıf, şık Türk kızları, henüz zamanı gelmemiş, maşrubiyenin sağlam tarafı, oymalardan ve nadir kakmalardan oluşan eski duvar panelleriyle
anlaşılmaz bakışlarla eski oturma odasına bakıyorlardı ve sonra bakışlarını ona doğru çeviriyorlardı, sanki "Ve bu bizim isyancımız mı? Geçmişin hayaletleri arasında bu loş, eski sarayda onun sonu mu?" diye soruyorlardı.

Bazıları, en açık sözlü olanlar, "Ama neden reddetmedin?" diye mırıldandı ve
diğerleri, "İlk kadar sonuncusu da iyi--çünkü hepimiz buna gelmek zorundayız." diyerek teselli etmeye çalıştı.

Evli kadınlardan ona boş, acı dolu bakışlar
gösterenler vardı ve daha yumuşak, romantik, şefkatli olanlar,
"Gel--cesaret--o kadar da kötü değil. Ve sen ne yapacaksın? Biz kadınız,
sonuçta; mutluluk için çok şeye ihtiyacımız yok.

"Aşk için kurduğun o hayaller, senin ruhundan zevk alan bir ruh, tek başına güzelliğine zevk alan bir efendi yerine, nedir ki, o hayaller, çocukça fantezilerden başka? Belki başka ırklar için--ama senin için, hayata tutun. İçinde size neşe getirecek gerçeklikler
var."

Hepsi gözlerindeydi, seslerinde, tonlamalarında, ellerinin
baskısındaydı.

Ve orada hepsinin arasında duruyordu, her zaman gelinin talep ettiği o gülümsemeyle gülümsüyordu, gözlerinin içine görmeden bakıyordu, kulaklarına
dolaşan sesler denizini duymadan dinliyordu, belirsiz tek heceli sözcüklerle ve daha geniş bir gülümsemeyle karşılık veriyordu, gözleri ise
sadece o yüzü, o sırıtan, alaycı yaşlı yüzü görüyordu ve dehşet dalgası ruhunda giderek daha da yükseliyordu.

Hiçbir zaman korkusuna yenik düşmemişti, anahtarın kaybolduğunu bulduğu o karanlık geceden beri.

Sonra, imkansız yerlerde çılgınca aradıktan sonra
odasına geri dönmüş ve isyan ve umutsuzluğun -ve onu fiziksel bir ızdırapla parçalayan o kadar derin ve o kadar korkunç bir özlemin-
hıçkırıklarını bastırmak için yüzünü yastığına gömmüştü, o kadar ateşli bir
acı ki kalbi sonsuza dek yara izini taşıyacaktı.

Onu bir daha asla göremeyecekti şimdi... Asla bilemeyecekti--asla
her şeyi bilemeyecekti. Onun yardımını reddetmişti. Ve o, ona
hala mesafeli, inanmaz bir şekilde inanabilirdi... Bitmişti--sonsuza dek.

Bunu daha önce kendine söylemişti. Ama her zaman anahtar vardı.
Ve şimdi ne anahtar ne de kaçış vardı ve kalbi
zorunluluğun demirine karşı
kendisini kırdı.

Gece boyunca ağlamıştı. Sabah ona bitkinlik getirmişti,
huzur değil, umutsuz bir teslimiyet. Hapishane kapısı kapalıyken neden mücadele etsin ki? Ve eğer onun için asla özgürlük olmayacaksa... bir daha asla
o çok hatırlanan yüzün görüntüsü ve o sesin sesi--o zaman, neden bir kader kadar başka bir kader de. Ve artık geri çekilmek için çok geçti.

Bu yüzden gururunu çağırdı ve ruhunu fısıltılardan, varsayımlardan ve yarı küçümseyici
acımadan korumak için rolünü oynamaya çağırdı. Bu adama teslim olacaktı çünkü öyle yapmalıydı ve
saygısını onuru ve değeriyle kazanacaktı, ama ruhunu
kendisine ait olanı, lekesiz rüyalarında... ve
anılarında saklayacaktı... Hayat, asilce taşınan bir zorluktan başka bir şey olmayacaktı.

Ama şimdi adamı görmüştü. Şimdi bu vahşi nefret, bu mide bulandırıcı
dehşet.

Onunla yalnız kalmak, Müslüman geleneğinin damada yüklediği sadece birkaç günlük kur yapma lütfuna sahip olmak, yankılanan koridorları, kararmış walla'sı, yaşlılığın nemli nefesiyle bu ıssız sarayda sonsuza dek onun merhametine kalmak...

Ölüm hakkında çılgınca düşündü. Ve o her zaman gülümsüyordu, yanağını bir arkadaşının öpücüğüne doğru eğiyordu, bir iyilikseverin parmaklarının ona bastırdığını hissediyordu,
güzelliğiyle ilgili övgüleri dinliyordu...

Çünkü güzeldi. Artık balmumundan bir görüntü yoktu.
Korkmuş kanının kızıllığı yanaklarını lekeliyordu, gözleri
taçtaki mücevherler kadar parlaktı ve geriye atılmış peçenin altında koyu saçları güzel zenginliğini ortaya koyuyordu.

"O bir gül değil mi - Hamdi'miz ona hayran olmayacak mı?" diye sordu Hamdi'nin o şişman kuzeninin bir arkadaşına söylediğini duydu ve ikisi de genç kıza, tazeliğine ve bakir gençliğine, sanki doymuş bir efendinin yorgun iştahını davet eden bir oyuncakmış gibi takdir ederek baktılar.

Ve hala kalabalık, titrek ışık ve mashrubiyeh'in gölgesi altında garip bir kalabalık, ince genç Türkler veya Paris elbiseleri içindeki sarışın Çerkesler, gözleri işkence görmüş veya
kötü niyetli ve burada ve orada, sakin bir yeşil ada gibi, bazı
tombul matron ciddi ve dingin, başı eski moda bir tül türbanla çevrili, şişman eti ağır ipeklerle kaplı,
Lyons'daki Kâfirleri zenginleştirmemek için Damask'tan satın alınmış. * * * * *

Ve sonra manzara değişti, siyah sokak örtüleri belirdi,
yaşmaklar ve tcharchaflar, çünkü şimdi kapılar tüm
dişi dünyaya açılmıştı ve garip, bilinmeyen kadınlar geldi,
bu sarayda zevk almak için kafeslerinden dışarı kayıyorlardı, genellikle yaşlılar,
gençliklerinin uzak bir eyaletinin tarzında
örtü ve sarık takmışlardı; inanılmaz derecede şişman, Asya'nın zengin kumaşları içinde, parlak,
derin çökük gözleri sahneyi zevkle gözetleyen kadınlar veya gizli, fakir kadınlar, ikişer üçer cesaretlerini koruyorlardı.

Şimdi de, dört yaşında, Elçiliklerden gelen kadınlar geldi, Aimee'nin asırlar önce tenis oynadığı, şimdi dünkü güneşle pembeleşmiş ve dün geceki dansla uykulu olan bir Rus kızı, gelinin eline sanki yarı ölü birinin eliymiş gibi dokundu, çoktan
mezarlığa gömülmüş; tanımadığı diğer kızlar, genç meraklılarının
hevesli gözleriyle ona bakıyorlardı; daha yaşlı kadınlar,
deneyimli, kıpırdamadan, çaylarını içip sigara içiyor
ve kendi işleri hakkında dedikodu yapıyorlardı ve ara sıra aralarında hayret ve coşkuyla
heyecanlanan, bir ömür boyu sohbet için
ayrıntıları saklayan, en inanılmaz soruları dostça soran bir turist...

"Ve kocanla hiç tanışmadığın doğru mu? Dinle, Jane--o
hiç tanışmadığını
söylüyor--"

Krem beyazı ipekli bir kız biraz kararsızca öne çıktı. O,
güzel bir kızdı, akıllı samanının altından görünen kızıl saçları ve utangaçlığın dostça bir
tebessümle çeliştiği çok parlak gözleri vardı.

Gerçekten de Jinny Jeffries bu durumdan
olağanüstü derecede korkmuştu. Rahatsız etmenin verdiği hazla karışık belirgin bir müdahale hissi vardı ve iyi dileklerini neredeyse duyulamayacak bir
tonla mırıldandı.

"Bizi içeri davet etmeniz çok iyi oldu... Size her
mutluluğu diliyorum," dedi.

Yanında siyah tcharchaf ve yashmak giymiş uzun ve ince bir figür belirdi.

Aimee'nin gözleri güzel Amerikalı'nın yanından kaydı; mekanik gülümseme
dudaklarında donup kalmıştı. Siyah peçenin üzerinden ela gözleri gördü,
heyecanla parlıyordu, konuşma kadar canlı; maskeli
barın gözleri, İskoç kostümü giymiş adamın gözleri, bahçe kapısındaki adamın gözleri--Jack
Ryder'ın gözleri... hayallerindeki gözler.

BÖLÜM XI

KIRK KAPI

Ryder, kendisi için madalyonu cilalayan kuyumcudan, gizli notu ve uyarı ekoseli
olan paketi gönderdiğinde, mesajın Aimee'nin eline geçeceğinden emin değildi. Ama daha iyisini düşünemedi ve
stratejisi için çok olumlu bir şekilde savundu.

Bu minyatürün bir etkisi olmalıydı ve minyatür ve
ekoseli kumaş parçası verildiğinde, Aimee'nin keskin zekası bir mesaj çıkaracaktı.

Her zaman anahtarı ve hapishanesinden çıkış gücü vardı, hatırladı. Ve kesinlikle onun için
postaya bir mektup göndermenin bir yolunu bulmak zor olmamalıydı.

Bu yüzden umudu bahçe kapısı ile Banka'daki günlük posta arasında gidip geliyordu ve McLean'ı ziyaretlerinin sıklığı ve kısalığı ve Kahire'de kalış süresiyle oldukça şaşırttı.

Bunun için hem McLean'a hem de kazı kampındaki terk edilmiş Thatcher'a bir mazereti vardı, aslında iki mazereti vardı - Müze'de yapılması gereken gecikmiş bir
tanılama çalışması ve çatlamış bir yirmilik
dişi.

Başlıca diş hekimliğinin gerekliliğinden bahsediyordu ve ruh hallerini azı dişine bağlıyordu.

Birçok ruh hali vardı. Davranışını hafif ve parlak veya karanlık bir şekilde, rahatlamayan bir iğrenmeyle düşündüğü ruh halleri, bunu hiç düşünmeyi reddettiği ruh halleri. Ama kaldı. Göze çarpan ve kalıcı olan şey buydu. Kaldı.

Jinny Jeffries, Nil'den ekspresle döndüğünde onu oteline yerleşmiş halde buldu ve parlak özgüveni öz saygısında hiçbir azalma olmadı. Ve şans Jinny sayesinde, onun yolunda dans eden bir başka saman çöpü daha attı.

Jinny'nin tamir edilmesini istediği bir elbisesi vardı. Nil'de tanıştığı Bayan Heath-Brown, ona bir İngiliz askerinin karısı ve çok zeki bir dikişçi olan Bayan Hendricks'i önerdi. Jinny, Bayan Hendricks'i aradı ve Müslüman dünyasında modaya uygun bir düğün için yeniden düzenlemeyle meşgul olduğu için birkaç gün boyunca onu güvenceye almanın imkansız olduğunu gördü.

Bir gece sonra ve düğünden iki gece önce, Jinny, Jack Ryder'ın yararına koşulların bir anlatımını yaptı.

"Böyle elbiseler giymek zorundayım ve genç hanım artık umursamıyor!" Hendricks'in bir sözüydü ve Jinny bunu Jack'e ilgiyle aktardı. Genç hanımın adını hatırlamıyordu,
ama genç ve güzel olduğunu ve bir generalle
evleneceğini açıkça hatırlıyordu.

Bu, Jinny'nin Müslüman evliliklerine olan hevesli ilgisini
başlatmaya ve bir tanesine katılma isteğini beslemeye yetmişti.
Bayan Heath-Brown'ın yokluğundan ve tanışmamasından
üzülüyordu ve Jack'in birini tanıması gerektiğini öne sürdü--

"Daha iyisi, _seni_ götüreceğim," dedi Jack, Bayan Jeffries'in gözlerine bir ışık
getiren bir tez canlılıkla.

Jack Ryder'ın gözlerinde de bir ışık vardı, heyecan ve maceranın
hızlı bir şekilde yanması.

Neden olmasın? Bu mümkündü. Bir ççafa sarılmış ve ağır bir yaşmakla
örtülmüş, en kısa karşılaşmalar için yeterli Arapça ile silahlanmış olarak, tehlikeye atılabilirdi. Dünyada onu kim keşfedebilirdi? Kim bilebilirdi ki?

Bu düşünülemezdi. Bu, sadece belirsiz benzetmeleriyle Mekke haccına ve Kutsal Mezar'a saygısızlık yapmaya benzeyen umutsuz bir saygısızlıktı. Ancak bunun çok da olası olmaması, tespit edilmesini engelleyecekti.

Sadece Jinny'nin ağzını son derece kapalı tutması gerekiyordu - öncesinde ve sonrasında.

Ertesi sabah birlikte kostüm alışverişi yaparken bunu ona o kadar iyice aşıladı ki, gerçekten yapmaması gerektiğini söylediğinde vicdan azabı çektiği anlar oldu... Kendini sorumlu hissedecekti...

Bunun üzerine güldü ve onu oyuna gelmeye cesaretlendirdi ve o da yeniden neşeli bir özgüven kazandı.

Ancak o gece, yerel bir kafede Türk kahvesi içerken tek başına oturan Ryder, ciddi bir şekilde ciddiydi.

Bunun çılgınca bir şey olduğunu biliyordu. Keşfedilmekten kaçtığı tehlikeden çok, o garip kızın bir kez daha görülmesinden kaynaklanan, çoktan parçalanmış olan huzurunu tehdit eden tehlikeyi hissediyordu... o genç, tanımadığı, son zamanlarda varlığının bir parçası gibi göründüğü, üzerinde çok zaman geçirdiği ve düşündüğü kız. Düğün resepsiyonuna gitmenin ne faydası vardı? Zayıf bir şekilde, Delcass'ların tarihini ona anlatmanın tek şansı olduğunu söyledi. Kapıda görünmemesinin, yazmamasının nedenleri olabilirdi. O parmaklıklı pencerelerin ardında neler olup bittiğine dair hiçbir fikri yoktu. Bu onun tek şansıydı - demek istiyordu, ona anlatmak istiyordu - ama hevesli duyuları onu tekrar görmek için mırıldanıyordu. İşte bu kadardı - onu tekrar görmek. Sonunda cazibesine kapıldı, acı bir pişmanlıkla. Ama -bunun üzerine neşelendi- bu kısmen kendi
kendine karşı göreviydi. Şimdi bu kız hakkında her türlü aptalca hayali vardı. Onu bir Huri'den daha güzel,
peri büyüsünden daha büyüleyici,
bahardan daha tatlı bir şey olarak hatırlıyordu. Bu aptalca önyargıları
ortadan kaldırmak ve kızın sadece çok hoş bir küçük kız,
güzel bir gelin, kendi hayatından çok farklı bir hayatla evlendiğini ve
kendisiyle hiçbir ortak noktasının olmayacağı bir kız olduğunu açıkça ve tarafsızca kanıtlamak kendisine borcuydu. Aslında, herhangi bir Amerikalıdan çok daha aşağı bir kız. Jinny Jeffries ile
karşılaştırılmayacak bir kız.
Ayrıca, bu şeyde eğlenceli bir şey vardı. Onu muazzam bir şekilde cezbediyordu.
Maceracıydı, romantik yasaktı.

Arkasından Türkçe olarak yankılanan kelimeyi duydu.

Düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, yaşlı Khazib'in, uzun saplı piposunun yanında, divandan, bu kafenin müdavimleri olan erkekler ve çocuklar, deve sürücüleri, küçük tüccarlar, uzun kervanlardan gelen çöl adamlarından oluşan gece dinleyicilerine anlattığı masal anlatıcısının sesinin ritmine dikkat etmemişti.

Bu gece yaşlı adamın etrafında çok az insan vardı ve Ryder çembere yaklaşmakta pek zorluk çekmedi. Washington'ın profiline ve gençliğin saf gözlerine sahip yeşil sarıklı bir Arap, ona nazikçe bunun Üçüncü Kaland'ın hikayesi olduğunu ve Prens Azib'in, geleneklere göre kırk gün boyunca ayrılacakları için kendisine veda eden kırk genç kızın sarayında olduğunu fısıldadı.

Khazib, sarığını yeni gelene doğru hafifçe sallayarak,
yavaşça, gür bir sesle hikayesini anlatmaya devam etti.

"Korkuyoruz," dedi genç kız Azib'e, "emrimize karşı gelip emirlerimize itaatsizlik etmenden. Şimdi sana kırk odayı barındıran sarayın
anahtarlarını teslim ediyoruz ve sen bu otuz dokuz odadan
açabilirsin, ama dikkatli ol (ve Allah ve bizim hayatlarımız adına seni çağırıyoruz!) kırkıncı kapıyı açmayasın, çünkü
orada bizi sonsuza dek ayıracak olan şey var."

Bir an için kafe Ryder'ın gözlerinden silindi. Bir bahçenin karanlığındaydı, hilalin yeni dokunduğu gölgeli bir karanlık ve yanında çalılıkların arasında, örtülü başını ona inkar edercesine sallayan ve hafifçe ama titreyerek fısıldayan karanlık bir örtü. "Yasak bir kapı... o kırkıncı kadar yasak... Hayatınızda otuz dokuz kapı var, mösyö,
ki açabilirsiniz, ama bu yasak...."

Bu hikayeyi araştırmayı düşünmüştü. Ve şimdi şans ona bunu tekrar hatırlatıyordu. Batıl inançlı bir adam -Ryder'ın büyük büyükbabası,
belki de, bunu bir uyarı işareti olarak algılardı ve dindar bir adam -Ryder'ın büyükbabası, belki de- bunu adımlarını
çevirmek için Cennet'ten gelen bir işaret olarak algılardı. Ryder tesadüf üzerine düşündü.

"Onu ağlarken gördüğümde," Khazib mırıldanıyordu ve şimdi Ryder, yerel dil konusundaki yetersiz bilgisi boşlukları zorlayıp aşarak, "Prens Azib kendi kendine, 'Allah adına,
asla o kırkıncı kapıyı açmayacağım, asla ve hiçbir şekilde!' dedi."

"Akıllı bir kuş," diye düşündü Ryder sigarasından bir nefes çekerek.

"Ve ona veda ettim," diye devam etti ses birinci şahsa kayarak. "Bunun üzerine hepsi kuşlar gibi uçarak ayrıldılar, beni sarayda yalnız bıraktılar. Akşam yaklaştığında, ilk odanın kapısını açtım ve kendimi Cennet'in zevklerinden biri gibi bir yerde buldum. En taze
yeşil ağaçların ve sarı parlak olgun meyvelerin olduğu bir bahçeydi. Ve ağaçların arasında yürüdüm
ve çiçeklerin nefesini kokladım ve kuşların Tek, Yüce Allah'a övgülerini
duydum."

"_Allhamdollillah_," diye mırıldandı Ryder'ın komşuları saygıyla.

"Ve rengi parıldayan kırmızı ve parıldayan sarı elmaya baktım... ve kokusu misk ve amberi utandıran ayvaya baktım... ve tadı şerbeti ve şekeri
aşkınlaştıran armuta ve güzelliği cilalı bir yakut gibi göze çarpan kayısıya... "Ertesi günü ikinci kapıyı açtım ve kendimi uzun hurma ağaçlarıyla kaplı, kıyıları gül ve yaseminlerle dolu, akan bir derenin suladığı geniş bir ovada buldum. Ligustrum, eglantin, ökse otu, menekşe ve zambak, nergis, kekik ve kış şebboyu çiçekleri sınırları kaplamıştı; ve esintinin nefesi o hoş kokulu bitkilerin üzerinden geçiyordu..."

Ryder, Yaratılış Kitabı'nın Cennet Bahçesi'ne verdiği tanımın ne kadar yetersiz olduğunu fark etti.

"Ve üçüncü kapı," diye mırıldandı ritmik sesle, "sandal ağacı ve kartal ağacından kafeslerle asılı açık bir salona; alaycı kuş, kuskus, merle, kumru ve Nubian halkalı güvercin gibi tatlı müzik yapan kuşlarla
dolu."

Ryder biraz huzursuzca kıpırdandı. Kuşları severdi ama o kırkıncı kapıya
girmek istiyordu ve bu yavaş bir ilerlemeydi. Diğer dinleyicilerin parlak, dalmış içeriklerini
en ufak bir sabırsızlık belirtisi bile gölgelemiyordu, şimdi dördüncü odanın ardındaki harikalara odaklanmışlardı, "inciler, sümbüller, beriller, zümrütler, mercanlar, ziftler ve her türlü değerli taşlar ve mücevherler, insan dilinin tarif edemeyeceği türden." Hikaye anlatıcısı devam etti, "O zaman, dedi Prens Azib, şimdi gerçekten ben çağın hükümdarıyım, çünkü Allah'ın lütfuyla bu muazzam servet benim; ve elimde kırk tane kız var ve onları benden başka kimse talep edemez." 

Ryder'ın yanındaki yakışıklı Arap piposunu lüks bir şekilde içine çekti. "Allah'ın lütfuyla!" dedi saygıyla. 

"Sonra, otuz dokuz gün geçene kadar yeri ardına açmadım ve o süre içinde, kapısını açmamam emredilen oda hariç, her odaya girdim. Ama düşüncelerim hep o yasak kırkıncıya yöneldi ve Şeytan beni kendi felaketim için onu açmaya zorladı..."

"Bitişini görüyorum," dedi Ryder ilgiyle kendi kendine ve benzetmeyi düşündü.

"Böylece odanın önünde durdum ve birkaç dakikalık tereddütten sonra, kırmızı altınla kaplanmış kapıyı açtım ve içeri girdim. Daha önce hiç koklamadığım bir parfümle karşılaştım; ve o kadar keskin ve ince bir kokuydu ki, duyularımı güçlü bir şarapla sarhoş etti ve bir saat süren bir bayılma nöbetiyle yere düştüm. Kendime geldiğimde kalbimi güçlendirdim ve içeri girdiğimde kendimi safranla kaplı ve ışıkla parlayan bir odada buldum.... Hemen, eyerlenmiş ve dizginlenmiş (ve eyeri kırmızı altındandı) iki yemliğin önünde hazır duran asil bir at gördüm; biri berrak kristaldendi, içinde kabuklu susam vardı ve diğeri de miskle kokulandırılmış gül suyu içeren kristaldi. Bunu gördüğümde hayrete düştüm ve kendi kendime, 'Bu hayvanda şüphesiz bir harikulade
gizem ve Şeytan--'"

"Taşlanmış Şeytan!" diye mırıldandı Ryder'ın komşusu dindar bir şekilde.

"Şeytan beni kandırdı, bu yüzden onu dışarı çıkardım ve üstüne çıktım... ve
ona vurdum. Darbeyi hissettiğinde sağır edici bir
gök gürültüsü gibi bir sesle kişnedi ve bir çift kanat açarak
benimle birlikte insan görüşünün çok ötesindeki
cennetin kubbesine uçtu.
Bir saatlik uçuştan sonra aşağı indi ve beni sırtından silkeleyerek
kuyruğuyla yüzüme vurdu ve sol gözümü oydu,
yanağım boyunca yuvarlanmasına neden oldu. Sonra uçup gitti."

Ses yuvarlanmaya devam etti, prensin diğer tek gözlü gençlerin masasına inişini anlatıyordu, ancak Ryder aldırış etmiyordu. Ve kapanışta
diğer dinleyicilerle birlikte başını eğdi, "Allah
senin refahını artırsın," diye mırıldandı, ceplerinde diğerlerinin
patriğin kucağına koymak için sarık, kol ve kuşaktan
çıkardıkları gümüşleri yoklarken, sonra başını kaldırıp çekingen bir şekilde sordu, "Ey Khazib, o kapının anlamını yorumlayabilir misin? Çünkü artık bunun yasak bir şeyin
sözü haline geldiğini duydum."

Bilge tereddüt etti, piposunu çekti. Sonra yavaşça şöyle dedi, "Her adam için, ey Genç, yasak bir kapı vardır, ötesinde yüksek maceranın atı bekler... insanın binebileceğinden daha fazla kanatla. Ve böylece binici kaybolur ve görüşü kaybolur."

"Ama binebilen için?" diye önerdi Ryder.

"İnşallah! Kaderini denemeden kim söyleyebilir ki - ve güvenli zevkin dokuz ve otuz odası, dışlanmış birinin yalnız görmezliğinden daha iyidir... Bu, iğne oyucularla göz köşelerine yazılmış olsaydı, uyarılmak isteyenlere bir uyarı olan bir hikayedir."

Bir an için gözleri birbirine kenetlendi, gülümsüyordu ama ciddiydi. Ryder'ın düşünceleri yarına, yapmayı planladığı yasak girişe, risklere, vahşi belirsizliklere yönelikti...

Bilgelik ve öğüt, o ataerkil gözlerden ona anlamlı bir şekilde bakıyordu. Tedbir ve akıl sağlığı, içinde bir
duygulanma için haykırıyordu.

Ve sonra gülümsedi, genç maceracıların tuhaf, çocuksu gülümsemesiyle.

"Ama kim, ey babam, o yasak kapıyı en derinden açmışsa, kokusunu solumuşsa ve parıltısını görmüşse, o zaman onun için geri dönüş yoktur," diye itiraf etti.

Ayağa kalktı ve Khazib'in gözleri onu takip etti.

"Şans seninle olsun, oğlum," dedi net bir şekilde, "Allah adına," ve hafif bir pişmanlıkla gülümseyerek, "Allah sana kulak versin!" diye mırıldandı Ryder dindar bir şekilde.

BÖLÜM XII

DAVET EDİLMEDEN MİSAFİR

Şimdi Aimee'nin önünde durup gözlerinin tanımayla
büyüdüğünü gördüğünde, tüm şansına ve tüm
zekasına ihtiyacı olacağını biliyordu. Hızla öne çıktı.

"_Elhamdülillah_--Bugün seni görmeme izin verdiği için Tanrı'ya şükürler olsun," diye mırıldandı, sade bir pelerin ve yaşmak giymiş mütevazı bir Türk kadınından beklenebilecek, gayretle söylenen şarkılı Arapçayla. "Allah, önündeki zevk halısını sermeye devam etsin--" ve sonra, kalın örtünün neredeyse bastırdığı, "Bana bir an verebilir misin--?"

Hevesle, anlamlı bir şekilde, gözleri onunkilerle buluştu.

Yarı korkuyla, Aimee etrafına heyecanlı bir bakış attı. Evlilik tahtının önündeki alan daralmıştı, çünkü tebriklerini sunmak için bekleyen başka
gelenler yoktu ve konuklar artık
ikram için masaların etrafında toplanıyor veya sıkıca gerilmiş ipek duvarların arkasında bir yaylı orkestranın çaldığı
bir sonraki salona doğru sürükleniyorlardı.

Bayan Jeffries tek başına yakınlarda oyalanıyordu, ama şimdi uzaklaştı--Ryder'ın gizli bakışıyla--kayıtsız bir görünümle.

"Gelin üzerinde yerel dilimi deneyeceğim," demişti Ryder ona.
"Oyalanma ya da telaşlanma. Gösteriyi ele vermeyeceğim."

Bu yüzden gelinle peçeli kadın arasındaki alçak tonlu konuşmayı duyacak kimse yoktu, peçeli kadının garip bir şekilde hızlı İngilizce konuştuğunu fark edecek ya da şaşıracak kimse yoktu.

"Senden haber alamayınca gelip, gönderdiğim paketi ve mektubu alıp almadığını öğrenmek zorunda kaldım--"

Aimee küçük yüzüklü elinin hızlı bir hareketiyle göğsündeki bağcıklardan o ağır altın madalyonu çıkardı.

"Gerçekten bende var - ve notu da buldum. Ama sana yazamadım. Hiçbir yolu yoktu - postalayacak güvenebileceğim kimse yoktu. Ve anahtarımı çalmışlardı," diye fısıldadı ve itiraf sözcükleri, yalnızlık okşamalarıyla Ryder'a o çaresiz günlerin ve gecelerin hikayesinden bir şeyler anlattı.

"Sana daha kişisel olarak yazmaya cesaret edemedim çünkü notu bulacaklarından korktum." diye mırıldandı.

"Anladım. Kutunun etrafındaki o ekose - çok akıllıca bir uyarıydı. Kutuyu sakladım ve içinde avlandım."

"Sana o madalyon hakkında daha fazla şey anlatmak istiyordum. Onu kendim
kazdığım mezardan çıkardım--en çok arzuladığım
sırları kumdan kazmamı nasıl dilediğini hatırlıyor musun? Ve ben
bunu buldum... Ve tesadüfen McLean'da, Delcass'ların, kaşifin karısının ve çocuğunun on beş yıl önce kaybolan
izlerini arayan Fransız ajanıyla
tanışmıştım.
O minyatür senin resmindi ve hemen tahmin ettim. McLean ve ben paşaya gittik--Ah, ona seninle tanıştığımı söylemedim!" diye atıldı,
gözleri parlıyordu, "ve onun Madam Delcasse ile olan evliliği hakkında her şeyi bildiğimizi iddia ettik ve o da titremeden itiraf etti. Ama seni Fransız ailesi için talep etmeye çalıştığımızda, bir tavşan gibi iki büklüm oldu. Delcasse çocuğunun öldüğünü, kendi çocuğu bebekken öldüğünü ve senin onun çocuğu olduğunu söyledi. Ama senin on dört yaşından büyük olduğundan ve bunun sadece bu evliliğin müdahale olmadan devam etmesi için bize yalan söylediğinden emindim--bu yüzden hikayeyi sana ulaştırmaya çalıştım. Şimdi bile bilmen gerektiğini düşündüm," diye ekledi,
sanki buradaki işgalini hafifletmek istercesine.

Çünkü şimdi ne kadar muazzam bir işgal olduğunu fark etmişti.

Etrafındaki tüm misafirler ona o hissi vermemişti, tüm o
dişilik denizi, sakince açılmış yüzleri
bu yabancı tarafından görülmekten utançla yanan o ciddi matronlar,
abartılı elbiseleri, tülleri, dantelleri,
incileri, elmasları içindeki o parlak, zayıf kızlar, henüz hiçbir erkeğin
görmediği tüm gizli çekicilikler onda heyecanlı ve maceracı bir meraktan başka bir şey uyandırmıyordu.

Ama Aimee'nin vizyonu--taht ve taçla ilgili trajik ironisindeki o narin güzellik!
Onu şefkatle ve bakışlarının özgürlüğüyle gerçek bir küfür duygusuyla etkiledi.
Bu ay ışığı vizyonu değildi, eterik ve düşsel, ama
karanlık, parlayan gözlerin ve Gül kırmızısı yanaklar. Daha önce hiç saçını görmemişti, gece yarısı saçları, peçeden ve taçtan küçük bukleler kaçıyordu. Ve ağzını hiç görmemişti - hüzünlü ve neşeli,
minyatürün ağzı gibi... ne de çenesini, o kadar hassas ve
iradeli... ne de saten yumuşaklığındaki tenini, gün ışığından
örtülmüştü....

Genç, tatlı ve açık tenliydi. Güzeldi,
kaçınılmaz, kaçınılmaz büyüsüyle, çaresizliğinin cazibesiyle
birleşmişti.

Şimdi parlak bir kızarma onu kapladı ve gözleri şaşkınlıkla düştü,
uzun bakışının önünde.

"Ama tehlikeli - burada olman," diye mırıldandı.

"Kırkıncı kapı," diye hatırlattı ona.

Senin nefesinin altında, "Ah, hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum. Ve dün gece hikaye anlatıcısı Khazib'in hikayeyi anlattığını duydum ve seni ve uyarını düşündüm - seni saklayan kapıyı, açmamın yasak olduğunu."

"Ve sen de açtın, mösyö." Hafifçe gülümsedi, aşağı bakan
kirpikleriyle.

"Ve ben de senin bana ilk geldiğin gibi geldim - peçe ve örtüyle."

Bir an için düşünceleri o maskeli baloya geri döndü, ki o çok uzun zaman önceymiş gibi
görünüyordu.

"Ama çok geç," dedi titrek bir şekilde.

"_Çok geç mi_ - sana yardım etmem için?"

Bunun üzerine gözleri tekrar ona doğru yöneldi, avlanmış bir korkunun hızlı bir parıltısıyla.

"Ah, beni ondan uzaklaştır!" diye aniden, düşüncesizce nefes aldı.
"Bir şekilde - bir yerde -"

Başka bir figür onlara doğru geldi. Madam De Coulevain, siyahın tüm
sert zarafetiyle.

"Gel ve akşam yemeğinde arkadaşlarına katıl, canım; burada daha fazla
tezahürat edilmene gerek yok," diye gözlemledi ısrarcı peçeli kadını kayıtsızca inceleyerek ve Ryder yavaşça
geri çekilirken Aimee tahttan indi, kocaman siyah bir şekilde eğilerek eteğini tuttu.

"Asla gelmeyeceğini sanıyordum! Ne hakkında _konuşuyordun_?" diye sordu Ryder'ın kulağına bir ses ve Jinny Jeffries'i yanında buldu, parlak gri gözleri merakla ona
atıldı.

"Ah, ona neşe diledim--yerel ifadeler--bu tür şeyler," diye mekanik bir şekilde cevapladı, büyük odanın bir tarafını oluşturan
maşrubiyenin bir mazgalına geri çekilirlerken.

"Ama sen sonsuza dek konuşuyordun. Muazzam bir
hızla konuştuğunu gördüm. Neden kalıp dinlememe izin vermiyorsun--?"

"Beni atışımdan alıkoyardın, abartmak için fark edilmediğimi hissetmem gerekiyordu."

"Arapçada çok iyi olmalısın," dedi Jinny safça. "Ve ne dedi?"

"Neden--özel bir şey söylemedi--"

"Ama sana gösterdiği neydi? Öne eğildiğini gördüm
bir madalyonla falan--?"

Jinny'nin parlak gözlerine bir bela! "Ah, evet, madalyon," dedi Ryder
bir çabayla. "O--ah--bana gösterdi."

"Ama _neden_? Çok komik değil miydi--"

"Ah, sanırım bu bir gelenek, bilirsin nezaket gösterisi, zavallı bir misafire hediyelerden bazılarını göstermek," diye açıkladı, baskı altında.

"Keşke _bana_ yüzüklerini gösterseydi. Hiç bu kadar çok gördün mü? Onun hakkında gerçekten Doğulu diyebileceğin tek şeydi--parlak
elmaslar. Ve ellerini fark ettin mi?"
Jinny coşkuyla devam etti. "Jack, dünyada o kız kadar
güzel bir şey olduğunu hiç bilmiyordum. O sadece
_mükemmel_... Sanırım tüm hayatı boyunca," diye düşündü Bayan Jeffries, "kendini güzel tutmak için." Gözleri merakla önlerindeki
kadın gruplarına odaklandı. "Başka yapacakları
ya da düşünecekleri
bir şeyleri yok, değil mi?"

"Bazılarının oldukça eğitimli genç kadınlar olduğunu anlıyorum."

"Bunun ne faydası var?" dedi Amerikan kolejinin pratik kızı. "Hiçbir erkekle tanışamazlar, sadece bir koca--"

"Kendi başlarına okuyabilirler, değil mi? Ve birbirleriyle konuşabilirler.
Ve--peki, siz kızlar eğitiminizle ne yapıyorsunuz zaten? Golf sahası ve balo salonuna
çok ağır bir şey
taşımıyorsunuz."

"Bizden bunu kim istiyor? Ama komitelere ve kulüplere
ve--ve sosyal yardım çalışmalarına bir şeyler getiriyoruz," diye ısrar etti Bayan Jeffries kararlı bir şekilde. "Ve biz
akşam yemeklerinde her zaman tartışmaya gireriz. Bu kızlar dışarıda yemek yiyemezken, tartışacakları tek kişi kendileridir ve
politik olarak ne düşündükleri hiç önemli değildir - büyük, büyük, büyük büyük büyükbabalarının
empoze ettiği
gelenekleri bile değiştiremezler.

"Eğer bu kızlardan biri olsaydım," diye olumlu bir şekilde ilan etti, "Kant, kimya ve tarihle uğraşmazdım - kendimi
tatlılarla doldurur, bir divanda tembel tembel yatar ve dışarıda ne olduğunu umursamazdım. Yoksa perişan olurdum."

"Belki de perişandırlar."

"Dövüşmeliler. Düşün, _düşün_," dedi Jinny dramatik bir şekilde, "hiç görmediğin bir adamla evlenmeyi düşün - o güzel kızın yaptığı gibi. Ya ondan hoşlanmıyorsa? Ya sıkıcı ve huysuzsa
ve kötü ve açgözlüyse? Ya onu sıkarsa? Ya ondan gerçekten
nefret ederse? Aman Jack, bu korkunç! Ve yine de o buna boyun eğiyor--o buna
_boyun eğiyor_--"

"Ya boyun eğmek zorunda kalırsa, dünyada ona yardım edecek tek bir ruhu
olmadığına? ​​Nasıl savaşırsın, merak ediyorum--"

"Eh, bunun hakkında bağırmana gerek yok! Şu kadın
şimdi bakıyor--yeşil sarıklı ve doldurulmuş hurma gözlü olan."

Jinny gergin bir şekilde etrafına baktı.

"Korkunç bir şaka," diye mırıldandı, "ama eğer fark etseydim
asla cesaret edebileceğimi sanmıyorum... Sence seni
bulurlarsa ne yaparlardı, Jack?... O iri siyahlar
çok--çok medeniyetsiz görünüyor."

Gözleri salonun en uzak girişindeki devasa hadım üzerinde durdu, kırmızı fes, bol bluz ve pantolon ve bir kuşaktan korsanca çıkan bir bıçak sapı olan kocaman, iğrenç bir adam.

"İngiliz oksfordları giymiş," dedi Ryder hafifçe. "Bu kurtarıcı bir şey. Ama onlar bunu
öğrenmeyecekler... Şimdi kaçmamız gerektiğine ve birlikte gitmememiz gerektiğine dair bir fikrim var. Önce sen git, sonra ben dolaşıp
şu ıvır zıvırları sessiz bir köşeye fırlatıp atacağım... Bu gece bir adamla buluşmam gerek,
ama muhtemelen yarın görüşürüz. Ve _sakın_," diye yalvardı,
"hayatını, özgürlüğünü ve mutluluk arayışını sevdiğin için,
burada böyle olduğumu kimseye, her zaman, her yerde söyleme. Seni bununla ilişkilendirmek için tam bir eşektim. Bu yüzden
dikkatli ol. "

"Ah, yapacağım!" diye canlı bir şekilde söz verdi Jinny Jeffries ve son bir bakışla
eski saraya, boş evlilik tahtına ve dağılan misafir düğümlerine, peçeli arkadaşına hafifçe başını salladı,
kapıdaki dik dik bakan hadımın yanından görünür bir tedirginlik olmadan geçti, diğer ayrılan misafirlerin
şapka ve peçe giydiği uzun merdivenlerden aşağı indi ve böylece gölgeli bir bahçeden geçerek kapıdan çıktı ve başka bir siyah açıldı.

Ve sonra aniden rahat bir nefes aldı ve gün batımı ateşlerinin olduğu bir gökyüzüne baktı ve serbest havanın saçlarıyla ve yüzüyle oynadığını hissetti
ve böylece hafifçe ve minnettarlıkla, panjurlu odaların ve koruyan siyahların
karanlık izlenimini üzerinden attı.

Aimee'nin damarlarında şarap ve ateşten küçük nehirler kaynamaktaydı. Akşam yemeğinde, bir gelinin olması gerektiği gibi neşeliydi. İlk birkaç an için, onu tekrar görmüş olması, onun
gelip ona yardım etmeye cesaret etmiş olsaydı--gelmek için yeterince umursadığını!

Yüreği sevinç ve zaferin küçük ilahilerini söylüyordu. Kaçışın imkansız sahnelerini çizdi--kendini, kefenli bir pelerin içinde,
kapıdaki misafirlerin yanından onunla birlikte kayarak geçerken gördü, onları bir motorla
uzaklaşırken gördü, Fransa'yı, bilinmeyen Delcasses'ı gördü--parlak,
neşeli bir özgürlük ve romantizm dünyası.

Ya da, belki, bu gece değilse, o zaman yarın.... Plan yapacaklardı...
bir sürüşe çıkmak için izin alacaktı ve bir
sinyal, bekleyen bir araba olacaktı....

Ama, şimdi daha iyi. Kendisine kocası diyen o adamın tören çağrısına bile dayanamazdı.
Onun gözlerinin
üzerindeki hatırası...

Kesinlikle, bu gece olmalıydı. Ve Ryder bir yol düşünecekti.
Ona geri dönmeliydi... oyalanacaktı. Bu nefret dolu masadan, bu misafirlerden ve arkadaşlardan
uzaklaşmalıydı.

Vahşi bir sabırsızlık onu parçaladı. Rahatsız oldu, endişelendi,
zamanın korkutucu şekilde
kayboluşundan rahatsız oldu....

Işıltısı kayboldu, gülümsemesi gergin, zorakiydi,
arkadaşlarının çemberi arasında, genç yüzlerin ve mücevherlerle tutturulmuş boğazların üzerine, beyaz saten kumaşın üzerindeki pembe ve beyaz gül yapraklarının sürüklenmesinin üzerine ışık parıltılarını gönderen birbirine bağlı bir
şamdan çelengiyle
oturuyordu.

Dudaklarını gergin bir şekilde ısırmaya başladı... nedimelerinin ne hakkında gevezelik ettiğini duymuyordu... gözleri sık sık, o dikkati
çekici gizlilikle, bileğindeki minik platin ve elmas saate gidiyordu.

Hiçbir zaman bitiremeyecekler miydi? Hiçbir zaman özgür olamayacaklar mıydı? Acaba bir hastalık numarası yapıp
kalkıp onları terk etmeye cesaret edebilir miydi; ama hayır, bu
teşekkür etmek anlamına gelirdi, arkadaşlar...

Ve şimdi köleler bir tepsi daha getiriyorlardı...

Ah, acele edin, acele edin, gerginleşen sinirleri yalvardı.

Sonunda! Yaşlı kadınlar gidiyordu. Bir düğün için bile
Müslüman kadınları
güneş battıktan sonra içeride tutan kuralı
derinden ihlal etmezlerdi. Her biri törensel bir şekilde
gelene veda etti ve iyi dileklerini sundu ve Aimee törensel bir şekilde
çılgınca sabırsız bir şekilde "mütevazı
şenlikte yardım" için gereken resmi teşekkürü iade etti.

O siyah pelerini hiçbir yerde görmedi.

Yüreği sızladı. Aptalca, diye düşündü kendi kendine titreyen dudaklarıyla,
oyalanmaya cesaret edebildiğini, onu
dışarı çıkarmanın bir yolunu bulduğunu hayal etmek. Yardım derken, Fransa'ya onun için mektuplar
göndermekten başka bir şey kastetmiyordu.... Ve yine de gözleri onunkilerle buluştuğunda.... Kesinlikle kastetmişti -- ama o akşam yemeğine katılmak için
kabul odasından kaybolduğunda, onunla tekrar konuşmanın
bir yolu yokmuş gibi göründüğünde ve davetliler hariç tüm yabancılar
gittiğinde, o da gitmek zorunda kalmıştı.

Belki biri onu fark etmeye başlamıştı.... Ayakkabılarına, ellerine dikkat edip etmediğini merak etti.... Zaten elbiseyi
nasıl becermişti?

Ve sonra o kızı, kızıl saçlı, onunla konuştuğunu gördüğü o güzel Amerikalıyı hatırladı ve
dişi bir yardım ve güven olduğunu tahmin etti....

Bir acı dalgası onu sardı. O kıza ondan bahsetmişti - o kızı ona söyleyecek kadar iyi tanıyordu! Ve belki de sadece Türk haremindeki zavallı küçük Fransız kıza üzülüyordu, belki de _ikisi de_ üzülüyordu....

O kıza, acı bir isyanla, onu öptüğünü söylemiş miydi?

O kız, onun kendisine olan ilgisini kıskanmadığından çok emin olmalıydı!

Ve şimdi bir yerlerde birlikte olabilirlerdi, belki de onunla konuşuyorlardı,
o buradayken... sonsuza dek burada...

Şimdi o kadar beyazdı, o kadar sessizdi, o kadar dalgındı ki, etrafında dolaşan genç kızların tüm gevezelikleri, depresyon hissini dağıtamıyordu. Birbirlerine gizlice rahatsızlık bakışları attılar, orkestradan daha fazla müzik istediler,
sarayın büyüklüğü ve genişliğiyle
ziyafetin ihtişamıyla uyuştular.

Kendine artık umut etmeyi bıraktığını söylemişti. Hadım mesajını getirene kadar
ne kadar yanlış olduğunu bilmiyordu. Sonra umut
gerçekten öldü.

General aşağıdaydı ve madama haber verilmesini rica etti.

"Uçuyoruz!" diye fısıldadı bir oyalanan sinirli kahkahalarla ve gençler aceleyle
çarşaflarına ve peçelerine koştular, kendi aralarında mırıldanarak, soğuk eli ve yanağına dokundukları o beyaz figüre yan yan bakarak, aceleyle, bazı cadı cübbeleri içindeki hafif ayaklı periler gibi, uzun odadan aşağı doğru koştular,
Madame de Coulevain ise kızın koyu renk saçlarından bir tutamı geriye çekti
ve hareketsiz figüre, "Ama gülümse canım," diye mırıldandı ve
misafirlerle birlikte kaçtı.

Ve sonra Aimee büyük odada yalnızdı, kalabalığından ıssız, kararan bir oda, yanmış mumlarla ve düşmüş çiçek yapraklarıyla dolu, orada burada eğlenenlerin izleri, kokulu bir mendil... bir yelpaze... bir Fransız terliğinden bir toka... veya eski bir türban tokasından bir tüy...

Terkedilmiş bir kraliçenin hayaleti gibi, görkemli satenleri ve
parıltılı tacıyla, bekledi. Bir an zarif bir şekilde, bir sonraki ana doğru
yiğit bir yüz çevirmeye çalıştı.

Sonra adam geldi, ilerledi... Bu onun çarpık hayal gücü olabilirdi,
ama uzun perspektifte, o figür her zamankinden daha
küçücük, daha
kötü, daha gerçek dışı görünüyordu. Ve o hızla yükselen hoşnutsuzluğun, sebepsiz korkuyla dokunmuş düşmanlığın farkındaydı.

BÖLÜM XIII

BEY GERİ DÖNDÜ

Ellerini öptü. İltifatların mırıltısını ve misk ile şarabın karışmış kokusunu yakaladı. Erkekler için verdiği
resepsiyonda yemek yemişti ama şimdi bir masa ve daha fazla içecek için çağırdı.

Evlilik tahtının yakınındaki odanın sonuna küçük bir masa getirildi; tüm gün boyunca oradaydı; üzerine zengin işlemeli saten bir kumaş
atıldı ve kalabalık şamdanlardan taze ışıklar küçük bir parlaklık çemberi oluşturuyordu.

Aimee hafifçe itiraz ederek yiyemeyeceğini söyledi ve sonra bir
yemek yeme numarası yaptı, şerbetlerinin üzerinde oyalandı, çünkü yemek yemek,
sonuçta, çok güvenli ve karmaşık olmayan bir şeydi.

Siyah, buz ceketinde şampanya getirdi ve
bardaklarını doldurdu.

General ayağa kalktı. "_A notre bonheur_--mutluluğumuza," diye ilan etti,
bardağını uzatarak ve o da kadehini tokuşturdu ve
dudaklarını ağzına değdirdi, ama o tosta,
boş sapın yukarı aşağı göz kırparak giden kabarcıklardan tek bir tanesini bile yutamadı.

Bardağı bırakırken elinde aniden titredi.
Üzerinde ezici bir yorgunluk hissi vardı. Zavallı umudunun ölümüyle, tüm o uçarı, çocuksu hayallerin çöküşüyle,
gerçeklerin kurşun gibi ağırlığı ezici bir şekilde
üzerine çökmüş gibiydi. Kendini sarsılmış, hareketsiz, ilgisiz hissediyordu.

Her şey o kadar gerçek dışı, o kadar tuhaftı ki. Bunların onun hayatında gerçekleşmesi mümkün değildi, bu fantastik sahne, karanlık, ıssız eski bir odanın sonunda ışıklarla ve yiyeceklerle donatılmış bu masa, bu surat asan, züppe yabancının karşısında...

Cevapları için güç bulmakta zorlanıyordu. Her şey
nasıl gitmişti? Mükemmel mi? Yeni evinden memnun muydu?
Hizmetten?
Randevulardan?

Ona sorular sordu ve o da ruhunu toplamaya çalıştı:
birkaç yüzeysel cümle, görgü kuralları için mücadele eden korkmuş bir çocuğun
sözleri. Gülümsemeye çalıştı, gözlerinin ihanetinin farkında değildi.

Ona gününü kabataslak bir şekilde anlattı. Sıkıcı, o işler, o konuşmalar, dedi ona, elinde şarap kadehi, yüzünde bir
şarap ve heyecanla ona bakarak. Ona bakmayı
hoş bulmadı. Bakışları onunkinden kaçtı.

Saray için bir övgü sözcüğü geveledi. Çok
eski olmalı, dedi ona. Çok-ilginç.

Üzerinde kocaman bir yakutun parıldadığı elini salladı. Ona
hikayelerini anlatabilirdi, söz verdi. Memlüklerden biri, onun atası tarafından yaptırılmıştı. Eski ziyafet salonu hala
dokunulmamıştı--koleksiyoncular orayı talan etmek için çok şey verirlerdi ama
köpekbalıklarının burunlarını asla içeri sokamazlardı. Hiçbir şey değiştirilmemişti,
ama bir şeyler eklenmişti. Bir keresinde Deli Hidiv birkaç yıllığına ödünç almış ve ebedi eklemelerine başlamıştı.

"Diyorlar ki, burada kırk kız tutuyormuş," diye gülümsedi Hamdi Bey. "O günlerde
hazlarını
yutuyorlardı. Yudumlamak daha iyi, değil mi?"

Gülümsedi. "Ama bunlar bir gelin için hikayeler değil! Tek umudum
sarayınızı sıkıcı
bulmamanız. Şimdi çok sessiz, eski usul. Piyanolarınızı, elektriğinizi, tüm o güzel Paris modernliğinizi özleyebilirsiniz."

Parıldayan masaya baktı.

"Ama ben bunu eski usule çok benzetmiyorum. Burada
elinizle pirinç yemiyorsunuz!"

"Ya ben?" dedi bey, aniden kolunu açarak ona doğru eğilerek. "Beni eski usulden fazla mı buluyorsun? Eh? ha?"

"Ama sen, mösyö," diye kekeledi, hala aşağı bakıyordu, "sen--seni
tanımıyorum--henüz değil."

"Henüz--değil. Mükemmel! Zaman olacak."

"İtiraf ediyorum ki artık yorgunum--"

"Ah,--ve o taç ağır. Başın onunla ağrıyor olmalı," dedi endişeyle.

Belki de taç, alnının etrafında sıkışan bir bant gibi kurşun gibi, sıkışık bir his veriyordu ona. Ellerini
tapa koydu.

"İzin ver," dedi adam hızla ayağa fırlayarak. "Sana
yardım
etmeme izin ver."

Arkasına geçti ve üzerine eğildi. Başını çok
hareketsiz tuttu, iğrenmeyle kaskatı kesildi ve ağırlığın kalktığını hissetti. Bir an
çantayı inceledi ve ardından onu arkasındaki evlilik tahtına
yerleştirdi. Taç giyme töreninin sahte alametinin ironik bir anısı vardı,
yumuşak, memnun küçük Ghul-al-Din'in kendi
mutluluğunu bahşetmesinin... Gerçekten de mutluluk...

"Ve o peçe--kesinlikle rahatsız edici?" diye düşündü nazik ses ve
buğulu peçenin sabitlendiği saçlarında onun ellerinin dokunuşunu hissetti.

Kekeleyerek bunun oldukça hafif olduğunu söyledi--onu rahatsız etmeyecekti--

Sonra kendini dimdik tuttu, çünkü aniden peçeyi bir kenara çekmiş ve dudaklarını bir Müslüman için en gizli olan
kutsal yerlere, boynunun arkasına bastırmak için eğilmişti.

Kıpırdamadı. Sabit ve gergin bir şekilde oturdu. Sonra yavaşça kan
kalbine geri döndü, çünkü adam ondan uzaklaşıp
masadaki yerine doğru hareket ediyordu.

Hafifçe gülerek, sarı bıyığını bir fetih hareketiyle çekiştirerek, parlayan gözleri ona doğru parıldayarak, "Bir âşığın aceleciliğini affetmelisin," diye mırıldandı. "Kendi
güzelliğini bilmiyorsun. Dünyanın hiçbir
yansıma
yapmadığı bir kristal gibisin. Her şey saf ve şeffaf--"

Eğer ona cevap verecek, hayranlığını başka yöne çekecek kelimeler bulamazsa,
kaybolduğunu hissetti.

"Sen iltifat etmiyorsun--bir elmas yerine bir parça cam, mösyö! Ama talepkar olmak için çok yorgunum... Şimdi, sana iyi akşamlar dileyip çekilmeme izin verirsen--"

"Küçük titrek," dedi general şakacı bir şekilde ve yanağına dokunmak için elini uzattı, okşanmış bir çocuğa verilebilecek kadar hafif, güven verici bir okşamaydı ama dudaklarından neredeyse sinirsel bir dehşet çığlığı
çıkardı. Tekrar ona dokunursa çığlık atacağını düşündü. Ona korkunç bir korku
verdi. İçinde çok sahte, çok
güleryüzlü bir şey vardı... genç masumiyetinin, çocukça dehşetlerinin, açık
korkularının narin
bir tabağına oturan bir dev gibiydi....

Onu neden bu kadar korkunç bulduğunu söyleyemezdi ama
içindeki her şey ondan kasılarak küçülüyordu.

Ve ona karşı nezaket, yatıştırma ihtiyacı--!

Kase en karanlık hayallerinden daha acıydı.... Başka kaç kadının bu kadar ölümcül içkiler içtiğini... başka bir damadın önünde bu kadar
korkunç bir umutsuzluk içinde oturduğunu merak etti, cana yakın, kendine güvenen,
usta...

Kendine aşırı gergin, histerik olduğunu söyledi. Adam
nazikti. Uyumlu olmaya, beklenenden biraz daha fazla
sevgi göstermeye çalışıyordu. Biraz fazla içmişti--başka bir zaman onu
farklı bulabilirdi. Muhtemelen onun dünyasındaki diğer erkeklerden daha kötü değildi.

O günlerde her genç Türk kızı, onun dünyasında aşk bulunamayacağını söylerdi.

Ama bu onun dünyası değildi! Yabancı bir dünyaydı, zorla, hapsedici... Bu, tüm ölümcül kadehlerin en acı kısmıydı.

"Acele etmeye gerek yok," diye temin ediyordu onu. "Bir an sonra kadınını çağıracağım. Adı Fatima, evimizin eski bir kölesi."

"Keşke," dedi Aimee, "eski dadım Miriam'ı getirmeme izin verilseydi, onsuz kendimi garip hissediyorum--"

"Yaşlı dadılar yok--onların hilelerini biliyorum," diye güldü bey, titrek bir eliyle
tükenmiş kadehini bırakarak. "Onlar asla kocalar için değil, o yaşlı dadılar--burada eski koşunun numaralarını yapamayız!"

Tekrar güldü. "Bu Fatima bir bekçi köpeği, seni uyarıyorum, küçüğüm... ama eğer seni memnun etmezse, başka birini bulabiliriz. Ve odalara gelince--bu süiti sana atadım, şeref süiti. Burası salon ve orada," arkalarındaki perdeli kapıyı işaret etti, Aimee'nin daha önce gördüğü küçük bir odaya açılıyordu,
"orada senin yatak odan ve onun ötesinde, senin uyku dairen var. Onları senin için yeniden yaptırdım, ama sen kendi mobilyalarını seçeceksin--her şey senin zevkine göre olacak, sana söz veriyorum. İnkar edemeyecek kadar tatlısın. Sadece sorman gerek--"

Elbette, diye düşündü, sarhoştu. Başını öyle sarsıntılı hareket ettiriyordu ki
ve tüm vücudu öyle tuhaf bir şekilde sallanıyordu. Umutsuzca dehşetine karşı mücadele etti. Belki de sarhoş olması onun için daha iyiydi.

Sarhoş adamlar uykulu olur. Belki de yere düşüp uyurdu. Belki de onu içmeye teşvik etmeliydi. Uzun zaman önce siyah, şişeyi dirseğinin yanından
bırakmış ve odasından çıkmıştı.

Ama kıpırdamadı. Sandalyesine geri oturdu, geri çekilmiş ve
büzülerek, o karanlık, dehşet dolu gözlerle onu izliyordu.

"Rüyalar kadar güzelsin," dedi ona, ona doğru öyle ani bir şekilde eğildi ki
kılıcı masaya çarpıp şakırdadı.
"Geveze kuzenimin sözlerinin bile ötesinde--eh, Allah onu
mükafatlandırsın!--ama senden bahsederek bana iyilik yaptı!"

O kararlı, iltihaplı gözlerle ona sabit bir şekilde baktı.

"Kahire haremlerinde senin gibi birinin olduğunu bilmiyordum. Eski şairlerin bir vizyonu gibisin--ama sanırım
eski şiiri bilmiyorsun. Siz küçük modernler Fransızca, İngilizce ve müzikle
yetiştirildiniz ve Arapça ve Farsça hakkında çok az şey biliyorsunuz... Şair Utayyah'ı hiç duymadığınızı söyleyebilirim."

Hala ona doğru eğilerek kıtaları çok güzel bir tenor sesiyle söylemeye başladı ve hareketleri biraz dengesiz olsa da
konuşması çok kesin ve doğruydu.

"Güneş onun parlaklığından
aydınlanır ve ay ışığını utandırır."

Kıkırdadı... "Ah, sana üçlü örtüyü koyacağım, küçük
ay'ım... Bu nasıl?

"'Sarayın Güneşi ve Ayı'na bak,
Çiçek gibi yüzünün, hoş kokulu ışığının tadını çıkar,
Gözlerin asla bu kadar siyah saçlarda
Güzellik, bu kadar saf beyaz bir alnı sarar.'"

Ayağa kalktı ve sandalyesini ona doğru çekti. "Bu şarkı senin için, güzel beyaz gül."

Kendi sandalyesi geri gitti ve ayağa kalktı.

"İltifatınız için teşekkür ederim, mösyö. Ama şimdi dinlenmek için izninizi alabilir miyim? Çünkü uzun bir gün oldu ve gerçekten yorgunum--"

Sesi titredi ama gururla sabitledi.

"Size iyi akşamlar diliyorum."

"Saçmalama, benim küçük beyaz gülüm. Bu o kadar yorucu değil--birkaç kelime daha. Ama sen rüzgarın önünde uçan bir çiçek gibisin... Ama odanız, evet, kesinlikle. Sana yolu göstereyim mi?"

"Keşfedebilirim, mösyö."

"Mösyö--yazıklar olsun sana, benim küçük güvercinim... Hamdi, sana söylüyorum, sevgilin Hamdi."

Titrek bir şekilde güldü ve elini onun koluna koydu. "Kaçıyorsun, biliyorum. Ve sana anlatacak çok şeyim var... Ah, babanın o villasında sıkıcıydı! 'Evet,' diye düşündüm kendi kendime, 'bu güzel bir hikaye, komik bir hikaye, ama hepsini daha önce duydum. Ve siz hiç acele etmiyorsunuz, ey eğlence düşkünleri - evde sizi bekleyen küçük bir
gelininiz yok.'... Sana o tek bakış - sana söylüyorum
şairin söylediği bakıştı - ona binlerce iç çekişe mal olan bakış. Sabırsızlıkla tutuşmuştum... Çünkü ben
güzelliğin kölesiyim, küçük güvercin... Duymuş olabilirsin - ama önemli değil. Bir
eş lekesiz bir inci olmalı... Ben karılarını tüm erkeklerin bakışlarının üzerlerine düştüğü
karayollarından alan İngilizler gibi değilim. Balolarına katılmadım mı? Kadınları başka erkeklerin kollarında dans eder. Elleri başka erkeklerin
Bastırdı. Bazen -kim bilir?--dudakları öpüldü... Ve
sonra bir koca onu aldı... Ah, çok teşekkürler!"

Alaycı bir şekilde güldü ve ellerini biraz çılgınca salladı. "Ah, ben
İngilizce biliyorum--tüm Avrupalılar. Kadınlarını gördüm. Mallarını
sattıklarını gördüm--akşamları yarı çıplak soyunurken, utanmazlar--Benim için asla! Karım gizli bir
hazinedir. Şairin ne dediğini biliyorsun:

"'Ve benimle sevgisini paylaşan biri var

Aşk tarafından Yaşam öldürülse bile Aşkı boğardım,

Ey Ruh, Ölüm daha asil bir seçimdir,
Çünkü Aşk iki ortak arasında paylaşıldığında kötüdür.'"

"Şairlerine düşkünsün," dedi Aimee sert dudaklarıyla.

"Sen--şiirsel ateşleri yakıyorsun, küçüğüm. Sen--Ben--" Bir an kekeledi, sonra yabancılara karşı sert konuşmasını unuttu. "Kuzgun
saçların var--"

Eli ona doğru uzandı. Saçlarını onun gözlerinden geri çekti, sonra
onu kendine çekmeye çalıştı.

Çaresizce direndi. "Mösyö, bir beyefendinin--"

"Bekleyin! Ho--bir adamın böylesine küçük bir
tatlısı, böylesine küçük bir şurup damlası, böylesine bir gül yaprağı varken ne beklenebilir ki--Gel, gel,
mücadele etmezsin--"

Ama generali geri gönderen, korkmuş kızın mücadele eden eli değildi.

Omuzundaki kahverengi, sinirli bir el, iyi dikilmiş gri bir kol ve leylak çizgili manşetten dışarı çıkan bir eldi, Hamdi Bey'i apoletli omzundan yakaladı ve onu döndürdü.

Diğer bir el ise ona doğru bir tabanca tutuyordu.

"Sessizlik!" dedi Jack Ryder en iyi Türkçesiyle ve bunu İngilizce olarak, daha da yükselterek tekrarladı. "Hiç ses çıkarma--yoksa kafanı uçururum."

Aimee boğuk bir nefes aldı.

O halde gitmemişti! Orada, o gölgeli perdelerin arkasındaki o
boudoir'ın bir köşesinde saklanmıştı, onu korumak,
kurtarmak için bekliyordu....

Bir kolunun üstünde siyah peçe ve duvak, "Bunları giysen iyi olur," diye önerdi, gözlerini katı beyden ayırmadan, "ve
sonra kaç."

"Ama sen--sen--?"

"Ben kendi başımın çaresine bakarım. Sen ortadan çekildikten sonra. Bunu
denemeye cesaretin var mı? Ya da ne öneriyorsun?"

"Ah, tek başına değil. Birlikte--"

"Öyle--öyle--" dedi Hamdi Bey anlaşılmaz bir şekilde, başını salladı, sendeledi, dizleri büküldü ve tamamen yere
çöktü ve devrilmiş bir kütük gibi uzandı.

Ryder ona hızlıca baktıktan sonra Aimee'ye döndü. "Çabuk, o zaman.
Kaçacağız--"

Bitiremedi. Hamdi Bey, beyaz kumaşın kıvrımlarının altında yarı yarıya düşmüş bir şekilde, zeminde, hızlı ve çok ustaca bir yuvarlanma yaptı ve Aimee'nin yanına fırladı, onu, dirseklerini
dirseğiyle, kalkanı için döndürdü.

Ve böylece gizlenerek, tiz bir ıslık çaldı.

BÖLÜM XIV

DUVARLARIN İÇİNDE

Ryder öne atıldı, beye ulaşmaya çalıştı, ama ustaca
kaçtı; tuttuğu Aimee, Ryder'ın saldırısını engelledi.

O tiz, tuhaf ıslığın bir işaret, bir yardım çağrısı olduğunu biliyordu ve o uzun odaya yıldırım gibi bir bakış fırlattı, tabancayı daha sıkı tuttu - ama arkasındaki gölgeli panelde açılan küçük kapıyı, ne de sırtında havaya
fırladığında siyahın goril benzeri şekline dönüşen gölgeyi gördü.

Sadece Aimee'nin çığlığını duydu ve sonra omuzlarındaki
çarpıcı ağırlıktan önce sendeledi ve yere düştü.

Bey, Aimee'yi bir kenara fırlattı ve yere serilmiş figüre doğru koştu,
tabancayı açılmış elinden tekmeledi. Siyah,
hızla diz çöktü, ipeksi kuşağını çözdü.

Oda, Aimee'nin etrafında baş döndürücü bir şekilde dönüyordu.... Mum ışığında,
çatışmanın telaşında sıçrayarak, beyi ve siyahı ve
bir goblin bulanıklığındaki çarpık gölgelerini gördü.... Ve altlarında, çaresiz, elleri ve ayakları bağlı Ryder'ı gördü.... Umutsuzluğun
çılgıncasıyla ileri atıldı, ancak general onu
yakaladı.

"O tamamen çaresiz.... Güvenliğim için endişelenmenize gerek yok,
hanımefendi!"

Sesindeki soğuk, keskin öfke onu sakinleştirdi. Yüzünün
çarpık, öfkeden mosmor olduğunu gördü. Nefes alışı hırıltılıydı.

Çaresizce masanın yanında duruyordu; general döndü ve hareminin kutsallığını ihlal etmeye ve gelinini çalmaya cesaret eden adamın yüzüne baktı; adamın başının ötesinde, siyahi Yusuf, sırıtan, köpek gibi bir
dikkatle çömelmişti.

Ama Ryder'ın gözetlenmesi gerekmiyordu. O kuşak ellerinin ve ayaklarının etrafına sıkıca bağlanmıştı. Bir bebek kadar çaresizdi.

Ama çaresizliğinin tuhaf tadı, öfkelendirdiği bu adamın fanatik öfkesi karşısında duyduğu korku değildi, ama pozisyonunun kıskanılacak kadar güvenli olmadığı konusunda net bir fikri vardı, ama
acı, kara bir üzüntü.

Oyunu elinde tutmuş ve becerememiş olmak! Bu basit strateji karşısında şaşırmış olmak, sahte bir çöküşle hazırlıksız yakalanmış olmak! Kurnaz yaşlı Türk, tüm şampanyasına rağmen daha net,
daha hızlı bir beyne sahipti....

Aimee'ye ulaşmasına ve siyahını çağırmasına izin vermek! Atılmak, silahsızlandırılmak... Bu kaba bir aptallıktı.
Bu çirkin bir
kötü yönetimdi, iğrençti, çıldırtıcıydı....

Ve Aimee bunun bedelini ödemeliydi. Onu en iyi neyin
akıldayacağını çok hızlı bir şekilde düşünmeye çalıştı.

Gözlerini, kendisine bakan o parıldayan gözlere dikti.

"Sana bir açıklama borçlu olduğumu biliyorum," dedi sertçe. "Eğer
izin
verirsen sana söyleyeyim--"

Bey, dudaklarını kaldıran ve burun deliklerini genişleten bir gülümsemeyle Aimee'ye döndü.

"Bu aptal, konuşmak için vakti olduğunu düşünüyor--İngilizcesi."

Ryder çaresizce yerel diline sarıldı. "Sana
söylemek istiyorum--neden geldiğimi. Bu--bu genç hanım beni tanımıyor."

Generalin yanından geçerek kıza uyarıcı bir bakış fırlattı.

"Fransa'daki ailesi için ona ulaşmaya çalışıyordum--O aslında
bir Fransız kızı. Tewfick Paşa onun babası değil ama--"
kelimeyi bulamadı ve İngilizceye döndü. "Üvey
babası--anlıyor musun? Ve onu evlendirmek onun
hakkı değildi, bu yüzden onu Fransız ailesi için çalmaya çalıştım. Başarısız olan
çılgınca bir girişimdi--ama bunun için genç hanım suçlanmamalı. Beni daha önce hiç görmemişti. Burada olduğumu bilmiyordu."

Bir duraklamadan sonra, "Olağanüstü bir hikaye," dedi general net bir şekilde.
Masaya döndü ve bir kadeh şampanyanın sonunu
içti, sonra titreyen elinin tersiyle ağzını sildi.

Yere serilmiş işgalcisinin üzerine dikilmek için geri döndü. "Şimdi, sen--şeytanın köpeği," diye hırladı aniden kendini tutarak, "buraya
nasıl geldin? Seni kim kabul etti?"

Ve bunun üzerine, tüm bağlı ve çaresiz durumuna rağmen, Jack Ryder
sırıttı. Başını hafifçe hareket ettirdi. "Şu kara kuşun burada."

"Yussuf--asla!"

"Tam da o. Ama bilmiyordu--ben o kara
manto--ve peçenin içindeydim."

"Ah, pelerini, unutmuşum. Bu yüzden gizlice içeri girdin, misafirperverliğimi ihlal etmek, haremimi rahatsız etmek, kadınların yasak yüzlerine bakmak ve gelini çalmak için--"

"Sana, kızı Fransız ailesi için kurtarmaya çalıştığımı söylüyorum.
O _bir_ Fransız ve Tewfick Paşa sadece--"

"Ve bundan bana ne? Ben--" bey sözünü kesti ve sonra onlara doğru eğilmiş duran sessiz kıza döndü, beyazlar içinde titreyen bir hayalet.

"Ve sen, küçüğüm," diye mırıldandı alaycı bir şekilde, kısıtlamanın vahşi bir ironisiyle, "sen, dünyadan soyutlanmış küçük güvercin,
bir öpücükle titreyen,
aşkın kızarmasını hiç yansıtmamış kristal vazo, garip bir şekilde saldırıya uğradığımda onun bakire övgülerini haykırdığım, bu aptalın hikayesini destekliyor musun?"

Mekanik olarak başı onaylarcasına hareket etti, korkudan kocaman açılmış gözleri
çaresiz bir kuşun karanlık, büyülenmiş gözleri gibiydi.

"Bu genç adamı hiç görmedin mi?" diye sordu bey. "Ve yine de onunla kaçmaya hazırdın - kendine güzel bir karakter veriyorsun, kardelenim! - ve gözlerini beğendin ve itaat etmek için acele ettin?"

Aimee sessizdi. Ryder yerdeki rezilliğinden
araya girmek için acele etti.

"Beni hiç görmediği doğru, ama ben ona çoktan yazmıştım
ve hikayeyi anlatmıştım. Önce babası aracılığıyla ona ulaşmaya çalıştım ama bu işe yaramadı, bu yüzden bu
çaresiz yollara başvurdum."

"Ah, sen yazdın! Ve ona burada olacağını ve kocasını öldüreceğini söyledin--"

"Ona böyle bir şey söylemedim. Buraya gelene kadar
geleceğimi bilmiyordu,
ve sonra bekleyeceğimi ve onu
alıp götüreceğimi hiç tahmin edemedi--"

"Allah adına! Beni bir aptal, bir eşek mi sanıyorsun? Sen,
yazınla, maskenle ve sırlarınla! Herhangi bir aile
yakınlarını böyle yollarla geri kazanmaya çalışır mı? Kızı veya üvey kızı, benim için hiçbir şey ifade etmez--"

"Ama bu doğru," diye ısrar etti Aimee titrek bir sesle. "Babam
Paul Delcasse'ydi--"

"_Yahrak Kiddisak man rabbabk_--seni büyüten adama lanet olsun!
Delcasse ya da şeytan, üvey baban, koruyucun olan Tewfick Paşa'dır, seni bana eş olarak veren--şecerenin
şerefimle ne alakası var?"

"Ama o senin şerefine hakaret etmek istememişti--sadece Fransa'daki aileye yardım etmek için--"

"Tekrar soruyorum, bana böyle bir yalan yükünü
yükleyen bir eşeğe mi benziyorum? Sanki genç adamların neden gecenin bir vakti, başka erkeklerin odalarında hayatlarını riske attıklarını bilmiyormuşum gibi! Beyinlerini lapaya ve kalplerini tellere
dönüştüren şeyin ne olduğunu bilmiyormuşum gibi! Ve sen--sen--sen inzivanın küçük beyaz gülü--!"

Sesinde zehri ona sıçradı. Korkunç bir sesti,
bir delinin soğuk, rahatsız edici tehdidi.

"Bu adamı hiç görmemiş ama ona ateşe uçan beyaz bir
güve gibi
uçan sen, kocanın elinden korkan ama
bu garip köpeği sokaklara kadar takip eden sen--daha sonra seninle ilgilenilecek. Ama şimdi--yorgunluktan şikayet ediyordun.
Elbette bu sahne senin inceliğin için fazla yorucu. Eğer
odalarına gelirsen--"

Onun üzerine koyduğu elinden geri çekildi. "Ona zarar verme!
Allah'ın izniyle! O pervasız, deli ama bir yabancı. O
bilmiyordu--"

"Aydınlanmaya ihtiyacı var. Bir asilzadenin hareminin
herkesin girip bakıp sevebileceği
dans eden kızların olduğu bir kafe olmadığını öğrenmesi gerekiyor. _Bismallah_--öğrenecek!... Ve şimdi gel--"

"Gitmeyeceğim," dedi nefes nefese.

"Ne--mücadele mi? Ama baban disiplin konusunda garip bir şekilde ihmalkâr davrandı.... İzin ver."

Eli demir bir kavrayışla sıkılaştı. "Trenim yakalandı," dedi aniden huysuz bir tonla; serbest kalan eliyle kaldırmak için eğildi.

"Trenim--!" titrek bir falsettoyla onu taklit etti. "Elbisemle ilgilen--şifonlarımı ezme... Ve bunlar erkeklerin
başlarını ve kalplerini
kırdığı kadınlar!"

"Size söylüyorum, efendim," dedi Ryder'dan acil bir şekilde, "bu kız
her şeyden
masum--"

"Dilini isminden--ve gözlerini yüzünden çek!...
Gel, hanımefendi."

Dirseğinden demir bir kavrayışla onu oturma odasının sonundaki yatak odasına doğru itti, Ryder'ın uzun zamandır saklandığı perdelerin arkasında.

Oda karanlıktı, sadece diğer odadan gelen soluk bir ışıkla
aydınlanıyordu. Aimee halının üzerinde sendeledi ve kendini bir
pencere perdesinin önündeki kocaman bir divanın üzerinde buldu.

"Fatima bir çağrıya gelmek üzere yan odada. Ama belki de
yalnız beni beklemeyi tercih edersin? Uzun süre kalmayacağım."

Çaresizce koluna yapıştı, yalvardı, "Size yalvarıyorum, mösyö.
Gerçekten hiçbir zararı olmadı. Bırakın gitsin. O bir yabancı --bilmiyordu. Ve bir daha asla sizi rahatsız etmeyecek.
Her şeyi yapacağım --istediğiniz her şeyi--sadece ona zarar vermediğiniz sürece--"

"Kendinizi bir yabancı için garip bir şekilde rahatsız ediyorsunuz."

"O benim için tehlikede olan bir yabancı. Çünkü benim--aileme karşı göreviydi--" titreyen dudakları gülünç yalanların üzerinde tökezledi, "bu hataya düşmesi. Ne kadar
şok edici
bir şeye sahip olduğunun farkında değil--"

"Ve sanırım sen de hiçbir fikrin yoktu.
Şeref veya ihanet veya--"

"Yanılmışım, ah, yanılmışım! Fransa'ya gitmek istiyordum--benim.
Ve evliliğe hazır değildim. Ve duymuştum ki sen--korkuyordum. Ama şimdi--eğer onu benim için bırakırsan, eğer
günahlarımı ona yüklemezsen, ah, yapabileceğim herhangi bir şey için çok minnettar olurum--"

"Ama yine de minnettar olacaksın, küçük çiçeğim. Sana söz veriyorum ki
çok minnettar olmayı öğreneceksin--"

"Nefret edilen birini sevmeyi öğrenmektense ölmek daha kolaydır "Bir," diye hatırlattı ona yumuşakça, ona doğru eğilerek. "Çok isteyerek ölebilirim,
mösyö... Ve önünde her zaman bir korku nesnesi olan bir eş istemezsin--"

Alacakaranlığın içinden iri gözleri onun gözlerini aradı.

"Cömert ol--ve ona zarar verme," diye soludu. "Sana yalvarıyorum, yalvarıyorum--"

"Ve eğer ben--hoşgörülü olursam--sen her zaman minnettar olacak mısın?"

Sessizce başını salladı, gözleri acınacak bir şekilde adamın ona doğru çevirdiği o gölgeli alaycı
maskeyi okumaya çalışıyordu.

"Ve ne kadar minnettar olabilirsin, küçük güvercin?"

Acınası bir şekilde gülümsedi.

"Acaba," diye mırıldandı, "öpüşmeyi öğrenebilir misin?"

Daha da yaklaştı ve istemeden geri çekildi. Zayıf bir sesle, "Şu anda--lütfen efendim--"

"Ah, eğer bu bir an meselesi olacaksa! Asla doğru olanı
bulamayacağız. Ama sen o kadar çok vaatte bulundun ki--"

"Her şeyi yaparım," dedi Aimee, kasılarak, "eğer bana söz verirsen--"

"Gel, o zaman bir öpücük. Küçük güvercinimden bir öpücük."

Ona zavallı gözlerle baktı.

"Ve sen onu serbest bırakmaya, ona zarar vermemeye söz veriyorsun--"

"Başının bir teline bile zarar vermeyeceğime söz veriyorum. Gel, bu cömertçe,
değil mi? Onu serbest bırakmaya gelince--hımm--bu daha sonra. Belki, eğer çok iyiysen. O zaman bir öpücük... ve sonra..."

Erkek onun üzerine eğildi. Gözlerini kapattı ve onun kahkahasının alaycı sesini duydu. Onu öptü ve erkek tekrar güldü.

"Afgan şairleri ne der? 'Öpülen dudaklar tatlılığını kaybetmez,
ama ay ile tazeliğini yeniler.' Elbette eğer daha önce öpüldüysen, küçük tomurcuk, hiç çiy kaybetmemişsindir... Nefis... Hemen geri döneceğim."

Orada oturmuş, kolları yanlarına sarkmış haldeyken ona sert bir bakış attı. Odanın etrafına sanki düşünceliymiş gibi baktı, sonra
sağdaki görünmeyen bir kapıya doğru başını salladı.

"Işık veya yardıma ihtiyacın olursa Fatima orada... Ve Yusuf'un kardeşi Alsamit, diğer kapının ötesinde. Kımıldama, küçük kuş. Çok yakında geri döneceğim."

"Ve o--söz vermiştin--"

"Başının bir teline bile zarar vermeyeceğim. "

Ama kapıyı kapatırken karanlıkta kötü bir şekilde gülümsüyordu
ve muhafız siyahın yanındaki bağlı figüre geri döndü.

Bir an sessizce durdu, düşündü, Yussuf ise
saldırı sözcüğüne hazır hevesli bir köpek gibi parlayan gözlerle dikkatle yukarı baktı.

Sonra general aceleci bir Türkçeyle talimatlarını verdi ve siyah
başını salladı ve bir perdeye doğru yürüdü, onu aşağı çekti ve Ryder'ın çaresiz vücuduna
sardı.

Sonra yükünü kocaman omzuna aldı ve generalin ardından
taşıdı.

Büyük odanın karşısına geçtiler ve o gün en kayıtsız Hamdi Bey'in yeni gördüğü gelinine eşlik ettiği uzun merdivenlerden aşağı indiler.

Şimdi merdivenlerin dibinde uyuyan bir hadımın gölgeli bir figürü uzanıyordu.

Hamdi Bey sert bir şekilde konuştu, hızlı bir emir verdi. Siyah ayağa kalktı, esnedi, başını salladı ve ana girişe doğru yürüdü
ve generalin az önce bildirdiği bir gölgeyi incelemek için bahçeye çıktı ve general gözden kaybolduğunda general ve Yusuf, hantal yüküyle sessizce merdivenlerden aşağı indi ve
uzun, karanlık bir salona geri döndü.

Bir an için geniş, çok sütunlu bir ziyafet odasının dışında durdular ve Hamdi Bey orada durup odanın diğer tarafındaki servis bölümünden gelen hafif sesleri dikkatle dinledi.
Yarı duyulamayan bir sesin gırtlaktan gelen sesini ve
suyun çalkalanmasını ve bir tabağın şangırtısını yakaladı, bu da resepsiyonun gecikmiş işinin ağır ağır ilerlediğini gösteriyordu, ama her şey çok uzaktaydı ve
görünmüyordu.

Memnun bir şekilde ağır taşa yerleştirilmiş sivri bir kapıya doğru birkaç adım attı. Bir çividen ağır, oymalı pirinçten bir fener çıkardı
ve biraz zorlukla da olsa yaktı, çünkü elleri hala titriyordu. Sonra siyahtan hantal bir anahtar aldı ve
kilide yerleştirdi ve sertçe çevirdi.

Kapıyı geri çekerek Yussuf'a ileriyi işaret etti ve takip etti,
kapıyı kapattı. Dik, taş bir spiral merdivenden aşağı indiler
ve en altta, generalin emriyle, siyah adam Ryder'ı omzundan indirdi
ve perdeyi bir kenara fırlattı.

Ryder, boğucu kıvrımlarından şaşkın bir şekilde etrafındaki karanlığa baktı, sadece eski fenerin sarı parıltısıyla
aydınlanıyordu. General onu sessiz olması konusunda uyardı, Yussuf diz çöktü ve ayaklarını bağlayan şeridi çözdü, sonra kolları hala bağlıyken, önlerinden yürümesi emredildi.

Bu, kendi kendine söyledi, sessizce bu emre itaat ederken, bu gerçekten kendini çimdikleme ve uyanma zamanıydı! Tüm karanlık,
ürkütücü kabuslar arasında! Bu yeraltı salonlarından geçen yavaş alay, topuklarındaki dev siyah, generalin feneri titrek ışınlarını devasa, dikişli granit
temel bloklarına
atıyordu.

Bu ona Katakompları düşündürdü.
Serapeum'u düşündürdü.
Villa Bordoni'nin o nemli, kıvrımlı yeraltı yollarını düşündürdü....

Şarap mahzenlerinde gibi görünüyorlardı. Bir İngiliz toprak sahibine itibar kazandıracak
kutular, fıçılar ve parmaklıklı tonozlar gördü ve
şarap içmenin Müslümanlara yasak olduğunu ve Hamdi Bey'in fanatik bir Müslüman olduğunu hızlıca düşündü.... Sonra
antik eşyalarla dolu açık alanlar, kırık masalar, sökülmüş kayıklar ve kırık bir
kürek gördü. Sarayı daha önce gözlemlemesi ona
bir su kapısı olduğunu söylemişti ve şimdi bir
açıklığın yakınında olabileceklerini düşündü.

Acaba onu, zincirlenmiş bir şekilde, nehre
atacaklar mı diye merak etti. Bu öfkeli, sessiz, titreyen adamın gözünden kaçmazdı - ve
yine de bu şey o kadar imkansız, o kadar teatral, o kadar tamamen
kendisinin, Jack Ryder'ın, günlerini sonlandırmasının beklenebileceği
hiçbir şekilde
ilgisiz görünüyordu ki, omurgasından aşağı bir ürpertiden daha fazlasını gönderemezdi.

Ve yine de insanlar _nehirlere_ atılmıştı - tam da bu nehre. Ve insanlar
tam da bu saraylardan
kaybolmuştu. Genç Monkton hakkında bir hikaye vardı. Bunu çok iyi biliyordu; son akşam bu kaçamağı düşünürken kendine hatırlatmıştı ama
şimdiye kadar
bu şeyin tuhaf dokunaklılığını hiç takdir etmemişti.

Monkton, söylentilere göre mevki sahibi bir Türk hanımla tanışmıştı,
söylentilere göre Kasr-el-Nil köprüsündeki izdihamda sıkıştığında,
motorunun dışında at sırtındayken onunla flört etmişti.
Dükkanların arkasında bir veya iki toplantı olmuştu ve sonra,
neşeyle, onun hareminde çay içmeyi planladığını övünerek söylemişti.

Çay konusunda hiç övünmemişti. Monkton'u bir daha kimse görmemişti ve genellikle, bastırılmış bir soruşturmadan sonra,
çölde atından atıldığı veya
yelkenli kanosundan
düştüğü bildiriliyordu.

İngiliz veya Mısırlı hükümet, diğer beyefendilerin haremlerinde bulunan beyefendilerle hiç ilgilenmiyordu.

Başka hikayeler de vardı. Dramatik bir kaçıştan sonra bu eski saraylardan birinde bütün bir kış boyunca esaret altında kaldığını söyleyen küçük bir Viyanalı aktrisin hikayesi vardı ve daha belirsiz bir söylenti de, günlerce alıkonulan, aceleci genç bir Amerikalı kızın hikayesiydi...

Ryder bu hikayeleri her zaman biliyordu. Kahire'nin dedikodularının ve heyecanının bir parçasıydılar.
Ancak şimdiye kadar bunların gerçekleşmesinin ne kadar
mükemmel bir şekilde mümkün olduğunu hiç fark etmemişti.

Bu gizli, saklı odalarda her şey olabilirdi.
Bu Türkler, bu taşları
yetiştiren eski selefleri kadar burada efendiydiler.
Ayaklarının altındaki bu siyah, bir Hidiv veya Halifenin
sırıtan, sadık celladı olabilirdi--o,
El Reşid'in İntikam Kılıççısı, Masrur olabilirdi.

Kendi kendine geçmişi düşünmenin zamanı olmadığını söyledi.
Onun işi--kesinlikle--şimdiydi. Keşke ellerini
çözebilseydi! Keşke o çözülmüş elleri o şeytani
Türk'e geçirebilseydi!

Ama, düğümleri ne kadar zorlarsa zorlasın, tutundular.

Ona sanki sonsuz bir mesafe boyunca, garip, dolambaçlı yollardan yürüyormuş gibi geldi. Bir keresinde durdular ve istemsizce omzunun üzerinden geriye baktı, ama generalden gelen bir söz üzerine başını tekrar öne doğru tuttu, bu arada arkasındaki siyahın
şınlayan bir şey topladığını duydu. Daha sonra, çalınmış bir bakış
hadımı bir elinde bazı aletler ve omzunda asılı bir çantayla
gösterdi.

Çanta onu huzursuz etti. Çantalar, Doğu'nun intikam edebiyatında korkutucu bir yer kaplıyordu. O çantayla, ağırlık için aletlerle
nehre girip girmeyeceğini merak etti.

Şimdi midesinin bölgesinde çok garip ve belirgin bir rahatsızlık hissederek, o generale merhum Lord Cromer'ın kuzeni ve Lord Kitchener'ın yeğeni olduğunu söylemeye karar verdi. Bu konuda ısrarcı bir şey yapılması gerekiyordu.

Şimdi, bir anlığına kazıcısının ilgisini çeken eski kemerler arasındaki garip, açık bir alandan geçiyorlardı.
Etraflarındaki gölgelerde, buruşuk, ufalanan bir kubbe ve kırık şaftlar gördü, yarım duvarında arabeskler vardı.
Eski kalıntıların izleri, sarayın temellerinin geçmiş günlerde üzerine
yayıldığı eski, unutulmuş bir caminin parçaları... Gömülü
hazine, bir kısmı yukarıdaki saray için yağmalanmış, ama yine de
nadir ve güzel... Ayaklarının altındaki ufalanan harçtan ona göz kırpan bir lapis lazuli parıltısıydı.

Sonra diğer duvarların arasına girdiler, yıkılmış olanlar değil, sarayın sağlam, sütunlu duvar blokları, burada ve orada eski tuğladan geniş kemerler.

Durdular. General iki kemerin arasında fenerini yukarı kaldırdı,
Yussuf çuvalını aşağı indirirken ve aletinin sapıyla vururken,
yüzeyin üzerinde parlattı.

Birdenbire durdu ve efendisine baktı, neşeyle başını salladı.
General ışığını indirdi ve geri çekildi ve Yussuf kazmayı güçlü kollarında kaldırdı ve ustalıkla duvara,
iki kırık tuğla parçasının arasına fırlattı. Tutuştu ve havan topu fırlattı; bir darbe daha ve bir diğeri, siyahın kısa bir demiri yerleştirdiği ve gergin bir şekilde öğütmeye ve karıştırmaya başladığı bir deliği gevşetti.

Ryder, ezilmiş ve çaresiz bir öfkeyle izlerken, tuğlaların sonunda kırıldığını ve bir toz bulutu içinde giderek daha hızlı yuvarlandığını gördü ve
duvarda bir cebin, uzun, dik bir nişin, belki de bir adamın tabutunun büyüklüğünde, dik bir şekilde ortaya çıktığını gördü.

Çok aniden konuşmaya çalıştı. Dili kalın ve şişmişti
ve bu fanatik deliyi yenme ihtiyacını karşılayacak hiçbir kelime yok gibiydi - ve sonuçta, onlar için hiçbir şansı yoktu, çünkü Yussuf, ağzının üzerinde kocaman bir avuçla, onu aniden o korkunç nişe doğru geriye doğru itti.

"Yavaşça, Yussuf, yavaşça," dedi general, nazik bir şekilde ve Ryder'ın kulakları için olan yavaş bir netlikle. "Söz verdim ki
başının bir teline bile zarar vermeyeceğim--"

Sırıtarak, zenci onu kalan duvarın üzerinden kaldırdı ve
nişin içine bıraktı, onu orada çaresiz bir heykel gibi ayakta bıraktı, yüreğinin tüm öfkesiyle çaresizliğinin acısını ve tüm mücadelenin gülünç acizliğini
tadıyordu.

"Aman Tanrım, efendim, delirmiş olmalısınız," dedi kulaklarının kendisininki olarak tanımayacağı gergin, keskin bir sesle. "Farkında mısınız--bir soruşturma olacak--yasa diye bir şey var--"

Ona uzun süre İngilizce ve kekeleyerek Arapça
konuşmuş gibi geldi. Zenci diz çökmüş, görüş alanının dışında, bir leğen su ve iğrenç
çantası üzerine eğilmişti ve Ryder o sessiz, alaycı yüze, fantastik bıyığına, şeytani,
övünen gözlerine bakıyordu...

Çok utanarak durdu. Adam delirmişti. Deli ve sarhoş--ve Philip sarhoşken Philip ayıkken ona itiraz etmiyordu.... Deli ya da sarhoş, o
intikamını kurnazca tasarlamıştı.

Ryder'ın çaresiz bedeninin üzerinde inanılmaz bir dehşetin soğuk terlemesi
yumuşakça patladı.

Ayaklarının dibinde siyahın tuğlalarını yerleştirmeye ve
harcını düzeltmeye başladığını duydu.

"Nefesini iyi değerlendir," dedi Hamdi Bey sonunda, Ryder
hâlâ sessiz dururken. "Bu sağladığım odada buna ihtiyacın olacak.... Ama belki de," dedi düşünceli bir şekilde, "nefesin ihtiyacın kadar dayanabilir. Susuzluk kurbanı için daha sabırsız olabilir; bana susuzluğun rahatsız edici bir ziyaretçi olduğunu söylüyorlar. Bu akşam olduğun gibi.... Yine de, neden birazcık bağırmıyorsun? Siyahımı
eğlendirir."

Evet, bu gerçekti, diye hatırlattı Ryder kendine. Ve bunlar olabilirdi--olmuştu. Aniden, "Francesca da Rimini"de, zindanların dışındaki o iğrenç sahneyi hatırladı, o vahşi
kardeş çaresiz mahkumların yanına girdiğinde. O inlemelerin
hastalıklı dehşetini hatırladı....

Ayrıca Londra Kulesi'ndeki ve Floransa Senyörlüğü'ndeki çeşitli gezilerini ve eski yüzüklerin, kazıkların, rafların görüntüsünü ve bunların her gerçeklikle tamamen alakasız olduğu hissini hatırladı.

Ve yine de bunlar olmuştu. Ve bu şey, tüm fantastik
ortaçağ dehşetine rağmen, gerçekleşiyordu. Hapishane duvarı tuğla tuğla yükseliyordu. Tuğla tuğla onunla aklı başında, mantıklı, mutlu, normal hayat arasına giriyordu.

Göz göze generale bakışını geri verdi. Her zaman
yeraltı işkence odalarındaki zavallı şeytanları merak etmişti. Böylesi olasılıklara karşı, bir inanç, bir bilgi için nasıl dayanacaklarını merak etmiştim... Şimdi kişisel bir nefretin, mezara kadar devam eden katılaştırıcı
maddesini biliyordu...

O alaycı, şeytanın yüzü... Yukarıya Aimee'ye doğru giden o yüz... Ama bunu düşünmemeliydi, yoksa
teslim olup gevezelik etmeye, yalvarmaya başlamalıydı... Sadece ayağa kalkmalı ve o bakışla
karşılaşmalıydı...

Ve Ryder'ın son bir nefes alma aralığında o yüze baktığı ve sonra
yerleştirilmiş tuğlanın, gözlerinin önünde dünyayı karanlığa boğduğunu gördüğü o inanılmaz, çılgın an geldi.

BÖLÜM XV

YER ALTI

Aimee, o garip odanın karanlığında tek başına, kaskatı oturdu. Dinleyerek. Kapalı kapının ötesinde, uzun oturma odasından tek bir ses yoktu. Diğer kapının ötesinde, kölenin, Fatima'nın, soyunmasına yardım etmek için beklediği odadan tek bir ses yoktu.

Her yerde sessizlik vardı - pencerelerinin altındaki duvarlara çarpan suyun hafif şıpırtısı hariç.

Saray o zaman nehrin üzerindeydi ya da eski bir durgun su üzerinde. O sabah araba yolunda karanlık kanalların anlık görüntülerini hatırladı - sadece o sabah mıydı? O yumuşak, gizli suyun sesi, hayatındaki her şeyden
uzaklaşma ve izolasyon hissine
eklendi - kısa bir an, neredeyse kayıtsızca, bugün onu mutluluktan taçlandıran arkadaşları Azima'yı ve
sevgili, aptal yaşlı Miriam'ı, Madame de Coulevain'i ve Tewfick Paşa'yı, zayıfça zalim ama sevimli; hepsini, uzun zamandır vedalaştığı gerçek dışı figürler olarak düşündü.

Eski hayat bitmişti. Karanlık kapıdan geçip o kibirli, alaycı, budala adamla, bu sarayın efendisiyle karşılaştığında onun için ölmüştü...

Ya da daha doğrusu, şifon elbisesinin üzerine siyah bir pelerin ve ışıltılı yüzünün üzerine bir sokak peçesi attığında ve o otel maskesinin ışıklarına ve eğlencesine cesurca ve nefes nefese girdiğinde o eski hayat onun için ölmüştü. Orada, Harlequin'den
geri çekildiğinde ve o ekoseli maskenin yakıcı bakışıyla karşılaşmak için başını kaldırdığında--evet, orada, eski hayat
onun için sonsuza dek ölmüştü, eğer bilseydi.

Ve şimdi--sadece ölmek istiyordu, diye düşündü sefil bir şekilde,
Ryder'ın güvenliğinden emin olduktan sonra.
Onun için korkuyla gergindi, her zerresinde o fanatik, öfkeli Türk'ün güvencesine güvenmiyordu.

Tamamen kaynaksız değildi. Ryder'ın tabancası yere düştüğünde, Hamdi Bey'in görmediği bir manevra yaparak kuyruğunu üzerinden geçirdi ve kuyruğu için eğildiğinde, serbest kalan tek eli, saten ve dantelin altındaki tabanca sapının üzerine kapandı.

Şimdi tabanca divanın üzerindeydi ve büyük bir istekle onu çıkardı,
karanlıkta hissederek, parmağını tetiğe doladı.
Hayatında hiç ateş etmemişti, çünkü en güçlü silahı, İngiliz Kulübü'nün Çocuk Okçuluk Yarışması'nın yayları ve oklarıydı, ama şimdi kendisinde, onu her ne pahasına olursa olsun taşıyacak olan o gerginliği hissediyordu.

Küçük, çelik şeyi dikkatlice elbisesinin göğsüne koydu, sonra elbiseye sorgulayıcı bir şekilde baktı, aceleyle duvağı açtı ve uzun kuyruğu kemerine bağladı. Sonra,
arkasında beklediği o
Fatima'nın beklediği kapalı kapıya temkinli bir bakışla, generalin kapattığı kapıya doğru gizlice yürüdü ve
kapıyı hafifçe araladı, ıssız taht odasına baktı.

Oda önünde büyük bir karanlık mağarası gibi uzanıyordu, düzensiz, terk edilmiş masanın üzerindeki ölmekte olan mumlardan gelen
cin gölgeleriyle doluydu; beyle mücadele etmek için
kalktığı yerdeki sandalyeyi, Hamdi'nin çok çevik bir şekilde
yuvarlandığı zemini süpüren uzun beyaz kumaş kıvrımlarını gördü;
devrik bir bardağın etrafında hala bir leke yayılıyordu ve devrilmiş soğutucudan buzlu su damlıyordu, sabit, uğursuz bir ima ile damlıyordu.

Kaçmayı düşündü... Generalin onu uyardığı gibi kapının ötesinde başka bir siyah vardı ve haremden herhangi bir çıkışta parmaklıklar ve sürgüler olacaktı, ancak elindeki tabancayla
çaresizce bir kaçış sağlanabilirdi.

Ama Ryder... Hayır, silah başka bir amaç içindi... Henüz
kendisi için israf etmeyecekti...

Budoir'dan yavaşça hareket etti, masadan yaldızlı
şamdanlardan birini taşıyarak odayı aydınlattı. Planı için ışığa
ihtiyacı olacaktı...

Çağlar boyunca, uzun, bitmeyen çağlar boyunca orada oturdu, bekledi... Yüzlerce kez daha fazla dayanamayacağını, her ne pahasına olursa olsun dışarı çıkmak zorunda olduğunu, Ryder'a ne gibi bir kader
verdiklerini keşfetmesi gerektiğini düşündü, ama yine de kendini orada oturmaya zorladı, nabzı
hızla atıyor, kalbi heyecandan hasta ama çaresizce
bekliyordu...

Bir sonraki odadan yaklaşırken aniden bir zayıflık dalgasının içinden geçtiğini hissetti. Ama çenesi yukarıdaydı, gözleri sabit ve çaresizdi, açılan kapıda generalin figürü belirdi.

"Ah, ışık! Bu daha neşeli, küçüğüm."

Ayağa kalkmış, ona doğru yarı yarıya hareket etmişti. "Güvende mi?"

"Yabancı mı? Hazine kadar güvende - gömülü hazine, küçüğüm."

Bey güldü ve o kahkaha ve gözlerindeki ışıltılı memnuniyet, sonraki sözleri gülümseyen bir güvenceyle
gelmesine rağmen onu korkuyla doldurdu.

"Başının bir teli bile incinmedi, sana söz veriyorum."

"Ama nerede o--ne yaptın?"

"Kesinlikle sustur onu. Tatlı alçakgönüllülüğün için rehin tuttun onu--bir gelini kazanmanın yeni bir yolu, ah, utangaçlığın özü!"

Kötü niyetle ona gülümsedi ve korkmuş zihninin arkasında bu adamın öfkelenmekte haklı olduğunu, ona yapılan hakaretin ölçülemez olduğunu ve birçok Türk'ün hançerini davetsiz misafirin kalbine saplayacağını fark etti--ve kendi kalbine de.

Ama kendi kendine onun içinde hoşgörü olduğunu söylemeye çalışsa da, içgüdüsel olarak, bu adamın uğursuz alaycılığından daha derin bir nezaketin doğrudan, saplanan öfkede olduğunu hissetti.

Bey yaklaşırken divana geri gömülmüştü; şimdi yüzünde o gülümseme maskesiyle önünde dururken, mum ışığında parıldadığını gördüğü alnına ipek bir mendil geçirerek, tekrar ona doğru eğildi, ellerini istemsizce
birbirine kenetledi.

"Mösyö, size büyük bir haksızlık yapmış gibi görünüyorum," dedi titreyerek, "ama sizin sandığınız kadar büyük değil. Beni dinler misiniz? Ben--"

"Yararsız, yararsız." Mendili ona umursamazca salladı. "Yeterince
sözcük kullandım. Sen Tewfick Paşa'nın kızı değilsin - onun üvey kızısın - Fransız ailen seni
ele geçirmek istiyor - bu saçmalıkları ezbere biliyorum, fark ediyorsun. Ve
elbette bir Fransız ailesi, evliliğinin arifesinde, çekici bir üvey kıza sahip olmak istediğinde, o aile
her zaman gelinin odasına girmesi ve kocasına silah doğrultması için yakışıklı bir genç adam kullanır -"

Bıyıkları alaycı bir şekilde yukarı kalktı.

"Ama bu _doğru_ ve ben _Fransızım_," diye hemen araya girdi.

"Mükemmel - en ufak bir itirazım yok." Mendilini manşetine
sıçradı ve genç yüzün acı dolu çekiciliğini hafifçe alaya alan gözlerle ona döndü. "Fransız kanı
çok hoştur--cıva ve şampanya. Bana hayat vereceksin, sana söz veriyorum."

"Ama evlilik--yasal değil, mösyö," dedi çaresizce,
tüm cesaretini toplayarak. "Tewfick Paşa'nın bana
size verme hakkı yok--"

Şımarıkça ona gülümsedi, sonra daralmış gözleri
yavaşça odada dolaştı.

"Ama bu yasal şeylerden bahsetmek için garip bir zaman--ve yer!--. Kendini
üzme--üvey baban senin koruyucun ve evliliğin peygamberin yeminleri kadar bağlayıcı olacak. Hiç tereddüt etme... Ve şimdi, eğer Fransız kanın biraz gülümserse--"

Yanına oturmaya başladı, ama o anda
ayaktaydı. Kalbindeki tüm cesaretle
o tabancayı çıkardı ve ona doğrulttu.

"Eğer çağırırsan--ateş ederim," dedi nefes nefese.

Silahın yuvarlak ağzı, onu tutan heyecanlı
elde hafifçe titriyordu, ama ona çevirdiği ateşli bakışta, kesinlikle tüm korkuların ötesinde bir kadının sarsılmaz, buyurgan tutkusu vardı.

O bakışla karşılaşan Hamdi Bey son derece hareketsiz durdu ve hiç ses çıkarmadı. "Bir sürü atış var - ilk gürültüde sana ve eğer gelirlerse hizmetçilere," diye devam etti o sert alt tonla,
ve sonra, tutkuyla, "Ona ne yaptın? Beni ona götür - hemen!"

Adam kararsızca ayağa kalktı ve yarı kapalı göz kapaklarının altından ona baktı. Bir sıçrama için yeterince yakındı - ve yine de o heyecanlı
parmak bastırırsa... Kız her şeyi yapabilirdi.
O ele geçirilmişti... Ve erkekler bundan önce de bu tür kazalardan ölmüştü...

"Konuşabilir miyim?" diye mırıldandı, neredeyse duyulamayacak bir tonda, yine de bir şekilde alaycı eğlencenin tadını koruyarak.

"Nefesinin altında. Bir ses, hatırla - ve ben çok iyi bir nişancıyım."

"Ama ne eş," diye iç çekti. "Bütün yetenekler--"

"Sana onu kendi gözlerimle göreceğimi söylüyorum. Beni ona götür, hemen--"

"Emir verip onu buraya mı getirteyim? Oldukça güvende, sana
temin ederim."

"Emir mi? Eğer bir hizmetçi çağırırsan ateş ederim. Hayır, önden git ve
seni takip ederim. Ve eğer tek bir ses çıkarırsan--tek bir yanlış hareket--"

Kız kesinlikle ele geçirilmişti. Orada, beyaz bir savaş
heykeli gibi duruyordu, eli o cehennemi otomatik silahın üzerindeydi.... Tereddüt etti, bıyığını
kemirdi, sonra somurtkan bir şekilde topuğunun üzerinde sallandı.

Bir Amazon zaferinden kalma fantastik bir heykel gibi, uzun oturma odasını geçtiler, dik, yaldızlı örgülü general, beyaz giysili, bir elini uzatmış, neredeyse kürek kemiklerine kadar
delen bir şeyle tutan
dişi yaratığın önünde çok yavaşça ilerliyordu.

Onu uzun merdivenlerden aşağı, nöbetçi hadımın yanından geçirmedi.
Bunun yerine, akşam yemeği odasından, ziyafetlerin sütunlu salonuna inen iç yolu seçti. Bu yol artık hizmetçiler için güvenliydi; sütunlu salonu geçerken, hizmet odalarından gelen
son işlerin sesleri duyulmuyordu. O düğün resepsiyonunun çılgın gelişmelerinden habersiz, son börekle
dolu, son gizli şarap damlasıyla
ısıtılmış yorgun hizmetçiler sonunda uykuya dalmışlardı.

Taş duvardaki kapının dışında, bey, kısa bir süre önce çivisine
taktığı feneri indirdi ve
hala tüten fitilini yaktı. Anahtarı Yusuf'a geri vermemişti ve şimdi cebinden çıkarıp kilide
taktı ve kapıyı geri çekti.

"Bu merdivenler dik," diye mırıldandı. "Buralardan yardımsız inmenizi pek sevmem, ama ısrar ederseniz--"

"Devam edin," dedi buyurgan bir şekilde.

Aşağı indi ve onun peşinden, onu uzun taş yeraltı yollarından aşağı
yönlendirdiği yolu takip ederek geldi.

"Elbette, su kapımıza inen çok hoş merdivenlerimiz var,"
diye mırıldandı özür dilercesine, "ama siz bu yolu tercih ettiğinizden--gerçekten
sarayınızı önce keşfetmenizi
seçeceğim yol bu değil, hanımefendi! Bunlar, gördüğünüz gibi, bodrumlar ve eski
depolar--"

"Konuşmanızı istemiyorum," dedi acilen.

"Ama bunun için beni vurmazsın? Sadece alarm verdiğim için mi? Ve
elbette birkaç kelime konusunda mantıksız olamazsın--burada çok dikkatli olmalısın, bu kapı alçak--"

Onu, sarayın yeraltı dünyasına dahil olan eski harap camiden değil, generalin başının ihtiyatla eğildiği kadar alçak duvarlar arasındaki dar bir yoldan götürüyordu.

"Sarayın bu kısmı çok eski," diye mırıldandı, omzunun üzerinden. "Atalarımdan biri olan Vezir Şeryar, savaşlar sırasında bu duvarları inşa etti - Allah'ın sadıklara emrettiği o kutsal misafirperverlik görevini yerine getirmek için. Burada kalan yaşamları boyunca elli düşmana ev sahipliği yaptığı bildiriliyor - ancak onlar ona uzun
bir yaşam
sürdürme nezaketini göstermişler. Dediğim gibi, hoş bir yer değil ama duvarlar sağlam ve bu yüzden burada bir yer seçtim--"

Burada, bir yerde, o zaman, bu kasvetli harabelerde, Ryder kaleme alınmıştı,
çaresiz ve yarını sorguluyordu. Kız, onun sevincini, kurtuluşunu ve onun
ellerini düşündüğünde heyecandan titriyordu. Kaçışları için hiçbir planı yoktu, sadece
silahı onun ellerine tutuşturup onu sorgusuz sualsiz takip etme kararı vardı...
Belki generali yerinde bırakabilirler ve o da
gizlenmek için generalin üniformasını giyebilirdi....

Artık ona yaklaştığı ve güvenliği
el altında olduğu için her şey mümkündü.
Yanaklarında kızıl bayraklarını
uçuran canlandırıcı bir heyecanla heyecanlandı... Sadece birkaç adım kaldı...

"Devam et," dedi nefes nefese.

Bey durmuştu ve şimdi fenerini alçak, ahşap bir kapının üzerine tuttu,
sanatkarlığı onu
tutmayan bir tasarımda eski çivi başlarıyla süslenmişti. Yanındaki bir çividen pirinçten bir anahtar çıkardı,
kilide yerleştirdi ve gergin sinirlerini
çıldırtan bir dikkatle çevirdi.

Kalbinin sınırları çatlayacakmış gibi atıyordu. Sadece bir iki saniye


O kapıyla ilgili bir sorunu vardı. Omzunu aldı; sonunda
gıcırdayan menteşeleri üzerinde yavaşça içeri doğru sallanmaya başladı. Sonra geri çekildi ve elini sallayarak onu içeri davet etti.

"Lüks bir oda değil, anlıyor musun, ama önemli, göreceğin gibi--"

"Önce git," diye emretti.

Güldü. "Her zaman güvenilmez, küçük gül dikeni! Takip et,
o zaman," ve içeri, zayıflayan fenerinin henüz çok az aydınlattığı karanlığa adım attı, duraksayan İngilizcesiyle daha yüksek bir sesle, "Bir ziyaretçi, dostum. Yeraltının bir
turisti." diye seslendi.

Eşiğe kadar onu takip etmişti, karanlıkta fenerin ışınlarının içindeki dikişli taş bloklarından başka bir şey görmemişti,
gözlerini ondan veya uzatılmış işaret eden elinden
her zaman çevirmekten korkuyordu.

Türkçe olarak ona çok hızlı bir şekilde, "Kapının yanında beklersen. Zemin kötü ve burada duvarda başka bir fener var--" dedi.

Solunda taş duvar boyunca el yordamıyla ilerledi. Onun mırıldandığını
... ve sonra uzandığını duydu.... Ve sonra--ne olduğunu
bilmiyordu. Üzerinde durduğu zemin için, sağlam taş blok ayaklarının altından hızla kaymaya başladı--sendeledi--ve
kendini, hızla açılan bir uçuruma düşerken hissetti....

Vahşi bir çığlık attı, kollarını korkuyla savurdu ve sonra
üstünde soğuk sular kapandı ve çığlık gürleyen bir
ağlamayla sona erdi.

Düştüğü mesafe çok uzun değildi. Düşen taşın, generalin bastığı duvardaki eski kolun sinyaline yanıt olarak ortaya çıkardığı şey, dar, derin, geçmiş günlerde sarayın yaratıcı bir efendisi tarafından oraya yerleştirilmiş, dost, düşman veya rakibin incelikle ortadan kaldırılması için bir taş kuyuydu.

Ama Hamdi'nin planının bir parçası genç kızı orada bırakıp yok eden taşı kapatmak değildi. Sular başının üstünde bir araya gelir gelmez, üst uçları zemindeki halkalara tutturulmuş bir ip merdiveni aşağı fırlattı ve sular beline ulaşana kadar hızlı bir çeviklikle aşağı indi.

Sonra dışarı doğru eğildi ve durgun derinliklerin üzerinde kabaran ve balon gibi şişmiş ama henüz batmamış yüzen sateni kavradı ve kendine doğru çekti. Mücadele eden kız nefes nefese onun erişebileceği bir yere geldiğinde,
onu tekrar merdivenden yukarı çıkardı ve
karandalığa yatırdı, merdiveni yukarı çekerken ve gizli kolu
bastırarak taşı kapatırken.

Ama bu kadar hızlı düşen taş, yerine geri kayarken yavaş ve ağırdı ve Aimee'ye tekrar döndüğünde, o
boğucu öksürüğünü
durdurmuştu ve oturmuş, siyah gözlerinden
akan saçlarını geriye itiyor,
herhangi bir cinin mağarası kadar bulanık olan
karanlığa şaşkın şaşkın bakıyordu.

Fener ışığı neredeyse sönmüştü. Sönmekte olan ışıklarında artık mürekkep gibi su görmüyordu, sadece ıslak giysilerinden genişleyen bir havuzun olduğu nemli, yosun tutmuş taşları ve kendi ıslak giysilerinden akarsuları sıkmak için eğilen generalin yarı belirgin figürünü görüyordu.

Bunun kabusvari dehşeti onu alt etti. Bir an için
dehşetten çığlık atabilirdi, sonra soğuk ve korkunç bir
umutsuzluğun felç edici elini kalbinin üzerine koyduğunu hissetti. Bir yerlerde, o gizli taşların altında Ryder'ın yattığını hissetti, boğulmuştu
... Ve çaresizliği içinde yaşıyordu... Şimdi revolver yoktu.
O gitmişti... belki de suda...

Artık hiçbir kaynak, hiçbir sığınak yoktu... Gücü tükenmişti
ve kötü karanlığın bir rüyasında pasif bir şekilde kendini aceleyle, sendeleyerek, gizli koridorlardan ve karanlık koridorlardan geri
sürüklenirken hissetti.

BÖLÜM XVI

KARANLIKTAN ÇIKIŞ

Ryder için o duvarla çevrili ölüm
tabutunda zamanın ölçüsü yoktu. Saniyeler saatler gibiydi, dakikalar çağlar.

Sanki yakında kendisini terk edecek olan havayı tasarruflu kullanıyormuş gibi hızlı, kısa nefesler aldı; damarları alnında kabarana kadar bağlarını çekiştirdi, ama ipek dayandı ve hapishanenin sınırları ona mücadele edecek alan bırakmıyordu; sonra öne eğildi, önündeki tuğlalara tüm gücüyle bastırmak için; homurdandı, çabalarının acısıyla terledi, ama tek bir tuğla kıpırdamadı, tek bir çatlak
olmadı, onları her an daha sıkı kavrayan harçta.

O zamanlar onu istila eden dehşet içinde binlerce kez öldü.
Zaten boğuluyormuş gibi hissediyordu ve kalbinin acı dolu pompalaması
sonun başlangıcı gibi görünüyordu.

Her yerinden soğuk ter boşanıyordu; yüzünden aşağı doğru şırıl şırıl akıyordu ve vücudu korkunun o nemli çiyiyle sırılsıklamdı.

Dakikaları, saatleri saymaya çalıştı, ne kadar dayanabileceğini tahmin etmeye
çalıştı...

Ve sonra kendi sesinin çok belirgin ve net bir şekilde
ve tarafsızca "Bu şey saçma." dediğini duydu.

Saçmaydı. Aptalcaydı. Tamamen mantıksızdı. Sağlam yapılı genç bir Amerikalı, hiç de küçümsenmeyecek başarılara sahip bir kazıcı, yirminci yüzyıl biliminin genç bir bilgini ve kaşifi, aklı başında, modern, zararsız bir genç adam için, bir Türk sarayının antik duvarları arasında ölmek imkansız bir sondu - çünkü bir evlilik törenine
girmiş ve karı koca arasına girmişti.

Herhangi bir biçimdeki şiddetli ölüm, genç ve enerjik olanlara her zaman saçma gelirdi. Ve ölümünün fantastik dehşeti, onu kesinlikle herhangi bir olasılık alanından
söküp atmıştı. Bu şey kesinlikle
olamazdı.... Arkadaşlarının şaşkınlığını ve inanmazlığını düşündü....

Gençliğinin eğlencesi için onu bol miktarda tehlikeden uyarmışlardı - kum fırtınaları, soğuklar, çiğ meyveler ve kaynatılmamış sular,
ama onu örtülü kadınlara ve öfkeli lordların ve efendilerin kızgınlıklarına karşı uyarmamışlardı.

Annesinin şaşkınlığını ve dehşetini düşündü.
Babasının sert şaşkınlığını düşündü.... Onlara ne kadar korkunç bir sarsıntı vereceğini düşündü, genç bir mizahın mantıksız bir gıdıklamasıyla.

Ama hayır, vermeyecekti. Asla bilmeyeceklerdi. Bu kaderle ilgili tek bir kelime
dışarıda dünyaya sızmayacaktı. Gerçek sonuyla ilgili tek bir yorum bile East Middleton
_Monitor_'un günlük köşelerini canlandırmayacaktı. Sultan'ın intikamcı bir generali tarafından
diri diri gömülen yetenekli genç bir yerli oğlunun trajik ve romantik bir şekilde gömülmesinden asla pişman olmayacaktı....

Asla yazılmayacak paragrafı yazarak kendini eğlendirdi. Sonra kendi kendine başının döndüğünü ve histerik olduğunu ve aslında ne yazılacağını merak etmesinin daha iyi olacağını söyledi. Hangi
açıklama bulunacaktı?

Belki bir çöl fırtınası, ya da bir kaza. McLean etrafta dolaşacaktı -- ama McLean ne bilse, o anda kampa geri dönüyor olabilirdi. Ve bazen yelkenli bir kanoyla, ve kiralık bir atla, ve bazen akredite bir vapur ve bir deveyle,
ve bazen tramvayla veya trenle en yakın istasyona gidiyordu. McLean'in
zihni ve McLean'in Kıptileri bile, onun düzensiz alışkanlıklarının sunduğu tüm alternatifleri pek fazla önemsemezdi.

İzlenmesi, herhangi bir kurtarma
ulaşması olasılığı var mıydı? Son boş anlarını uzun uzun düşündü.
Jinny Jeffries sarayda olduğunu biliyordu ve Jinny bu bilgiyi ifşa etmenin tehlikesi konusunda tekrar tekrar uyarılmıştı. Jinny'nin bir şey söylemesi için biraz zaman geçmesi gerekecekti. Ve Jinny'nin endişelenmeye başlaması biraz zaman alacaktı.

Aynı otelde kalmalarına rağmen, Jinny'nin yanında o kadar çabuk olmamıştı ki, yirmi dört saatlik yokluğunun gerçek bir hapis cezasından kaynaklandığından şüphelenecekti.

Tewfick Paşa'nın bahçesi olmadan o ıssız sokakta aşağı yukarı dolaşabileceği lanetli özgürlük tutkusu! Yalnız başına aylak aylak dolaşma aşkı...

Hayır, Jinny yakında onun hakkında meraklanmayacaktı. Zaten o akşam onu ​​görmeyi beklemiyordu - ona bir erkek ve nişan hakkında bir şeyler mırıldanmıştı.

Ertesi gün onu görmeyi ve maceraları hakkında konuşmayı _tercih ederdi_.... Ama yine de onun yokluğundan dolayı sadece bir rahatsızlık hissedecekti; olumlu endişe daha sonra gelişecekti.

Ayrıca, Jinny'nin yapabileceği tüm ifşalar işe yaramayacaktı. Jinny sadece bir düğün resepsiyonunda kılık değiştirdiğini ve görünüşe göre fark edilmeden bir gelinle birkaç dakika konuştuğunu bildirebildi. Hamdi Bey ve Hamdi'nin hadımları böyle bir skandaldan habersiz olacaklardı. Kaybolmasının göstereceği şey, onun adına daha fazla şaka, kılık değiştirmeyi bırakmadan önce daha sonraki bir İlahi Takdir'in cazip gelmesi olacaktı.... Örneğin, o yerel mahallelerden birinde, bir kadının peçesinin ardında keşfedilseydi....

Kesinlikle Jinny'nin ifşalarının tek etkisi, karakteri üzerinde
tatsız bir bulut olurdu.

Aranacak bir umut yoktu.

Ve yine de buna inanamıyordu. Kara terörün onu ele geçirdiği anlar oluyordu, ama genç gücü istemeden onu
siliyordu. Bunun gerçek olduğuna inanamıyordu. Gerçekten burada olduğuna, tuğlalarla örülmüş ve bağlanmış bir şekilde, bu cehennem tabutunda olduğuna inanamıyordu....

Ancak, tartışmasız bir şekilde, kanıtlar inançtan yanaydı.... Sadece
inanmak, o dehşeti tekrar hissetmek demekti....

Kendine bunun önemli olmadığını söylemeye çalıştı. Birinin bir
zaman ölmesi gerekiyordu. Herkes ölüyordu. Genç ve güçlü bir şekilde ve
hâlâ hayata ilgi duyarak dışarı çıkmak da aynı şeydi.

Ancak bu, oldukça soğuk bir teselliydi. Hiç dışarı çıkmak istemiyordu. Ölmek istemiyordu, daha elli veya altmış yıl boyunca ve
tüm ölme biçimleri arasında, en azından bir fare gibi duvardaki deliğine tıkılıp boğulmak ve boğulmak istiyordu.

Çocukken hapsettiği bir dağ sıçanını tuhaf bir acıyla hatırladı ve zavallı hayvanın
bir delik daha açmış olmasını olağanüstü bir tutkuyla umdu. Bir daha asla, diye karar verdi, bir daha asla canlı bir yaratık
yaratmayacaktı, bir daha asla, yeter ki bir daha
gün ışığını görebilsin ve özgür havayı soluyabilsin....

Aimee'yi düşündü. Ve onu düşündüğünde yüreği
suya dönüyordu sanki. Şimdi kendi kendine o eski hatırlatıcıları tekrarlamak işe yaramazdı
onu çok az gördüğünü, çok az tanıdığını. Onu
zamanın ve tanışıklığın herhangi bir
yaratığıyla
çeken o garip hissi ölçmek işe yaramazdı.

O Aimee'ydi. O büyü ve zevkti. O çekicilik ve şefkatti. O kör bir özlem ve gizemdi. O güzellik ve
arzuydu....

Şimdi onu düşünmek bile, bu kramplı mezarın cehennemsi dehşetinde, kalbinin hızlandığını ve kanının çaresiz bir korku ve dehşet tutkusuyla
sıcaklaştığını hissetmekti. O yalnızdı, orada, çaresiz,
o deli adamla.

Kendisine onun tamamen çaresiz olmadığını, zekâsı, ruhu ve cesareti olduğunu ve bir şekilde fırtınayı yatıştırmayı başaracağını söylemeye çalıştı; Hamdi'yi hikayelerine ikna edebilirdi, ona bunun Deli Hidiv'in ilk yıllarında olduğu gibi rahatsız edici izinsiz girenleri hapsetmek için dolaşılmayan yirminci yüzyıl olduğunu hatırlatabilirdi - muhtemelen generalin dürtülerini oluşturan yıllar - ama bunu kendine söylerken Aimee'nin ödemek zorunda kalacağı bedel düşüncesi için hiçbir teselli yoktu. Hamdi'nin gerçekten sadece şaka yaptığını, şok edici derecede abartılı, pratik bir şekilde ve uygun zaman geçtiğinde, korkunç, eski şakayı sonlandırmak için gülümseyerek kendini sunacağını iddia etmek daha hoştu. Bir süre kendine bunu söylemeye devam etti.

Ve sonra aniden kendine müdahale zamanının
kesinlikle geldiğini söyledi. Nefes almak çok zordu.

Bir sonraki dakika kendine bunun sadece
tedirgin hayal gücünün şeytanın bir oyunu olduğuna ikna ediyordu. Çok
fazla hava kalmış olmalıydı... Ama havanın
içerikleri konusunda üzücü bir şekilde cahildi ve hesaplamaları
acı bir şekilde
sağlam bir gerçek temeli tarafından desteklenmiyordu.

Kimya ve fiziğe girmemek hataydı. Bu konularda zaman geçirmiş bir adam şimdi gerilimle sallanmazdı;
bitirmesine kaç saat, dakika ve saniye kaldığını rahatça ve tatmin edici bir şekilde bilirdi ve düşüncelerini buna göre
düşünebilirdi.

Hiç şüphesiz, kendi kendine ısrar etti, burada sabaha kadar ona yetecek kadar hava vardı. Bu soluk soluğa kalma olayı tamamen hayaldi.
Serin ve sessiz kalmak istiyordu. Ama tüm güvencesine rağmen ciğerlerinde biraz garip bir şeyler vardı ve kalbi yan tarafında, kontrolden çıkmış bir geminin motoru gibi, mide bulandırıcı bir şekilde sarsılıyordu.

Ve sonra kendi sesinin çok tonsuz bir şekilde "Aman Tanrım, Aman Tanrım" diye tekrar ettiğini duydu ve tüm bunların dehşeti üzerine kara bir şekilde çöktü ve derin ve korkunç bir hastalık hissi...

Bu bir sesti. O duvar olmadan en hafif sürtünme ve çarpma sesiydi. Elektrik akımı gibi içinden geçti... Ve sonra ondan neredeyse kulaklarını yaracak bir kükreme yükseldi, titreyen sinirlerinin ve belirsizliklerinin yarattığı
yıkıcı korkuların, sıkışan dehşetlerinin tepkisi.

Ama şimdi--hiçbir şey. Hiçbir şey duyamıyordu. Bir sanrı mı? Son saatlerinin bir işkencesi mi?... Hayır, tekrar geldi. Şimdi daha belirgin bir şekilde, biraz
gıcırtı ve sürtünme.

Daha hızlı ve daha hızlı, boğuk, sürükleyici bir gümleme.

İçinden neşeli bir güvence neşeyle şakıyordu. Bunu bekliyordu -- tahmin ettiği şey buydu. Hamdi kötü bir arkadaş değildi. İntikam konusunda eski kafalı, şeytani, rahatsız bir müşteriydi, ama şimdi parasını
tüketmişti ve numaralarını bozacaktı.

Ryder kaygısız bir neşe sergilemeye hazırlandı -- sıcak bir tabut boşluğunda, tükürülmüş bir kuş gibi bağlanmışken, saçlar buharlı bir alnın üzerine nemli bir şekilde düşerken, bir ip gibi bir yaka ve bronz yüzünün altında tarif edilemez bir solgunlukla.

Bir şey kıpırdandı. Bir tuğlanın bir ucu göğsüne saplandı. Sonra onu yakalayan ve serbest bırakan bir aletin kör çalışmasını hissetti.

Ona öyle geldi ki, o karanlık delikten soğuk, lezzetli bir hava akımı etrafını sardı. Darbeler bitişik tuğlalara çarpıyordu ve tekrar dışarı çıkmanın muhteşem sevincini düşündü, Hamdi'nin sarı bıyığının ve hadımın iğrenç sırıtışının bile hoşuna gideceğini hissediyordu.

Şimdi açıklık göğsünde soluk bir parıltıya izin veriyordu.
Durmadan aşağı bakarken, bir tuğlanın etrafında kıvrılan parmakları gördü ve sabitlenen kalbi tekrar çılgınca atmaya başladı.
Çünkü bunlar siyahın parmakları değildi, generalin tel gibi eklemleri de değildi.

Yumuşak, beyaz parmaklardı, yüzüklerin parıltısıyla.

Aimee! Bir şekilde, bir yerlerde, ona gelmeyi başarmıştı, bu kurtarmayı başarmak için...

"Aimee!" İsmi fısıldadı.

"Ş-ş!" diye bir uyarı sesi geldi ve sabırsızlıkla
o açıklık daha büyük olana ve görüş ve konuşmaya izin verene kadar bekledi.

Çaresizliği çıldırtıcıydı. Keşke ellerini kaldırabilseydi,
şu bağları çözebilseydi! Kıvrıldı, kıvrandı,
dirseklerini kaldırmaya ve bileklerini açıklığa ulaştırmaya çalıştı, ancak
tabut hareket edemeyecek kadar şeytani bir şekilde sıkışmıştı, ta ki delik çok daha büyük olana kadar. Sonra kasılmalarla
bileklerini erişebileceği bir yere savurdu ve bir an bekledikten sonra ipek üzerinde ince bir bıçağın
çekildiğini hissetti.

Rahatlama muhteşemdi. Ellerini serbest bıraktı, tahriş olmuş
bileklerini ovuşturdu, sonra açık elini açıklığa uzattı ve
anında kavrayışla kısa, sivri bir demir parçası içine
yerleştirildi. Artık bir şeyler yapabilirdi! Öfkeli bir güçle deliğin kenarındaki tuğlalara saldırdı ve her tuğlayı
kaldırırken o beyaz narin parmakların onu dikkatlice
kaldırdığını tekrar görebildi.

Ve şimdi delik yeterince büyüktü. Kıvrılıp bir bacağını
uzattı ve sonra, azizlerin ve fatihlerin resmi edebi coşkularını soluk, kasvetli ruh hallerine dönüştüren bir coşku hissiyle
o engebeli delikten dışarı çıktı ve dik ve özgür bir şekilde
kurtarıcısının örtülü figürüne doğru döndü.

Duvara biraz geri çekilmişti, yüzünde tül bir örtü vardı. Yanında, taş zeminde, yalnız bir mum titrek ışınlarını gölgelere gönderiyor, incecik hatlarını ışıkla
çevreliyordu.

Ryder, yüreği boğazında, ona doğru hızlı bir adım attı ve hevesli kollarını uzattı. Ama onu kendine doğru çektiği anda, ilk başta direnen, sonra yumuşakça teslim olan esnek bedenini kendi bedenine sürtündüğünü hissettiği anda, bir anda ağzında küçük bir avuç hissetti.

"Hşş!" dedi yumuşak, fısıldayan ses, "Aimee!" diye mırıldanmasını
keserek ve sonra yavaş ve vurgulu bir şekilde "Dikkatli ol!" diye mırıldanarak.

Bu uyarıya ihtiyacı vardı. Çünkü safran rengi örtünün altında Aimee'nin yüzü yoktu. Daha önce hiç görmediği genç bir yaratığı, alev alev kına saçlı ve sürmeli koyu kaşlı bir kızı,
bu kadar dikkatsizce yansıttığı şaşkınlığa belli bir zevk alayıyla gizemli bir şekilde gülümseyen canlı, parlayan bir yüzü tutuyordu.

BÖLÜM XVII

AZİZA

Hayret içindeki kollarının gevşemesinden geriye doğru bir adım attı,
hâlâ hafifçe gülümsüyor ve ağzına bastırdığı avucunu
uyararak kaldırıyordu.

"Ama ne--ne--" diye mırıldandı Ryder.

Gizemli bir şekilde başını salladı ve el salladı.

"Gel," diye fısıldadı, mumunu aldı ve bir an yüksekte tuttuktan sonra, ona baktı, aniden söndürdü ve
Ryder yakından takip ederken taş alanlardan dikkatli bir şekilde geçmek için döndü.

O zaman Aimee değildi. Ama bir haberci, sadece tahmin edebiliyordu.
İhtiyaç halinde bir sırdaş. Bir hizmetçi? İpeklerinin fısıltısı, kına saçlarındaki mücevherlerin hatırlanan parıltısı bu düşünceyi küçümsedi,
ve yaratıcılığını alternatiflerle zorlamadan onun hızlı adımlarını
takip etmekten memnundu.

Şimdi, eski, ihmal edilmiş camilerin
yıkılan duvarlarını ve kırık kemerlerini hatırladığı o açık çöplük alanlardaydılar; şimdi yine dar taş duvarlarla çevriliydiler, mahzenlerin ve depo odalarının yanından geçiyorlardı.

Kızın ilerleyişi daha da temkinli hale geldi. Sık sık durup dinliyordu, karanlığın içine bakıyordu ve şimdi, bir dönüş daha yaptığında, dikkati iki katına çıktı ve Ryder'ın bunu taklit etmek için
hiçbir teşvike ihtiyacı yoktu. Kızın kolunun bir hareketine uyarak, daha
uzaktan takip etti, bir sesin uyarısıyla, kendini duvara yaslamaya veya geri çekilmenin bir köşesine
atmaya hazırdı.

Şimdi mahzenlerdeydiler. Koridor, önlerinde, bir uçta birçok çubukla çaprazlanmış soluk bir ışık gösterisiyle genişliyordu... Ona doğru gizlice ilerlediler. Bir pencere veya parmaklıklı bir kapıydı,
gördü ve tekrar o huzursuz suyun taşa çarptığını duydu.

Ayrıca, loşlukta kapının yakınındaki bir merdivenin eğrisini görebiliyordu.

Aniden rehberi onu durdurdu. Dikkatli ve sessiz bir şekilde, o merdivenlere doğru gizlice ilerlerken,
yukarıdan gelen herhangi bir sese dikkat ederek, karanlığın içine baktı... Görünüşe göre tatmin olmuş bir şekilde,
demir parmaklıklı kapıya doğru yürüdü ve Ryder'ın gölge zannettiği
karanlık bir noktanın üzerine eğildi.

Şimdi bunun bir insan siluetine benzediğini gördü.

Kız yakından eğildi ve ellerinin solgunluğunu yakaladı,
hızla aradı ve sonra boğuk bir şıngırtı... Bir sonraki anda, sessiz adımlarla bir hayalet, yine onun yanındaydı,
onu kendisiyle birlikte teşvik ediyordu. Merdivenleri geçtiler; ayaklarının altındaki
halıların yumuşaklığını hissetti; o uzanmış figürün yanından geçtiler ve şimdi
uyuyan birinin ağır nefesinin ritmini duydu, uyuyan kişinin alışkanlıklarının başının etrafına
sardığı
kalın bir
mantonun kıvrımlarından boğuk bir şekilde kaçıyordu. Mantonun tamamına rağmen şarap dumanının farkındaydı.

"Cafer'in içkisini içtiğini gördüm," dedi kız aniden yumuşakça fısıldayarak Türkçe, başı ona yakın. "O benim arkadaşım. Onu ihmal etmiyorum," ve içkiciden aldığı
büyük anahtar destesini gösterirken kendi kendine güldü.

Şimdi kapının önünde eğilerek anahtarı kilide yerleştirdi. Sonra
omzunun üzerinden genç adama baktı ve ona kısa bir soru sordu.

Anlamadı. Bu onun yerel dilinin sorunuydu. Bir süre, bir ipucu bulduğunda veya günlük ifade söz konusu olduğunda, çok iyi giderdi, ancak ani bir
farklılık, beklenmedik bir kelime, umutsuz bir
engel olmaya meyilliydi.

Şimdi sorusunu tekrarladı, daha yavaş bir şekilde ve yine başını salladı.

Şimdi ayağa kalktı, biraz kaşlarını çattı ve tekrar İngilizce konuşmaya başladı,
"Sen--hayır, bilmiyorum--Bu şekilde mi? Sen mi yapıyorsun?" Aniden yüzünde bir gülümseme belirdi,
elleriyle hızlı bir itme hareketi yaparken, dışarıdaki suya işaret ederek, Ryder'a ani bir
aydınlanma
gönderdi.

"Yüzmek mi? Yani--yüzüyor muyum?"

Başını salladı. "Gitmemek--" Ellerini hızla aşağı doğru hareket ettirdi ve sonra tekrar kapının hemen dışındaki o suya işaret etti.

"Aşağı inmemek--batmamak mı?" diye yorumladı Ryder. "Hayır, kesinlikle
yüzebilirim," diye güvence verdi ve gülümseyerek tekrar ziyaret etti, o da
tekrar parmaklıklı kapının önünde diz çöktü.

Açıldığında o kadar keskin bir çatırtı duyuldu ki ikisi de arkalarındaki figüre
ve sonra da merdivenlerin gölgeli karanlığına baktılar. Ama
alarm
çalmadı. Kapının dışında Ryder, yüzen yıldızlarla
ziyaret edilen oldukça geniş dalgalı suların karanlığını ve
alçak, karanlık bir kıyının ötesinde
bir kaçış vardı.

Özgürlük. Güvenlik. İçeri dalıp
çıkmak için coşkulu bir özlem hissetti, ama sorgulayıcı bir şekilde, gizemli kurtarıcıya döndü.

"Aimee?" diye sordu, kısık sesle. "Nerede o?" Tekrarladı,
İngilizcesine güvenmeyerek, ve o da yerel dilde, "Onu mu istiyorsun? Onu da götürmek mi istiyorsun?" diye cevapladı.

Gözlerindeki ani parıltıya hafifçe güldü ve konuşmasını
beklemedi.

"İyi--ne sevgili! Korkmuyor musun?"

Yalan söyleyerek ona korkmadığına dair güvence verdi.

"İyi!" dedi tekrar, kırmızı dudaklarının arasında beyaz dişlerini göstererek. "Onu al--onu ondan al. İstediğim bu. Anlıyor musun?"

Çok aniden anladı.

BÖLÜM XVIII

AZİZA KÜÇÜMSEDİ

Bu Aimee'den gelen bir elçi değildi. Bu hayırsever bir
izleyici değildi. Bu saraydan bir kızdı, kıskanç ve cüretkar,
rakibinin ortadan kaldırılması için kurnazca komplo kuruyordu.

"Onu götürün," diyordu acilen. "Bu saraydan. Burada
gelin istemiyoruz." Alçalmış ve somurtkan bir şekilde, bu kelime üzerine
acılaştı.

"Bu gece, izliyordum," diye hızla devam etti. "Duydum - gürültüyü - ve sonra fısıltıyı... Karanlığın kulakları ve gözleri var - ve bir dili. Ve ben de orada bekledim..."

Konuşmasının tüm hızlı akışını ayırt edemiyordu ama
koridorlarda nasıl gizlendiğini, kıskançlıkla gözetlediğini, hadımların otoritesine meydan okuduğunu ve
skandalın
telaşını bastıran o tutkulu zevki nasıl yakaladığını anlamak için yeterince şey yakaladı. Daha sonra,
bir korkuluktan sarkarken, Etiyopyalının yüküyle geçtiğini
görmüş ve sonra aşağı gizlice inmiş, bir kedi gibi gizlice dolaşmıştı ve
fenerin gittiğini, kapının kilitlenmediğini fark etmişti... Ve sonra
çiftin yük olmadan dışarı çıkmasını izlemişti.

Kapının anahtarını alamamıştı. Ama o
keşfetmeye karar vermişti ve bu yüzden kayıkçıya şarabını verdi, Ryder'ın topladığı uyuşturulmuş, ve böylece onun yanından geçip diğer yoldan, şüphelerinin Yussuf'un üzerindeki harç ve toz tarafından yönlendirildiği o yeraltı temellerine gitti.

Açıkçası yerin olanaklarını ve sahibinin aklını biliyordu. Ve eski nişi yeni tuğlalanmış ve
harcı elinde bulduğunda, rakibinin sevgilisinin
gömüldüğü yerin burası olduğuna dair ona güvence vermek için daha fazlasına ihtiyacı yoktu.

Şimdi, hayatının iyiliği için, onu o rakipten kurtarmalıydı.

Ya da denemeliydi.

"Bir kereliğine--onu öldürmeyebilir," diye fısıldadı, "ama eğer bir daha--"
Gözleri karanlıktaki bir kedininki gibi parlıyordu. "Onu götür.
-Adını tükürük ve utanç verici yap.... Anısını utanç ve
acı verici.... O güzel mi?" diye sormak için sözünü kesti. "Diyorlar ki--ama
köleler yalan söylüyor--"

"Bir sevgiliye inanabilir misin?" dedi tüm sabırsızlığına rağmen
tuhaf bir şekilde. "O bir inci--bir gül--bir hilal--"

"Çok solgun ve zayıf olduğunu söylüyorlar--"

"Cennetten bir Huri," dedi belirgin bir şekilde. "Ve şimdi,
Allah adına, ona ulaşmama izin ver. Bana yolu söyle--"

"Seninle memnuniyetle gidecek mi?" diye devam etti alçak, ısrarcı ses ve
onun hızlı başını sallamasıyla, "Kutsal Peygamber, ne gelin!"

Gülüşünün yaramaz neşesini bastırmak için iki yüzüklü elini çırptı. "Uyarılabilenlere bir uyarı--aynı çubuktan bir çizgi daha
için bu kadar istekli olmayacak!--Bu evliliği yapan kuzeni,
Seniha Hanım'dı--Şeytan onu yutsun!--. Her zaman benden
nefret etti.... Ama şimdi sana ona nasıl ulaşacağını söyleyeceğim. Dikkat et,
benimle."

Kapıda diz çökerek, suyun karanlık akışının üzerinden, onu
yanına çekti ve örtülü başını uzatarak
yukarı ve sağa doğru, maşrubiyenin çıkıntılı balkonuna işaret etti, orada
soluk bir ışık kafes işçiliğinden
görünüyordu.

"İşte--görüyor musun? Orası benim odam. Ve eğer yukarı tırmanırsan seni içeri alabilirim.... İşte... Yukarı," diye tekrarladı İngilizce, emin olmaya kararlı bir şekilde.

"Anlıyorum. Oraya ulaşabilirim," diye güvence verdi ona, gözleriyle belirsiz mesafeyi ölçerek.

"Hemen," dedi. "Orada olacağım. Seni
üst salondan yanımda götüremem--benim için bile yakalanmak tehlikelidir.
Ama hiçbir hadım benim hoşnutsuzluğumu istemez."

Yüzündeki ince, kötü niyetli cüretkarlığı izlerken buna inanabilirdi. Karanlıkta bile, onun sürmeli gözlerinin sabit kapaklı kibrini ve yüksek elmacık kemiğinin küstah küstahlığını yakaladı.
Biraz çingene havası vardı...

"Ve beni içeri alabilir misin? Harikasın!" diye fısıldadı. "Yeterince
teşekkür
edemem--"

"Beni ondan kurtar," dedi kız hızla. "Ama hayır--onun değil.
Yemin etmelisin--Hristiyanların yemin ettiği şey nedir?" diye sordu. "Babanın mezarı üzerine mi? Evet mi? Ona
zarar vermeyeceğine, Hamdi'ye zarar vermeyeceğine, babanın mezarı üzerine mi? Evet mi?"

Ryder hemen başını salladı. Babası, elbette, hiç mezarda değildi. Zaman farkını aceleyle hesaba katarak, East Middleton'daki bankadaki hazinedar kafesindeydi, ama bunu kıza açıklamak için beklemedi.

"Yemin ederim," diye tekrarladı. "Hamdi'nize zarar vermeyeceğim, çünkü bu sizin durumunuz. Ama zaman kaybediyoruz--"

"O zaman yukarı. Ve eğer düşersen--böyle yap."

Yaramazca gülümseyerek, yüzme hareketi yaptı. "Allah seninle olsun--benimle de," diye mırıldandığını duydu, girişin çıkıntısına
çıkarken, çevikçe dönüp
açık kapıdan tırmanarak kendini yukarıdaki taş oymaya doğru salladı.

Aşağıda, kapının kapandığını duydu. Kapıyı kilitlediğini
duymadı. Heyecanla, acelesi olan herkes için olası bir çıkış yolu olduğu için, onun bunu yapmamış olmasını umuyordu, ancak her halükarda, tekrar içeri girene kadar
buradan çıkış yolu konusunda endişelenmesine gerek yoktu.

Ve içeri girmek de çok basit değildi. Bir dağ keçisi için işti, diye düşündü, kısa bir süre sonra, deneme amaçlı uzanmalara, denge kurmaya ve ellerin ve ayakların içine gömülmesine adandı. Mesafeler, ilk bakışta gördüğü, kısaltılmış perspektifin tahmin etmesine izin verdiğinden çok daha büyüktü ve sarayın gri yüzünü aydınlatan
sadece yıldız ışığı vardı.

Zamanın ne olduğunu bilmiyordu. Gece yarısı veya sabahın erken saatleri civarında, yıldızlara bakarak belirsiz bir şekilde tahmin etti, ancak bu kadar az saatin geçmiş olması
imkansız görünüyordu.

Nehir tamamen sessizlik ve karanlıktı. Uyuyan mürettebatlarıyla birlikte hiçbir nuggar aşağıda demirlememişti. Zaman ve mekanın yüzünde tırmanan tek canlı, nefes alan şey o gibiydi.

O öğleden sonra kılık değiştirmesiyle giydiği sıradan siyah ayakkabılarını dikkatlice çıkardı ve hemen yukarıdaki bir mashrubiyeh penceresinin aralıklarına uzanırken tehlikeli bir ayak dayanağı denedi.

Mermileri kavradığında kendini yukarı çekti, gece olduğunu ve hiçbir hanımın parmak ve ayak parmaklarının bu müdahalesinden korkmak için sığınağında oturmadığını düşündü.

Bu çıkıntının çıkıntılı tepesinden daha fazla
hareket alanını inceledi. Işıklı pencere iki kat daha yüksekti ve sağdaydı. İkinci katta, çok daha ileride, ışıklı iki pencere daha vardı ve acı içinde bunların Aimee'nin odaları olup olmadığını merak etti.

Uzun resepsiyonun sonunda saklandığı o yatak odası suyun üzerindeydi. Ve bitişik bir odaya açılan bir kapı vardı, çünkü soluk yüzlü bir görevlinin içeri girip çıktığını görmüştü.

O pencerelerin içine doğru sürünerek gitmek için vahşi bir özlem onu ​​ele geçirdi. Ama zor, neredeyse imkansız bir mesafeydi ve
orada bile
bir sinek gibi olurdu, içeri girmenin bir yolu olmadan.

Bilinmeyen kız ona penceresinden içeri girmenin bir yolunu vaat etmişti ve o da
onun yaratıcılığına ve cesaretine güveniyordu.

Böylece, eski oluklar, çıkıntılar ve
çıkıntılı balkonlar boyunca dikkatlice sürünerek ilerledi, ta ki sonunda ışığının parladığı
o maşrubiyenin alt ızgarasını kavrayana kadar.

Aniden ışık söndü.

"Bekle!" diye keskin bir şekilde başının üzerinden sesini duydu.
Pencerenin yanında durmuş, ahşap işçiliğiyle uğraşıyordu ve bir anda
bir düğmenin tıkırtısını duydu ve sonra, tam başının karşısında,
parıldayan ızgara yana kaydı ve bir açıklık belirdi.

"Çabuk!" diye uyardı sesi ve gerçekten de hemen kendini yukarı çekti
ve içeri çekti, bunu yaparken bu kızın önce onu bir delikten çıkarıp sonra da bir deliğe soktuğunu tuhaf bir şekilde düşündü.

Bir sonraki anda ızgarayı yerine yerleştirdi ve bir standın üzerindeki üç mumluk mumunun üzerine koyduğu
kapağı kaldırdı.

Muzaffer bir şekilde, gözleri dans ederken, dişleri o kızıl dudaklarının arasında bir ışık parıltısı gibi, ona hayranlıkla baktı
gözlerinde ona geri baktığını gördü.

"Ama ben değil--hayır!" diye itiraz etti, esnek elleriyle sihirli pencereye doğru işaret etti. "Burada buldum. Çok eski--anlıyor musun? Başka biri, uzun zaman önce, zamanı sıkıcı ve bu yüzden--"

Çok eski zamanlardaki bu serseri hanımın sevgilisi için bu kurnaz girişi tasarlayan sırrının tadını sevinçle paylaştı.

Böyle karanlık bir gecede, kapıcı eski şaraptan uykuluyken, başka bir genç, önündeki yıpranmış cepheye tırmanmış
ve gizli alandan kaymış ve onun için peçesini ve ölüm korkusunu bir kenara bırakmış
cüretkar, gülen bir kızın önünde zafer kazanmış bir şekilde durmuştu.

Ryder, marangoza bu düzenek için gizlice ne tür bir yaratıcılık soktuğunu, hangi mücevherlerin rüşvet olarak satıldığını, hangi yalanların söylendiğini merak etti!... Ve tüm bunların sonu ne olmuştu?

Açıkçası, açıklığın keşfi değildi...

Tek bir yoğunlukla, cesur genç aşıkların, ayakları ayaklarının yolunu önceden kesmiş olan o bilinmeyen gencin ve o saatlerce süren ölümcül sıkıntıya katlanmaktansa her şeye cesaret eden o ölmüş ve gitmiş genç kızın güvenliğini umuyordu.... Bu düşüncelerin hepsi, orada dururken tek bir düşünce gibi içinden geçti, gözleri eski divanların ve Doğu perdelerinin olduğu loş, gölgeli odada gezindi ve sonra tekrar hanımının
parıldayan figürüne döndü.

Ona açıkça bakıyordu, gözleri cesurca meraklı ve inceleyiciydi. Şimdi bunların koyu renk gözler olmadığını gördü; bu,
üzerlerindeki sürme ve tek bir çizgi halinde kalemle çizilmiş kaşların siyah çizgisinin verdiği izlenimdi; bunlar sarı gözlerdi, altın ve
parıldayan, alaycı ve tembel göz kapaklı.

Ona bakarken, bu gözler yavaşça gülümsedi. Rakibinin sevgilisinde, tüm tozuna ve dağınıklığına rağmen, ince, bronz tenli, dayanıklı görünümlü, koyu, düzensiz saçları beyaz alnına dağılmış, cüretkar, istekli gözlere sahip, son zamanlarda gördüğü ölüm korkusunun hiçbir korkutucu yansıma bırakmadığı genç bir adam görüyordu.

Yavaşça elini kaldırdı ve kasıtlı bir yumuşaklıkla onun dağılan saçlarını geri koydu.

"Zavallı çocuk," dedi yavaşça İngilizce ve sonra pişmanlıkla gülümseyerek, ellerini incelemesi için uzattı. Tuğlaların kiri, kokulu lezzetlerini soldurmuştu ve morarmış parmak uçları ve
yırtık bir tırnak gördü.

"Çok üzgünüm," dedi hemen.

Kurtarma çalışmalarının tanıklarını biraz çaresizce tutarken, endişeli bakışına gülümsemesi daha da derinleşti; bu tanıklar bir şekilde
kendisine ulaşmış gibiydi.

"Hiçbir şey değil--ama sen--zavallı çocuk," dedi tekrar, safça
gurur duyduğu o İngilizceyle.

"Bana biraz su verebilirsen," diye önerdi ve
bir toprak testiden ona getirdiği son damlayı büyük bir keyifle içti.
Boğazından o toz ve korkunun tadı
yıkamış gibiydi.

"Sana teşekkür etmeye başlayamam," diye mırıldandı. "Keşke senin için
bir şeyler yapabilseydim--"

Kadın ona baktı. Birbirlerine yakın duruyorlardı,
sesleri ihtiyatlı bir şekilde alçaktı.

"Belki, evet, yapabilirsin--"

"Aimee'yi kurtarmak için senin için hiçbir şey yapmıyor," dedi ona.
"Onun ve benim için yaptığın şey bu... Ama bundan sonra
beni herhangi bir şey için istersen--benim adım Ryder, Jack Ryder ve
bana Tarım Bankası'ndan ulaşabilirsin."

Bir gün bu kızın Hamdi'sinden bıkmış olmasına rağmen bu açıklıktan çıkıp bekleyen bir tekneye
girmesine yardım ederek muazzam borcunu ödeyeceğine dair belirsiz bir vizyonu vardı. Bunu bir atış gibi yapacağını söyledi kendi kendine
memnuniyetle; Tanrı'nın yeşil dünyasında her şeyi yapardı, yeter ki Aimee'yi o cehennem azabı kötü adamdan
kurtarmasına yardım etsin.

"Jack," diye tekrarladı, fısıltıyla ve sonra yavaş İngilizcesiyle, "Jack'i seviyorum."

"Unutma. Her zaman gelip senin için her şeyi yaparım. Ve eğer
bana adını söylersen--"

"Aziza."

"Aziza. Bunu asla unutmayacağım. Ve şimdi, eğer bana ona
nasıl ulaşabileceğimi ve sonra da en iyi çıkış yolunu söylersen--"

"Neden bu kadar acele ediyorsun--"

"Neden?" biraz boş boş baktı. "Bir dakika bile kaybedemem--onunla
olabilir--"

Biraz daha yaklaştı, başı yavaş, tembel bir meydan okumayla geriye doğru eğildi.

Alt kattaki ipeksi peçesi gitmişti ve
şimdi onun, kına saçlarından düşen safran rengi duvağa karşı canlı, egzotik bir tül yeşili parıltısı olduğunu gördü.

Onun içinde, cesur, boyalı yüzünde, çıplak, altın bantlı kollarında, ince, kıvrımlı hatlarında
barbarca bir güzellik vardı ve göz kırpıp parıldayan ağır mücevherlerde barbarca bir ihtişam vardı....

Ryder, onun umursamadan ayağa kalktığını fark etti.... Gururla,
belki de rakibinin düğün gecesinde?... Yoksa Hamdi'ye karşı meydan okuyan, çaresiz bir plan mı vardı--?

Onun ona bakışının aniden uzamasını kaçırmadı.

"Benden hoşlanıyorsun--evet?" diye mırıldandı ve sonra tekrar yerel dile dönerek, "Ben--ben inzivanın aptal peçeli kızı değilim--sonsuza kadar değil. Batıdan, çöllerden geliyorum. Dünyayı gördüm: Erkekler--erkekler, biliyorum... Onların önünde dans ettim, Kahire kafelerinin dansları değil," dedi hızlı bir alayla, "ama iki kılıcın dansı, yılanların dansı... Erkekler, onlarla dans ettiğimde
sarıklarındaki altını ayaklarıma fırlattılar...
Ve diğerleri, İngiliz, Fransız--"

Kesip gitti, ama gözleri birçok şey anlatıyordu. "Sonra--Hamdi," dedi yavaşça. "Onu ben yönettim--ve sarayını... Ama başka
şeyler de biliyordum."

Daha da yaklaştı ona. Gözleri, gözlerin altın ateşleri,
onun gözlerine doğru gülümsüyordu, kızıl dudakları yumuşak, şehvetli
kıvrımlarda birleşti... ipeksi kokulu tüm vücudu onun
kucaklamasına kayıyor gibiydi. Çıplak bir kol boynuna dokundu, ağır ağır dinlendi.

"Tatlım--kalbim," dedi yavaşça, zor İngilizcesiyle.

Bu bir pozisyonun şeytani haliydi.

Hiçbir erkek, onu korkunç bir ölümden
kurtarmış olan hanımın kolunu kabaca boynundan koparamaz. Ve onu
korumak için hayatından daha fazlasını
riske atan bir hanım--kesinlikle durum
narindi.

Hanımın aceleciliği, onun kurtuluşu olan aceleciliğin onu şimdi aşk kaprisine sürüklemesi onun suçu değildi.

Yetiştirilmesinde ahlaki, sosyal ve etik açıdan bariz engeller vardı. O bir doğa çocuğuydu, disiplinsiz, asi, fırtınalı bir doğa.

Ve Hamdi ve sarayının kraliçesi olmak bile daha çeşitli fetihlerin heyecanına aşina çılgın bir dans eden kıza pek eğlence sunmamış olmalı.

Ryder korkunç bir şekilde utanmıştı. Korkulu bir kısıtlama, onun duygularını incitmek istemeyen şövalyece bir istek ve onu gücendirme tehlikesine dair keskin bir önsezi ile karşı karşıyaydı.

En az direnç gösteren ilk dönüşü yaptı.

Başını eğmesine gerek yoktu; gözleri aynı seviyedeydi. O sadece onu öptü. Ve o da onu öptü.

Kanının sıçraması için kendinden nefret ediyordu... ve doğasının püriten rahatsızlığı için...

Boynuna dolanmış kolu daha da yaklaşıyordu. Harekete geçme zamanıydı ve Ryder harekete geçti. Elini çok kararlı bir şekilde onun elinin üzerine koydu,
onu kavrayan
elinden çekti ve dudaklarına götürdü.

Öpücüğü saygılı bir minnettarlık ve flörtün zevklerinden vazgeçmekti.

"Elveda canım," diye mırıldandı. "Şimdi, eğer bana çıkış yolunu
gösterirsen--"

Gözleri yarı kapalı göz kapaklarının arasında parlıyordu, onu inceledi.
Ryder'a, muhtemelen daha önce hiç ellerinin
ayrılmamış--öpülmemiş--ve kaldırılmamış olduğu geldi. Bir fenomen, bir
muamma olmalıydı.

Sonra dudakları hafifçe alaycı bir gülümsemeyle aralandı.

"Korkuyor musun--sen? Kaçmak mı istiyorsun?"

"Korkunç derecede korkuyorum," dedi içtenlikle. "Buradan olabildiğince çabuk çıkmak istiyorum."

Bunun, ona göre, en akıllıca yorum olduğunu düşündü.

İhmalkârca hareketi ona penceredeki açıklığı hatırlattı.
"Burada güvendesin." diye mırıldandı yerel dilde. "Ve kapılar
kilitli--"

"Evet, ama--ama Aimee güvende değil, biliyorsun--ve onu buradan
çıkarmalıyım."

"Aimee?" O sarı gözlerde, bu hatırlatmaya kaprisli bir
kızgınlık parıltısı yakaladı. Sonra, kayıtsızca, dikkat dağıtan şeyi
sildi.

"Aimee için yeterince zaman var. Artık yalnız değil."

"Yalnız değil mi?" onun tonunun soğuk umursamazlığına ürperdi. "O zaman ona
çabuk ulaşmalıyım."

"Ama bu güvenli değil... Biraz--sonra."

Rahatsız edici bir şekilde bakışlarına doğuştan gelen masumiyet ve tam bir anlayışsızlık aşılamaya çalıştı.

"Ona zarar vermeyeceğim - eğer şansım olursa," dedi ona. "Sana söz verdim--"

"Ve sana güveniyorum--çok." Bakışları böyle bir sadeliğe karşı biraz sabırsızlıkla onu aradı. "Ama şu an senin için güvenli değil....
Daha sonra... Yakında."

"Onun onunla sevişme şansı olmasını istemiyorsun, değil mi?"
dedi Ryder sertçe. "Bunun tam da senin
_yapmadığın_ şey olduğunu düşünmüştüm--"

Gülümsemesi ince, itiraf eden bir okşamaydı. "İntikamımı alacağım," diye mırıldandı ve ona tekrar daha da yaklaştı, her
duygusal, görkemli çizgisi bir meydan okuma ve bir baştan çıkarmaydı.

"Sana hayat veriyorum," diye fısıldadı boğazının çok altından. "Bana
bir saat verir misin--?"

"Bir saatim _yok_," dedi Ryder çok çaresizce ve mutsuz bir şekilde.
"Aimee o şeytanla birlikteyken--"

Aimee'nin tüm düşüncelerinin kelimelerin ağzından çıkması için yeterli olması gerekti. Kendini bu konuda bir hayvan gibi hissetti, alçak, nankör bir köpek. Ona _hayat_ vermişti ve içindeki her bir lif gururunu kurtarmak ve kaprislerini savunmak için haykırıyordu.

Şimdi ondan kopup gitmek çok korkakça görünüyordu, tıpkı bencil bir Joseph gibi, o canavarca bıçağı onun kibrine bırakarak...
Ve o, kanunsuz, ilkel, sıcak ve soğuk
cehennemin yedinci rüzgarı gibi çarpıcı bir yaratıktı...

Ama kanında bir ateş gibi olan Aimee'ydi.... Aimee, o
kırılgan beyaz gül gibi bir kız, dehşet bağlarıyla...

Aziza'nın gözlerindeki alevi gördü. Meydan okumasının, yarı inanmaz hakaretinin katılaşmasını gördü. Sonra, vücudu gerildi, kolları açık, canlı, boyalı, öfkeli yüzü ona meydan okudu. "Ben güzel değilim - Aimee gibi mi?" dedi zehir dolu bir sesle,
ve iki kat daha fazla İngilizce, "Benden hoşlanmıyorsun--değil mi?"

"Sen _güzelsin_ ve ben _seni_ _seviyorum," diye mücadele etti Ryder, beceriksiz bir aptal gibi hissederek. Ve sonra o yarım saniyelik askıya alınmış öfkeye, hafif bir yatıştırıcı nefese doğru ilerledi. "Ama--görmüyor musun--bu benim görevim--"

"Gidiyor musun--?" dedi açıkça.

O anda bile, reddedilmesinin akılsızlığına dair keskin bir önsezisi vardı. Soğuk bir şans ve olasılık hesaplayıcısı, burada yarım saatlik bir yatıştırmanın, tek yürekli bir göreve erdemli bir dalıştan daha
akıllıca bir yatırım olacağını hesaplardı.

Ama Ryder hesaplayamadı. Aimee o canavarın elinin altındayken, hesaplayamazdı. Kalbi ve ruhu onun tehlikesiyle ele geçirilmişti ve
kalbi ve ruhu bedenini içgüdüsel olarak dans eden kızın ilerlemesinden
geri taşıdı ve fısıldadı, "Gitmeliyim.
Zaman yok--"

Kız, dayanılmaz bir öfkeyle ateş rengi başını geriye attı.
Gözleri şimşek gibiydi.

"Hristiyan köpeği!" dedi boğulurcasına ve kapılara doğru uçtu.

Ağır perdeleri geri itti, kilide hızlıca bir anahtar geçirdi
ve kapıyı ardına kadar açtı. Ve Ryder anlamadan önce,
onu sadece
şiddetle odasından kovmadığını fark etmeden önce, uzun zamandır görünmeyen koridorlarda
çılgınca yankılanan bir çığlık attı.

Ciğerlerinin tüm gücüyle, bir elini onu geri itmek veya geçmeye
çalışırsa ona sarılmak için uzatmış bir şekilde, tekrar tekrar çığlık attı.

Anında ayak sesleri duyuldu.

BÖLÜM XIX

BİR KESİNTİ

Hamdi Bey, Aimee'yi dairesine geri götürdüğünde
bir zil telini sertçe çekti. Birkaç dakika içinde köle kadın Fatima
göründü, Miriam gibi nazik bakışlı yaşlı bir cadı değildi, ama
solgun, sinsi yüzlü, yanağında eski bir çirkin yara izi olan bir yaratıktı.

General, divanın üzerinde zayıfça kıvrılmış ıslak ve baygın kızı işaret etti.

"Yeni hanımın, teknede bir kaza geçirdi - yasak kaprisleri tatmin ettiğim için
bana bir lanet!" dedi net bir şekilde. "Bunu
söylemeyin ve ona hemen dinlenme giysileri giydirin.
Geri döneceğim."

Çok aceleyle kendini ve kendi ıslak halini alıp götürdü.
Öfkeliydi, baştan aşağı. Ne geceydi - ne düğün gecesiydi! Skandal ve hayal kırıklığı... umutsuz bir sevgilisi olan bir gelin... kendisi de tabancalar çekip tehdit eden bir gelin.

Bu, sarayın eski masallarından daha öteydi. Daha azı için, kızların
babasının hançeri kalplerine saplanmıştı - büyükbabası, bir hadımın
sadece bir fısıltısı olarak, en sevdiğini aslana vermişti.
Fısıltı daha sonra, çok geç bir tarihte yanlış bulunmuştu ve
hadım aslana bir yemek daha vermişti.

Bu durumdaki modern hoşgörüsü atalarını çileden çıkarırdı.

Ama bey'in doğasında Aimee kadar yumuşak ve sevimli bir şeye
son darbeyi indirmek yoktu. Kendisini ondan mahrum etmeye hiç niyeti yoktu. Eğer suçluluktan kızarmışsa,
ona inanıyormuş gibi yapıp, hayranlığı tatmin olana kadar yüzünü kurtarırdı.

Ama aslında onun büyük bir suçluluğuna inanmıyordu. Tewfick
Paşa, tüm hoşgörülü modernliğine rağmen, bunun için fazla
sıkı bir harem tutardı. Onun inandığı şey, genç Amerikalının -şimdi masonluğunda mutlu bir şekilde hapsolmuş- Fransız babasının hikayesi aracılığıyla kızın farkına varması ve bu bağlantıda, aralarındaki karşılıklı hayranlığa ve o öğleden sonra oradaki umutsuz macerasına yol açan gizli ve romantik yazışmaları başlatmış olmasıydı.

Genç adamla ilgilenilmişti ve onunla ilgilenilmiş olan özet ve yetkin yol düşüncesi, o geceki işgalin ısırığından dişleri çekti.

Öfkesi yatıştırıcı bir şekilde doyurulmuştu.

İkisiyle de başa çıkabilmişti. Damlayan üniformasını daha gayriresmi bir pantolon ve bir sabahlık ile değiştirirken, kendi inceliğini ve çevikliğini samimi bir gülümsemeyle hatırladı. O genç adama bir ders vermişti -son ve nihai bir ders. Ve o kıza da bir ders vermeye başlıyordu. Onunla işi bitmeden önce...

Ona karşı, güzelliğine karşı karışık bir tutku ve doğasının her temel ve acımasız içgüdüsünü besleyen
dirençli ruhunu fethetme arzusu hissediyordu.

Bir keşif--nadir bir keşif--etrafından çevrilmiş sevgilisiyle bile! Onunla
eğlencesini yaşayacaktı.... Ama bunu kendine kedi gibi bir zevkle
söz vermiş olsa da, endişe ve üzüntü hâlâ işliyordu.

O yıldız gözlü küçük yaratığı karşıladığı o sevecen budalalık
kaba bir şekilde devrilmişti. Ve sarayında yankılanıp tekrar yankılanabilecek fısıltılar fikri gururunu incitmişti.
Bu gecenin tatsız ve sessiz farkında olmayışını
koruyacağına kendini inandıracak kadar bilge ve eski bir adamdı.

Şimdiye kadar, inandığı kadarıyla, fark edilmemişti. Yussuf'un sessizliğinde mutlak bir güven vardı... Ama tabii ki yüzlerce başka şans daha vardı - bazıları gözetleme, arka merdiven gözü, bazıları meraklı, zorlayan kulak...

Ve bu tekne kazası meselesi için - şimdi kendine lanet ediyordu, sarı bıyıklarını tararken ve grileşen saçlarının seyrek sazına kırmızı bir fes yerleştirirken, o eski zindana yaptığı kötü niyetli başvuru için kendine lanet ediyordu. Başka bir şey onu korkutup alt etmek için yeterli olurdu ve yine de dramatik kaşıntısını tatmin etmişti - ve şimdi bunun bedelini o aptalca tekne gezisi hikayesiyle ödemişti.

Fatima'ya güvenmek için bir sebebi vardı - yanağındaki eski kılıç izinin arkasında bir tarih vardı ve bir oğul edinme hırsı sayesinde onu kontrol ediyordu. Ama Fatima bir kadındı. Ve o -ya da
bu ıslak sateni gören başka biri- o tekne
hikayesini merak ederdi....

Ve tabii ki kayıkçıdan öğrenebilirlerdi.

Kayıkçıyı görmeye gidip onu uzaklaştırmak aklına geldi, böylece
sonra adam görevinden alındığını söyleyebilirdi ve
gece nehir gezisi hikayesi çok inanılmaz görünmezdi.
Bu,
dedikoduyu susturmak için küçük bir tavizdi.

Böylece, sallanan bir askeri pelerin giyerek, general su girişinin merdivenlerinden aşağı
süründü,
burada solgun ışık, kapının çapraz demirlerinden içeri
yansıdı ve
kapı bekçisi, boğucu pelerininin içinde bir kütük gibi uyudu.

Şarap dumanlarının yüksek sesle onayladığı o derin uyku, generale derin bir zevk verdi.
Adamın
anahtarlarını yavaşça aldı ve kapıya doğru yürüdü; Kapının kilitli olmadığını görmek ona daha az keyif verdi, ancak bunu
bekçinin kafası karışıklığına bağladı.

Kilidi dikkatlice çevirdi ve anahtarları cebine koydu--sabahki adamın aşırı derin uykusuna bir ders olsun ve o gece orada kendi varlığını
teyit etsin diye; sonra geri döndü ve bir kürek çıkardı,
en küçük teknenin yanına, kapıların hemen içine çekilmiş olarak, göze çarpacak şekilde yerleştirdi.

Gürültünün çok uyandırıcı olmasından korktuğu için teknenin pozisyonunu değiştirmekten korkuyordu,
ancak hikayesi için sanatsal bir
temel attığını düşündü ve tatmin edici bir zafer duygusuyla
merdivenlerden çıktı.

Yorgunluğunun farkında değildi. Her zaman sırım gibi,
yorulmak bilmez bir insan olmuştu ve bu gecenin alarmları ve duyguları
başını şaraplarından ve uyuşukluğundan arındırmıştı. Savaşta, dövüşte, herhangi bir tehlike unsurunda kendisine gelen gergin, gergin güç hissini hissetti.

Gençlik! Parmaklarını şıklattı. Gençlik, duvarlarının
içine gömülmüştü ve kepenkleri kapalı odasında çaresizdi. Güç
ustaydı--güç, zanaat, incelik.

Ama evlilik tahtının etrafındaki solmuş çiçeklerle ve kumaşı eğri, kristalleri dağılmış, mumları
içeri alınmış ve tükenmiş olan terk edilmiş masayla o uzun oturma odasını tekrar geçtiğinde sevinci azaldı.

Bir adamın elinin onu kavradığı, onu Aimee'den savurduğu o küstah anın hatırası - bir adamın sesi ve silahı onu
tehdit ettiğinde - o hatıra, işgalciye karşı kazandığı zaferin bile öfkesini tamamen bastırması için çok güçlüydü.

Sinirlerinin gerginleştiğini, titreyen teller gibi, tekrar hissetti,
ihlal edilmiş kabul odasını geçip boudoire girerken.
Boştu, ama divandaki titrek mum ışığı, Aimee'nin sırılsıklam satenlerinin olduğu yerdeki
nemli, yayılan lekeyi ortaya çıkardı.

Bir perdeyi kenara itti ve kapıyı iterek açtı,
ötesindeki odaya.

Açıkça çok yakın zamanda Fransız tasarımının yeni ve beyaz parlak lakesiyle döşenmiş, boyalı porselenlerle
incelikle kakılmış ve bol miktarda pembe tafta ile örtülü küçük bir yatak odasıydı.
Bu zarafetin arasında, şaşırtıcı bir şekilde eski panelli duvarlarla
ilgisiz olan, gelinin aceleyle açılmış sandığı ve çantaları duruyordu,
kaldırılmış kapakları ve düzensiz tepsileri,
alışılmadık, hızla arayan ellerin karmaşasıyla
birikmişti.

Aimee'nin kendisi, yeşim ve limondan yapılmış neşeli küçük bir Fransız boudoir cübbesi içinde, dilsiz, korkmuş bir çocuk gibi bir sandalyeye büzülmüş oturuyordu, şifonyerinin elinde, uzun, nemli saçlarını sallıyor ve tavus kuşu yelpazesiyle yelpazeliyordu.

Bey'in girişinde Fatima yelpazeyi askıya aldı, ancak kolay bir
alışkanlıkla uzun buklelerini sergiledi.

Bey sertçe başını salladı ve reddetme işareti yaptı; kadın yelpazesini bıraktı ve son olarak o garip
bir şekilde yeni metresine eğik gözlerle baktıktan sonra sessizce küçük bir servis kapısından çıktı.

Hamdi Bey, ihmalkar bir güven havasıyla odaya baktı
ve esnedi. "Gerçekten yorucu bir akşamdı," diye belirtti kuru, alaycı sesiyle. "Ama sen çok dokunulmamış görünüyorsun! Ne büyük bir şey bu, parlak gençlik."

Ona doğru ağır ağır yürüdü, yaklaştığında biraz daha yakınlaştı ve hizmetçi kadının sergilediği uzun koyu buklelerden birini kaldırdı.

"Güzelliğin bukleleri," diye mırıldandı. "Sadi'nin eski sözünü
biliyor musun? 'Güzelin bukleleri, aklın ayaklarına zincir ve bilgelik kuşuna tuzaktır.'... Ne kadar uzun zaman önce
söylemişti bunu - ve bugün ne kadar da doğru... Yine de ne kadar da büyüleyici bir zincir! Öyleyse,
bilgeler güzelliği daha önce affettiği için seni affederim, küçüğüm?"

Sessizdi, gözleri ona sabitlenmişti, tuzağa düşmüş bir kuşun esir alan kişiyi gördüğü sessiz dehşetle, parlak karanlıklarında aynı sessiz endişe, aynı çaresiz umutsuzlukla.

Ryder ölmüştü, diye düşündü. Bu zalim, öfkeli yaşlı deli, tüm yeminlerine rağmen onu öldürmüştü. O kadim taşların altında bir yerlerde boğulmuş ve ölü yatıyordu, o kasvetli duvarların karanlık sırlarına garip, acınası bir ekti.

O, onun uğruna ölmüştü ve şimdi hayattan istediği tek şey, gençliğinin mutlak ızdırabı içinde, ölümdü diye düşündü. Ve çok
çabuk.

"Çok yumuşak kalpliyim," diye iç çekti, hala kaldırdığı elindeki bukleyle, elle tutulur bir şekilde ona yerleşmek isteyen ama
o sabit, çaresiz gözlerin garip bir şekilde engellendiği eli. "Kim bilir--belki seni affedebilirim? Beni ikna edebilirsin--"

"Öldü," dedi titreyerek.

"Öldü mü? O mu?... Ah, işgalci, davetsiz misafir, seni Fransa'da bir aile olarak isteyen genç adam!" Bey gıcırdayarak güldü. "Hayır,
Size temin ederim ki o ölmedi - saçının bir teline bile zarar vermedim.
Yaşıyor - sadece en geniş özgürlük alanına sahip değil-"

Gülmek için tekrar sustu. "Ah, inanmıyor musun?" dedi nazikçe. "O zaman, bir kanıt için göndereyim mi - belki bir kulak ya da hala çok sıcak ve kanayan küçük bir parmak, seni ikna etmek için?... Beş dakika içinde burada olacak."

Sonra donmuş kalbinde yeniden dehşet kıpırdandı. Eğer Ryder hayatta olsaydı
ve hala bu adamın gücünde olsaydı--

"Sen korkunçsun," dedi ona aniden net ve sarsılmaz bir sesle. "Benden ne istiyorsun - korku ve nefret - ve
tamamen nefret mi?"

Beklenmedik ruhu kısa bir süre rahatsız ediciydi. Türk, tutuklanmış bir ironiyle ona baktı ve sonra bıyıklarının altından gülümsedi ve yakıcı bakışlarla daha da yaklaştı.

"Hiç de değil - pençeli küçük güvercin, buna hiç benzemiyor. Ben tatlılık ve pişmanlık istiyorum - ve itaat. Ve--"

"Onları kazanmanın garip bir yolunu buluyorsun," dedi çaresizce.

"Benimle garip bir yol izledin, aşkım! Bu sabah seni merdivenlerden yukarı çıkardığımda pek öngöremedim--" Sözünü kesti. "Bazı adamlar," diye hatırlattı ona, "gelin planlarının tam bir telafisi olarak
soğuk bir banyoyu düşünmezler."

Sessizdi.

"Ama ben," diye mırıldandı, "ben yumuşak kalpliyim." Onun önünde tek dizinin üzerine
çöktü ve onun kaçan yüzüne gülümsemeye çalıştı. "Büyüleyici bir tövbekâra asla
karşı koyamam... Sana temin ederim ki
hassas parmaklarda esnekliğim var--tehditkar bir ele demir ve çelik olsa da... Eğer beni çok tatlı bir şekilde baştan çıkarırsan, küçüğüm--"

Üstesinden gelemedi ve onun alaycı gözlerinden
onu en ufak dokunuşundan bile geri çeken o hasta çekingenliği saklayamadı. Ama
tikliğinin vahşi histerisini bastırdı, böylece sesi
olması gerektiği gibi titrek bir soluk olmadı.

"Senin ne olduğunu nasıl bilebilirim?" dedi ona. "Benimle alay ediyorsun - o adamı işkence etmekle tehdit ediyorsun - beni
aldattığını düşünmemek aptallık olur. Bana sadece inanabilmem için kanıtlasan bile-"

"Bana sadece inanabilmem için kanıtlasan bile--! Bana
benim olduğunu kanıtla-- ve o kafirin değil. Bana bir eşin sadakatini getirdiğini kanıtla-- bir şehvet düşkününün kayıtsızlığını değil." Soğuk ellerini yakaladı, onu kendine doğru çekmeye çalıştı. "Sadece ona
acıdığını kanıtla," diye fısıldadı, "ama sevginin benim olacağını--"

Sanki bir yılan onu kavramış gibi hissetti. Ve yine de, eğer Ryder'ın güvenliğini sağlamanın tek yolu bu olsaydı -hastalıklı duyularının bu delinin şüphelerini yatıştırması ve intikamını baltalaması mümkün olsaydı-

Titreyerek Ryder'ı kurtarmak için
ateşten geçeceğini düşündü.

Ama iğrenç, alaycı belirsizlikler! Tam bir çaresizlik -kaybedilen saygısı...

Onları aniden rahatsız eden bir ses değildi, daha ziyade birçok sesin algılanmasıydı, boğuk, yarı duyulmuş, ama bilinçlerine
kazanıyordu. Koşan ayaklar -boğuk bir ses--zayıf ve
titreyen bir şey-

Aimee ayağa fırladı; general onunla birlikte kalktı ve başını merakla o yöne doğru çevirdi. Sonra Fatima'nın kaybolduğu kapıyı hızla açtı; karanlık bir servis koridoruna ve küçük bir antreye açılıyordu, yatağında görevli yoktu. Dış kapı aralıktı.

Artık sesleri sorgulamaya gerek yoktu. Hafif ama keskin bir şekilde tiz çığlıklar yukarıdan duyuluyordu, ayak sesleri ise yarışıyordu, bazıları aşağı, bazıları yukarı --

Bey kapıyı arkasından hızla kapattı ve karmaşaya doğru
hızla yürüdü.

BÖLÜM XX

KAPININ ÖTESİNDE

Ryder, kız çığlık atmaya başladığında hayretle hareketsiz kalmıştı.

Bir anlığına, erkeksi bir şaşkınlıkla delirdiğini düşündü ve sonra deliliği hain kurnazlığını ortaya koydu,
çünkü bir istilacıya, bir kâfire,
odalarına giren bir Hıristiyan köpeğine karşı yardım için çılgınca bağırmaya başladı.

Ryder, onu aslanlara fırlattığını fark etti; o vahşi ve kanunsuz kafada, kıskançlığın ve Doğu öfkesinin öfke dolu bir şimşeği, onun için çok şey
risk ettiği diğer tüm tasarımları altüst etmişti.

Onu hor görmüştü... Onun kaprislerine meydan okumuştu... O tehlikeli gözlerin
uyuşukluğunu reddetmeye cesaret etmişti... Aceleci adımlar ona hareket halindeki bir lejyonun ayak sesleri gibi geldi ve yaklaşanlara doğru koşmak istemiyordu; aslında, kapıda duran o esnek, pençeleyen, öfkeli yaratığı geçme konusundaki acımasız yeteneğinden açıkça şüphe ediyordu.

Döndü ve pencereye doğru bir sürgü çekti, sabitlenmiş
ızgaraya vurdu. Tahta sürgülerin çatırtısını ve tahtanın
kıymıklanmasını duydu ve delikten dışarı doğru, baş aşağı bir uçuşa çıktı, bu da ayak bileğini kavrayan elleri oldukça hissettiriyordu.

Bir sıçrama yapmayı düşünmüştü. Nil'e üç katlı bir dalış, sarayın içindeki alternatife kıyasla hafif bir egzersiz gibi görünüyordu, ancak tutuşunu serbest bırakma eyleminde fikrini değiştirdi.

Daha önce hiç olmadığı kadar hızlı hareket etti, kıvrak ve çevik gençliğinin iniş çıkışlarında, aşağı değil yukarı tırmandı ve pencerenin çıkıntılı tepesine
çömelerek geri çekildi, ceketini
uzayda şiddetle uçurdu.

Suyun üzerine inişini izlemek için bakmaya cesaret edemedi, çünkü diğer
başlar aşağıdan bakıyordu ve aniden kesilen heyecanlı bir konuşma
patlaması duyabiliyordu.

Açıkça su kapısına doğru acele ediyorlardı. Bu yanlış yönlendirmeyi
kendi amaçları için hızla kullandı.

Çatılar. Sığınak için yapılacak şey buydu. Düz, uzun
çatılar, bir duvarın veya bir palmiyenin veya bir
ara sokağın üzerine tırmanılabilirdi.

Yükselmesi gereken sadece bir kat vardı ve rekor sürede başardı, şimdi aşağıda bir tekne
indirdiğini duyduğu arayıcıların
gözlerini göğe doğru
çevirmelerinden korkuyordu.

Ama hiçbir itiraz sesi duyulmadan zirveye ulaştı ve kendini harem hanımlarının hava aldığı çatıda buldu
tepedeki Sultan camisindeki müezzinin kör gözleri dışında kimse tarafından görülmeden. Divanlar ve bir veya iki küçük tabure
ve güneşe karşı bir tente kaldırılabilecek bir çerçeve vardı.

Ayrıca bir kapak da vardı.

Ve burada, fırtınalı bir şekilde fikrini tekrar değiştirdi.
Dış duvarlar ve kaçış
şansı hedefinden vazgeçti.
Şiddetle o kapaktan
çekildi. Sürgülenmişti ama sürgü eski bir sürgüydü ve
öfkeli çabalarına dayanamayıp onu duvarlar arasındaki dar bir
merdivene indirdi.

Aceleyle aşağı daldı, kafası karışık bir arayıcının
yukarı fırlamasından önce. Karşıt bir güçle karşılaşabileceği bir yer değildi.
Kendini
bulduğu koridor da pek iyi değildi.

Bir labirent kadar karanlık ve şaşırtıcıydı, beklenmedik dönüşleri vardı ve bir eliyle Aziza onu yeraltı duvarlarından çıkardığında eline ve cebine aldığı bir parça demiri tutarak duvara dikkatlice yakın duruyordu - bu, o dengesiz yaratığın onu kurtarmasını sağlayan sivri uçlu demir parçasıydı. Bunu paha biçilmez bir hatıra olarak düşündü ve iki kez, gergin endişesiyle, neredeyse onu gölgelerin üzerine düşürdü. Hala muazzam bir hızla devam eden çığlıklardan yönü belirsiz bir şekilde tahmin etti - belli ki kız gerçek bir histeriye kapılmıştı ya da bu müdahaleden duyduğu heyecanı hiçbir şekilde bırakmamaya karar vermişti. Hiç şüphe yok ki, çığlıklar onun karışık duygularına bir rahatlama sağladı - aceleciliğine duyduğu pişmanlık ve engellenen planlarının şimdi bu duyguların arasında olabileceğine dair duyduğu üzüntü - ve o çığlıkların yakınlığı onun için kaçınılması gereken bir toplanma yeri olduğundan, üst koridordan aşağı gizlice yürüdü ve bir merdiven bularak iki kesintisiz uçuş için aşağı indi. Aimee'nin odalarının suyun üzerinde olduğunu biliyordu ve yakın zamanda dışarıdan gördüğü iki ışıklı pencerenin genel yönünü hatırladığında, kazıcı içgüdüsü onu yönlendirdi. Bir keresinde, sarıklı bir kadının uçuşan figürünü gördü ve cennetten gönderilmiş bir nişe geri çekildi ve yine iki genç hizmetçi kız terlikli ayaklarıyla koşarken, ayak bileklerini şıngırdatarak, birbirleriyle neşeli bir heyecanla gevezelik ederken duvara yaslandı. Ve sonra gizlice açılan bir kapı -Yussuf'un saatler önce akşam yemeği masasındaki mücadeleye kendini attığı kapının ta kendisiydi- ona, uzun maşrubiye
pencerelerinin uzun kenarının, oymalı
işlerinin arasından soluk bir gökyüzünün minik çatlaklarını gösterdiği, resepsiyon odasının uzak karanlıklarına bir bakış sağladı.

Aşağıdaki terk edilmiş masanın üzerindeki koyu örtülü evlilik tahtını ve düzensiz örtünün solukluğunu seçebiliyordu ve masanın arkasında, kendini sakladığı ve Aimee'nin en son içine girdiğini gördüğü
boudoir'a açılan kapının önündeki kalan portierelerin koyu perdeleri vardı.

Büyük odanın diğer ucunda haremin giriş merdivenleri vardı ve orada, hayal ettiği gibi, bir bekçi duruyordu ya da sağlam sürgüler ve parmaklıklar durumu koruyordu. Diğer resmi odalara açılan kemerli bir kapı vardı ve oradan Aimee ve misafirlerin düğün yemeği için kaybolduğunu görmüştü ve o yol, tahminine göre, hizmet odalarına doğru gidiyordu.

Acıklı bir çıkış seçimi! Önceden hiçbir plan yapamıyordu ama
karşısındakinin inanılmaz macera şanslarına körü körüne güvendi. Ve ilk olarak, kaçmak için acele etmeden önce, Aimee'yi bulması gerekiyordu.

Yine de durumun tüm çılgın tehlikesine rağmen hayattan çok mutluydu.
Sanki şimdiye kadar hiç tam olarak yaşamamış gibi hissediyordu, her nefesi tehlikenin keskin önsezisiyle bilgilendirildiğinde. Aynı anda hem serinkanlı hem de coşkulu, temkinli ama pervasızdı, tam bir umutsuzluğun neşeli pervasızlığıyla.

Kedi gibi bir özenle oturma odasını inceledi;
terk edilmiş gibi görünüyordu ama gergin sinirleri izlerken gölgelerin
oluştuğunu, gizlice, çömelerek şekil aldığını ve sonra
zararsızca bir halıya, bir sandalyeye veya kıpırdayan bir perdeye dönüştüğünü görebiliyordu. Gözleri
loşluğa alışmıştı,
geldiği ve o kısa
aptalca zafer anında Aimee'ye uzattığı
şömineyi ve onun ötesinde, bir sandalyenin üzerinde, siyahın Ryder'ı yaşayan ölüme
taşırken çaresiz bedenini
sarmak için kapı girişinden indirdiği
portiere'i fark etti.

O şöminenin hâlâ işe yarayabileceğini düşündü ve öne doğru gizlice ilerledi
ve onu geri aldı, ama doğrulurken, başka bir gölge
boudoir kapısından fırladı ve bir anlığına aydınlatılmış odada siluet olarak belirdi, uzun, sallanan bir askeri pelerin giymiş bir figür gördü.

Keşif kaçınılmazdı ve Ryder, pelerinli figürü şaşırtmak için hızla bir hamle yaptı, ancak bir el dışarı fırlayıp boğazını kavrarken, diğeri tehdit edici demirini havaya kaldırırken, kavraması gevşedi, kolu sinirsizce yanına düştü.

Çünkü figürden yumuşak bir sesin kesik soluk sesi gelmişti ve
kendisine doğru yukarı dönük yüz, koyu, düzensiz saçların altında soluk bir ovaldi.

"Aimee!" diye nefes verdi coşkulu, hâlâ yarı inanmaz bir neşeyle.
"Aimee!... Seni incittim mi--?"

"Oh, hayır, hayır!" geldi Aimee'nin titrek sesi. "Oh, güvendesin!"

Kavgasında titrediğini hissetti ve onu kendine doğru çekti.
Bir an nefes nefese birbirlerine sarıldılar, her türlü korku veya tehlike hissini bulanıklaştıran keskin, tutkulu bir sevinçle.
Güvendeydiler -birlikteydiler--ve o an için bu yeterliydi. Her engel aşılmış, her dehşet yenilmiş.

Çocuklar gibi, farkında olmadan, ona tutunmuşlardı, solgun yüzü onun omzuna değiyordu, saçları dudaklarına değiyordu, çılgın kalp atışları onunkine çarpıyordu.

Sonra hatırlayan kız başını kaldırdı.

"Çabuk--gitmeliyiz," diye fısıldadı. "Çünkü orada bir ateş yaktım--"

O, onun korkmuş, geriye doğru boudoir kapısına bakışını takip etti ve
aniden çatlaklarını ve anahtar deliğini garip bir şekilde ışıkla parıldarken gördü.

"Beni terk etti, o çığlıklara gitmek için," diyordu hızla. "O tarafa koşmaya çalıştım--ve o kadının geri döndüğünü gördüm. Ve ona beklemesini söyledim--kendi odasında--ve oraya geri kaydım--ve
aniden mumu itmek aklıma geldi. Düşündüm ki
dışarı kaçacağım ve biriyle karşılaşırsam 'Ateş' diyeceğim ve generalin yandığını ve belki de karmaşada olduğunu söyleyeceğim--"

Onun korkunç çaresizliği hem onu ​​hem de onu harekete geçirdi. O
çok küçüktü, çok çaresizdi, onun tutuşunda çok titriyordu... sevgi ve şefkat için çok
yapılmıştı... Ve onu böylesine korku ve dehşet içinde düşünmek
ki pervasızca mumları asmalarına sapladı,
kaçmak için kör bir öfkeyle
bir sarayı ateşe verdi...

Bu gece onu böyle bir işe getirmişti... Bu gece ve üç
adam--çünkü o, korkak Tewfick ve fanatik bey hepsi bu geceki işe
bağlıydı. Evet, ve bir başka adam--ve hemen, bir şimşek çakmasıyla, Paul
Delcasse'nin karısı ve bebeğiyle birlikte Eski Dünya'ya doğru hevesli yüzünü çevirdiğinde, ayaklarını böyle bir ağa
attığını ne kadar az bildiğini düşündü... karısı ölecekti, bir paşanın hareminde çürüyecekti ve küçük kızı bir gece, zayıf paşanın onu sattığı
zalim canavardan çılgınca
korku içinde uçacaktı!

Ve aslında, kendi yüzünü aynı kumlara doğru çevirdiğinde, orada hangi sırları
keşfedeceğini ve kalbinin hangi yasak yolları bileceğini ne kadar az biliyordu.

Bu düşüncelerin hepsi, zihninin net,
uzak bir arka planında, tek bir düşünce gibi içinden geçti, o sırada ona verdiği askeri pelerini hızla giyip onu siyah pelerine sarıyordu.
Şapkanın başlığında, istediği zaman yüzüne fırlatabileceği bir örtü vardı,
ama Ryder'ın maskeli balosunun aldatıcı taslağını
tamamlayacak bir fesi yoktu. Karanlığa ve pelerinin yüksek, askeri yakasının gizlenmesine güvenmek zorundaydı.

"Bir yol biliyor musun?" fısıldadı ve onun sallanan kafasına, "Su
kapısı," dedi, hızla düşünerek.

Şimdi kapının etrafında bir kalabalık olacaktı, ancak eğer o mahzenleri ele geçirip bir yerde saklanmayı başarabilirlerse
daha sonra o kayıkçıya gizlice ulaşabilirlerdi.

Tüm umutsuz planların en uygulanabiliri gibi görünüyordu. Çatılar
bir tuzak olabilirdi. Harem girişi bir bahçeye açılıyordu ve bahçe
geçilmez bir duvarla korunuyordu. Ancak nehre ulaşabilirse Aimee'yi kurtaracak kadar güçlü bir yüzücü olduğunu biliyordu, yoksa
bekçiyi bir tekne döşemeye bile zorlayabilirdi.

Soru sormadı ama onu hızla ziyafet salonuna inen kemerden geçirdi. O gün iki kez o merdivenlerden
aşağı inmişti. Bir keresinde gelin halindeyken, gözleri parlıyordu, yanakları Ryder'ın gelişinin vahşi sevinciyle ve kaçış hayalleriyle
parlıyordu,
ve tekrar, bir saat bile geçmeden, gergin ve çaresiz bir şekilde, tabancasını generalin kafasına dayamış, boşuna
Ryder'ın kurtarılmasını arayarak aşağı inmişti.

Ve şimdi üçüncü kez, gecenin suçlu, pervasız bir kaçağı olarak,
o merdivenlerden aşağı, misafirleri arasında görkemli bir şekilde
karşılandığı çok sütunlu salona gizlice indi. Burada tek bildiği
taş koridor ve bey'in onu
geçirdiği kilitli kapıydı, ama Ryder Aziza'nın onu getirdiği yolu biliyordu ve
dikkatlice o geniş, kıvrımlı merdivenlere doğru döndü.

Aimee'yi birkaç adım gerisinde tutarak, yumuşak halıdan aşağı indi
ve su kapısına doğru aşağıya baktı. Hiçbir parmaklık görmedi;
kapı açıktı ve suyun soluk karesine karşı generalin ve kapıcının siyah siluetleri vardı, ikisi de nehirdeki
bir sıçramaya doğru eğilmişlerdi.

Bir çocuğun ikisini de içeri itmek için pervasızca dürtüsünü biliyordu. Bu, daha iyi yargısının reddettiği
kutsal olmayan bir düşünceydi -- buna zorlanmadığı sürece -- ancak onun kışkırtılmış pervasızlığındaki şakacı bir unsur, bu zorunluluğu kınamazdı.

Eğer etrafa baksalardı--!

Ama Aimee'nin soğuk elini tutarak, ayak ucunda inip merdivenlerin köşesinden yavaşça kaydığı için kıpırdamadılar.

Sonra, koridorda harabelerdeki bir saklanma yerine gitmek yerine, aniden ortaya çıkan, daha keskin bir dönüşle merdivenlerin hemen ötesindeki dar bir geçide girdi. Başka bir kapıya, belki de bir servis girişine yol açabilirdi, duvarları arasında o kadar düz ve direkt uzanıyordu.

Sezgisel olarak, kazıcının duyusu yönü tanımladı.
Nehre paralel gidiyorlardı, su duvarından biraz geriye ve sarayın erkekler bölümü olan selamlığa doğru.

Selamlığı belirsiz bir şekilde düzensiz bir bina kütlesi olarak hatırlıyordu ve resmi giriş elbette caddeden bahçeden geçse de, sarayın bu bölümüyle yuva binası arasında su kenarına geri dönen dar bir yan sokak veya şerit vardı ve büyük olasılıkla o şeritte bir giriş vardı.

O sabah tam bir inceleme yapmadığı için kendini acı bir şekilde suçladı. Elbette, yüksek bahçe duvarlarının etrafında dolaşırken ve Nil kıyılarının bir tarafındaki dar şeride bakarken, öğleden sonraki bir resepsiyona varışı için yerin haritasına ihtiyacı olmadığını kendine söylemişti; sadece girip çıkıyordu
ve giysiler ve konuşma onun tek gerçek endişesiydi.

Hatta Aimee'ye kendini ifşa etmeyeceğini bile söylemişti -- eğer onu bulmazsa. Sadece onu tekrar görmek istiyordu ve kendi geçmişini anladığından emin olmak istiyordu -- onunla daha fazla ilişkiye girmeyi, yasak ve tehlikeli tanışıklıklarına
devam etmeyi hiç düşünmüyordu.

Ve düşüncelerinin meydan okuyan ve itiraz eden yüzeyinin bu olduğu doğruydu, ancak kendi içinde her zaman o sıcak, gizli kıvılcım, onun sözüyle alevlenmeye hazırdı -- ve onunla birlikte
sözcüğü söylemesi için sahip olunmayan, gizli özlem.

Ve yardım için onu çağırdığında, titrek çağrı onun yaralı gururunu aştığında ve yumuşak, çocuksu gözlerindeki dehşeti gördüğünde, o zaman kıvılcım onu ​​yakmıştı.
O, sadece ateşli, dik başlı bir bağlılık öfkesine dönüşmüştü.

Ve şimdi kendi kendine bunun olacağını biliyor olabileceğini söyledi ve eğer o sabah yüzünü kurtarmak ve bu kayıtsızlık kurgusunu korumak konusunda bu kadar endişeli olmasaydı, içinde dolaştıkları labirent hakkında biraz daha fazla şey bilirdi - güvenlik ile yıkım arasındaki dengeyi bozan biraz daha fazla şey.

Ama bilmiyordu ve kör Şans onun tek tanrıçasıydı.

Geçit onu bir duvara ve dar bir merdivene getirmişti,
başka bir geçit ise sağa, görünüşe göre yerin ileri bölgelerine doğru uzanıyordu.

Merdivenleri kullandı. Su kapılarının olmadığı ve merdivenlerin en azından yenilik vaat ettiği yeraltı bölgelerinden bıkmıştı.

Keşke Türk sarayları hakkında daha fazla şey bilseydi. Oldukça tutarlı bir zemin planına sahip olduklarını varsaydı, ancak iç avluların ve salonların birkaç ana özelliğinin ötesinde, niyetlerinden suçlu bir şekilde habersizdi.
Şimdi erken bir Mısır mezarı veya tapınağı olsaydı! Ama sonra, belki de
Türkler inşa ve yeniden inşa etme konusunda daha belirsizdi.

Merdivenlerin başında yarı aralık bir kapı duruyordu.
Çatlak arasından
gözlerini zorladı, ama endişeli bakışları yalnızca
keskin gecenin karanlığıyla karşılaştı. Bir ışık parıltısı yoktu. Ve bir ses yoktu--bir ahırda tutulan atın
uzaktaki, boş ayak sesleri dışında.

Kapıyı yavaşça itti ve Aimee ile içeri kaydılar.
Neredeyse orası ıssız, karanlık, çıplak, arka merdivenlerden
bir bölgeydi--çünkü bir kovaya takıldı--sağda, sarayın ön kısmına giden bir hol seçebiliyordu, biraz uzakta, eski bir tavan lambasının soluk titrek ışığıyla hafifçe aydınlatılmıştı.

Salonun sonunda gibi görünüyorlardı ve
çevrelerindeki duvarlardaki daha koyu gölgeler birkaç kapı gibi görünüyordu--kapalı, bu yüzden
elleriyle yoklayarak onu bilgilendirdi.

Ah, ekskavatörün sabit ışığı ya da bir cep çakmağı için! Ah, herhangi bir
ışık türü için, hatta geçici bir kibrit için bile! Ama o, çizik riskini göze alamazdı, çünkü şimdi başının üstündeki ayak seslerinin, ağır
ayak seslerinin ve beklenmedik bir şekilde yakında merdivenlerin sesini duyuyordu. Aimee'ye döndü ama kız çaresizce başını salladı ve
tereddütlü ve yıkılmış, tüm genç özgüvenlerine rağmen, karanlıkta el ele bir an tereddüt ettiler, aceleci bir hareketin kendilerine neler getirebileceğinden korkuyorlardı. Ve Ryder, o çırpınan sessizlikte, bir atın boğuk, tekdüze ayak seslerinin gecede kasvetli,
moral bozucu bir şey olduğunun ve başlarının üstündeki ayak seslerinin
tüm sesler arasında en sinir bozucu ve tedirgin edici sesler olduğunun farkına vardı.

O kapıların ardında ne vardı? Onlardan tek bir ışık kıvılcımı bile gelmiyordu,
bu bir teselliydi. Odalar, mutfak, servis, depo odaları veya her neyse, aynı karanlık ve
unutulmuşluk içinde görünüyordu...
Ama herhangi bir kapı, uyuyan bahçıvanlar ve seyislerle dolu bir odaya açılabilirdi...

Kör tanrıçanın üzerinde hayat ve hayattan daha fazlası asılıydı.

Orada sadece bir an tereddüt ettiler, yine de bir
sonsuzluk kararsızlığı gibi göründü, sonra daha yakın ayak sesleri duyuldu, o koridordan aşağı iniyordu. Artık terazinin sallanması yok!

Ryder solundaki, duvarın en ucundaki kapıya döndü,
o kadar uzağa kadar gelen,
ve kapıyı açtı,
hızla arkasından kapattı. Şimdi bir ışık gördü,
öndeki açık bir kapıdan gelen hafif, sarı bir ışın, sarayın garip eski araçlarını belirsiz bir şekilde aydınlatıyordu ve ahırlar da ötedeydi.

Ahırlarda başka biri daha vardı, o anda
karanlık bir şekilde görüş alanına geri çekilen siyah bir at gördü, savrulan başı onu dizginlemeye çalışan ellerden
kaçıyordu.

"Kırkıncı Kapı!" dedi Ryder kendi kendine, istemsiz bir mizah
kuvvetiyle.

Atın kapısı! Yasaklanmış cesaretin kapısı! Şimdi, o kapıların olduğu yere kör bir şekilde bakarken içinde uyanan belirsiz çağrışımları biliyordu... Ama son zamanlarda o kadar çok yasak kapı açmıştı ki, bu sonuncusu en büyük sınav olarak hoş karşılanıyordu.

Ve dünyada hiçbir şey bir attan daha hoş karşılanamazdı - arkasında bir çıkış yolu olan bir at!

"Geri çekil," dedi Aimee'ye alçak sesle ve demir parçasını kavrayarak kapıya doğru ilerledi.

Şimdi dizginleme işini bitiren görevliyi görebiliyordu ve
o, hadım Yussuf'tu, atı yumuşatıp sakinleştirmekle o kadar meşguldü ki
duyduğu seslerin olduğu yöne sadece bir bakış attı
ve o tek bakış onu generalin pelerinini görerek yanılttı.

"Sizin lütfunuzla--sadece bir an," diye seslendi, "ve hazır--"

"Kenara çekil," dedi Ryder çok net bir şekilde, atın topuklarındaki gölgelerden
çıkarak. "Çekil yolumdan. At benim."

Bir an Yussuf ağzı açık kaldı. Sonra dizginleri bıraktı ve eli
hızla kemerindeki bıçağın kabzasına gitti.

"Aptal!" dedi Ryder küçümseyerek. "Kaderi mi kışkırtıyorsun? Bıçağının bana zarar verebileceğini mi düşünüyorsun? Sana
duvarların hiçbir şey olmadığını tekrar kanıtlamam mı gerekiyor--sadece güçlerimi kanıtlamak için kendimin alınmasına izin mi vermeliyim?"

Etiyopyalılar batıl inançlıdır. Ve Yussuf tuğla ve harcının
güçlü olduğunu biliyordu... Yine de eğri, kısa ağızlı bir bıçağa büyük güvenleri vardı ve Yussuf elindeki bıçağı gevşetmedi ve
Ryder'ın görebildiği kadarıyla siyah yüzündeki sırıtan vahşilikte hiçbir tereddüt yoktu.

Yine de sıçraması bir an gecikti ve o anda Ryder tekrar konuştu.

"Bak, şimdi arkandaki duvara," dedi hemen.

Yussuf baktı. Ve kurşun başını çevirirken Ryder yakınına atladı
ve demirini iğrenç bir güçle üzerine indirdi, ki bu neredeyse cinayetti.

Şaşkınlığına göre siyah olan düşmedi, sadece sendeledi ve
Ryder, hadımın dizleri çöküp devasa kütlesi Ryder'ın ayaklarının dibine çökmeden önce bıçağı kavrayışından döndürüp tekrar vurmak zorunda kaldı.

Bu sefer Ryder yapmacık bir baygınlıkla şansını denemedi.
Duvardan deri parçaları kopardı ve adamın
ellerini ve ayaklarını sıkı bir güvenlikle bağladı ve nefes aldığını görerek,
ağır ağır da olsa, ağzına tıkaçlı bir mendil soktu. Sonra ağır bedeni boş bir ahırda gördüğü saman yığınına doğru sürükledi ve etkili bir şekilde ama fazla boğucu olmayacak şekilde sakladı -Yussuf'un toplum için büyük bir kayıp olmayacağını hissetse de.

Bilincinin derinliklerinde, atın heyecanlı dalışını ve ardından alçak, yatıştırıcı bir konuşma mırıltısını belli belirsiz fark etmişti ve şimdi Aimee'nin dizginleri tuttuğunu ve titreyen yaratığı nazik, korkusuz elleriyle okşadığını gördü.

"Öldü mü?" diye sordu hadıma sessizce.

"Şaşkın," dedi Ryder, güvence vermek istercesine ve onun haykırışındaki tutkuyla irkildi, "Ah, hepsini öldürebilirim--hepsini!"

"Öldürürüm--eğer bizi durdurmaya çalışırlarsa," diye söz verdi sertçe, Aziza'ya ettiği yemini unutarak.

Aceleyle ahırlara baktı. Orada başka at yoktu,
sadece yumuşak bakışlı bir çift eşek vardı ve başka kapılar ardında başka atlar olabileceği düşünülse de, aramaya ayıracak zaman yoktu.

Bu şans riske atılamayacak kadar büyüktü.

Sokağın kapısı çoktan açılmıştı ve şimdi dar yan sokağın karanlık boşluğuna hızlıca bir bakış atarak kapıyı geri attı ve sonra dizginleri sıkıca tutarak kendini eyere attı ve Aimee'yi kollarına aldı, başı omzunda, kolları onu kavramıştı.

Yüksek kemerli sırtı ve kavisli yumruklarıyla devasa bir Bedevi eyeriydi ve ince çift eyeri sadece dolduruyordu, Doğu atlılarının sevdiği dörtnala koşan atların ahırlardan fırladığı cesur hayvan için görünüşe göre hiç ağırlık oluşturmuyordu.

Bir an Ryder, patronunun hikayesindeki
aceleci gencin kaderiyle karşılaşabileceğini çılgınca hissetti. Daha önce hiç böyle bir ata binmemişti, tüm asil Araplar gibi, efendisi dışında kimsenin otoritesine karşı
du ve Ryder iyi bir binici olmasına rağmen koltuğunu ve Aimee'yi kollarında tutmak için elinden gelen her şeyi yapmıştı.

At yolun köşesinden hızla geçti ve karanlık, lebbek dizili caddede uçan ayakları kıvılcımlarını geri
vurdu. Açık bir meydandan atlarken, öfkeli develer ona
bağırıyor ve sert bir ses yüksek sesle küfürler savuruyordu. Ryder'a diğer seslerin de katıldığını, bir kovalamaca, bir haykırış olduğunu ve sonra açık bir yolda çılgınca dörtnala koştuklarını, soluk bir sabah göğü altında çılgın bir haydut gibi olduklarını düşündü.

BÖLÜM XXI

BAYAN JEFFRIES BİR ARAMA YAPIYOR

Bayan Jeffries o sabah iki yumurta yedi. Bunları art arda, giderek artan bir dikkatle yedi ve sonrasında tostu ve reçeli üzerinde sonsuza kadar oyalandı.

Ryder hala görünmüyordu ve Arap garson ona henüz kahvaltı etmediğini söylediğinden, otelde olmadığı ve geceyi bir arkadaşıyla geçirdiği sonucuna vardı - muhtemelen her zaman kaçıp gittiği Andrew McLean'dı.

Öğle yemeğine de gitmiyordu. Bu aşırı bir savurganlıktı çünkü emekli maaşı alıyordu. Ancak savurganlığı onu ilgilendirmiyordu. Ne görünüşü ne de görünmemesi, diye soğukça kendine bildirdi. Jack'in bu kadar çok, yani, fırsatı kaçırması oldukça sıkıcıydı.

Sonsuza dek Kahire'de kalmayacaktı. Aslında çok da uzun sürmeyecekti.
Gül goncalarını toplayıp güneş parlarken saman yapmakla ilgili atasözleri vardı ve Jack Ryder bunları gözlemlese iyi ederdi.

Diğer adamlar da öyle yaptı, diye düşündü Jinny Jeffries, kızıl başını gururla kaldırarak. Ancak bir şekilde, diğer adamlar--

Eh, Jack kışkırtıcı derecede çekiciydi! Elbette, eğer
çekimlerine değil de ilgilerine güvenecekse--

Bayan Jeffries, New York'tan gelen sadık bir turiste bilerek gülümsedi ve o akşam otelin salonunda köprüde dörtlü bir grupla birlikte olma sözü verdi.

Daha sonra, Jack hala ortaya çıkıp onun erişilemezliğini görmeyi başaramayınca, sergi pek de değerli görünmedi... Ve ertesi gün New Yorker'dan kurtulmakta zorluklar yaşandı. Geziler hakkında fikirleri vardı. Ertesi günün sabahında, gerçek bir endişenin ilk sızısı, kendisinin tam bir kayıtsızlık olarak adlandırmaktan memnun olduğu süregelen kızgınlığın üzerinden geçti. Ryder'ın macerasından ve ifşanın ciddi tehlikelerinden bahsetmesi konusundaki uyarılarının şiddetini hatırladı ve merak etmeye başladı.

Daha ziyade, kendisi gitmeden önce evden güvenli bir şekilde
çıkmış olmasını diledi.

Elbette hiçbir şey olamazdı. Kendini ele verecek hiçbir şey
yapmamıştı. O sadece örtülü bir gölgeydi, yüksek ve misafirperver çevrede alçakgönüllü bir yabancıya yakışır şekilde alçakgönüllülükle hareket ediyordu.

Ama yine de gitmiş olsaydı daha iyi olurdu....

Pencerede uzun süre konuştuklarında, o sarıklı kadınlar onlara tuhaf tuhaf bakmışlardı. Belki de bu sadece genç bir Amerikalı ile örtülü bir Doğulu arasındaki yakınlıktan kaynaklanmıyordu. Belki de
sesleri savunmasızdı ya da Jack'in ses tonu şüphe uyandırmıştı. Belki de gelinle yaptığı uzun konuşmada kendini ele vermişti. Konuşmayı bölmek için gelen ve Jack'e oldukça sert bakan bir Fransız kadını hatırladı.... Ve o
korkunç hadım her zaman dik dik bakıyordu....

Şimdi birçok şey düşündü, her dakika daha fazla şey.

Ve yine de kendi kendine saçma olduğunu, Jack'in onun endişesini alaya alacak ilk kişi olacağını söyledi. Muhtemelen eğleniyordu,
arkadaşlarıyla kalıyordu, kendini tamamen unutuyordu.... Yine de
oteldeki odasında iki gecedir yatmıyordu ve
otele uğramamıştı ve kesinlikle şöminenin altında üzerinde bol miktarda giysi ve çarşaf yoktu.

Özellikle, bir kadının cübbesine uygun olacağını düşündüğü komik siyah
tenis ayakkabılarını
gösterdiğini hatırladı. Saçma, onun iki gününü tenis ayakkabılarıyla geçirdiğini düşünmek ve otel odasında bol miktarda ayakkabı varken mağazalara gidip daha fazla ayakkabı alacağını söylemek saçma.

McLean'inkini giymediği sürece.

Her zaman tanımadığı McLean'i Jack Ryder'ın zamanını ve dikkatini
çok gereksiz yere
alacak biri olarak görmüştü ve şimdi bu görüş
derinden güçlenmişti.

Öğlene doğru bir şeyler yapmaya karar verdi. O
Andrew McLean'i arayıp Jack'in orada olup olmadığını soracaktı. Tarım Bankası,
orasıydı. Yardımsever bir otel görevlisi--görevliler her zaman Bayan Jeffries'e karşı
yardımseverdir--ona numarayı verdi ve o da kabine
gülünç miktarda heyecan ve gerilim hissederek gizlice girdi.

Kahire'de hiç telefon etmemişti--sadece kendisine telefon edilmişti-- ve telefon şirketinin Fransız olduğu gerçeğine hazırlıklı değildi. Telefondaki kızın "_Numero?--Quel numero, s'il vous plait?_" demesi üzerine Jinny
hızla İngilizce cevabı bastırdı ve
Fransız rakamlarına şiddetle sarıldı.

"_Huit cent--no, quatre vingt--un moment!_" diye çaresizce talep etti
ve ahizeyi yerine koyup, numarasını doğru bir şekilde Fransızca yazmak için
oturdu.

Sonra bankayı aradı ve hala Fransızcasını tutarak
Mösyö McLean ile konuşmak istediğini söyledi ve
Mösyö McLean'ın kendisi olduğunu öğrendi.

"_Je suis_--oh, ne kadar saçma! Elbette İngilizce konuşuyorsun," diye haykırdı. "Bu Fransız telefonu beni üzdü...
Bay Ryder oradaysa onunla konuşmak istedim--ya da
eğer ne zaman geleceğini biliyorsan ona bir mesaj bırakmak istedim."

"Ryder?" Ses tonunda hafif bir şaşkınlık vardı. "Ne zaman geleceği hakkında hiçbir fikrim yok," dedi McLean, "ama istersen
mesaj bırakabilirsin."

"O--onu bir süredir görmedin mi?" diye kekeledi Jinny,
McLean'ın onu maceraperest bir kadın olarak gördüğünü hissederek.

"Şey--bir süredir değil."

Yüreği sıkıştı.

"Hayır--iki gündür değil mi?"

"Olabilir," dedi İskoç ihtiyatla.

İki gün. Onu o haremde bıraktığından beri neredeyse kırk sekiz saat! Ve McLean onu görmemişti. Elbette görmüş olan başka
arkadaşları da olabilirdi ve McLean onları tanıyor olabilirdi.

"Korkarım seni görmem gerekecek," dedi çaresizce. "Jack Ryder hakkında oldukça önemli - ve bu öğleden sonra seninle bir dakika konuşabilir miyim -?"

"Üç on beşte randevum yok," dedi McLean ona kısaca.

Açıkça onun Banka'ya uğramasını bekliyordu.... Aranmaya
alışkındı.... "Geleyim mi--?" diye başladı.

"Üç on beşte görüşebiliriz," diye güvence verdi McLean ona ve o da sesinde garip bir titreşimle "Üç on beşte"yi tekrarladı.

"Acaba," diye mırıldandı, "üç onda mı yoksa üç yirmide mi gelirim?"

* * * * *

Ama gelmedi. McLean'in resmi görünen ikametgahının önünde taksisinden inip fayanslı girişe adım attığında, saati tam çeyrek geçe geçirmeye esprili bir şekilde dikkat etti.

Andrew McLean hakkında Jack'in dediği gibi, bekar ve şüpheci bir İskoç olduğu dışında pek net bir fikri yoktu, Jack'in yakın arkadaşı ve resmi bir bankacıydı ve bankacı kelimesi onu bilinçsizce sağlam bir onur ve orta yaşa hazırlamıştı.

Minnettar bir şekilde serin olan resepsiyon odasının derinliklerinden öne çıkan ve gergin bir şekilde el sıkıştıktan sonra onu bir sandalyeye oturtan zayıf, kumral saçlı, biraz sert genç adama hiç hazırlıklı değildi.

Adam hala kartını tutuyordu ve gizlice karta baktığında, telefonda ona hiçbir isim vermediğini ve onu sadece randevu saatinde tanıdığını hatırladı. Kesinlikle garip bir izlenim bırakmış olmalıydı!

Eh, şimdi kendi gözleriyle görebiliyordu, diye düşündü, biraz meydan okurcasına. Kesinlikle o kurnaz, hızlı gri gözlerinden onu süzüyordu. Onun, iyi bir kız olduğunu görebiliyordu!

Aslında McLean onun çok daha fazlası olduğunu görebiliyordu.
Daha da rahatsız edici bir şekilde daha fazlası! Bu kadar beyaz giysili, yüzü keskin ve saçları bakır rengi hayaletlerin kabul odasında gözlerini kamaştırması sık rastlanan bir şey değildi.

"Beni görmek istedin--?" diye mekanik bir şekilde sordu.

"Belki Jack Ryder'ın benden--Jinny Jeffries'den bahsettiğini duymuşsundur?" diye başladı kız, olayı mümkün olan en kısa sürede sağlam bir sosyal zemine oturtmaya kararlı bir şekilde.

McLean düşündü ve dürüstçe başını salladı. "Genç kızlardan çok nadiren bahsederdi."

"Ah--!" Jinny yıkılmış görünmemeye çalıştı. "Biz çok eski
arkadaşlarız --Amerika'da--ve tabii ki Kahire'ye geldiğimden beri onu çok gördüm. Aslında, şu anda bizimle aynı otelde kalıyor --teyzem, eniştem ve ben."

McLean gülümsedi. "Diş olduğunu söyledi," diye kuru bir şekilde belirtti.

Jinny'nin gözlerinde küçük bir titreme ona cevap verdi, ama sözleri
sahteydi. "Ah, tabii ki dişçiyle
biraz zaman geçiriyordu. Bu yüzden kampına geri dönemedi. Demek istediğim, otelde onu her gün görüyorduk, ta ki dünden önceki günden beri
ortadan kaybolana kadar ve biz --yani,
ben--bu konuda çok endişeliyim."

"Kayboldu mu? Yani, o--"

"Sadece kayboldu, hepsi bu. Otelde değildi--bildiğim kadarıyla
hiçbir yere gitmedi ve ondan tek bir kelime bile duymadım--bu yüzden seni aradım ve sonra
burada olmadığını öğrendiğimde--"

McLean boşluğa baktı. "Eh, peki, ortaya çıkacaktır," dedi
teselli edici bir şekilde. "Jack'in gelip gitmelerinde dengesiz olduğunu söyleyebilirsin. Bunu kastettiği bir şey yok... Bana da aynısını yaptığını biliyorum.... Şimdi, her an; duyman muhtemel--"

Bayan Jeffries biraz daha dik oturdu ve yanakları daha parlak bir sıcaklıkla
yandı.

"Sadece onu görmek istemiyorum, Bay McLean," sessizce açıklamak için belirgin bir çaba sarf etti. "Çünkü endişeliyim--"

"İhtiyaç değil, dünyada ihtiyaç değil. Jack işini biliyor....
Belki de kazı alanına geri çağrılmıştır, bilirsin--eğer orada biraz
porselen veya birkaç tane mısır tanesi
çıkarsa çocuk
güneşin parladığını unutur."

Belki de arayan kişinin cilalı saçları bu düşünceyi şekillendirmişti. "Jack
işini biliyor," diye tekrarladı cesaretlendirici bir şekilde, kadınların ve çocukların
saçma korkularını yıkan biri olarak.

"Tam olarak anlamıyorsun." Jinny'nin tonu ipeksi ve pürüzsüzdü. "Görüyorsun, onu oldukça sıra dışı koşullarda bıraktım. Dünyada
hiçbir işi olmayan bir yerdi--"

McLean'in tedbirsizce şaşkın bakışları karşısında mizah duygusu öfkesini bastırdı.

"Ah, _benim_ için gayet iyiydi" diye karşılık verdi o bakışa
yaramazca. "Ama onun için değil. Görüyorsun, o kendini gizlemiş--"

"Yine mi?" diye düşündü McLean istemsizce. Aman Tanrım, o çocuk
kızlar için ne kadar da iyi bir el--ve onu çok mesafeli biri sanmıştı!

"Bir kadın kılığına girmiş--böylece beni bir resepsiyona götürebilecekti."

Jinny tereddüt etmeye başladı. Sadece bu kaçamağı kelimelere dökmek bile
onun daha az takdire şayan özelliklerini tasvir ediyordu.

"Bir Türk evinde bir kadın resepsiyonuydu," diye başladı tekrar, "bir Türk evinde.
Bir evlilik resepsiyonu--"

Kesinlikle McLean'in tüm kalbiyle dikkatini çekmişti.

"Bir evlilik resepsiyonu--bir Türk evlilik resepsiyonu mu?" dedi çok
keskin ve hayretle, arayan kişi duraklamaya devam ederken. "Jack Ryder'ın bir Türk evine bir kadın kılığında girdiğini mi söylemek istiyorsun--?"

Genç İskoç'un belirgin bir köşeli yüz hatları vardı ki şimdi keskin bir sertlik kazandı.

Hemen Jinny araya girdi. "Ah, onu suçlamamalısınız, Bay McLean!
Görüyorsunuz ya, bir Türk resepsiyonuna gitmeyi çok istiyordum ve tek başıma gitmeye veya kendim kadar deneyimsiz bir turisti sürüklemeye cesaretim yoktu ve bu yüzden Jack--neden, onun giyinmesinde
hiçbir sakınca yokmuş gibi görünüyordu. Sadece eğlence olsun diye, bilirsiniz. Bir Türk pelerini ve gözlerine kadar bir peçe taktı ve asla
bulunmayacağından emindi. Ona izin vermemeliydim, biliyorum--benim hatamdı--"

O kadar kızarmış, masum ve sıkıntılı görünüyordu ki McLean'in şövalyeliği onun ihtiyacına hızla karşılık verdi.

"Gerçekten de kendinizi suçlamamalısınız Bayan--Bayan Jeffries. Mısır'ı bilmiyorsunuz--ve Jack biliyor. Eğer keşfedilmiş olsaydı
ona hiçbir yardım olmayacağını--ve sonrasında hiçbir soru sorulamayacağını--biliyor. Ve sizin için çok tehlikeli olabilirdi.
Suç şu anda sadece onun," dedi kararlı bir şekilde, ama suçluya karşı belli bir dizginsiz sempati duymadan değil.

Çünkü eğer kız böyle görünseydi... onun karşı konulması zor bir küçük parça olacağını görebiliyordu... ama kafasında bir gram
aklı olan herhangi bir adam, pervasız bir okul çocuğu gibi değil, sorumlu bir
koruyucu gibi davranırdı.

"Ne oldu?" dedi hemen.

"Ah, hiçbir şey olmadı--bildiğim kadarıyla hiçbir şey. Çok iyi anlaştık, diye düşündüm, ama şimdi bazı insanların _baktığını_
hatırlıyorum... Ama o zamanlar endişeli değildim. Bunun sadece
ben Amerikalı olduğum ve onun da görünüşe göre bir Türk kadını olduğu için olduğunu düşündüm, ama
bir Amerikalının bir Türk kadını rehber olarak
bulmaması için hiçbir sebep yoktu, değil mi?... Ve sonra Jack bana önce eve gitmemi söyledi--bu şekilde daha basit olacağını ve
bir arkadaşına veya güvenli bir yere gidip
kılığını çıkaracağını söyledi. Altına gri bir takım elbise giymişti ve tek komik şey
siyah tenis ayakkabılarıydı... Bu yüzden onu bıraktım. Ve o zamandan beri geri dönmedi."

McLean sessizken ekledi, "Bana o akşam için bir
sözünün olduğunu söyledi, bu yüzden ertesi güne kadar endişelenmeye başlamadım."

"Şimdi bu ne kadar zaman önceydi?"

"İki gün önce. Dünden önceki gün öğleden sonra."

McLean'in yüzüne endişeyle baktı ve onun dikkatli ifade
yokluğundan endişelendi.

"Ah, Bay McLean, sizce--"

Bunu bir kenara itti. "Peki neredeydi--bu resepsiyon?"

"Şehrin kenarında sonsuza dek uzakta eski bir sarayda. Sokağı hatırlamıyorum--biz arabayla gittik ve taksiyi beklettim. Ama
bir Türk generaline aitti. Hamdi Bey," diye zafer kazanmışçasına söyledi. "General Hamdi Bey."

McLean, onun başlık fikrini düzeltmedi. İfadesi her zamankinden daha dikkatli bir şekilde tarafsızdı, sessiz muhafızlarının ardında ise düşünceleri bir devrim gibi patlak veriyordu.

Hamdi Bey... Bir düğün resepsiyonu... Tewfick Paşa'nın kızı...

Ruhunun gizli derinliklerinde küfürlü ve rahatsız edici
sözler söylüyordu. O Fransız kız, yine... Yani Ryder bu olayı unutmamıştı, her ne kadar son zamanlarda bu konuda sessiz kalsa da. Zamanını beklemiş ve kızı tekrar görmek için o aceleci yolu seçmişti - ve bu cahil genç Amerikalıyı bir skandal riskine sokmuş ve onu bu kapristen kendisinin sorumlu olduğuna inandırmıştı - oysa o tüm bu zaman boyunca o sadece bir pelerindi ve bu onun kendi şeytani arzusuydu...

Bayan Jeffries genç adamın ona bakışında aniden beliren üzgün yumuşaklığı görünce şaşırdı. Ve bir sonraki sorusuna da şaşırdı.

"Acaba, onu bir maskeli baloya götüren genç hanım sen miydin - bir süre önce?"

Hafifçe kabul etti. "Onu her zaman bir şeylere götürdüğümü düşüneceksin," dedi neşeyle, ama McLean'ın sıkıntılı bakışları bir gülümsemeyle canlanmadı.

Çok büyük bir şefkat hissediyordu. O kadar masumdu ki, etrafındaki bataklıkların o kadar farkında değildi ki... Muhtemelen o ilk maceranın 
nefesini bile duymamıştı.

Ve Jack Ryder'ın bir Türk hareminden peçeli bir kız için terk ettiği bu güzel Hıristiyan yaratıktı!

McLean soğuk, düşmanca bir hayretle doldu. Fransız minyatürünün güzel
görüntüsünü unuttu ve Tewfick'in yuvarlak gözlerini ve zeytin yeşili hatlarını hatırlayarak peçeli kızı --en mantıksız şekilde, çünkü Tewfick'in babası olmadığını biliyordu-- bayağı bir cazibenin cesur bakışlı, sıcak tenli bir görüntüsü olarak düşündü.

Arkadaşının üzerinden üzüntüyle başını salladı. Onu ve bu kızın davranışlarındaki masumiyetini korumaya karar verdi. Onu kurtarmasına
yardım edecekti... Bunu hala yapabilirdi --sadece gerçeği öğrenmez ve ondan
yüz çevirmezse. Eğer Jack'i bir maskeli baloya -o lanet olası maskeli baloya-
götürebilseydi,
başka, daha hayırlı mucizeler yaratabilirdi.

Bu yüzden şimdi çok dikkatli bir şekilde sordu, zihni bölünmüş yollarda, "Şüphe uyandıracak hiçbir şey olmadığını mı söylüyorsunuz -hiç kimseyle, ne misafirlerle ne de gelinle-- konuşmadı?"

"Ah, evet, gelinle konuştu," dedi Bayan Jeffries öylesine
tamamen bilinçsizce ki McLean'in kalbi bu haine karşı
katılaştı.

"Ona epeyce konuştu," dedi.

"Bir şey fark ettin mi--?"

"Ah, ne söylendiğini duyamadım. Sırada sonuncuydu ve bir süre kaldı. Daha sonra her şeyin yolunda olduğunu söyledi. Ona karşı çok nazikti," dedi Jinny içtenlikle, McLean'in yargısı için her olayı ortaya koyarak. "Ona hediyelerinden bazılarını gösterdi--boynundaki bir şey."

Konuşmasının ortasında McLean şaşkın bir "Tanrım!"ı "İyi!"ye çevirdi.

"O zaman şüpheli değil miydi?" dedi zayıf bir sesle.

"Görebildiğim kadarıyla hayır. Ah, hiçbir şey _görünmüyordu_. Ama
kaçana kadar huzursuz hissettim ve sonra Jack geri dönmedi--"

Yine korkusunun doğrulanması için genç İskoç'a baktı
ve yine o dikkatli ifadesiz sakinliği gördü.

"Telaşlanmaya gerek yok," dedi ona yavaşça, "çünkü hiçbir şey ters gitmedi. Jack'in o resepsiyondan neden çıkamadığını anlamıyorum. Daha sonra nereye gideceğini bilseydik--"

"Evet, daha sonra bir şeyler olabilirdi," diye söze başladı Jinny. "Bunu düşündüm. Biraz daha eğlenmek istemiş ve daha
pervasız hissetmiş olabilir--Ah, _endişeleniyorum_," diye itiraf etti, gri gözleri çok
yuvarlak ve çocuksuydu.

Ve eğer bir şey olsaydı, her zaman kendini suçlardı, diye düşündü
McLean ironik bir şekilde... Genç alçağın düşüncesiz şeytanlığı!... Onu bulduğunda söyleyecek birkaç şeyi olurdu!

"Bu yüzden sana geldim," diye devam etti Jinny. "Tereddüt ettim, çünkü
bana kimseye söylememem konusunda çok uyarmıştı, ama kimse bilmiyor--"

"Ve kimse bilmemeli," diye temin etti McLean net bir şekilde. "Sanırım bu bir kısrak yuvası ve Jack sağ salim kazı yerinde
ya da bir arkadaşıyla gezinirken bulunacak, ama emin olmakta fayda var ve sen bana gelmekle
çok doğru yaptın."

Jinny de onun doğru yaptığını düşündü.

McLean'ın tatmin edici bir gücü vardı. Erkeksi bir tavırla karanlık tarafını ondan saklamaya çalışmasından biraz rahatsız oldu; onun o kaygısız bakışından pek etkilenmemişti ve yine de bilinçsizce bundan emindi... Ve adam endişeye kapılmasa da buna inanmıyordu, çünkü tavrı açıkça ciddiydi.

"Hemen haber göndereceğim," dedi kararlı bir şekilde, "ve o resepsiyon hakkında bir dedikodu alıp alamayacağıma bakacağım. Pazarlarda bilgi almak için mükemmel bir telsizci olan çok zeki bir memurum var. Bana bir gece önce bir adamın öldürüleceğini söyledi."

Durakladı, bunun hoş bir öneri olmadığını düşünerek.

"O zaman Jack'in evine haber göndereceğim. O ekspres bu gece
durmayacak, ama bir yolunu bulacağım. Ve en kısa sürede sana haber vereceğim."

"Çok naziksiniz," dedi Jinny minnettarlıkla.

Yetenekli tavrı, ona zorlukların
çözüldüğüne dair neşeli bir his verdi. Jack'in bulunmuş gibi olduğunu, hızlı bir tepkiyle hissetti. Eğer herhangi bir sıkıntısı varsa, bu güçlü genç adam
bunu çözerdi.

Ama muhtemelen sıkıntısı yoktu. Muhtemelen sadece
kazasındaydı--özellikle iyi anlaştıkları her zaman yaptığı gibi sinir bozucu bir şekilde ondan
kaçıyordu....
Onun o maskeli balodan nasıl kaçtığını hatırladı, ki bu çok mutlu başlamıştı.
Hasta olduğunu söylemişti ama hastalığının can sıkıntısından ve isteksizlikten kaynaklandığına dair şüpheyi asla tamamen ortadan kaldıramamıştı.

Ayağa kalktı. "Daha fazla vaktinizi almamalıyım, Bay McLean--ve muhtemelen dört on beşte bir randevunuz var."

Ama onun hafif alaycılığı hedefine ulaşamadı.

"Eh? Hayır, yapmadım," diye ciddi bir şekilde güvence verdi ona. "Sen benim
son aldığım kişisin--çaydan önceki son."

Garip bir öneriyle durakladı.... Çay... Hizmetçisi
oldukça iyi yaptı.... Ve zamanı gelmişti--

Genellikle bahçede yapardı. Güllerle dolu, Kale'nin güzel bir
görünümüne sahip büyüleyici bir bahçeydi--ve garip önerisi
hasır masasının yanında, güllerin arasında Jinny'nin pembe bir görüntüsüyle genişledi.... Acaba o da--?

Fikriyle--ve utangaçlığıyla--mücadele etti. Ve sonra
bir şekilde, Ryder'ın bilinmeyen kaderi için duyduğu kaygının ona getirdiği bu kıza
çay teklif etmenin pek de uygun olmadığı hissi
bu alışılmadık dürtüyü bastırdı.

Fikri reddetti. Ve tüm utangaç erkekler gibi, inisiyatif alma zorunluluğunun geçmesiyle garip bir şekilde rahatlamıştı, hatta hafif umudunun
sona erdiğini hissederken bile.

Kendisini götürmekte olduğu kapıları açmak için onun önüne geçti.

Girişte katibini gördü - zeki olanı - dışarı çıkarken ve özür dileyerek adamı alıkoymak için öne çıktı. Bir an için
alçak sesli bir konuşma oldu. Sonra katip, Avrupai kıyafetler giymiş, koyu esmer, keskin hatlı bir adamdı ve kırmızı fesle bir şeyler anlatmaya başladı.

McLean Jinny Jeffries'e döndüğünde, bakışlarının
keskin bir şekilde değiştiğini gördü. Etrafında büyülenmiş bir hava vardı ve konuştuğunda sesi ona bir şok geçirdiğini söylüyordu.

"Adamım bana," dedi, "Hamdi Bey'in gelininin öldüğünü söyledi. Dün onu gömdü."

BÖLÜM XXII

PAZARLARDAN

Bir an duraklama oldu.

"Ne? O güzel kız mı?" dedi Jinny şaşkınlıkla acıyarak. İnanmaz bir şekilde ekledi, "Dün mü?... Ve sadece bir gün önce - neden, ne
_olabilirdi_?"

McLean çok sert bir şekilde kendi kendine bunu soruyordu.

Yüksek sesle yavaşça söyledi. "Yangın çıktığını söylüyorlar. Bir
kaza - dairesinde devrilen bir mum. Ve tabii ki
pencereler sinekliydi--"

"_Yangın_ - ne korkunç! O güzel kız," dedi Jinny tekrar. Gerçekten
dehşete düşmüş ve acınacak haldeydi, yine de McLean'ın dehşetinin belirgin derinliğine
şaşırmak için bir an buldu. Elbette ki
kızı hiç görmemişti.

Yine de tamamen üzgün görünüyordu.

"Hayatımda duyduğum en korkunç şeylerden biri," diye mırıldandı Jinny. "Düğün gecesi... Ve o çok gençti, Bay
McLean, ve çok zarifti. Gerçek bir kıza benzemiyordu... O
bir peri yaratığıydı... Daha önce hiç _gerçekten_ gül yaprağı kabuklarının
olduğunu hayal etmemiştim ama onunki tıpkı çiçek yaprakları gibiydi. Jack
ve ben bunun hakkında konuşmuştuk, hatırlıyorum. Ve yüzünde o kadar
büyüleyici bir şey vardı ki, o kadar tatlı ve narin bir şey--"

Aimee'nin peri gibi
güzelliğinin o vizyonuyla tekrar canlanarak sustu.... O zavallı kız, orada cüppesinin ve tacının parlak ihtişamıyla dururken, birkaç saat
daha--

"Ah, umarım o ateş--merhametlidir--acı çekmemiştir," dedi neredeyse duyulmayacak bir şekilde.

Ama konuşmanın kendisi dehşet konusunda çok kesindi.

"Trajik," diye bitirdi basitçe.

Karmaşık bir trajediyle trajikti, diye düşündü Andrew McLean orada dururken, gözleri kısılmış, dudakları sıkıştırılmış, zihni
karanlık bir varsayım, varsayım, şüphe
sürüsüyle istila edilmiş, vizyonu bir dizi fotoğrafla ele geçirilmişti.

Jack'in resepsiyonda kızla konuştuğunu gördü.... Kız
ona boynuyla ilgili bir şey gösteriyordu--o lanetli madalyon, diye düşündü
keskin bir şekilde.... Jack, Bayan Jeffries'i eve gönderiyor.... Bunu bilerek mi ayarlamıştı? Havada çılgınca, doğaçlama bir kaçış planı mı vardı?

Resimler sadece uçuşan varsayım hayaletleri haline geldi, yine de
korkunç bir olasılıkla dokundular.... Jack oyalanıyor, saklanıyor.... Jack
kızla sevişiyor, kaçmaya çalışıyor.... Jack keşfetti--ve
hızlı kılıç darbesi--ikisi için.

Bir yangın mı?... Çok muhtemel--daha karanlık trajediyi gizlemek için. Hamdi bunu
gururunu kurtarmak için yapabilirdi. Ve bu,
kanıtları çok kolay bir şekilde ortadan kaldıracaktı.

McLean'ın düşünceleri, korkusunun kasvetli sonucundan ürperdi. Kendisine dehşetler uydurduğunu, yangının basit bir gerçek olabileceğini, Ryder'ın kızla konuşmasının aslında bir vedayla -en azından geçici bir vedayla- sona ermiş olabileceğini ve bunun sonucunda oluşan düşük ruh halinin onu kampta somurtkanlığa sürüklediğini söylemeye çalıştı.

Bu, şüphesiz inanılması gereken bir şeydi, en azından inanmamak için gerçek bir zorunluluk olana kadar ve hikayeye bu şekilde bakıldığında, McLean'in İskoç İlahi Takdir duygusu, üzücü ziyaretin sert faydalarını gösterebilirdi.

Arkadaşı ile yangının önlediği o talihsiz genç kız arasında ne tür bir kötülük varsa. Ve Jack bunu şimdi ne kadar zor karşılarsa karşılasın, zavallı kızın ölümü onun için hayatından daha iyiydi.

Artık kendini üzücü bir romantizm ve macerayla harcamayacaktı. Artık arzu ve tehlike
yoktu. Artık parmaklıklı kapılar, gizli kapılar ve yasak saraylarda gizlenmeyecekti. Gizli kaçamaklar yok artık.
Kaderin parmaklıklarına
vurarak
zihnin öfkesi yok artık.

Jack kurtulmuştu.

Kızı kurtarmayı başarsa bile--o zaman ne olacaktı? McLean
bu kadar zıt hayatlardan mutluluktan şüphe ediyordu.
Kesinlik, keskin acı, mutlak ayrılık daha iyiydi. Ve sonra--

Gözleri önündeki genç Amerikalıya döndü. O, o geleceğe
bilinçsiz bir cevaptı. Ryder'ı pişmanlıktan ve
geriye dönüp bakmaktan kurtaracaktı... Sonraki yıllarda, mutlu ve
düzenli bir ev hayatından geriye baktığında, tüm bunlar onun için fantastik,
uzak bir macera olacaktı, gençliğin hatırlanan ama hissedilmeyen hüznüyle hüzünlü, yine de merhametli bir şekilde sönük ve genç güzelliğiyle yumuşatılmış.

Jack bu kıza asla hikayeyi anlatmamalıydı. McLean bir yerlerde kadınlara fazla açık ifşanın hatalarını okumuştu ve şimdi bundan çok emindi... Bu incinmeyi asla almamalıydı, Jack'in kaybolmasıyla ilgili endişelenirken başka bir kız için acı çektiğini asla bilmemeliydi - çok samimi bulduğu kaçamağın diğerini görmek için bir hile olduğunu - masumca övdüğü o genç yaratığın rakibi olduğunu ve Jack'i ondan uzaklaştırdığını... McLean bu konuda Ryder'a açıkça konuşacak ve dudaklarını mühürleyecekti... Ama önce bulunması gerekecekti.

Jinny beklerken uzun süredir sessiz olduğunun farkına vardı.

"O yangın hakkında bilgi edinmek için elimden gelen her şeyi yapacağım," dedi ona. "Yani, sarayda Jack'in bulunması hakkında," diye hemen düzeltti, kadının yüzü anında soruyla dolduğunda. "Ve Kahire'de
biri onun nerede olduğunu biliyor mu diye bakacağım. Sonra hiçbir şey çıkmazsa sabah onun kazı alanına gidip iyi olduğundan emin olacağım... O gece geri dönüp seni arayacağım. Ve o zamana kadar, bu konuda tek kelime bile etmeyeceğim. Çok daha iyi."

"Tek kelime bile etmeyeceğim," diye söz verdi Jinny. "Ve eğer bu gece
bir şey
öğrenirsen--"

"Hemen haber vereceğim. Aslında, daha doğrusu. Ama buna güvenme.
Yaşlı çocuk mezarlarında, mumyalarını tozdan arındırıyor. Sabah sen de bir mektup alabilirsin," diye yüreklendirici bir ilhamla söyledi, "Ve sen okurken, ben
cehennem çölüne doğru hızla yol alacağım--"

Gözlerine ve dudaklarına da gülümseme getirmişti. Parlak ve
güvenli ve onun becerikli gücüne rahatça bağımlı,
ayrıldı.

Ama Andrew McLean'in yüzünde hiçbir gülümseme kalmamıştı.

Yirmi dört saat. İki gece ve bir gün... Ve kız ölmüştü
ve mezarındaydı--Müslümanlar gömülmeden önce vakit kaybetmezdi--ve Jack
neredeydi--?

BÖLÜM XXIII

ÇÖLDE

Ryder o atlayan ata tutunarak ilk başta uçuşu yönlendirmek için pek bir girişimde bulunmadı. Kendisini eyerde ve Aimee'yi kollarında tutmak yeterliydi, her dörtnala an aralarındaki mesafeyi daha da artırıyordu.

Kalbinde vahşi, muzaffer bir coşkuyla çarpıyordu. Özgür gökyüzünün altında olmak, yüzünde rüzgar, önünde açık dünya
olmak muhteşemdi! Altındaki o gösterişli yaratıkla bir hissediyordu.

Ve Aimee onun kollarındaydı, dokunulmamış, incinmemiş, o uğursuz adamın gücünden ve korkunç şeylerin beklentisinden uzak.

O an yüce ve görkemli bir duyguydu.

Güney'e doğru gidiyorlardı. Ve Ryder'ın coşkusuna göre bu iyi görünüyordu. Kahire o kaçak kız için saklanacak yer sunmuyordu. McLean'in verebileceği liman bile Türklerin yasal güçlerine karşı bir kanıt olmayacaktı. Kanun ve düzen, güç ve polis
hepsi kocanın veya babanın elindeydi. Şimdi bile alarm verilebilirdi,
telefonlar çalıyordu.

Aimee, Fransa'ya kaçırılıncaya kadar saklanmalıydı --ya da
Fransız yetkililer koruyucu belgelerini çıkarıncaya kadar. Ryder'ın aklına gelen saklanma yeri vahşi ve
çaresiz bir çareydi.

Siut'taki Amerikan hastanesi. Tecrit koğuşu --bulaşıcı hastalık bahanesi. Ve sonra daha sonra kuzeye doğru seyahat etti, hemşirelerin bakımı altında--

Bütün bunlar, eğer doktorlardan birini ikna edebilirse. O anda
bir doktoru ikna etmek Ryder'ın aklına mantıklı ve basit bir şey gibi geldi. Fark ettiği tek zorluk Aimee'yi o
hastaneye
kabul etmekti.

Ama onu güneyde aramayacaklardı. Bunu başarabilirdi, diye sevinçle hissetti. Gece onu
kazılarına sokabilir ve sonra düzenlemelerini yapabilirdi. Artık bir sarayın kabusunu geride bıraktıkları için her şey, her şey mümkündü.

Sonra güneye gittiler, daha sessiz bir tempoda, Arap'ın ritmik
ayak sesleri şafak öncesi sessiz, gri dünyada yankılanıyordu.
Nil'i geçerek, kum setlerinde çalışarak dar derinliklere doğru ilerlediler, Ryder yüzen atın yanında yüzerken
Aimee eyere tutundu. Sonra tekrar güneye, nehir yolu boyunca.

Gökyüzü artık aydınlıktı. Ve nehir aydınlıktı. Sadece palmiyeler ve köyler ve düz dhurra tarlaları karanlıktı. Ve doğuda, Mokattam tepelerinin arkasında, ince bir altın şerit parlamaya başladı.

Hayat hareketleniyordu. Büyük siyah bufaloların üzerindeki küçük siyah oğlanlar
nehirde sıçrayıp duruyordu. Başlarında su testileri olan peçeli kızlar, şalların bir Parthenon frizi gibi köylerden aşağı tozlara doğru
sürüklendiği yüksekte tutuluyordu. Yüksek kıyılarda
çıplak fellahlar, shadufun aralıksız
daldırmasına eğilmişlerdi bile, tarlalardan ise koşumlu bir deve veya öküz sonsuz
dönüşüne
başladığında kuyu süpürgesinin hüzünlü gıcırtısı geliyordu. Bir koyun sürüsü, yırtık pırtık çobanları tarafından sürülerek nehir yolundan aşağı geldi ve kendilerine benzemeyecek kadar yük taşıyan bir deve dizisi, siyah cübbeli, çıplak ayaklı bir çocuğun önderliğinde, kollarında canlı bir hindi taşırken, önünde parlak sünger cübbeli babası, mavi boncuklarla dizilmiş beyaz bir eşeğin üzerindeydi. Ve bu yolcuların yanından, o parlak şafakta kuzeyden iki yolcu daha geçti, güçlü ama yorgun siyah bir at üzerinde bir çift, askeri bir pelerin ve bronz başının etrafında yeşil ve altın sarıklı bir adam ve arkasında, bir yolcuda, siyah peçeli, çıplak, sarkan ayakları olan siyah bir kız. Kılık değiştirmeyi geliştiren Aimee'ydi, pelerininin altındaki sabahlıktan türbanını yapan ve köylülerle kahvaltıları, yumurta ve keçi sütü, ekmek ve pirinç için pazarlık eden de Aimee'ydi, efendisi ise onuruna yakışır şekilde atının üzerinde mesafeli dururken, selamlarına "_Allah
salimak_--Tanrı sizi korusun" şeklinde nazik bir yanıt verdi.

Sonra gün aydınlanınca ve sisin son yumuşak örtüsü kan kırmızısı bir güneşin önünde
yanıp gidince, o iki yolcu anayoldan ayrılıp batıya, mısır tarlalarının, sarı suların ve keçilerin, çıplak bebeklerin ve
pürüzlü kadınların tozda tembelce çömeldiği çamurlu köylerin yanından geçen bir ara yola saptılar ve alçak, kırmızı granit tepelerden geçerek sarı kum yığınlarıyla
çevrildiler ve ötesindeki çöle doğru ilerlediler.

Burada Arap atına taze bir canlılık geldi ve yelesini savurup burun deliklerini kuru havaya doğru uzatarak dörtnala koşmaya başladı
ki bu da toynaklarından kum ve çakıl taşlarını uçurdu. Sağda ve solda
ürken çöl tavşanları dağıldı ve dikenli
helga kümelerinden kara akbabalar ağır kanatlı bir uçuşla yükseldi.

Sonra esinti dindi ve hızla gelen sıcaklık onlara
bir fırın nefesi gibi hücum etti ve giderek daha yavaş bir şekilde yol aldılar,
Ryder yorgun atı yönlendiriyor ve Aimee eyerde başını sallıyor, kumun enginliğinde sadece
sürünen noktalardı.

Sonra, çıkıntılı bir kayanın yanındaki devasa bir gri-yeşil _mit minan_ kümesinin gölgesinde sonunda dinlenmek için durdular. At dizlerinin üzerine
çöktü; Ryder pelerinini açtı ve Aimee pelerininin kıvrımlarına
atıldı, başı kumlara değdiği anda bitkin bir uykuya daldı. Sırtı kayaya yaslı Ryder nöbet tuttu.

Bu, uçuşun ilk saatindeki coşkulu Ryder değildi.
Gecenin
heyecanı yatışmış ve vahşi
uyarıcılığını
geri çekmişti.
Orada, uykusuzluktan yanan gözlerle ve gergin ve endişeli bir çizgiye
örülmüş bir kaşla oturan, sıcak, yorgun ve son derece ayık bir genç adamdı.

Anlayış onu güneşle doldurdu. Sorumluluk, sıcaklıkla birlikte
üzerine çöktü.

Libya çölünde tek başına orada oturdu ve ayaklarının dibinde, hayatını kökten kopardığı
genç kız uyuyordu.

Ondan fazlasıyla sorumluydu. Eğer onunla hiç tanışmamış olsaydı,
eğer o asla ona kendini dayatmaya devam etmemiş olsaydı, o önceden belirlenmiş yoluna devam ederdi, güvenli, tenha, lüks -belki de kanının gizli kıpırtılarında zaman zaman belirsiz
mutsuz ve isyankar, ama yine de şımartılmış ve zengin küçük bir Müslüman.

Ve şimdi--orada yatıyordu, uyuyan bir çocuk gibi, saçlarının koyu kıvrımları nemli, güneşten kızarmış yanaklarına yapışmış, uzun kirpikleri gecenin dehşetinin mor alt çizgisiyle gölgelerini karıştırıyordu, evsiz, bitkin, o endişeli gözlü genç adam dışında kaynaksız.

Umutsuzca, pişmanlık duymadan uyanmasını umuyordu. Bir saraydaki alaycı bir tiran bile, Libya çölündeki çaresiz bir genç adamdan
ağzının acımasızlığında daha iyi olabilirdi.

Ve o çok narin, çok narindi, zengin ve hoş bir
lüks için yaratılmıştı... Ona baktığında boğazında bir yumru hissetti... tuhaf, boğucu bir şefkat yumrusu...

Onu korumak, onu kurtarmak, kendini onun için harcamak istiyordu... Ona karşı saygılı bir hayret duydu, aynı anda hem koruyucu hem de sahiplenici ve tüm benliği inkar eden bir kıpırtı.

Onu kurtarmak için canını verebilirdi. Kendine güven verici bir şekilde
onu kurtardığını
söylemeye çalıştı... Keşke onu güvende tutabilseydi...

Onun önündeki hayatı düşündü.
Fransa'daki, adına müdahale etmesini istediği o aileyi düşündü. Kayıp mirasçıları için ajanlarını gönderen o bilinmeyen Delcasse teyzesi, bu güzel kızı memnuniyetle karşılayıp ona bağışta bulunur muydu?

Hiç şüphesi yoktu... Aimee'nin gençliği ve güzelliği, gelecek yatırımlarına para harcayacak yorgun ve yalnız bir kadın için hazine olurdu. Aimee
bir güzel, bir mirasçı olacaktı....

Genç gözlerinde ani bir karanlıkla ona baktı....
Ve hala, maskeli balosunun zavallı pelerinine sarılı,
sabah sabahlığının yırtık şifonları ince, çıplak ayaklarının üzerinde dalgalanıyordu.

XXIV. BÖLÜM

BİR KRALIN MEZARI

Amerikan kazılarına birkaç yaklaşım vardı. McLean,
Jinny Jeffries'in ziyaretinden sonraki sabah, bir arkadaşının motorunu ve adamını ödünç almayı ve Yukarı Mısır'ın hız yasalarını
çiğnemeyi seçti ve sonra da, kırmızı tepelerden batıya çöle doğru akan
çukurların olduğu küçük köyde çevik bir eşeğe geçti.

Bulutsuz, rüzgarsız, durgun, sıcak bir gündü ve güneş, öğle vaktinde günü
tutarak göklerde kalıcı olarak yüksekte duruyormuş gibi bir havaya sahipti. Parıldayan sıcak dalgaları, daha uzaktaki tepelerin tabanında titriyordu ve çölün sınırlarını örtüyordu. Rahatlamaya elverişli değildi
ve Andrew McLean rahat değildi. Sıcaktı, yapış yapıştı, kumluydu ve iğrenç bir şekilde taciz edilmişti.

Keşfedebildiği kadarıyla, Hamdi Bey'deki o resepsiyondan sonra Kahire'de Jack Ryder'ı gören tek bir yaratık olmamıştı. Ne Müze'de, ne bankalarda, ne Cook'ta, ne de her zamanki
restoranlarda, ne de arkadaşlarıyla kulüplerde görülmemişti. Ve zeki
katip--çarşıdaki iki kardeşle birlikte--o resepsiyon hakkında epeyce rahatsız edici haber ortaya çıkarmıştı--yani, gizli korkuları olan biri için rahatsız edici.

Hamdi Bey'in gelininin dairelerinde bir yangın çıkmıştı
ve gelin anında ölmüştü--bu tüm dünya tarafından biliniyordu.
Generalin dikkati dağılmıştı. Gelininin tabutunun yanında oturmuş, kimsenin, hatta babasının bile, içine koyduğu zavallı kömürleşmiş kalıntılara bakmasına izin vermemişti. Kederden aklını kaçırmış bir adamdı, tırnaklarını kemiriyor, kölelerini dövüyordu, Ah, kesinlikle, çok büyük bir felaketti! Çarşıdaki kardeşlerden biri, kız kardeşinin çocuğu generalin mutfağında çalışan yaşlı bir cadıyla konuşmuştu ve dördüncü elden hikaye yolda hiçbir şey kaybetmemişti. Gelinin gençliği ve güzelliği, mücevherleri, cübbeleri, generalin hayranlığı ve generalin kederi, bunların haberleri şehirde orman yangını gibi yayılmıştı. Ve pazarlardaki mutfak hizmetçisinin, yaşlı teyzenin ve kardeşin özel kanalından, Allah'ın generali yıkımdan korumak için aldığı çok özel önlemlerin haberi geldi. Çünkü yangından hemen önce gelinin dairesindeydi. Fakat
Allah'ın gücü, Her Şeyi Gören, bir hırsızı, bir haydutu geceleyin saray çatılarına göndermişti ve üst kattaki bir kızın çığlıkları generali o yöne çağırmıştı.

Ve böylece onun korunması başarılmıştı.

McLean'in omurgasından aşağı ürpertiyi
gönderen, çatılardaki hırsız söylentisiydi. Çünkü çarşılar hırsızın kimliği hakkında hiçbir şey bilmese ve nehirden kaçtığı bildirilse de McLean şüphenin uğursuz parmağını hissediyordu. Eğer
hırsız bir hırsız olmasaydı --eğer gelinlerin hırsızı değilse!-- ve eğer
_kaçmamış_ olsaydı--?

Genç İskoç sabırsızlıkla topuklarını eşeğin yanlarına
vurdu ve koşucunun çabalarını el kol hareketleriyle destekledi. Peki ya şimdi, kazılarda Jack'i bulamazsa?

Her zamanki gibi devam eden tekdüze işçi şarkısının iniş çıkışlarını duymak bir şekilde cesaret vericiydi, ancak McLean hemen kendi kendine, Ryder orada olsun ya da olmasın, işin Thatcher'ın yönetimi altında doğal olarak devam edeceğini söyledi. Kamp, Kahire hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Kamp her zamanki gibi olacaktı.

Ve yine de, ilk bakıştan sonra, kampın her zamanki gibi olmadığı konusunda belirsiz ama rahatsız edici bir fikre kapıldı.

Doğru, sepet taşıyıcılarının eski püskü frizi, Thatcher'ın her zamanki gibi başkanlık ettiği höyüklerin üzerinden eleklere doğru ritmik bir şekilde örülüyordu, ancak kampın yerel kısmında sinsi bir kıpırtı ve heyecan vardı.

Her yaştan ve cinsiyetten, genellikle ateşin etrafında sonsuza kadar çömelmiş veya siyah örtülere sarılmış mumyalar gibi uyuyan boş insanlar, şimdi geriye doğru bakışları bir huzursuzluk hissini ele veren küçük fısıldayan düğümler halinde toplanmıştı ve McLean geçerken, ilgi odağı olan genç bir Arap, McLean'in kurnaz gözleri tarafından yakından izlendiği için, dikkatten kaçmak için öyle bir dikkatle geri çekildi.

Sinirleri onu yanıltıyor olabilirdi, ancak havada gizli bir şeyler varmış gibi görünüyordu.

Omuzunun üzerinden genç Arap'ın kamptan aceleyle çıktığını gördü.

Her şey olabilir veya hiçbir şey olmayabilir, diye düşündü kendi kendine. Adam köye alışverişe gidiyor ve diğerleri ona komisyonlarını veriyor olabilir veya sahtekâr bir hazine almaya çalışan kaçak bir antika satıcısı olabilir. Yerli kazılarda o asılanlar
sinek kadar sıktı.

Atından indi ve Thatcher'ın ilerleyişini karşılamak için aceleyle ilerledi.
Adamlar nadiren karşılaşmışlardı ve Thatcher'ın tereddüt ve dalgınlık havası McLean'ın ön hazırlıkları hızla geçtiği hissiyle hemen adını söylemesine neden oldu.
Sonra rahat bir tavırla sorusunu sordu.

"Diyorum ki, Ryder geri mi döndü?"

Bir anlık duraklamada, onu ne kadar gergin bir gerilimin sardığını biliyordu.

Sonra Thatcher bir mezar girişinin siyah, esneyen ağzına doğru baktı.

"Evet, orada." diye ekledi. "Biraz hastaydı. Güneşten
şikayet ediyor."

Bir an için rahatlaması o kadar büyüktü ki McLean buna inanmadı. Jack burada --Jack kesinlikle güvende--

Mekanik bir şekilde, "Ne zaman geldi?" diye sordu.

"Ne zaman?" Thatcher tereddüt etti, hatırlamaya çalıştı. "Ah, önceki gece--karanlıkta geldi." Diğeri mezara doğru dönerken güven verici bir şekilde ekledi, "Gerçekten bir sorunu olmadığını söylüyor. Sıcaklık yok."

McLean başını salladı. Şimdiki rahatlaması iğrenmeyle keskin bir şekilde birleşmişti.
Arkadaşının güvende olduğu için şimşek gibi bir şükran sıçraması hissetmedi,
daha çok ilkel ebeveynin iyileşmiş bir çocuğa tokat atmasına neden olan o sinirli tepkinin anlık hissini yaşadı.

Dünyada hiçbir şey önemli değil! Bir kısrağın yuvası--tıpkı Bayan Jeffries'e kehanet ettiği gibi. Tanrı aşkına Jack, kasabayı aniden terk ettiğinde o aşırı endişeli genç hanıma bir kart gönderme nezaketini neden göstermemişti?... McLean Bayan Jeffries'i suçladığı için değil.
Maskeli balo, Jack'in kaybolması ve gayretli bir kadınsı ilgi göz önüne alındığında, onun endişesi tamamen doğaldı.

Fakat McLean yoğun bir ofisten ayrılmış ve endişeli ve rahatsız edici bir geziye çıkmıştı ve mezar boşluğunun karanlık girişinden arkadaşının adını haykırırken sesi hiç de hoş değildi.

Bir anda boş bir sesle bağıran bir ses duydu, sonra eğimli zeminde titrek bir ışık noktası belirdi ve Ryder'ın
şekli karanlıktan bir hayalet gibi belirdi.

"Diyorum ki! Sen misin, Andy?"

Açıkça uykudan kaçırılmıştı. Koyu saçları
darmadağınıktı, yüzü kızarmıştı ve tam bir samimiyetle esniyordu.

McLean aniden bir kolunu omzuna atmak için bir özlem duyduğunu biliyordu... Sevgili yaşlı
Jack... Sevgili, sorumsuz serseri... Sinirlilik tepkisi
kayboldu... Yaşlı adamı tekrar görmek çok iyiydi... Ryder, ev sahipliğine dönerken, aşçı çocuğa bir tepsi öğle yemeği getirmesi için talimat verirken, civarda olduğuyla ilgili bir şeyler mırıldandı.

"Burası serin," dedi McLean'a, geri dönüş yolunda liderlik ederek.

Sunum Salonu'nda gerçekten serindi. McLean, aynı zamanda, yeniden canlanan iştahını
tatmin ettiğini, biraz da iç karartıcı olduğunu düşündü.

Bir kasvet okyanusunda, küçük bir ışık adasında oturuyorlardı, etraflarında gölgeli sütunlar ayırt edilemez yüksekliklere
yükseliyordu ve yarı görünür oymalar garip önerilerini yansıtıyordu.

Eski tanrıların ayaklarının dibinde bu kadar kayıtsızca sigara içmek uygunsuz görünüyordu.

Ancak McLean'ın depresyon hissi, felakete dair
yenilenen farkındalığından kaynaklanıyor olabilirdi. Jack burada olmasına rağmen, yeterince güvenli ve sağlamdı, her ne kadar tavırları biraz farklı olsa da, Jack yine de bir kadının evindeki o şaşkın resepsiyonda bulunmuştu ve Jack kızı görüp onunla konuşmuştu - görünüşe göre anlayışlı bir şekilde.

Ve eğer Jack o gece Kahire'den ayrıldıysa, söylediği gibi - yorgun bir at yüzünden yolda gecikme olduğunu iddia ederek - o zaman Jack saray yangını ve kızın ani ve trajik ölümü hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Ve McLean ona söylemek zorunda kalacaktı. Ona, muhtemelen bir aptalın hafıza ve umut cennetinde hayalini kurduğu kızın şimdi sadece bir Doğu mezarlığında küçük bir toz yığını olduğunu söylemek zorunda kalacaktı. Geçici bir tahta parçasının, Tewfick Paşa'nın kızı ve Hamdi Bey'in karısı olan
Aimee Marie Dejane'nin mezarını işaretlediği...

Ve McLean'ın sağlam duyuları tüm bu fantastik olayı ne kadar onaylamasa ve ayık yargısı Providence'ın işleyişini ne kadar takdir etse de, arkadaşını seviyordu ve arkadaşının bu kayıp kızı
sevdiğinden korkuyordu.

Aşkı, umudu ve romantizmi bitirmeli ve umutsuz bir
keder
ekmeliydi...

Çok kararlı bir şekilde Jinny Jeffries'i düşünüyordu. Boğazını temizledi.

"Jack, ihtiyar--"

Ona Kahire'de bir yangın çıktığını, haremlikteki en
şok edici yangını anlatmaya başladı. Jack'in onu dinlemediğini, yüzünde uzak ama dikkatli bir ifade olduğunu, sanki başka şeylerle ilgilenen biriymiş gibi hissetti. Ve sonra aniden Jack kararlılık kazandı ve kendi anlatımıyla arkadaşına döndü.

"Bak, McLean, sana söylemek istediğim bir şey var--"

"Bir dakika bekle," dedi McLean sessizce. "Bunu duymanı istiyorum.... Arkadaşın Hamdi Bey'in sarayında bir yangın çıktı."

Artık Jack'in dikkatini çekmişti--nefesinin kesildiğinin oldukça farkındaydı. Etrafına bakmadan, sert bir şekilde devam etti, "Düğün gecesi haremlikte bir yangın çıktı.... Kötü bir işti, çok kötü bir işti, Jack. Kız için--Hamdi'nin yeni evlendiği kız için--"

Jack'in ona baktığının farkındaydı ama ona bakmak için dönmedi.

"Öldü," dedi ağır ağır. "Dün gömdü onu."

Jack'in asla konuşmayacağını düşünüyordu.

Sonra, "Öldü mü?" dedi Ryder garip bir sesle.

"Sanırım biraz duman soludu," dedi McLean, merhametli bir öneride bulunmaya çalışarak.

"Ve onu gömdü--?"

Jack, şaşırtıcı gerçekleri bir araya getirmeye çalışan bir çocuk gibiydi.
McLean'in sempatisi ona fiziksel bir acı gibi acı verdi.
Az önce konuştuğun, parlak hayatında sevdiğin birinin artık tamamen gittiğini fark etmenin nasıl bir şey olabileceğini merak etti...

Ve sonra Jack'in güldüğünü duydu. Deli, diye düşündü hemen, şimdi dönüp ona
baktı.

Ryder'ın başı arkaya doğru eğilmişti; Ryder'ın omuzları titriyordu. "Ah,
teyzem!" diye histerik bir şekilde soludu. "Teyzem Clarissa--Hamdi _bunu_ mu söylüyor!"

Anında ayıldı ve McLean'a doğru eğildi. "Sanki onunla
işi bitmiş gibi görünüyor--ne? Yüzünü böyle mi kurtarıyordu? Emin misin ki o Aimee'ydi--yeni evlendiği kız? Başka bir kız değil--bir
eş veya benzeri bir şey?"

Ve McLean şaşkınlıkla emin olduğunu mırıldanırken, Ryder tekrar gülmeye başladı. Coşkuyla, neşeyle, zaferle gülmeye. "Onu terk etti--dünyanın yüzüne
sokacak kurtarıcı bir açıklaması var! Aman Tanrım, örtülmesi gereken her şeyin Örtücüsü! Adam bitti. Artık yeter.
Denemeyecek--"

Girişin parlak dikdörtgeninde bir gölge belirdi.

"Ryder--Diyorum ki, Ryder," dedi telaşlı bir ses--Thatcher'ın sesi--ve
Thatcher telaşlı bir aciliyetle aceleyle öne çıktı.

"Dışarıda bir sürü adam var--polis, yerliler ve benzeri.
Ellerinde arama emirleri var. Burayı arıyorlar. Ve seni görmek istiyorlar...
Her şeyi boş ver, Ryder," dedi Thatcher patlayıcı bir şekilde ama özür dilercesine,
"bir şeyhin kızını kaçırdığını söylüyorlar."

Suçlamanın korkunçluğu karşısında şok olmuş bir şekilde durakladı. Antikalar hakkındaki bilgisi dışında, hassas düşünceli bir adamdı ve genç arkadaşının
kendisine saldıracağını ve iftira
için onu öldüreceğini açıkça bekliyordu.

"Bir şeyhin kızı mı--?" dedi Ryder hafifçe şaşkın bir sesle. Vurgusundan, "Ne kadar tuhaf! Ben
hiçbir şeyhin kızını hatırlamıyorum--" dediği anlaşılabilirdi.

Thatcher'ın ince şakaklarından garip ve rahatsız edici bir kızarıklık yayıldı ve yüksek elmacık kemiklerine doğru uzandı.
"Çok tuhaf ama o Arap
atı--şeyh atın da kendisine ait olduğunu iddia ediyor. Senin
kızı ile birlikte
üzerine binip gittiğini söylüyor." diye mırıldanırken adamlardan hiçbirine bakmadı.

"Önemli değil," dedi Ryder dalgın bir şekilde. "Atı istemiyorum....
Ama şeyhin orada olduğunu söylüyorsun? Nasıl görünüyor? Zayıf--sarı bıyıklı?"

"Ah, hayır, hayır, hiç de değil. Oldukça şişman ve sakallı--tek gözlü, eğer
hatırlıyorsam. Ama sarı bıyıklı bir adam var ki o da
yönetici olarak görünüyor--"

"Ve sen arama yaptıklarını mı söylüyorsun?" dedi Ryder aniden. "Onları içeri
aldın mı--?"

"Onların arama izinleri var," diye itiraz etti Thatcher. "Ve aramayı yürüten düzgün polisler var--"

"Aman Tanrım! Şimdi neredeler? _Buraya_ gelmiyorlar mı? Burada
ayak direyen ve bulduklarıma karışan hiçbir polis yok--onlara
defolup gitmelerini söyle, Thatcher, burada bir şeyhin kızı olmadığını biliyorsun!"

Ryder hızlıca güldü ama kahkahasının etkisi
telaşının etkisi kadar keskin değildi.

"Onlara bunun saçma olduğunu söylemiştim," diye başladı Thatcher, "ama, bakın, atı bulduktan sonra--"

"Ah, at! Onu bir şarkıya aldım--elbette dilenci
çalındı. Onu geri verin, eğer onu talep ederlerse. Ama herhangi bir şeyhin
kızı için--kalabalığı uzak tutun, Thatcher, onları burada, bu
mezarlarda istemiyorum--"

"Size söylüyorum, onlar polis--silahlılar--karşı koyamazsınız--"

"Kaç taneler? Çok mu? Ama sözünüze inanacaklar, değil mi?
Bakın, McLean, bunu benim için halledemez ve onları uzak tutamaz mısınız?"

"Yerliler konuşuyorlardı," diye mırıldandı Thatcher, daha da kızararak, "ve senin gece at binmenle ilgili yeterince şey söylediler
ve--ve bütün gün bu mezarın başında kalman, adamları çok şüphelendirdi. Şimdi bunu izliyorlar--"

"O zaman onları geri tut--olabildiğince uzun. Tanrı aşkına," diye yalvardı
Ryder o garip tutkulu şiddetle. "Andy--bir şey
yap--onları geri tut. Bana zaman ver. Ben--ben bir şeyler
biraraya getirmeliyim--onları eşyalarımın başında--burada--tutmam--ben gelene kadar."

Gitti. Mezarının karanlığına ve sessizliğine geri döndü. Ve McLean ve Thatcher, onun patlamasına şaşkın tanıklar olarak,
hızla girişe döndüler, birbirlerinin gözlerinden kaçındılar.

Thatcher, Ryder'ın bulgularının değerli olduğunu,
son derece değerli olduğunu ve herhangi bir
istilayı düşünmenin rahatsız edici olduğunu mırıldanıyordu ve aynı ajitasyonla ama daha mekanik bir sakinlikle McLean, anladığını mırıldanıyordu -- tamamen anlamıştı --

Anlama konusuna gelince, sersemlemiş ve sersemlemişti. Bir şeyhin kızı!
Ve babanın kendisi onu talep ediyordu -- sarışın bıyıklı bir adamın yönetimi altında... Ve çalınmış bir at... Jack'in atı
vermesi... Jack, arama ekibine tamamen sinirlenmişti...

Ama kendisi, Aimee Marie Dejane'e ait
yazılı yeni yerleştirilmiş şaftı görmüştü... Peki, mucizeler adına bunun anlamı neydi? Başka bir kız olamaz mıydı? McLean'in hayal gücü
tökezledi ve sonra dörtnala koştu. Belki de Jack'in yanlışlıkla şövalyelik yaparak kurtardığı bir cariye? Belki de Fransız kız
önce bir hizmetçi göndermişti?

McLean'in kafası şimdi dönüyordu. Bir şey diğerinden daha olası görünüyordu. Paşa'nın kızları ve şeyhin kızları, çalınmış atlar
ve cinler ve Afritler ve düğün resepsiyonlarındaki saraylar ve maskeli balolar
aynı uygulanabilirlik düzleminde görünüyordu.

Dışarıdan bakıldığında son derece sakindi. Sakin, soğuk ve canlı.

Mezarın ağzında yerli polisleri ve meraklı yerlilerden oluşan yandaşlarını gözaltına aldı ve büyük bir dikkat ve otorite gösterisiyle, görünüşe göre yoksul bir ebeveynin kışkırtmasıyla onlar için çıkarılan tamamen düzenli arama emirlerini inceledi. İddia edilen ebeveynle konuştu, iddiaları hevesle onaylayan takipçileri tarafından doğrulanan, ağırbaşlı, suskun bir yerli ileri gelenle. Kampın çok kuzeyinde olmayan küçük bir köyde yaşıyordu. Çok güzel bir genç kızı vardı. Üç gece önce onu bu genç Amerikalıyla şaşırtmıştı ve en asil atına binip kaçmışlardı. Basit ve doğrudan bir hikayeydi. Ve Jack -kendi raporuna göre- o gece çöldeydi, ertesi gece bu bilinmeyen ve güzel atla ortaya çıktı ve o zamandan beri mezara giderek ısrarcı bir şekilde hastalık iddiasında bulundu. Kamp çocukları, kendisine gönderilen
yiyecekleri canlı bir şekilde eleştirdiğine ve olağanüstü miktarda
ısıtılmış suya ihtiyaç duyduğuna tanıklık etmişlerdi.

"Bunların hepsi," dedi McLean sert bir şekilde, yerel dilde, "kızı bulamazsanız hiçbir şeye
değmez."

"Ve bu, mösyö," dedi Sultan'ın muhafızlarının üniformasını giymiş bir Türk, çöl şeyhinin yanında belirerek, "tam olarak bunu yapmak için buradayız."

McLean kendini ince, tehditkar bir yüze bakarken buldu, kırmızı bir fesle, derin çizgilerle, ışıklı, kibirli gözlerle işaretlenmiş
ve kocaman, sarı bir bıyıkla süslenmiş bir yüze.

"Peki, buna olan ilginiz nedir, mösyö?" diye sordu.

"Ben Şeyh Hasan'ın bir arkadaşıyım," dedi Türk kibirle. "Arkadaşımın haklarını elde etmesini sağlayacağım."

Ve McLean'in diğer kulağına perişan haldeki Thatcher mırıldanıyordu "O subay Hamdi Bey--Muhafız Generali. Biliyor musunuz, Bay McLean, bu gerçekten--biliyor musunuz, bu--"

Hamdi Bey... Hamdi Bey, üzücü kaybından iki gün sonra,
bu şeyhle arkadaşlık kuruyor ve Jack Ryder'ı rezil etmeye çalışıyor.

Gizemli. Gizemli ve rahatsız edici--evet, rahatsız edici, Jack'in endişesine rağmen. Ama bu alarm olmasaydı McLean, Hamdi'nin Ryder'dan intikam almak için yaptığı saçma bir girişim olduğuna inanabilirdi - Hamdi'nin Ryder'ı maskeli baloda veya geceleyin bir hırsız olarak keşfettiğini varsayarak - ama Jack'in partiyi dışarıda tutmak için duyduğu öfkeli endişe ve görünüşte eşyalarını korumak için geri koşması - Şeyhin kızını bu yerin bir köşesinde veya kuytusunda saklamış olması gerçekten mümkün müydü? McLean kendi kendine bunun saçma olduğunu söyledi. Bu saçmaydı - ama Ryder saçma şeyler yapıyordu... Ve Thatcher'a baktığında, o tedirgin ve şeffaf beyefendinin de kendi kendine _şüphelerinin_ saçma olduğunu söylediğini fark etti. Görüşmekten yorulan arama ekibi, salonda iş gibi bir incelemeyle dolaşıyordu. Ve sonra Ryder, polisin sorgularını alaycı ve kesin bir inkarla karşılayan, belirgin bir şekilde uyanık ama kendi kendine yeten bir Ryder olarak yeniden belirdi.

Ancak McLean, uyanıklığında gergin ve sinirli bir şey, hazır oluşunda temkinli ve savunmacı bir şey olduğunun farkındaydı ve
kendi sinirleri endişeyle sıkışmaya başladı.

Ryder'ın Hamdi Bey'e ironik ve abartılı bir nezaketle selam verdiğini görmek onun sakinliğine katkıda bulunmadı. "Ah, monsieur le general! Ayrılırken karşılaşıyoruz -- derinliklerde!"

General, sevimli bir şakaya gülümsemiş gibi görünüyordu, ancak
McLean onun yukarı kalkmış dudağının hırlamasını yakaladı ve
düşmanlık akımlarını hissetti.

Demek ki ikisi tanışmıştı! Ryder o zaman keşfedilmişti... McLean, bu grup ortaya çıktığında Ryder'ın ne kadar şaşırtıcı bir şey söylediğini boşuna şaşkınlıkla hatırlamaya çalıştı.

Garip grup iç odaya doğru ilerlerken o genç adamın yanından ayrılmadı.
Aracılar, kazıcının
bulduklarına karşı titizlikle dikkatliydi; frizlere dokunmadılar veya
şefkatle paketlenmiş çanak çömleklerin, boncukların ve minyatür teknelerin olduğu tek bir küçük kutuyu rahatsız etmediler, ancak bir girişi gizleyip gizlemediğini görmek için her toz yığınını kazıdılar, her köşenin kaynaklarını tükettiler, her sütunun etrafından dolaştılar, Jack'in battaniyelerinin her halısını silkeledi ve frizlerin balmumu reprodüksiyonlarının yerleştirildiği büyük sandığın açılmasını istediler, taşınmayı bekliyorlardı.

"Göreceksiniz, beyler," diye alaycı bir ironiyle ilan etti Ryder,
"bu son balmumu katmanının içinde hiçbir insan yok --özellikle de bir varlık," diye ekledi düşünceli bir şekilde, ağırbaşlı şeyhe bir bakış atarak, "babasının ölçülerinde... Bu kız, iri yarı genç bir hanım mıydı?" diye sordu Arap'a nazikçe.

Şeyh hiçbir cevap vermedi, ancak general geniş bedeninin üzerinden öne doğru eğildi.

"Küçüktü, Mösyö Ryder," dedi ipeksi bir sesle, "ama
bir adamı darağacı kadar yükseğe --ya da mezar kadar aşağılara-- kaldırabilir."

"Harika!" diye karşılık verdi genç Ryder yumuşak bir şekilde. "Ve ayrıca
çekici miydi --ateşleri yakabilecek bir çekicilik--?"

McLean'a alaycı ifadenin
gösterişli imalarını
yakaladığı göründü.

Ryder'ın pervasız dilini tutmasını diledi.

Ryder şimdi polisten sorumlu memura dönüyordu.

"Buranın boş olduğundan emin olduysanız--"

Adam, oldukça özür dileyen, hoş bir adamdı, omuz silkti ve gülümsedi.
"Her şeyi inceledik--"

Araştırmacılar, reddedilen ve düşünülen ayrılışın
sorgulayan utancı içinde birbirlerine karanlıkta baktılar. Ama Hamdi Bey'in daha
ısrarcı gözleri vardı.

Bir kurt gibi kokuyu almak için tekrar etrafı dolaşıyordu,
arama ışığını oyulmuş duvarların üzerinde gezdiriyordu, dans eden ışık
şimdi Osiris'in bir kabartmasını, şimdi Nil'de bir balıkçı teknesini, şimdi de Maat'ın yargı salonunu seçiyordu. Birdenbire durdu ve bir
kireçtaşı levhayı incelemeye başladı.

"Bu taşlar--bunlar sadece buraya yığılmış," diye bağırdı heyecanla. "Bu bir çukur--bir giriş. Kazın onları, beyler. Orada
bir kapı var, söylüyorum size."

Ryder aceleyle polise döndü. "Sadece mezar mahzeni," dedi onlara. "Lahitler orada, taşınmaya hazır.
Bay Thatcher size söyleyecektir--"

"Size temin ederim ki bu sadece gerçek mezar," dedi Thatcher gergin bir şekilde. "Ben de meslektaşıma hazırlık konusunda yardım ettim."

Levhalar şimdi yerinden oynamıştı ve ince işlenmiş
steliyle küçük kapıyı açığa çıkarmıştı. Hamdi, kapıyı onlardan gizlemeye çalıştığı belli olan adama zafer dolu bir bakış
attı, Ryder McLean'a dönerken bu bakışı görmezden geldi.

"Bu, ölüler ve
ruhsal ikiz Ka üzerine sonsuza dek mühürlenmiş kapıdır," dedi alçak bir sohbet
tonuyla. "Çakal Anubis'in bazı dikkat çekici tasvirleri var--"

McLean'a Anubis hakkında bir inceleme yapmak için
olağanüstü bir zaman gibi geldi. Ryder rahatlığını kanıtlamaya çalışıyorsa kesinlikle tavrını yanlış değerlendirmişti.

"Kahretsin Anubis," diye mırıldandı McLean. "Tek çakal o değil--Bunun anlamı ne?"

Ryder cevap vermedi. Taş geri itilmişti ve
araştırmacılar dar girişin altına eğilmişlerdi. Sonra
McLean'ın başı kapıya doğru eğildiğinde arkadaşının fısıldadığını duydu, "Diyorum ki--bana verebileceğin bir silahın yok--?"

Sessizce başını salladı. Ve o telaşlı fısıltı, Ryder'ın masumiyetine dair inancın
son kalıntılarıyla birlikte yok oldu. Endişeyle
McLean, girdiği o iç odaya şöyle bir göz attı, bir kızın
anında ve lanetleyici bir kanıtla karşılaşmaktan korkuyordu.

Kendini ölülerin huzurunda buldu. Oda
küçük, kare, duvarla çevrili bir şeydi ve bir tarafta üç
lahit duruyordu. Diğer salonlar tamamen karanlıktı, ama bu yerin
karanlığı elle tutulur ve ağır bir şey gibi görünüyordu. Ve
havada yüzyıllardır bekleyen kuru, keskin bir toz kokusu vardı.

Sıcaktı, oysa diğer odalar serindi--ya da
McLean'ın rahatsız kanı nabızlarında çok
hızlı pompalanıyordu. İçgüdüsel olarak Jack'e yaklaştı, parti ayakta dururken
ışıklarını çıplak duvarlara ve boş köşelere doğru tuttu ve
sonra soluk ışığı ölülerin tabutlarına yoğunlaştırdı.

"Size yerin boş olduğunu söylemiştim," dedi Ryder sesinde belirgin bir sabırsızlıkla. "Ve şimdi, eğer kendinizi tatmin ettiyseniz--"

"Acele ediyorsunuz, mösyö," dedi Hamdi Bey'in yumuşak sesi. "Eğer
içinde ne olduğunu görmemize izin verirseniz--"

İlk lahite yaklaştı.

Kızının restorasyonunu diğerinin eline vermiş gibi görünen şeyh, polis şefi Hamdi'ye boyalı kapağı kaldırmasında yardım etmek için öne çıkarken, girişin yanında sakince durdu.

"İtiraz ediyorum," dedi Ryder çok sert bir şekilde. Davanın diğer tarafında durup, onlara
savaşçı bir şekilde baktı. "Bu kapağı karıştırmanın faydası yok--sana söylüyorum ki Persler senden çok daha önce geldiler."

Ve gerçekten de kutu boştu. Hamdi bir sonrakine geçti ve tekrar
Ryder karşıdaki yerini aldı.

"Yine itiraz ediyorum," diye ısrar etti. "En ufak bir sarsıntı veya yaralanma--"

Ama adamlar kapağı kaldırdılar ve kısa bir bakıştan sonra ilerlediler.

"Ve şimdi," Ryder çok açık ve otoriter bir şekilde konuştu, polis şefine

seslenerek, "senden durmanı istemeliyim. Karıştırdığın toz bile değerli. Bu şey her türlü
mantığın ötesine geçti."

Polis memuru onunla aynı fikirdeymiş gibi görünüyordu, ama Hamdi Bey kararlı bir şekilde
üçüncü lahite doğru hareket etmişti. Memur tereddüt etti, rahatsızlığını belli etti, ama sonunda beyden sonra hareket etti.

"Burada hiçbir şey yoksa," diye mırıldandı, "kesinlikle itiraz edemezsin--"

"Burada değerli toz var," diye tekrarladı Ryder. "Anlamalısın ki--"

"Kendi gözlerimizle görüyoruz," dedi Hamdi Bey ve şimdi sesi yumuşak pürüzsüzlüğünden
muzaffer bir çelik tınısı taşıyordu. "Kenara çekil. Bu
yasa adına."

McLean'a öyle geldi ki, Ryder bir anlığına direnmeye
cezbetti. Meşalelerin titrek ışığında meydan okurcasına
boyalı mumya kutusunun üzerinde durdu, gözleri sabit bir şekilde bey'in üzerindeydi,
elleri ölü kadının resmedilmiş yüzünün canlı çiçeklerine bastırıyordu.

Sonra hırpalanmış ama alaycı bir gülümsemeyle kenara çekildi.

Adamlar yavaşça kapağı kaldırdılar... O anda McLean, kalbinin boğazında bir yerde
güçlü bir şekilde attığını ve geri kalanının
boş, korkunç bir belirsizlik boşluğu olduğunu fark etti.

Hamdi Bey kibirli bakışlarını genç Ryder'dan çevirdi ve
aşağı baktı... Yaklaştıkça, McLean'ın gözleri korkuyla onu takip etti.

Onların kanıtlarına inanamadı. Kalbi aptalca
vızıltısını durduramadı.

Ama orada dehşete kapılmış bir kız, haremlerden kaçan soluk bir
kız görmedi, ama eski mumyalayıcının sıkı
bandajlarına sarılı, hareketsiz, karanlık bir örtüye bürünmüş bir form, kuru, tozlu küçük bir mumya yaratık, bu öngörülemeyen dirilişle
boş ve anlaşılmaz bir şekilde yüzleşiyordu.

Afallamış başlarının üzerinden genç Ryder'ın alaycı kahkahasını duydu.

BÖLÜM XXV

KAHİRE'DE

"İyi haber!" dedi Bayan Jeffries parlak olumlu ifadelerle.

Bu, o akşam Andrew McLean'in selamına verdiği yanıttı. O,
otele oldukça geç gelmişti, çünkü Kahire'den geçmek zorunda olan önemli bir banka yetkilisiyle önemli bir akşam yemeği vardı, ama sonunda geldi, en iyi akşam yemeği kıyafetleri içinde
olağanüstü derecede iyi görünüyordu.

Ve Bayan Jeffries, tüm o gerginlik dolu tacizine rağmen, gümüş parıltılı canlı mavi bir gece elbisesi içinde hiç de acınacak bir şey değildi.

"Güvende - kesinlikle güvende," diye doğruladı McLean.

Işıltı bekliyordu. Bayan Jeffries'in ifadesi tutuklanmış bir yargıydı.

"Güvende - nerede?

"Kampında ... Az önce döndüm - tam yemek için zamanında. Bu sabah yola çıktım."

"Ah!... Bütün gününü aldı. Çok üzgünüm!" Kız bir an için sempatik ilgisini McLean'a yoğunlaştırmış gibi göründü.

"Benden nefret ediyor olmalısın," dedi pişmanlıkla, oturma odasının köşesindeki uzun zamandır koruduğu sandalyelerden birine çökerek. "Lütfen otur ve bana tüm korkunç detayları anlat... Amca ve teyze salonda ve onlarla tanışmanı istiyorum, ama sonsuza kadar orada olacaklar ve önce duymak istiyorum... Korkunç derecede sıcak mıydı?"

"Ah, daha doğrusu," diye mırıldandı genç adam, bu ilgi değişikliğinden kafası karışmış bir şekilde. "Yani, bu çöller için oldukça olağan bir şey, değil mi? İyi bir esinti yakaladım, çünkü biraz gergindim, bilirsin--Kahire'de o günden beri Jack'i gören kimse olmamıştı."

"Ve kampındaydı," dedi Jinny düşünceli bir şekilde. "Ne kadar--ne kadar zamandır oradaydı?"

"O gece başladığını söylüyor," dedi McLean kesin bir şey söylemeden.

"Ah!... O gece... Oldukça aniydi, değil mi?"

"Jack ani, bilirsin," dedi arkadaşı rahatsız bir şekilde. "Ve
taşımak için paketleyecek çok sayıda bulgusu vardı -eşyalarını
müzeye götürüyorlar ve Jack çok uzun
bir süredir burada, şehirdeydi--"

"O zaman duymama şaşmamalı!" dedi kız, McLean'inkinden daha keskin bir kulağın gizli bir üzüntü ve aşağılanma
çığlığını duymasını gerektirecek bir kahkaha atarak.

Elbette Jack'in güvende olmasını _istemişti_... Ama hasta olabilirdi -ya da resmi bir çağrıyla--

Yeni evine dönmüş olabilirdi. Bir anlık dürtüyle, ona haber vermeyi hiç düşünmeden gitti...

Ve aptalca endişeleriyle ve muhtemelen şefkatli bir ilgi olarak gördüğü endişeli endişesiyle McLean'a koştu...

Tanrı bilir Jack o gün ona ne hayal kırıklığı yaratan bir şey söylemişti!... Erkekler çok nefret doluydu.

Ve şimdi McLean, çok endişelendiği adamın gayet iyi ve meşgul olduğunu bildirmek için görev bilinciyle gelmişti, teşekkürler, sadece onun için herhangi bir arkadaşlığı
göz ardı etmişti ve bu yüzden hiçbir kelime göndermemişti--

Jinny'nin kulaklarında öfkeli yaratıkların kanatlarının hışırtısı vardı. Ama Jinny'nin
dudaklarında gururlu küçük bir gülümseme vardı ve parlak bakışı ruhun yaraları için parlayan bir kalkandı.

"Bu _bir teselli_," dedi hoş, dostça bir sıcaklıkla. "Ne kadar korkunç bir sorumluluk hissettiğimi bilmiyorsun! Gerçekten, Jack bana bunu söylemeliydi--ama Jack'in ta kendisi. Hiç büyümedi."

"Çok fazla zamanı olmadı," diye geri döndü McLean yirmi dokuz yıllık hayatının zirvesinden.

"Asla olmayacak," dedi Jinny bilgece, "ta ki--yani, bilirsin, onu gerçekten sorumlu hissettirecek bir kızla tanışana kadar."

McLean'ın başına talihsiz bir şekilde Jack'in son zamanlarda çokça görüştüğü kızın kesinlikle sorumluluk iddialarına bir şey
katmadığı geldi!

Sessizliği kararlılıkla korudu. Mont Blanc'ta bir fısıltının çığa yol açtığı buz tarlaları vardır ve McLean'ın arkadaşının kaygan ilişkilerinde hiçbir şeye
başlama niyeti yoktu.

"Daha fazla zaman harcadım," diye itiraf ediyordu Bayan Jeffries, şaşkın genç adama belirsiz gelen kendi zorunlu sebepleri için, "Jack'i hoş kızlarla tanıştırmak için - ama asla işe yaramıyor! Ciddiye almıyor. O mükemmel bir arkadaş ama kızlarla ilgili hiçbir şeyi umursamıyor - ve onu antikalarından ve tozlu eski kazılarından çıkaracak birine ihtiyacı var... Ama tabii ki sen benim duygusal bir şey olduğumu düşünüyorsun!"

McLean ona ne düşündüğünü söylemedi. Hala onun arkadaşlığının kusursuz Platonik temelinin ifşasıyla büyülenmişti. Karmaşık duygulardan oluşan ruh hali hafifledi ve aydınlandı ve aynı zamanda hayret verici bir merak şaşkınlığını açığa çıkardı. Arkadaşına hayran kaldı. Fantastik bir şeye, tuhaf bir şeye yönelmek için - çünkü haremdeki o örtülü kız hakkında böyle düşünüyordu - Bayan Jeffries'i arkadaşı olarak gördüğünde - ama muhtemelen genç hanım ona en ufak bir cesaret vermemişti. Kadınlar, her zaman kardeş olarak gördükleri erkekler için kolayca romantizme yönelmezler ve Jack'e olan hissinin, tamamen açık sözlü, sıcak, dürüst, kardeşçe bir sevgi olduğunu görebiliyordu.

Jack için daha kötü. Şimdilik sorunlu geleceğini
düzeltecek bir melek yok gibiydi.

McLean'ı rahatsız eden sadece Ryder'ın sorunlu geleceği değildi - aynı zamanda Ryder'ın sorunlu şimdiki zamanıydı. Onun hakkında kafası rahat değildi. Mezardaki o gizemli performanstan sonra, açık bir açıklama yapmadan ayrılmak istememişti, ancak
ifşa için bir an bile olmamıştı; Thatcher onların etrafında dolanmıştı ve Hamdi Bey, Kahire'ye dönüş için McLean'ın motorunda bir yer talep etmişti.

Ve o akşam yemeği randevusu baskı yapmıştı. Herhangi bir gerçek sebepten dolayı vazgeçebilirdi, ancak Jack ona hiçbir sebep olmadığına dair güvence vermişti.

"Buradan o yaşlı şeytanı çıkar," Jack'in Hamdi'ye yönelik öfkeli çağrısıydı. "Ona her şeyi inkar et. Sadece onu dışarı çıkar."

Ve McLean onu dışarı çıkarmıştı.

Şeyh ve takipçileri, beyle mırıldanarak konuştuktan sonra dörtnala
gitmişlerdi; polis karakollarına dönmüş ve Hamdi, McLean'a en yakın köye ve onu bekleyen motoruna kadar eşlik etmişti.

Açıkça McLean ile konuşmak istemişti ve McLean ima alışverişinde bulunma fırsatı için üzgün değildi. Bey, şeyhe karşı sempatik dostluğunu ortaya koymuştu; McLean, bu kadar utanç verici bir şeyin böylesine önemli bir
arkeoloğa atfedilmesine soğuk bir
şaşkınlık
göstermişti. Bey, kanıtları ortaya koymuştu ve
McLean, şüpheci bir hayret ve ardından düşünceli bir hayret
yaratmıştı
İngiliz hükümetinin konuyu ele alıp herkesin yararına
elemesi gerekip gerekmediğine dair.

Açıkçası bu böyle devam edemezdi. Ryder, itibarına
karşı böyle bir söylentiyi kabul edemezdi. Evet, Ryder'a konuyu ele almasını
tavsiye edeceğini düşünüyordu.

Ve orada, nazik ve politik Hamdi'nin bile
kıvrandığını fark etti. Şüphesiz Türk için McLean, İngiliz prestijini ve siyasi gücünü ve her türlü bilinmeyen etkiyi temsil ediyordu... Ve yerel tanıklık, akıcı ve vicdansız olsa da, soğukkanlılıkla sorgulayan hukuk araştırmacılarına
karmaşık tutarsızlıklar sunmanın bir yolunu buluyordu.

Ve Ryder'a karşı gerçek bir kanıt olmadan--
McLean, şeyhin kızı meselesinin
düşünüleceğini
algıladı. Kız--aradıkları kız ne olursa olsun--keşfedilmediği sürece.

Hamdi Amerikalıya karşı bir hesap ödemek istiyorsa
başka silahlar seçerdi. McLean, saray girişinin karanlık duvarının önünde ona veda ederken beyin suikast veya zehirleme kapasitesini düşündü.

Aralarında, beynin son kaybına dair hiçbir gönderme geçmemişti. Bey'in karısından bahsetmesi görgü kurallarına uygun olmayacağından, küllerine atıfta bulunmanın da aynı şekilde sakıncalı olduğuna karar verdi.

Bütün mesele o kadar karanlıktaydı ki, makul bir
açıklamada karar kılamadı. Bir iki gün sonra
Ryder'ı görene kadar beklemesi gerekecekti--çünkü Ryder ona bulduklarıyla en kısa sürede içeri girmeye çalışacağını söylemişti.

Ancak konuyu aklından çıkarmaya ne kadar çalışsa da,
kendisine, o önemli
akşam yemeği boyunca ve şimdi Bayan Jeffries'le yaptığı konuşmanın duraklamalarında şu soruyu sorarken buldu: Gerçekten bir kız var mıydı? Jack'in o gergin
kaygısını sadece hayal mi etmişti--Jack onları kendi genç eğlencesi için mi kandırmıştı?

Ancak uzun süre Jinny Jeffries'le bir vis-a-vis için içsel bir iletişimi sürdürmek mümkün olmadı. Bölünmüş bir zihin, onun hızlı uçuşlarına ve ani teğetlerine eşlik edemezdi. Şimdi onun aptalca endişeleriyle alay ederek ve McLean'ın gereksiz yolculuğunu kınayarak, McLean'ın ne kadar meşgul olması gerektiği konusuna dalmıştı ve McLean bir şekilde kendini Bayan Jeffries'in omurgası olduğunu düşündüğü kurumun ve ülke çapındaki çok ilginç çalışmalarının kabataslak tasvirlerine girişmiş buldu. Ve konuşurken, kızlar hakkında daha önce hiç fark etmediği şeyleri fark ettiğini fark etti, kızarmış bir yanağa değen parlak saç dalgası, yuvarlak bir koldaki gamzeler, çapraz ayak bileklerinin ve gümüş terlikli ayakların ince zarafeti.

"Ve o büyük evde tek başına mı yaşıyorsun?" diye mırıldanıyordu Jinny.

"Tam olarak tek başına değil." McLean gülümsedi. "Muhammed, Hasan, Abdullah, Alewa ve Saord-el-Tawahi var--"

"Acele ettiğinde ona ne _adını_ takıyorsun?" diye güldü kız.

Çok keyifli bir akşamdı. Kısıtlanmayı ve gizli utancı bekliyordu ve bu hoş
ilgiyi ve parlak canlılığı keşfetmişti.

Ve eğer bu ilgi ve canlılığın altında Bayan Jeffries'in göğsünde sonsuza dek
durgun ve soğumuş bir şey yatıyorsa--parlak güllerin altında zavallı bir gizli ceset gibi--neden yirmi iki beklentide
o kadar neşeli bir şekilde gelişiyor ki tek bir tomurcuk bile uzun süre özlenmiyor. Ve üzüntü
bazen şifalı bir geçici duş oluyor ve özgüven, sönmekte olan bir bulut için daha da narin.

Üstelik McLean'in bilinçsizce dalıp gitmesi bir merhem ve bir lütuftu.

Zaman ve mekanın şaşkın farkındalığıyla sonunda ayağa kalktı ve
o gülerek mırıldandı, "Ve sonuçta teyze ve amcayla hiç tanışmadın!"
elmacık kemiklerinde tuhaf bir kızarma hissetti ve
bu durumda tekrar gelmesi gerektiği düşüncesini yüksek sesle şekillendiren cüretkar bir dürtü.

"Beş gün daha buradayız," dedi Jinny, açık sözlü.

Düşünceli bir şekilde tekrarladı, "Beş gün," ve veda etti.

"Şimdi eğer sondan bir önceki güne kadar terbiyeli bir şekilde beklerse--!" diye mırıldandı Jinny kendi kendine, İskoç ırkı hakkındaki fikri terazide asılıydı.

O yapmadı. Ama onu hemen ertesi öğleden sonra geç saatlerde ona getiren İskoç ırkının inisiyatifi değildi, elinde buruşturulmuş kirli görünümlü bir nottu.

Onu verandada teyzesi ve amcasıyla çay içerken buldu ve
Pendleton'larla sohbet ederken Bayan Jeffries'e notu verdi.

"Arkadaşımız Ryder'dan," dedi zorlama bir hafiflikle. "Kendini açıklıyor."

Ama kesinlikle açıklamıyor. McLean'a aceleyle yazılmış bir karalamaydı, Ryder'ın müze buluntularıyla yolda olduğunu ve bunu bir kuryeyle önceden gönderdiğini ve McLean'ın kesinlikle saat beşte Kahire Müzesi'nde olması gerektiğini ve lütfen yolda durup otelinde Bayan Jeffries'e uğrayıp bir kadının pelerinini, şapkasını ve duvağını ödünç alabileceğini veya kadın orada değilse başka bir yerden alabileceğini söylüyordu.

"Nedir bu--başka bir maskeli balo mu?" dedi Jinny boş boş.

McLean sessizce ona baktı ve başını salladı, ama içinde orman yangını gibi
korkunç bir şüphe vardı.

Jinny eşyaları almaya giderken o Pendleton'larla sohbetine devam etti; küçük bir çantayla geri döndü, içinde palto, şapka ve duvak vardı ve onunla birlikte gideceğini duyurdu.

"Eğer işler yolunda gitmezse ne istediğini anlarım," dedi,
ve sonra gülümseyerek, "Sence şu anda ne yapıyor?"

McLean bilmek istemediğini hissetti. Ve kesinlikle onun bilmesini istemiyordu.
Ama onu reddetmek için anında ilham
alamadığı için, sadece kabul etti ve neden
harika bir bahane
düşünmediğini merak etti.

Pendleton'lara çaresizce baktı, ama onlar sadece vedalaştılar ve bağımsız yeğenleri McLean'ı bekleyen arabasına kadar eşlik etti, sanki dünyadaki en doğal şeymiş gibi.

* * * * *

Kervan önlerindeydi. Uzun bir deve sırası kapıdan içeri giriyordu ve arka girişin basamaklarının önünde, develerin en yorgun anlarının bile emirlere karşı geldiği o derin ve ciyaklayan kızgınlıkla diz çökmüş diğer develer, Thatcher'ın tam ve kesin talimatlarıyla yerliler tarafından büyük yüklerinden alınıyordu. Girişte, koyu renk saçları buruşuk ve bronz tenli, sabırsızlıkla kızarmış genç bir adam, kıymetli lahitleri taşıyan Arapları buyurgan bir şekilde iletiyordu. Omzunun üzerinden gelen iki kişiyi gördü. 

"Motor istedim ve bunları sağladılar!" diye bağırdı, tiksintiyle, dayanıklı develeri işaret ederek. "Bütün günümüzü aldı
ama canavarları yarı yarıya öldürdük... Merhaba, Jinny, eşyaları getirdin mi?" 

Hafif bir rahatlıkla onun sahneye çıkmasını kabul etti. Parlak ela gözlerindeki o parıltı bunun için değildi. "İkiniz de içeri gelin," diye seslendi, adamlarının peşinden dalarak.

McLean, merdivenlerin dibinde Bayan Jeffries ile birlikte adamlar tepeye ulaşana ve yüklerini odaya ve Ryder'ın çok net bir şekilde belirttiği şekilde bırakana kadar bekledi ve sonra mekanik olarak yukarı çıktılar.

McLean, iyi prova edilmiş bir sahnede sıradan bir üst düzey görevlinin otomatik hissine sahipti. Olay örgüsü veya görünüm hakkında hiçbir fikri yoktu ama aptalca itaat etme rolü açıkça tanımlanmıştı.

"Anlıyorsunuz," diye seslendi adamlara Ryder, "bu odaya başka hiçbir şey giremez. Diğer her şey aşağı... İçeri gelin," dedi aceleyle bekleyen arkadaşlarına ve kapıyı arkalarından hızla kapatarak,
"elbette - bu kilitlenmiyor!" diye mırıldandı. "Jinny, sen burada dur,
ve eğer biri içeri girmeye çalışırsa onlara giremeyeceklerini söyle."

"Onlara giremeyeceklerini söylediğini söyle?" Jinny biraz
çaresizce sordu.

"Hayır--hayır--o değil. Onlara odayı kullandığını söyle; onlara," dedi Ryder çok canlı ve ciddi bir ilhamla, "onlara
eteğinin çıktığını söyle!"

"Neden Jack Ryder!" dedi Jinny öfkeyle.

"Saçmalık," dedi onun öfkesine. "Halanın
eteğinin kiliseye giderken çıktığını hatırlamıyor musun? Oluyor."

"Ama ailelerde olmuyor!"

Onun itirazı görünüşe göre kafasının arkasına düştü. Son
lahta dönmüştü ve parmaklarını
kapağın altına kaydırıyordu. "Al, Andy," dedi hemen. "Sıkıca kapanmaması için sıkıştırmıştım ama o kadar cehennem gibi sıcak ve tozluydu ki--"

Çok rahatsız olmuştu. Alnına o ince nem taneciklerini getiren, kahverenginin üstünde beyaz olan ve ağzının etrafında böylesine soluk bir halka oluşturan şey sıcaklık değildi. McLean, kutunun üstünü destekleyen
ince, tel gibi bileklerin titrediğini gördü.

"Şimdi yavaşça," diye mırıldandı ve kapak kaldırılıp bir kenara bırakıldı.

Mezar sahnesinin aynı karanlık, kıpırdamayan biçimi. Aynı kuru,
tozlu küçük mumya... Ama zamanın paha biçilmez şeyleriyle uğraşan bir arkeolog için garip bir şekilde pervasız elleriyle Ryder o bandajları yırttı; açtı, çözdü ve bir şimşek çakmasıyla--

McLean'in gergin, beklenti içindeki sinirlerine pandomimdeki bir sahne gibi geldi. Bunu sezmişti; önceden görmüştü ve yine de büyünün şoku ve ürkütücü heyecanı, vahiydeki doğaüstünün çekici gerçek dışılığı vardı.

Bir büyücünün asasının bir hareketiyle mumya gitmişti. Ve onun
yerine Uyuyan Güzel yatıyordu, koyu saçları kafasına yontulmuş bir şekilde yakındı, uzun, siyah kirpikleri hareketsiz yanakları süpürüyordu.

BÖLÜM XXVI

BOYANMIŞ KASA

"Bayıldı," dedi Ryder titreyen bir sesle. Cebinden
hızla bir termos şişesi çıkardı ama daha kapağı çıkmadan o uzun kirpikler titredi ve gölgelerinin altından yumuşak, koyu gözler ona çok cesur bir güvence gülümsemesiyle baktı.

"Hayır--zayıf," dedi kız, bir soluklukla. "Ama çok
uzundu--çok sıcaktı--"

"Bunu iç." Ryder kolunu onun omzuna doladı ve termosun dolu
üst kısmını uzattı. "Bitti, her şey bitti," diye mırıldandı kız içerken. "Artık güvendesin, güvendesin... Müzedesin... Sonra seni
otele götüreceğiz--"

"Otel--?" diye yankıladı kız, o gümüş çan sesinde belli belirsiz bir mizah imasıyla.

Ellerini saçlarına ve yaşamın renklerinin bitkinliğin solgunluğuyla karıştığı yüzüne koydu; küçük parmaklarında
elmasların parıltısı parıldıyordu ve ince kollarından
şifon sabahlığının altın ve yeşim kumaşları geriye doğru düşüyordu.

McLean'a giderek daha fazla büyülü bir yaratık gibi görünüyordu. Ve o genç güzelliğin garip renk parıltısıyla
arkadaşının destekleyici kahverengi keten koluna yaslandığını görmek--

Alaycı bir şekilde gözleri Ryder'ı aradı.

"Demek o senin annendi!"

"Yapılacak başka bir şey yoktu." Ryder kolunu çekmişti; iki adam kızın üzerinden birbirlerine baktılar. "Çok üzgündüm--görüyorsun ya, onu iç bölmede saklıyordum, ta ki onu
kaçırıp götür. Ve o kurtlar kokuyu aldıklarında ve kaybedecek bir anları olmadığında--gerçek mumyanın ve Aimee'nin bandajlarını çıkardım...
Tanrım, çok yakın bir çağrıydı!"

Uzun bir nefes aldı. "Silahım yoktu. Hiçbir şeyim yoktu--ve sırıtmak ve bunu
oynamak zorundaydım... Ve Thatcher'dan
ölümüne korkuyordum."

"Thatcher?"

"Evet, Thatcher. Bak, mumyayı bandajları olmadan bir kutuya koymuştum ve Thatcher bunu
görmüş olsaydı--bir şey söylerdi--Ah, masumca--bu gösteriyi ele verirdi. O
sadece bir mumya olduğunu ve sarılı olduğunu biliyordu. Ama Tanrı
benimleydi. Adamlar önce boş kutuyu açtılar ve ikincisinde boş olmadığını göstermek için hiçbir şey söylemediler ve Thatcher içeri bakmadı.
Sonra üçüncüye geçtiler."

"Ve ben - o sesleri duyduğumda - nefes almayı bıraktım," dedi kız. "Ama öyle titriyordum ki - annemin canlandığını
düşüneceklerini düşündüm! Ve toz - Ah, hapşırmamak neredeyse benim gücümün ötesindeydi -"

"Bizi Kingdom Come'a ​​hapşırırdın," dedi Ryder, şimdi neşeyle.

"Ama yapmadım," diye itiraz etti. "Orada yattım ve Hamdi'nin bana baktığını düşündüm ve etim ürperdi... Ah, korkunçtu! Ve yine de komikti."

Komik... McLean, bu korkunç işte komik bir şeyler
buldukları kadar yanlış yönlendirilmiş bir mizahla iki genç yaratığa alaycı bir şaşkınlıkla baktı. Saraylardan uçmak... mezarlarda saklanmak... ölülerin tozlu bandajlarının altında bir mumyanın yerini almak... Komik...

Ve yine de birbirlerine baktıklarında genç gözlerinde bir kahkaha ve dudaklarında şaşırtıcı bir eğlencenin kıvrımı vardı.

McLean'ı hayrete düşürmek dokundu. Tuhaf bir şekilde onu garip ve sızlayan bir acıya dokundu. Çünkü aniden bir şeye
ölümsüz ve yok edilemez, yine de zamanın nefesi kadar kırılgan ve geçici bir şeye
baktığını gördü.

Çok genç, çok dalmış, çok duyarsızdılar...

Jinny Jeffries'i unutmuştu. Aynı şekilde, -ne yazık ki ilk kez değil!- Ryder da unutmuştu. Şimdi kapıdan gelen net sesi onlar
başlasın.

"Beni tanıştırabilirsin, Jack."

Ryder döndü, boyalı kutudaki kız da döndü ve gözleri
şaşkın bir şaşkınlıkla büyüdü. Kapı
görüş alanında değildi.

Jinny kapıya yaslanmıştı, elini arkasında, koruması gereken
topuzun üzerinde tutuyordu, vücudu hala şaşkınlıktan kaskatıydı.

"Sizi tanımıyordum - onları siz çıkardınız - canlı olarak," dedi belirsiz bir mizahla
titreyerek.

"Sevgili Jinny, Bayan Jeffries, sizi
Mademoiselle Delcasse'a takdim edeyim," dedi Jack ciddi bir şekilde. "Onunla
resepsiyon günü tanıştığınızı biliyorum--"

Jinny ancak o anda o ürkütücü anıyı hatırladı.

"Ama o yandı - öldürüldü," diye itiraz etti, artık heyecanla
sarsılmıştı.

"Yanmamıştı--bir yangın olmasına rağmen. Kendine kocası diyen adam, gururunu kurtarmak için öldürüldüğünü iddia etti. Çünkü ondan kaçtı. Ve onu geri almaya çalıştı,
başka bir adamı, sahte bir babayı, yalancı tanıklarla peşine düşürdü--Ah, bu uzun bir hikaye!--bu yüzden onu bu durumda saklamak zorunda kaldım."

"Ama Jack, sen--neden _sen_ onu saklıyordun--? Onu dışarı çıkardın mı?"
diye kekeledi Jinny.

"O resepsiyon gecesi. Görüyorsunuz, onun gerçekten bir Fransız kızı olduğunu ve Tevfik Paşa tarafından kaçırılıp onun kızı olarak
yetiştirildiğini biliyordum--Ah, bu da uzun bir hikaye! Ama McLean'da, Fransa'daki teyzesinden onu arayan ajanlarla karşılaşmıştım ve böylece biliyordum... Ve resepsiyonda, o evlilikten nefret ettiğini öğrendiğimde, geride kaldım ve onu kaçırmayı başardım,"--Ryder o gecenin tehlikelerini böyle hafifçe belirtti!--"böylece Fransa'ya kaçabilirdi."

"Ah--Fransa!" dedi Jinny.

Bu ton için affedilebilirdi. Utanç verici bir şekilde karanlıkta tutulmuştu, yanıltılmıştı, görmezden gelinmişti.... Bir kedi pençesi, bir seyirci olmuştu.

Umurunda değildi. Bir dakika bile umurunda olduğunu düşünmelerine izin
vermeyecekti....

Ama Fransa'dan söz etmeye gelince--

Gözleri mumya kutusundaki kızın gözleriyle buluştu. Ve Jinny, kendisini, davetsiz misafire, büyücüye değil, çok genç, korkmuş, garip bir dünyada kaybolmuş bir kıza bakarken buldu, ama cesarete karar verdi. Erkeklerin görebildiğinden daha fazlasını gördü.
Güzelliği, çaresizliği gördü ve ayrıca hassas onuru,
narin, savunmacı ruhu gördü....

Gerçekten, o bir çocuktu.

Ve bu kadar çok şey yaşamış olmak, böyle bir tehlikeye cesaret etmek...
O karanlık, ürkütücü sarayı, korunan kapıları,
iğrenç siyahları ve sisli
örtüsünün içindeki o parlak, gülümseyen figürü hatırladı.... Ve şimdi o küçük figür garip saklandığı yerde oturuyordu,
onu kayıp bir çocuğun gözleriyle karşı karşıya getiriyordu....

Jinny'nin parlak gri gözlerine bir gözyaşı sisi geldi. Garip bir şekilde
etkilenmişti. Karmaşık bir duyguydu, ama kendi
rahatsızlığı için birkaç damla, sıcak bir acıma duygusuyla karışsa bile,
şefkati yine de gerçekti.

"Yardım etmek için elimden gelen her şeyi yapmaktan çok mutlu olurum," dedi dürtüsel bir şekilde. "Kahire'de güvenebileceğin bir arkadaşın yoksa--"

"Güvenebileceğim bir arkadaşım yok--bu odanın ötesinde," dedi kız.

"O zaman seni otele götüreceğim. Bizim grubumuzdan biri olarak kaydolabilir ve biz ayrılana kadar odanı tutabilirsin--dört gün içinde gidiyoruz. Ve, oh, biliyorum! Bizimle aynı vapurla
Avrupa'ya geçebilirsin, çünkü otelde ulaşımını bırakıp Kutsal Topraklara gitmek isteyen bir kadın var--bundan yakınıyordu
sadece bu öğlen. Her şey harika bir şekilde uyum sağlayacaktı."

McLean'a Cennetten bir melek ona mübarek iyiliğini gösteriyormuş gibi geldi.

Ryder bu vahiyden büyük bir memnuniyetle emin oldu.

"Senin için zorba, Jinny," dedi sıcak bir şekilde. "Sana güvenebileceğimi biliyordum."

Bir an için alaycı bir hatırlatmanın sızısı ona asla tam olarak güvenemediğini hatırlatsa da bu onun ruh halini bozmadı.
Zaferle aydınlanmıştı.

"Nakliyeyi halledeceğim," dedi hemen, bankadaki mevcut meblağlar hakkında zihinsel
hesaplamalar yaparak. "Ve Mısır'dan güvenli bir şekilde çıkana kadar teyzene telgraf çekmeyeceğiz - gemiden bir telsiz
göndersek daha iyi olur. Teyzenin Paris'e yakın olduğunu düşünüyorum--"

"Aceleyle Paris'e gideceğiz," dedi Jinny, "Bu bizim olağan
planımızdı--"

"Ya Londra?" dedi McLean.

"Daha sonra Londra, elbette. Katedraller, göller ve üniversiteler--sonra
Londra."

"Londra'da olacağım," dedi McLean düşünceli bir şekilde, "Haziran'da... Çok
meşgul değilsen--"

"Katedrallerle mi?" dedi Bayan Jeffries.

"Nerede o şeyler?" Ryder acımasızca talep etti ve böylece
hatırlayan Jinny çantayı çıkardı.

McLean kapıya doğru ilerledi. "Koridorda nöbet tutabiliriz," diye önerdi ve o ve Jinny dışarı çıktılar,
hiçbir şeyin olmadığı
günlük Mısır dünyasına geri döndüler,
sadece kazılardan gelen bir kervanın gelişi.

Odanın içinde Ryder eğildi ve kızı kutudan kaldırıp
hafifçe yere koydu. Kız, o Fransız cüretkarlığının yırtık şifonlarını pişmanlıkla silkeledi ve tuhaf bir
tebessümle, sarıklı Ryder'ın arkasında Arap atına bindiğinde kılık değiştirmiş haldeyken
çıkardığı kirli küçük terliklere baktı. Çok kısa bir zaman önce ve yine de çok uzun zaman önce--

Uzun kirpiklerinin altında, bir dokunuşla etrafında
eski hayatı parçalayan genç adama baktı. Hüzün, "Ve böylece her şey ayarlandı--çok
hızlı. Güvendeyim--o hoş kızla otele gidiyorum--" diye mırıldandığı
cesur gülümsemenin kenarındaydı.

"Ve sizi göremeyeceğim," dedi aniden.

"Ama beni gördünüz, mösyö, bunca gündür--"

"Sizi gördünüz mü? Sizi görmedim. Bir mezarın dışında nöbet tuttum,
Bir mumya kutusunun yanında yürüdüm--ve--ve çok az konuştuk--"

Bu doğruydu. Çok az konuşmuşlardı. Saatler eylemle
geçirilmişti. Sözleri her zaman açıklama, güvence,
endişe dolu planlama olmuştu. Gelecek, güvenliğe
erişildikten sonraki gelecek hakkında hiçbir şey söylememişlerdi. Her şey belirsizdi,
bulanıktı, belirsizdi...

Ve şimdi sıra onlardaydı.

"Ve ben hiç Teşekkür etmedim," diye mırıldandı. "Ben--sanırım
Teşekkür ederek başladım, mösyö. Eğitimimin Ts'ye kadar gittiğini
söylediğimi hatırlıyorum!"

"Eğer--keşke asla geri almak istemezsen," diye mırıldandı. "Önümüzde ne olduğunu
bilmiyorsun - hayat çok belirsiz--"

"Hayır, önümüzde ne olduğunu bilmiyorum," dedi ona, "ama ben
özgürüm - gelecek her şey için özgürüm."

O özgürlüğün parlaklığı aniden yukarı doğru dönmüş
yüzünden parladı.

"Her şey o adamdan daha iyidir," diye yemin etti. "Teyzem, o Madam Delcasse bile benden hoşlanmasa bile - görüyorsun, her şeyi
düşündüm ve korkmuyorum."

"Senin gibi mi--? Seni sevecek," dedi Ryder acı bir şekilde. "Senin için delirecek
ve sahip olduğu her şeyi sana verecek--seni bir kontla evlendirecek--"

"Başka bir evlilik mi?" Aimee alaycı bir şekilde kaşlarını kaldırdı. "Ama ben
uygunluk evliliklerini
bitirdim--"

"Sen o kadar tatlısın ki, canım, dünya ayaklarının altında olacak," dedi genç adam kısık bir sesle.

Acısını gizleyemeyen gözlerle ona baktı. "Ah,
ben--sen--bu adil değil--" diye mırıldandı tutarsızca.

Çöldeki o ayıklatıcı koruyuculuk anından beri--çok adil olmayı amaçlamıştı. Onu bir kelimeyle, bir dokunuşla bağlamayacaktı.
Saraydaki o dürtüsel yeniden birleşme anından beri ona okşayarak dokunmamıştı. Derin şefkatinin saygısıyla, kalbini inkar etmek, onun ifşasını geciktirmek, özgürlüğünü ve gençliğini beklemek niyetiyle ona mezarda hizmet etmişti....

Asilce karar vermişti... Ama şimdi ayrılık vakti gelmişti.

"Sana karşı adil değil," dedi çaresizce ve daha da yaklaştı.

Çünkü onun ağzından çıkan sözlerle bakışları sihirli bir şekilde değişmişti.
Savunmacı hafiflik kaybolmuştu. Nefes nefese bir hayret ona doğru parladı... Bir kelebeğin kanadının parıltısı gibi dans eden bir beklentiyle
dokunan lezzetli bir utangaçlık.

Artık etraflarında göz alıcı bir ay ışığı yoktu. Kokulu, gölgeli bir bahçe yoktu... Ama büyü oradaydı, çıplak ve tozlu odada, kasvetli eski mumya kutularıyla, büyü ve gençliğin ateşi.

"Tatlım, gemide olacağım--sen hazır olana kadar bekleyeceğim," diye yemin etti
ve onun alçak sesle mırıldanması üzerine, "Hazır--?" diye karşılık verdi, "Hazır--aşk için,"
aralarındaki o sözcüğün ilk sesini bir oğlanın kekelemesiyle.

"Ama bu şimdi ne," dedi merakla, ama yine de küçük bir elf kahkahasıyla, "ama--aşk?"

Son kararı rüzgara karıştı.

Ve kolları onu sardığında, yüreğine umutsuzluğu ve sevinci olan tüm o genç güzelliği bastırdığında, gençliğinin karışık kargaşasında neşeden daha fazlası vardı,
muzaffer cesaretin en büyük sevinci vardı.

Çünkü yasak kapıyı açmıştı; maceraya meydan okumuş ve
riski yenmişti.

Kazanmıştı. Ve kazancını elinde tutacaktı.

"Aimee," diye fısıldadı. "Aimee--Sevgili."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FORTIETH DOOR***


******* This file should be named 13498.txt or 13498.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/3/4/9/13498



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

