*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The American Frugal Housewife
Yazar: Lydia M. Child
Yayın Tarihi: September 18, 2004  [eBook #13493]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13493
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The American Frugal Housewife, by Lydia M.
Child


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The American Frugal Housewife

Author: Lydia M. Child

Release Date: September 18, 2004  [eBook #13493]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMERICAN FRUGAL HOUSEWIFE***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, William Flis ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

AMERİKAN TUTUMLU EV KADINI.


BAYAN ÇOCUK,

"Hobomok", "Annenin Kitabı"nın yazarı, "Juvenile
Miscellany"nin editörü, vb.

1832

EKONOMİDEN UTANMAYANLARA

ADAMIŞTIR.

Şişman bir mutfak zayıf bir irade yaratır.--FRANKLIN.

"Ekonomi fakir bir adamın geliridir; savurganlık zengin bir adamın mahvoluşudur."

[İllüstrasyon: Kuzu.

1. Bacak.
2. Bel, en iyi uç.
3. Yap. Budala yap.
4. Boyun, en iyi yap.
5. Yap Scrag yap.
6. Omuz. 7. Göğüs.
Eyer, 2 Bel.]

[Resim: DOMUZ.

1. Sperib.
2. El.
3. Karın veya Bahar.
4. Ön Bel.
5. Arka Do.
6. Bacak.]

[Resim: DANA.

1. Bel, en iyi uç
2. Do Chump do
3. Fileto.
4. Eklem, arka.
5. Do. ön.
6. Boyun, en iyi uç.
7. Do. scrag do.
8. Bıçak Kemiği.
9. Göğüs, en iyi uç.
10. Do. Brisket.]

[Resim: Sığır Eti.

Arka Çeyrek.

1. Sir Bel.
2. Kıç.
3. Aitch Kemiği.
4. Kalça.
5. Fare do. 6. Damarlı parça.
7. Kalın Yanak.
8. İnce do.
9. Bacak.

Ön Çeyrek.

10. Ön Kaburga, 5 Kaburga.
11. Orta do 4 do.
12. Chuck, 3 do.
13. Omuz veya Bacak Koyun parçası.
14. Brisket.
15. Topak.
16. Boyun veya Yapışkan parça.
17. Kaval kemiği.
18. Yanak.]

GİRİŞ BÖLÜMÜ
EKONOMİK İÇİN TUHAF ARTIKLAR.
SABUN.
BASİT ÇÖZÜMLER.
BULMACA.
YUMURTALI BULMACA.
OK KÖKÜ JELLİ.
DANA AYAĞI JELLİ.
TAPİOKA JELLİ.
SAGO JELLİ.
Sığır ÇAYI.
ŞARAP PEYNİR SUYU.
ELMA SUYU. SÜTLÜ LAPA.
HAŞLANMIŞ ERİK.
SEBZELER.
OTLAR.
UCUZ BOYA MALZEMELERİ.
MISIRLI VEYA TUZLU ET, JAMBONLAR, &c.
ET SEÇİMİ.
GENEL PİŞİRME.
DANA.
DANA BAŞI.
Sığır.
ALAMODE Sığır.
KOYUN VE KUZU.
DOMUZ.
KIZARTILMIŞ DOMUZ.
SOSİSLER.
KIYMA.
FASULYE VE BEZELYE.
SOS.
İŞKEMİK.
SOS.
KÜMES ETİ.
KIZARTILMIŞ TAVUK, KAHVERENGİ.
KIZARTILMIŞ TAVUK, BEYAZ.
KÜMES ETİ KÖRİ.
TAVUK SUYU.
BALIK.
PUDİNGLER.
FIRINDA HİNT PUDİNG.
HAŞLANMIŞ HİNT PUDİNG. UN VEYA HAMURLU PUDİNG.
EKMEK PUDİNG.
PEYNİR MAKİNESİ PUDİNG.
MUHALLEBİ PUDİNGLERİ.
PİRİNÇ PUDİNGLERİ.
KUŞ YUVASI PUDİNG.
ELMA PUDİNG.
KİRAZ PUDİNG.
KIZILCIK PUDİNG.
MERCİMEK PUDİNG.
ERİK PUDİNG.
HASTY PUDİNG.
UCUZ MUHALLEBİLER.
SIRADAN TURTALAR.
KIYMALI TURTALAR.
KABAK VE KABAKLI TURTA.
HAVUÇLU TURTA.
KİRAZLI TURTA.
MERCİMEKLİ TURTA.
ELMA TURTA.
MUHALLEBİ TURTA.
KIZILCIK TURTA.
RHUBARB SAPLARI VEYA FARS ELMASI.
TURTA KABUĞU.
SIRADAN KEKLER.
ZENCEFİLLİ EKMEK.
KUP KEK.
ÇAY KEK.
ELMA ŞURUBU KEK. SEÇİM PASTASI.
SÜNGER KEK.
DÜĞÜN PASTASI.
SOMUN KEK.
KİMYON KEKLERİ.
HAMURLU KEKLER.
KREPLER.
KIZARTMALAR.
KISA KEK.
HİNT KEK.
EKMEK, MAYA, &c.
REÇELLER, &c.
KURU ÜZÜMÜ JÖLESİ.
KURU ÜZÜMÜ ŞARABI.
AHUDUDU ÇALI.
KAHVE.
ÇİKOLATA.
ÇAY.
TURŞU.
BİRA.
SAĞLIK İÇİN GENEL DÜŞÜNCELER.
ORTA SERVETLİ KİŞİLERE İPUÇLARI
[İLK OLARAK MASSACHUSETTS JOURNAL'DA YAYIMLANDI.]
MOBİLYA.
KIZLARIN EĞİTİMİ.
SEYAHAT VE KAMU EĞLENCELERİ.
FELSEFE VE TUTARLILIK. ZOR ZAMANLARIN NEDENLERİ.
YOKSULLUĞA NASIL DAYANILIR.

AMERİKAN TUTUMLU EV KADINI'NA
EK.
OYMA.
DİZİN.
EK.

Bu eserin başlığını "_Amerikan_ Tutumlu Ev Kadını" olarak değiştirmek gerekti, çünkü aynı isimde, bu ülkenin ihtiyaçlarına
uyarlanmamış
bir _İngiliz_ eseri var.

GİRİŞ BÖLÜMÜ

Ev işlerinin gerçek ekonomisi, hiçbir şeyin
kaybolmaması için tüm parçaları toplama sanatıdır. _Zaman_ parçalarının yanı sıra _malzemeler_ de kastediyorum. Hiçbir şey atılmamalı, ancak bu kullanım ne kadar önemsiz olursa olsun,
kullanımı mümkün olduğu sürece;
ve ailenin büyüklüğü ne olursa olsun, her üye para kazanmaya veya biriktirmeye
çalıştırılmalıdır.

'Zaman paradır. ' Bu nedenle, çoraplar ne kadar ucuz olursa olsun, onları örmek iyi bir
ekonomidir. Pamuk ve yün iplikler de ucuzdur; örme çoraplar, dokuma olanlardan iki kat daha uzundur; ve başka türlü kullanılamayacak olan tuhaf dakikalarda yapılabilirler. Çocuklar veya yaşlı insanlar varsa, örmenin bir _iş_ olduğunu söylemek yeterlidir.

Bu bakış açısına göre, patchwork iyi bir ekonomidir. Kumaşı yeniden fantastik şekillerde düzenlemek uğruna parçalara ayırmak gerçekten de aptalca bir zaman kaybıdır; ancak büyük bir aileyi tembellikten kurtarabilir ve böylece elbise, perde vb. artıklarını kullanarak birkaç şilin tasarruf edilebilir.

Tahılın yetiştirildiği kırsalda, çocuklara kendi başlıkları ve kardeşlerinin şapkaları için saman hazırlamayı ve örmeyi öğretmek iyi bir plandır.

Hindi ve kazların beslendiği yerlerde, güzel tüylü yelpazeler ailenin daha genç üyeleri tarafından yapılabilir, satın alınabilir. Çocuklara yeteneklerini bir amaca yöneltmeleri ne kadar erken öğretilirse,
kendileri ve ebeveynleri için o kadar iyi olur.

Bu ülkede, çocukların on üç veya on dört yaşına gelene kadar hayatlarını boş yere harcamalarına izin verme eğilimindeyiz. Bu iyi değil. Ebeveynlerin
paraları ve sabrı için iyi değil; ve çocukların ahlakı ve alışkanlıkları üzerinde daha da kötü bir etkisi var. _Erken başlamak_ eğitimdeki her şey için harika bir özdeyiştir. Altı yaşında bir çocuk
yararlı hale getirilebilir; ve başkalarına yardım etmek için
bir şeyler yapılmayan her günü düşünmesi öğretilmelidir.

Çocuklara çok erken yaşta kendi kıyafetlerinin tüm bakımını yapmaları öğretilebilir.

Çarşaf, pantolon askısı ve çorap örebilirler;
yama işi yapabilir ve saman örebilirler; masa için hasır ve
zemin için hasır yapabilirler; bahçeyi otlayabilir ve pazara götürülmek üzere çayırdan kızılcık toplayabilirler.

Kardeşler ve kız kardeşler birlikte gittikleri ve kötü çocuklarla birlikte gitmelerine izin verilmediği sürece, bir çiftlikteki erkek ve kız çocuklarının quart başına altı sente böğürtlen toplamaları,
giysilerini gereksiz oyunlarda eskitmekten çok daha iyidir. Kendilerini çok daha iyi eğlendirirler; ve aynı zamanda
giysileri yırtarken,
giysi satın almak için bir şeyler kazanırlar.

Harcadığınız her şeyin -bir kağıt iğne bile olsa- tam bir hesabını tutmanız akıllıca olur. Bu iki amaca hizmet eder; para harcamada daha dikkatli olmanızı sağlar ve kocanızın ailesinin kendi geliri dahilinde yaşayıp yaşamadığını kesin olarak değerlendirmesini sağlar. Hiçbir sahte gurur veya başkaları kadar iyi görünmek için aptalca bir hırs, bir kişiyi kesin olarak bildiği gelirin bir sent ötesinde yaşamaya zorlamamalıdır. Günde iki dolarınız varsa, sadece hastalık yüzünden dokuz şilinden fazla harcamaya zorlanmayın; günde bir dolarınız varsa, sadece yetmiş beş sent harcayın; günde yarım dolarınız varsa, kırk sent harcamaya razı olun.

Eşitlik görünümüyle etkili ve nazik insanlarla ilişki kurmanın, şüphesiz avantajları vardır; özellikle de hayat sahnesine yeni çıkan bir oğul ve kız ailesi varsa; ancak, diğer tüm dış avantajlar gibi, bunların da uygun bir fiyatı vardır ve çok pahalıya satın alınabilir. Gelirlerinin öngörülemeyen bir felaketi karşılamak için tek bir sentini bile ayırmayanlar, toplumdan elde edebilecekleri geçici faydalar ne olursa olsun, 'düdük için çok pahalıya' öderler. Gelirinizin darlığına orantılı olarak, özveri, sonunda sizin ve sizin için en mutlu ve en saygın yol olacaktır. Eğer müreffehseniz, azim ve çalışkanlık sizi hırsınızın arzuladığı bir duruma sokmaktan
vazgeçmeyecektir; ve eğer müreffeh değilseniz, çocuklarınız için
hiç farkına varamayacakları
yüksek umutlarla eğitilmemiş olmaları iyi olacaktır.

Bir ev döşemek üzereyseniz, tüm paranızı harcamayın,
çok veya az olsun. Bu şeyin güzelliğinin ve şunun ucuzluğunun sizi gereksiz şeyler almaya
başarmasına izin vermeyin. Doktor Franklin'in şu sözü akıllıcaydı: 'İstemediğimiz hiçbir şey ucuz değildir.' İlk başta sadece geçinebileceğimiz kadarını satın alın. Ailenizin nelere ihtiyaç duyacağını ancak deneyimle anlayabilirsiniz. Tüm paranızı harcarsanız, istemediğiniz birçok şey satın aldığınızı ve istediğiniz birçok şeyi elde etmek için hiçbir aracınızın kalmadığını göreceksiniz. Durumunuza uygun her şeyi elde etmek için yeterli ve fazlasıyla paranız varsa, sadece sahip olduğunuz için hepsini harcamanız gerektiğini düşünmeyin. Alçakgönüllülükle başlayın. Zenginlik arttıkça, misafirperverliği ve ihtişamı artırmak kolay ve keyiflidir; ancak azaltmak her zaman acı verici ve elverişsizdir. Sonuçta, bu şeyler gerçekten sağduyulu ve saygın kişiler tarafından uygun ışıkta görülür. Düzenlilik, zevk ve sağduyu, küçük bir evin yönetiminde ve küçük bir mobilyanın düzenlenmesinde ve daha büyük ölçekte gösterilebilir; ve bu nitelikler
her zaman övülür ve her zaman saygı ve ilgiyle karşılanır.
Birçok kişinin gelirlerinin ötesinde yaşayarak ve
elbette başkalarının sırtından geçinerek satın aldığı ilgi, buna değecek bir zahmete değmez.
Bu sahte ve kötü geçit töreninin etrafındaki parıltı aldatıcıdır;
aslında bir insana değerli dostlar veya geniş bir
etki kazandırmaz. Dahası, yanlıştır - birey söz konusu olduğunda ahlaki olarak yanlıştır; ve ülkemizin çıkarları için hesaplanamayacak kadar zararlıdır. Mevcut dönemdeki artan dilencilik ve cesaret kırıcı çabalar neye borçludur? Birçok
nedenin kötülüğü artırmaya meyilli olduğu şüphesizdir; ancak tüm meselenin kökü, her sınıftan insanın savurganlığıdır. Gurur ve kibri dürüstlük ve ihtiyatın emirlerine boyun eğdirinceye kadar asla
refah içinde olmayacağız! Çalışkanlıktan ve ekonomiden utanmayı bırakıncaya kadar asla
utançtan kurtulamayacağız. Kadınların ıslah yolunda kendi paylarına düşeni yapmalarına izin verin - babaları ve kocaları onları süslü olmadan mutlu görsünler; ve eğer kocaları ve babaları (çoğu zaman olduğu gibi) onları süslü görmekten aptalca bir gurur duyuyorsa, bu hissi nazikçe ve kademeli olarak, saygıyı
kazanmanın daha iyi ve daha kesin yollarına
sahip olduklarını göstererek kontrol etsinler - yaratıcılık ve ekonominin çabasıyla, temizliğe, zevke ve nezakete büyük
maliyetler olmadan ulaşılabileceğini kanıtlasınlar.

Yazarın bu ucuz ekonomik ipuçları içeren küçük kitap için sunacağı hiçbir özür yok, ancak böyle bir kitabın gerekli olduğuna dair derin inancı dışında. Bu durumda, şöhret söz konusu değil ve alay konusu
kabul edilemez.

Aktarılan bilgi sıradan bir türdür; ancak genç ev hanımlarının çoğunun sahip olmadığı ve yemek kitaplarından elde edemeyecekleri türdendir. Bu tür kitaplar genellikle
zenginler için yazılmıştır: Ben fakirler için yazdım.
Zengin yemekleri hakkında hiçbir şey söylemedim; gurme olmayı göze alabilenler
en iyi bilgiyi 'Yetmiş Beş Makbuz'da bulacaklardır.
Paranın nasıl _tasarruflu_ olabileceğini öğretmeye çalıştım,
nasıl _keyif_ alınabileceğini değil. Eğer herhangi biri bazı özdeyişleri çok katı bir şekilde ekonomik buluyorsa, aramızdaki en büyük servetlerin
nasıl
yapıldığını sorsun. Binlerce ve milyonlarcasının 'altmış sentten sonsuz derecede daha küçük' meblağlara titiz bir dikkat gösterilerek
biriktirildiğini göreceklerdir.

Erken çocuklukta, çocuklarınıza verdiğiniz alışkanlıklarda, yoksulluğun veya zenginliğin temellerini atarsınız. Onlara her şeyi biriktirmeyi öğretin, --kendi_ kullanımları için değil, çünkü bu onları bencil yapar-- ama _bir_ kullanım için. Onlara her şeyi oyun arkadaşlarıyla _paylaşmayı_ öğretin; ama asla
onların hiçbir şeyi _yok_ etmelerine izin vermeyin.

Bir keresinde en kesin ekonominin gözlemlendiği bir aileyi ziyaret ettim; yine de
hiçbir şey kötü veya rahatsız edici değildi. Gerçek ekonominin karakteri,
azla, başkalarının çokla olabildiği kadar rahat ve nazik olmaktır. Bu ailede, baba eve bir paket getirdiğinde, büyük çocuklar kendi istekleriyle kağıdı ve sicimi ateşe atmak veya parçalamak yerine düzgünce kaldırırlardı. Küçükler, tırmalama beşiği oynamak veya topaç çevirmek için bir parça sicim isterlerse, hazır olurdu; ve yere attıklarında, büyük çocuklara tekrar yerine koymaları söylenmesine gerek kalmazdı.

Geçen gün, bir tamircinin, 'Karım ve iki küçük çocuğum var; çok küçük bir evde yaşıyoruz; ama hayatımı kurtarmak için yılda bin iki yüzden az harcayamam,' dediğini duydum. Bir diğeri, 'Sen tutumlu değilsin; ben sadece sekiz yüz harcıyorum,' diye cevap verdi. Kendi kendime, 'İkiniz de sicim ve kağıdınızı almıyorsunuz,' diye düşündüm. Orada bulunan üçüncüsü ise sessizdi; ama onlar gittikten sonra, 'Ben evimi, hem de rahat bir şekilde, bir karım ve çocuklarımla, yılda altı yüz dolar tutuyorum; ama sanırım onlara söyleseydim beni cimri sanacaklardı.' Onun cimri olduğunu düşünmedim; sadece
karısının ve çocuklarının kağıt ve sicim toplama alışkanlığında olduğu aklıma geldi.

Ekonomiklik genellikle aşağılık bir erdem olarak hor görülür, insanları cimri ve bencil yapmaya eğilimlidir. Bu açgözlülük için doğrudur; ama ekonomi için böyle değildir. Ekonomik olan kişi, kendisi için yararlı ve cömert olma
kalıcı gücünü biriktirir. Ödeyebileceğinden yüz dolar fazla borcu olduğunda düşüncesizce on dolar veren kişi
hiç övgüyü hak etmez,--anlık bir dürtüye itaat eder, akıldan çok içgüdüye benzer: bu hissi engellemek gerçek bir hayırseverlik olurdu; çünkü
yaptığı iyilik şüpheli olabilir, oysa ailesine ve alacaklılarına verdiği zarar kesindir. Gerçek ekonomi, iyilikseverliğin hizmetinde dikkatli bir hazinedardır; ve birleştikleri yerde saygınlık,
refah ve barış gelir.

* * * * *

EKONOMİK İÇİN TUHAF ARTIKLAR.

Ailenizde israftan kaçınmak istiyorsanız, aşağıdaki kurallara uyun ve önemsiz göründükleri için onları küçümsemeyin:
'az çok şey bir şey yapar.'

Sık sık kovalara bakın, yağ kabına atılması gereken hiçbir şeyin domuzlara atılmadığından emin olun.

Yağ kabına bakın ve kendi ailenizi veya daha fakir bir aileyi beslemeye yarayabilecek hiçbir şeyin orada olmadığından emin olun.

Sığır eti ve domuz etinin her zaman tuzlu suyun altında olduğundan ve tuzlu suyun tatlı ve temiz olduğundan emin olun.

Havluları, çarşafları, kaşıkları vb. ara sıra sayın; böylece bunları kullananlar dikkatsiz olmasın.

Sebzelerin ne filizlenip ne de çürüdüğünden emin olun: eğer öyleyse, onları daha kuru bir yere alın ve yayın.

Konserveleri inceleyin, küflenmediklerinden emin olun; ve
turşularınızı inceleyin, yumuşayıp tatsızlaşmadıklarından emin olun.

Mümkün olduğunca, sertleşmeden önce ekmek parçalarını yiyin. Yenmeyenleri yayın ve kurumaya bırakın, pudingler için dövülsün veya biralar için ıslatılsın. Biralar, kabuklardan ve kuru ekmek parçalarından yapılır, uzun süre sıcak süte batırılır, ezilir, tuzlanır ve tost gibi tereyağı sürülür. Her şeyden önce, kabukların kullanılamayacak kadar birikmesine izin vermeyin. Uygun şekilde bakılırsa, en sıcak havalarda bile bir parça ekmek kaybetmeye gerek kalmaz.

Mümkünse, haftada bir kez evdeki tüm onarım işlerine katılın.
Dikiş işini asla dışarı çıkarmayın. Bunu kendi ailenizde yapmanız imkansızsa,
birini eve kiralayın ve onlarla çalışın.

Kendi ekmeğinizi ve kekinizi yapın. Bazı insanlar fırıncıdan ve şekerlemeciden satın almanın
en az onlar kadar ucuz olduğunu düşünür; ama yarı yarıya ucuz değildir.
Doğru, daha uygundur; ve bu nedenle zenginler onları
işe almakta haklıdır; ama ekonomik olma zorunluluğu altında olanlar, kolaylığı
ikinci planda tutmalıdır. İlk olarak, şekerlemeciler keklerini orta gelirli insanların yapabileceğinden daha zengin hale getirir; sonra, ev hizmetçiniz veya
kendiniz, kendi zamanınızı kullanabilir, onların zamanları için onlara ödeme yapabilirsiniz. Fildişi saplı bıçaklar sarardığında, onları güzel zımpara kağıdıyla veya zımparayla ovalayın; lekeleri giderir ve beyazlıklarını geri kazandırır.

Bir halı solduğunda, bana, büyük ölçüde (içinde yağ olmadığı sürece) güçlü tuz ve suya batırılarak eski haline getirilebileceği söylendi. Bunu hiç denemedim; ancak ipek cep mendillerinin ve koyu mavi fabrika pamuğunun yeniyken tuz ve suya batırıldığında solmayacağını biliyorum.

Bir öküzün safrası, ipek, pamuk veya yün olsun, her rengi sabitler. Tek bir yıkamada solan basma kumaşın renklerinin bununla sabitlendiğini gördüm.
Bir mezbahanın yakınında yaşıyorsanız, ucuz, solmakta olan malları satın alıp bu şekilde sabitlemek değerlidir. Safra birkaç sente satın alınabilir. Tüm sıvıyı çıkarın ve büyük bir şişeye doldurun. Bir galon ılık suya bir büyük kaşık dolusu yeterlidir.
Bu ayrıca bombazin, bombazet vb. lekeleri çıkarmak için de mükemmeldir. Bununla yıkandıktan sonra, yeniykenki kadar iyi görünürler. Suya iyice karıştırılmalı ve beze sürülmemelidir. Sabunsuz kullanılır. Bununla yıkandıktan sonra, _temizlemek_ istediğiniz
bez sabun kullanılmadan ılık köpükte yıkanmalıdır.

Kaplumbağa kabuğu ve boynuz tarakları ara sıra yağ sürüldüğünde çok daha uzun süre dayanır.

Hint unu ve çavdar unu yazın fermente olma tehlikesiyle karşı karşıyadır;
özellikle Hint. Serin bir yerde tutulmalı ve ara sıra havaya açık olarak karıştırılmalıdır. Bir fıçı ununun ortasına koyulan büyük bir taş, onu serin tutmak için iyi bir şeydir.

Güçlü iplikle dikilmiş ve düzgünce
astarlanıp bağlanmış yağ şişelerinin örtüleri kullanışlı masa örtüleri oluşturur.

Kömür dolu bir ısıtma tavası veya vernikli mobilyaların üzerine tutulan bir kürek kömür, beyaz lekeleri çıkaracaktır. Kömürleri yakacak kadar yakın tutmamaya dikkat edilmeli ve yer sıcakken
flanel ile ovulmalıdır.

Mobilyalardaki lekeler genellikle, rengi çıkaran şeyle ıslatılmış bir flanel ile hızlı ve sert bir şekilde ovularak temizlenebilir;
rom varsa, bezi romla ıslatın, vb. Cilalı mobilyalar için en iyi onarıcı, çürümüş taş toz haline getirilip keten tohumu yağıyla
sürülmesidir.

Sal-uçucu veya hartshorn, asitle çıkan renkleri geri kazandıracaktır. Herhangi bir giysiye
zarar vermeden damlatılabilir.

Terebentin ruhu, yünlü giysilerdeki yağ lekelerini çıkarmak için; maun mobilyalardaki boya lekelerini çıkarmak için, vb. ve
beyaz çocuk eldivenlerini temizlemek için iyidir. Hamam böcekleri ve tüm haşereler terebentin ruhuna karşı bir tiksinti duyarlar.

İki yumurtanın beyazıyla dövülüp bir tüyle sürülen bir ons cıva, en temiz ve en kesin yatak böceği zehiridir. Geriye kalanlar atılmalıdır: Evde bulunması tehlikelidir. Haşereler duvarlarınızdaysa çatlakları
_verdigris_-yeşil boyayla doldurun.[1]

[Dipnot 1: İki tür yeşil boya vardır; biri böcekleri yok etmede
işe yaramaz.]

Fitil ipliğinizi güçlü sıcak sirkeye batırıp
kurutursanız lambaların daha az nahoş bir kokusu olur.

Mum yapanlar fitilleri kireç suyu ve güherçileye batırıp
kurutmanın büyük bir gelişme olduğunu göreceklerdir. Alev daha berraktır ve
donyağı '_akmaz_.'

Britannia Ware önce yünlü bir bez ve tatlı yağla hafifçe ovulmalıdır; sonra ılık köpükle yıkanır ve yumuşak deri ve beyazlatıcı ile ovulur. Bu şekilde işlendiğinde, güzelliğini sonuna kadar koruyacaktır.

Yumurtalar, uygun şekilde
hazırlanmış kireç suyunda neredeyse her zaman saklanabilir. Bir kova suya bir pint iri taneli tuz ve bir pint sönmemiş kireç. Çok fazla kireç varsa, yumurtaların kabuklarını
yiyip bitirir; ve tek bir yumurta çatlamışsa, hepsini
bozar. Kireç suyuyla örtülmeli ve soğuk bir
yerde saklanmalıdır. Sarısı hafifçe kırmızı olur; ancak bu şekilde saklanan yumurtaların,
üç yılın sonunda mükemmel şekilde tatlı ve taze olduğunu gördüm. Yumurta bırakmak için en ucuz zaman, ilkbaharın başı ve eylül ayının ortası ve sonudur. İstediğiniz kadar yumurta almak ekonomik değildir.

Yeni demir ilk başta çok yavaş bir şekilde ısıtılmalıdır.
Sıcağa alıştıktan sonra çatlama olasılığı azalır.

Yeni toprak eşyayı soğuk suya koymak ve
kaynayana kadar yavaş yavaş ısıtmak iyi bir fikirdir,
sonra tekrar soğutun. Özellikle kahverengi toprak eşya,
bu şekilde sertleştirilebilir. Kaynarken içine atılan bir avuç çavdar veya
buğday, kepek, sırın korunmasını sağlar, böylece asit veya tuz tarafından
yok edilmez.

Bir pirinç kazanı, pişirmede kullanmadan önce tuz ve
sirke ile temizleyin.

İçerisinde biraz tutkal bulunan yağsız süt ve su, çok sıcak bir şekilde ısıtıldığında, eski, paslı, siyah İtalyan krepini onarmak için mükemmeldir. Çırpılıp kurulanırsa, güzel bir muslin gibi, yeniyken olduğundan daha iyi veya daha iyi görünecektir.

Yıkama deri eldivenler temiz köpükte, neredeyse ılıkken yıkanmalıdır.

Halılar ne kadar sık ​​çalkalanırsa, o kadar uzun süre giyilir; altlarında biriken kir, iplikleri aşındırır.

Halıları kesinlikle gerekenden daha sık süpürmeyin.
Akşam yemeğinden sonra, kırıntıları ocak fırçanızla bir toz alma tavasına süpürün; ve dikiş diktiyseniz, parçaları elle toplayın.
Bir halı bu şekilde çok temiz tutulabilir; ve bir süpürge onu çok yıpratabilir.

Yün ipliğinizi, güvenebileceğiniz kırsaldaki birinden bol miktarda satın alın. Elbette iplik mağazaları bundan kar elde eder.

Pirinç ütüleri, sapları vb. sirkeyle temizlemek iyi değildir.
İlk başta çok temizler; ancak kısa sürede lekelenir ve kararırlar. Çürük taş ve yağ, pirinçleri temizlemek için uygun malzemelerdir. Her sabah flanel ve New England romuyla silinirse, yarı sıklıkta temizlenmeleri gerekmez.

Mermer şömineleri olan bir evde yaşıyorsanız, asla köpükle yıkamayın; bu zamanla cilasını bozar. Tozları alınmalı; lekeler güzel yağlı bir bezle çıkarılmalı ve sonra yumuşak bir bezle kurulanmalıdır.

Tüyler kullanılmadan önce iyice kurutulmalıdır. Bu nedenle, ilk yolulduğunda torbalara konulmamalıdır. Hafifçe bir sepete veya benzeri bir şeye koyulmalı ve sık sık karıştırılmalıdır. Tavan arası onları kurutmak için en iyi yerdir; çünkü orada kir ve nemden uzak tutulacaklardır;
ve uçup gitme tehlikesi olmayacaktır. Zaman zaman sahip olabileceğiniz paketleri, ekmeğinizi çıkardıktan sonra fırına koymanız ve bir gün bekletmeniz iyi olur.

Tüy yataklar kötü kokuyorsa veya tüylerin uygun şekilde korunmaması veya yaşlılıktan dolayı ağırlaşıyorsa, boşaltın ve tüyleri bir küvette iyice yıkayın; kuruması için çatı katınıza yayın, böylece hafif ve yeni gibi olurlar.

Saçları yıkamak için sürekli kullanılan New England romu, saçları çok temiz ve hastalıklardan uzak tutar ve Makassar yağından çok daha fazla uzamasını sağlar.

Brendi saç kökleri için çok güçlendiricidir; ancak Kuzeydoğu romunda olmayan sıcak ve kurutucu bir eğilimi vardır.

İnce dişlerinizi korumak istiyorsanız, gece son yemeğinizi yedikten sonra her zaman iyice temizleyin.

Paçavralar asla kirli oldukları için atılmamalıdır. Paspas bezleri, lamba bezleri, vb. yıkanmalı, kurutulmalı ve bez torbaya konulmalıdır. Üzerlerine sabun harcamaya gerek yoktur:
yıkamayı bitirdikten sonra,
kirli köpüklerde kaynatın.

Keten bezler dikkatlice saklanmalıdır; çünkü
hastalıkta son derece faydalıdırlar.
Gümüş vb. temizlemekten dolayı kirlenmiş ve yıpranmışlarsa,
yıkayın ve tiftik haline getirin.

Eski ceketler, pantolonlar vb. erkek çocukları için kesildikten ve artık giysiye dönüştürülemeyecek duruma geldikten sonra,
şeritler halinde kesin ve
çocukların veya hizmetçilerin boş zamanlarını dikmek ve
kapı paspası olarak örmek için kullanın. Yıkamak için yumuşak su bulmakta zorluk çekiyorsanız, bir küveti veya fıçıyı yarıya kadar külle doldurun ve suyla doldurun, böylece istediğiniz zaman kostik sodanız olur. Büyük bir
su ısıtıcısına koyulan bir galon güçlü kostik soda, onu yağmur suyu kadar yumuşak hale getirecektir. Bazı insanlar
inci veya potasyum hidroksit kullanır; ancak bunun bir maliyeti vardır ve kumaşın
yapısına zarar verme olasılığı çok yüksektir.

Eğer bir arazi şeridiniz varsa, köpüğü atmayın. Hem kül hem de köpük, çalılar ve genç bitkiler için iyi gübredir.

Beyaz bir Navarino başlığı kirlendiğinde, parçalara ayırın ve bir sünger ve yumuşak suyla yıkayın. Hala nemliyken, güçlü bir safran
çayına batırılmış temiz bir süngerle iki veya üç kez yıkayın, güzelce süzün. Başlık istediğiniz kadar koyu bir saman
rengi olana kadar bunu tekrarlayın. Sıcak bir ütüyle yanlış tarafına bastırın ve
yeni bir Leghorn gibi görünecektir.

Mayıs ayının sonu veya Haziran ayının başında, güve yumurtaları
yapan küçük değirmenciler görünmeye başlar. Bu nedenle tüm yünlülerinizi fırçalayın ve
ketenle kaplı karanlık bir yere kaldırın. Biber, kırmızı sedir
talaşı, tütün, hatta neredeyse her türlü güçlü baharatlı koku,
gövdelerinizden ve çekmecelerinizden güveleri uzak tutmak için iyidir. Ancak hiçbir şey
kafur kadar iyi değildir. Yünlülerinize kafurlu ispirto serpin ve aralarına kafur zamkı parçaları serpin, böylece
güvelerle asla uğraşmazsınız. Bazı insanlar bu amaçla kafur ağacı gövdeleri satın alırlar; ancak bunlar
çok pahalıdır ve zamkı da aynı şekilde işe yarar.

Saçları çıkar çıkmaz toplanan ve tenekede kurutulan sıradan frenk üzümü çalısının ilk genç yaprakları, yeşil
çaydan neredeyse ayırt edilemez.

Kirli beyaz oğlak eldivenlerine sürülen tartar kremi onları
çok temizler.

Gül suyu için kullanılan şişeler başka bir şey için kullanılmamalıdır; çok fazla haşlanırlarsa, içine konulan şeyin ruhunu öldürürler.

Evinizde yakında kullanılması muhtemel olandan daha fazla peynir varsa, bunları dikkatlice kağıtla örtün ve havayı dışarıda bırakacak şekilde un macunu ile
tutun. Bu şekilde böceklerden yıllarca uzak tutulabilirler. Kuru ve serin bir yerde saklanmalıdırlar.

Toz haline getirilmiş şap, suyu arıtma özelliğine sahiptir. Bir fıçı suya karıştırılan büyük bir kaşık onu öylesine arıtır ki, birkaç saat içinde tüm kir dibe çöker ve kaynak suyu kadar
taze ve berrak olur. Dört galon bir çay kaşığıyla arıtılabilir.

Şişeleri ve şişeleri saklayın. Eczacılar ve bakkallar onlar için bir şeyler
verecektir. Şişeler iyi kalın camdan yapılmışsa, elma şarabı veya bira şişelemek için her zaman kullanışlı olacaktır; ancak ince Fransız camıysa, örneğin bordo şişelerse, işe yaramayacaktır.

Yünlüler çok sıcak köpükte yıkanmalı ve durulanmamalıdır. Ilık
su onları küçültür.

Tam tersine, ipek veya içinde ipek bulunan herhangi bir şey neredeyse soğuk suda yıkanmalıdır. Sıcak su onu sarartır. Güzel beyaz sabundan yapılmış köpükte yıkanabilir; ancak üzerine sabun sürülmemelidir. Aynı şekilde ipeği yumuşatmak için sıcak ütü kullanmaktan kaçının. Ya eşyaları yumuşak bir bezle ovalayın ya da iki havlu arasına koyun ve ağırlıklarla bastırın.

Bıçakların sıcak bulaşık suyuna düşürülmesine izin vermeyin. Bıçakları yıkamak için yeterince yüksek, sapları ıslatmadan büyük bir teneke tencere bulundurmak iyi bir fikirdir. Tekerleklerinizi kurutma kağıdı ve yeşil flanel ile örtün. Tuz kaşıklarınızı tuzdan uzak tutun ve sık sık temizleyin.

Bıçak ve çatalları yünlülere sarmayın. İyi, sağlam
kağıtlara sarın. Yünlülerde yatmak çeliğe zarar verir.

Mümkünse, kırsaldaki bir arkadaşınızdan kışlık kullanım için en ucuz oldukları zamanda size bir miktar domuz yağı, tereyağı ve yumurta
almasını isteyin. Bunları şehir pazarından daha ucuza ve daha iyi şekilde alma olasılığınız yüksektir; ancak kışlık stoklarınızı mutlaka
satın. Domuz yağı, kuru ve serin bir yerde saklanmaktan başka bir bakıma ihtiyaç duymaz. Tereyağı Eylül ve Haziran aylarında en tatlıdır; çünkü yiyecek o zaman bol olur ve dondan dolayı acılaşmaz. Tereyağınızı temiz, haşlanmış bir fıçıya koyun, üzerini kuvvetli tuzlu suyla örtün ve üstüne bir bez serin, Yahudiler Grand Isle'a gelene kadar iyi kalacaktır. Eğer biraz güherçileniz varsa, tuzlu suyla eritin. Sütçü kadınlar, krema kullanılmadan önce haşlanıp süzülürse tereyağının daha kolay geldiğini ve kendine özgü bir
sertliğe ve tatlılığa sahip olduğunu
söylüyorlar. Krema, haşlandıktan sonra bir gece mahzende bekletilmeli, böylece tamamen soğuyabilir.

Sığır yağı ve domuz yağı, topraktan daha iyi bir şekilde tenekede saklanır.

Sığır yağı, doğranıp taş bir kavanoza koyulursa ve pekmezle kaplanırsa yıl boyunca iyi kalır.

Damar ve kabuklarından arındırılmış sığır yağı alın, orta ateşte suda eritin, sert bir kek haline gelene kadar soğumasını bekleyin, sonra kurulayın,
ve keten torbalarda temiz kağıtlara koyun.

Üzerine yazmak için eski harflerin arkalarını saklayın.
Yazmayı öğrenen çocuklarınız varsa, miktar olarak kaba beyaz kağıt satın alın ve
kilitli bir yerde saklayın, yazı kitaplarına dönüştürülmeye hazır olsun.
Kırtasiyeden satın almaktan yarı yarıya daha az maliyetlidir.

Kahve ve çayın tenekede bekletilmesine izin vermeyin. Tahta eşyalarınızı sık sık haşlayın;
ve teneke eşyalarınızı kuru tutun.

Yataklar sertleşip toplandığında, yırtın, kılları çıkarın, elle iyice çekin, bir veya iki gün havalanması için bekletin, keneyi yıkayın,
mümkün olduğunca hafif ve eşit bir şekilde yerleştirin ve daha önce olduğu gibi yakalayın.
Bu şekilde hazırlandığında, yeni gibi olacaklardır.

Sirkeyi galonla satın almak ekonomik değildir. Ev işlerine başladığınızda bir fıçı veya yarım fıçı gerçekten güçlü sirke satın alın. Kullanırken fıçıyı sürahilerde, sürahilerde veya bardaklarda kalan eski elma şarabı, ekşi bira veya şarap tortuları vb. ile doldurun; zayıf çayın da iyi olduğu söylenir: tolere edilebilir bir miktar alkol veya asitliği olan hiçbir şey zararlı değildir. Bu şeyleri çok fazla miktarda veya çok sık eklememeye dikkat edilmelidir: sirke bir kez zayıflarsa, onu eski haline getirmek zordur. Mümkünse, bahsettiğim bu tür artıkları farklı bir fıçıda tutmak ve üç veya dört haftada bir, sirkenin dayanabileceğini düşündüğünüz miktarda çekmek iyidir. Herhangi bir dikkatsizlikle zayıflatırsanız, içine birkaç beyaz fasulye atmanın veya pekmeze batırılmış beyaz kağıdın faydalı olduğu söylenir. Bira ekşirse, krep ve böreklerde avantaj olarak kullanılabilir. Gerçekten çok ekşiyse, bir pint pekmez ve
su ekleyin ve iki veya üç gün sonra yarım pint sirke ekleyin;
ve on gün içinde birinci sınıf sirke olacaktır.

Yataklar için en iyisi arpa samanıdır; kuru mısır kabukları, parçalara ayrılır,
samanlardan çok daha iyidir.

Saman yataklar, yanlardan kutulanmak için çok daha iyidir; aynı şekilde döşemeciler keneleri tüyler için hazırlar. Pirinç şömine sehpaları
yaz mevsiminde temizlenmeli, kağıtlara sarılmalı ve kuru bir yere konulmalıdır.

Kalabalık bir aileniz varsa, beyaz paçavraları renkli olanlardan ve pamuğu yünlülerden ayrı tutmak iyi olur; bunlar daha
yüksek bir fiyat getirir. Kağıt bir pound başına bir sent getirir ve bolca yeriniz varsa, onları biriktirmek iyi olur. 'Biriktirilen bir kuruş, kazanılan bir kuruştur.'

Her zaman bol miktarda bulaşık suyu bulundurun ve sıcak tutun. Bir ev hizmetçisinin karakterine sormanıza gerek yok, eğer onu az yağlı suda bulaşık yıkarken gördüyseniz. Pekmez yemek pişirmede kullanıldığında, kullanmadan önce kaynatıp köpüğünü almak muazzam bir gelişmedir. Hoş olmayan çiğ tadı giderir ve neredeyse şeker kadar iyi hale getirir. Pekmez yemek pişirmede çok kullanılıyorsa, bu şekilde bir seferde bir veya iki galon hazırlamak iyidir. Kışın, yatmadan önce pompanızın sapını her zaman mümkün olduğunca yükseğe ayarlayın. Çok sert havalar hariç, bu sapın donmasını önler. Aşırı soğuktan endişe etmek için bir neden varsa, pompanızın üzerine bir kilim veya at battaniyesi atmayı unutmayın; donmuş bir pompa, kış kahvaltısı için rahatsız edici bir hazırlıktır. Küllerin asla oduna alınmasına veya oduna konmasına izin vermeyin. Ani bir alarm durumunda, çıra kutunuzu ve fenerinizi her zaman kullanıma hazır bulundurun. Yangın durumunda, hemen elinizi koyabileceğiniz önemli
kağıtları bir arada bulundurun.

Ütülemek için eski bir battaniye ve çarşaf bulundurun ve hiçbir şekilde başka bir şeyin kullanılmasına izin vermeyin. Havlularınızın bu tür bir hizmette yanmaması için her zaman bol miktarda tutucu yapın.

Bodrum merdivenleri, odunluk, bahçe vb. için kaba bir süpürge bulundurun.

Hiçbir iyi ev hanımı halı süpürgesinin bu tür şeyler için kullanılmasına izin vermez.

Domuz etinizin üstünde, onu aşağıda tutmak için her zaman ağır bir taş olmalıdır. Bu taş, yazın, bozulmasından korktuğunuz
zaman biraz taze et saklamak için mükemmel bir yerdir.

Akşam yemeğinden sonra tüm iyi sebze ve et parçalarını toplayın ve
kaldırmadan önce kıyın; akşam yemeği veya kahvaltı için biraz
lezzetli kıyma yapmaya hazır olsunlar. Patateslerinizin kabuklarını soğumadan önce çıkarın.

İlaç olarak kullanılan şişeler, soğuk kül ve suya konulmalı, kaynatılmalı ve durulanmadan önce soğumaya bırakılmalıdır.

Erzak temininin her zaman kolay olduğu şehirde yaşıyorsanız, hava sıcakken günlük ihtiyaçlarınız için çok fazla
almamaya dikkat edin.

Çamaşır ipinizi asla gece boyunca açıkta bırakmayın; ve
çamaşır mandallarınızın hepsinin bir sepete toplandığından emin olun.

Mutfakta bol miktarda havlu bulundurun; beyaz
peçetelerinizin orada kullanılmasına asla izin vermeyin.

En kirli giysilerinizi sabunlayın ve gece boyunca yumuşak suda bekletin.

Giysilerinizi yıkamak için sert sabun, zeminlerinizi yıkamak için yumuşak sabun kullanın. Yumuşak
sabun o kadar kaygandır ki, çamaşırları yıkamada çok fazla israfa neden olur.

Gözlüklerinizi ve resimlerinizi muslinle örtmek yerine, çerçeveleri yalnızca ucuz, sarı patiska ile örtün, düzgünce takın ve mümkün olduğunca yaldızın rengine yakın olsun. Bu daha iyi görünür; gözlükleri kullanıma açık, resimleri ise süs olarak bırakır; ve hem toza hem de sineklere karşı etkili bir bariyerdir. Solduğunda safran çayı ile kolayca yeniden renklendirilebilir.

Herhangi bir şişe kadar büyük ağzı olan bir şişe dolusu brendi bulundurun, taze ve tatlı olduklarında limon ve portakal kabuklarınızı bu şişeye
kesin. Bu brendi her türlü turtaya, pudinge ve keklere lezzetli bir tat verir. Limon ikisinin en hoş baharatıdır; bu nedenle ayrı şişelerde saklanmalıdırlar. Gül yapraklarını brendide saklamak iyi bir
plandır. Tadı gül suyundan daha hoştur; ve damıtma için gerekli
araçlara sahip olan çok az kişi vardır. Şeftali yaprakları brendide bekletilirse muhallebi ve puding için mükemmel bir baharat olur.

Kış boyunca yaban turpu bulundurmak kolaydır. Kök mükemmelken bir miktar rendeleyin, şişelere koyun,
güçlü sirkeyle doldurun ve sıkıca mantarlayın.

Salatalıkların sağlıksız etkisine karşı bir önlem olarak, dilimleri çok ince kesmenin ve her birini keserken soğuk
suya atmanın düşünüldüğü
düşünülür. Suda birkaç dakika bekletilmesi, sağlığa çok zararlı olan sümüksü maddenin büyük bir kısmını
giderir. Bunlar bol baharatla
yenmelidir.

Tatlı yağın çok kullanıldığı yerlerde, şişeyle satın almak şişeyle satın almaktan daha ekonomiktir. Bir şişe, bir şişenin iki katından daha fazla şey tutar ve fiyatı asla iki katı değildir.

Eğer taş ocakların koyu olmasını istiyorsanız, sabunla yıkayın ve
ıslak bir bezle silin; Bazı insanlar ara sıra lamba yağı sürer ve
sonra ocağı sadakatle yıkarlar. Bu, kalabalık ve kirli bir ailede çok işe yarar; çünkü ocak çok temiz görünür ve
yağ lekeleri gösterme olasılığı yoktur. Ancak, bir taş ocağının güzelliğini korumak istiyorsanız, bir miktar taş kesiciden taş tozu satın alın ve ocağınızı sıcak suda yıkadıktan sonra, bunun ıslak bir kısmını ovalayın. Kuruduğunda, fırçalayın ve
yeni taş gibi görünecektir. Tuğlalar, suda karıştırılmış kırmızı boya ile temiz tutulabilir ve bir fırça ile
üzerlerine sürülebilir. Toz haline getirilmiş kil, redding ile karıştırıldığında
güzel bir gül rengi verir. Bazıları, su yerine yağsız sütle
karıştırıldığında çıkma olasılığının daha düşük olduğunu düşünür. Ancak siyah kurşun, bu amaç için
her şeyden çok daha
yakışıklıdır. Suyla karıştırıldığında redding gibi çok iyi görünür; ancak kurşunu yumuşak sabunda, yanmasını önlemek için biraz suyla
kaynatmak ona parlak bir görünüm verir. Redding ile aynı şekilde bir fırçayla sürülmelidir; bu şekilde yapıldığında uzun süre güzel görünür.

Tuhaf bant parçaları ve ipler için bir torba bulundurun; işe yarayacaklardır.
Eski düğmeler için bir torba veya kutu bulundurun, böylece
ne zaman ihtiyacınız olduğunda nereye gideceğinizi bilebilirsiniz.

Çorapların topuklarını sadakatle geçirin; ince yerleri ve delikleri onarın. 'Zamanında bir dikiş dokuz dikişi kurtarır.'

Suda kaynatılmış ve bol miktarda pekmezle karıştırılmış poke kökü,
mutfağa, kilere, vb. koyun. büyük derin tabaklarda, büyük sayılarda hamamböceklerini öldürecek ve sonunda evi onlardan kurtaracaktır. Kızılderililer, yumuşak bir lapaya kaynatılan poke kökünün bir yılan ısırığının tedavisi olduğunu
söylerler. Bununla kurtarılan güzel bir atı duydum.

Kaynarken nişastaya serpilen biraz tuz, yapışmasını önleme eğilimindedir; temiz bir
spermaceti mumuyla karıştırmak da iyidir.

Birkaç patates dilimlenir ve üzerlerine kaynar su dökülürse, eski paslı siyah ipeği temizlemek ve sertleştirmek için mükemmel bir
hazırlık olur.

Yeşil çay, paslı ipeği eski haline getirmek için mükemmeldir. Yaklaşık bir fincan dolusu ila üç litrelik bir demirde kaynatılmalıdır. İpek sıkılmamalı
ve nemli ütülenmelidir.

Kireç toz haline getirilir, kaba muslinle elenir ve yumurta beyazında
oldukça kalın hale getirilir, cam ve çini için güçlü bir çimento
olur. Alçı daha da iyidir; özellikle aynı malzemeden yapılmış kırık resimleri onarmak için. İstenildiği gibi
kaşıkla karıştırılmalıdır.[2]

[Dipnot 2: Bazıları sirke ve sütten peynir altı suyu yapmanın ve kireç koyulmadan önce yumurtalarla iyice ısıtmanın bir iyileştirme olduğunu düşünüyor.
Demirin bununla onarıldığını duydum.]

Cin içinde eritilmiş veya şarap içkisinde kaynatılmış bir miktar isinglass'ın
kırık cam, porselen ve deniz kabukları için güçlü bir çimento yaptığı söylenir.

Genellikle şişesi elli sente satılan limon şurubu çok daha ucuza yapılabilir. Çok miktarda kullananlar bunu yapmaya değer bulacaktır. Yaklaşık bir pound Havana şekeri alın; bir quarta kadar suda kaynatın; berraklaştırmak için bir yumurtanın beyazını ekleyin;
süzün; çeyrek ons ​​tartarik asit veya sitrik asit ekleyin;
Eğer yeterince ekşi bulmazsanız, iki veya üç
gün bekledikten ve serbestçe çalkaladıktan sonra, daha fazla asit ekleyin. Birkaç damla limon yağı bunu iyileştirir.

Eğer şekeri ve suyu berraklaştırmak istiyorsanız, kaynatmak üzereyken, soğukken bir yumurtanın beyazını karıştırmak iyidir; kaynadıktan sonra eklenirse, yumurta herhangi bir işe yaramadan önce sertleşmeye eğilimlidir.

Soda tozlarına düşkün olanlar, uygun asit ve alkali için eczanelere danışıp, ailelerinin büyüklüğüne göre bunları ons veya pound olarak satın alabilirler.
Deneyim, doğru oranları kısa sürede öğretir; ve biraz şeker veya limon şurubu ile tatlandırıldığında, kağıtlara sarılmış olana beş kat daha fazla verilen kadar iyidir. Durum
Rochelle tozları için de aynıdır.

Bir cam sürahinin tıpası çok sıkı olduğunda, sıcak suyla ıslatılmış ve boynuna uygulanan bir bez, camın genişlemesine neden olur, böylece tıpa kolayca çıkarılabilir.

Silindirik formdaki cam kaplar, etraflarına terebentin ruhuyla iyice ıslatılmış bir yün iplik bağlanarak ve ardından iplik ateşe verilerek ikiye kesilebilir. Mahkeme alçısı, önce eritilmiş isinglass'a batırılmış ve kurutulmuş, ardından birkaç kez yumurta beyazına batırılmış ve kurutulmuş ince ipekten yapılır.

Düz kaplumbağa kabuğu taraklar bozulduğunda, toz haline getirilmiş çürük taş ve yağla
ovularak cilası yenilenebilir. Çürük taş, muslin
içinden elenmelidir. Elle ovalandığında daha iyi görünür. Mücevherciler daha sonra onları kuru _allık tozu_ ile ovalayarak parlatır; ancak elenmiş magnezya da aynı işi görür ve eğer bayanların allığı varsa, belki de _yanlışlıkla_ tarakları yerine yanaklarına sürerler; ve böylece ciltlerini bozarlar. Altını temizlemenin en iyi yolu, içine on veya on beş damla _sal-uçucu_ katılmış, narin sabundan yapılmış ılık köpüklerle yıkamaktır. Bu, mücevherleri çok parlak hale getirir.

Hasır halılar tuz ve suyla yıkanmalı ve kuru, kaba bir
havluyla silinmelidir. Sararma eğilimleri çok yüksektir; ve
tuz bunu önler. Nem, bunların kısa sürede çürümesine neden olur; bu nedenle
tamamen kuru tutulmalıdırlar.

Çavdar ezmesi diğer tüm macunlardan daha yapışkandır; çünkü bu tahıl çok
yapışkandır. Kaynarken biraz dövülmüş şap eklenerek çok daha iyi hale getirilir. Bu onu neredeyse tutkal kadar güçlü yapar.

Kırmızı karıncalar bir evi istila edebilecek en kötü vebalardandır. Uzun zamandır onlarla başı dertte olan bir hanım, aşağıdaki şekilde onları birkaç gün içinde yok ettiğini söyledi. Dolaba çatlak kabuklardan oluşan bir tabak koydu (her şeyden daha çok severler). Kısa süre sonra üzerine birlikler halinde toplandılar. Sonra bir fincana biraz aşındırıcı süblimasyon koydu; tabağın dikkatlice ateşe taşınmasını ve içindekilerin fırçalanmasını emretti; rafa düşen birkaçını fincana süpürdü ve bir tüyle çatlakların geldiği yeri aşındırıcı süblimasyonla ıslattı. Bu dört veya beş kez tekrarlandığında ev etkili bir şekilde temizlenmiş oldu. Aşındırıcı süblimasyona çok fazla dikkat edilemez, özellikle de çocuklar etraftayken. Dikkatsizlik sonucu birçok korkunç kaza meydana gelmiştir. İçinde mum bulunan şişeler kırılıp gömülmeli; bardaklar kül ve su içinde kaynatılmalıdır. Evde tutuluyorsa, üzerine büyük harflerle ZEHİR yazılarak, erişilemeyecek kadar yükseğe asılmalıdır.

Balmumunu petekten ayırmanın en temiz yolu, peteği
keten veya yünlü bir torbaya bağlamak; soğuk su dolu bir kazana koyup
ateşe asmaktır. Su ısındıkça mum erir ve yüzeye
çıkarken, tüm kirlilikler torbada kalır. Torbanın yüzmesini önlemek için torbaya birkaç çakıl taşı koymak iyidir. Bal, petekten, sıcak güneşe veya ateşin önüne, altına her biri diğerinden daha ince iki veya üç süzgeç veya elek yerleştirilerek ayrılabilir.

* * * * *

SABUN.

Şehirde, kül ve yağın sabunla değiştirilmesinin daha iyi olduğuna inanıyorum; ama kırsalda, eminim ki, kendi sabununu yapmak iyi bir ekonomidir. Odun yakarsan, kendi kostik sodanı yapabilirsin; ama kömür külleri pek işe yaramaz. Bir
fıçıya küçük delikler aç, etrafına dört tuğla koy ve fıçıyı külle doldur. Külleri iyice ıslat ama düşmeyecek kadar; üç veya dört
gün böyle ıslat; sonra bir veya iki saatte bir galon su dök, bir gün veya daha fazla, ve altındaki bir kovaya veya küvete damlat. Kostik sodanın rengi gücünün tükendiğini gösterene kadar damlatmaya devam et. Kostik sodanız yeterince güçlü değilse, fıçıyı taze külle doldurmalısın ve kostik sodanın içinden geçmesine izin vermelisin. Bazı insanlar tabanı olmayan bir fıçı alır ve küllerin düşmesini önlemek için üzerine çubuklar ve saman koyarlar. Bir fıçı sabun yapmak için, en az dört quart sönmemiş taş kireciyle birlikte yaklaşık beş veya altı ölçek kül gerekir; sönmüşse, miktarı yapılabilir.

Kostik sodanın bir kısmını çektiğinizde, kireci (gevşek olsun veya olmasın) iki veya üç kova kaynar suya koyun ve küllere ekleyin ve süzülmesini bekleyin. Bazı insanlar sabun yaparken, kireci küllerin dibine koymak için ilk önce uca koyarlar; ancak kireç harç gibi olur ve kostik akmaz, böylece sabun yapımında çok önemli olan gücünü elde eder, çünkü küllerde biriken azotlu tuzları daraltır ve sabunun _gelmesini_ önler (söylendiği gibi). Eski küller bununla emdirilmeye çok yatkındır.

Bir kova kostik içine üç pound gres konulmalıdır. Sabunun '_gelmesini_ sağlamanın en büyük zorluğu, kostik gücü hakkında yargı eksikliğinden kaynaklanır. Bir kurala güvenle güvenilebilir - kostikiniz bir yumurta veya bir patatesi kaldırabiliyorsa, böylece yüzeyin dokuz peni kadar büyük bir parçasını görebiliyorsanız, yeterince güçlüdür. Eğer kostik sodanın üst kısmının altına batarsa, çok zayıftır ve asla sabun yapmaz;
eğer yarıya kadar yüzdürülürse, kostik soda çok güçlüdür; ve bu da aynı derecede kötüdür. Kostik soda ve yağ birlikte
kaynarken içine biraz sönmemiş kireç atmak işe yarar. Sabun kalınlaşıp yapışkan hale geldiğinde,
kovalarda bodruma taşıyın ve bir fıçıya boşaltın.

Soğuk sabun daha az sorunludur, çünkü kaynatılmasına gerek yoktur; güneş
ateş işini yapar. Kostik soda her zamanki gibi hazırlanmalı ve denenmelidir. Yağ denenmeli ve artıklarından süzülmelidir. Bir kovaya iki pound gres (üç yerine) kullanılmalıdır; hava çok
bunaltıcı olmadığı sürece, kostik soda yağa konduğunda sıcak olmalıdır. Güneşte bekletilmeli ve her gün karıştırılmalıdır. Beş veya altı gün içinde sabun gibi görünmeye başlamazsa,
biraz sıcak kostik ekleyin; bu işe yaramazsa,
istediği şeyin yağ olup olmadığını deneyin. Belki soğuk sabunu israf olarak düşüneceksiniz,
çünkü yağın süzülmesi gerekir; ancak artıklar güçlü kostikte iyice kaynatılırsa, yağın tamamı yüzeyde yüzer ve
hiçbir şey kaybolmaz.

* * * * *

BASİT ÇÖZÜMLER.

Tatlı yağ ve paregorikle ıslatılmış pamuk yünü, kulak ağrısını
çok kısa sürede giderir.

Çok fazla meyve yiyerek veya herhangi bir yiyecekle
bunaldığınızda, iyi miktarda eski peynir yenebilecek en iyi şeydir. Doktorlar aşırı tehlike durumlarında bunu verirler.

Bal ve süt solucanlar için çok iyidir; güçlü tuzlu su da öyle;
aynı şekilde toz adaçayı ve pekmez de serbestçe alınabilir.

Ani bir quincy veya krup atağı için, boynu ayı
yağlı suyla yıkayın ve boğazdan aşağı dökün. Tatlı yağ,
tereyağı veya domuz yağıyla ıslatılmış ve üzerine sarı İskoç enfiyesi serpilmiş bir keten bezin krup vakalarında harika tedaviler sağladığı söylenir:
sıkıntının en fazla olduğu yere yerleştirilmelidir. Kaz yağı veya herhangi bir yağlı
yağ, ayı yağı kadar iyidir.

Eşit miktarda kafur, şarap ruhu ve geyik boynuzu iyi karıştırılıp
boğaza sürüldüğünde krup için iyi olduğu söylenir.

Pamuk yünü ve yağ yanıklar için en iyi şeylerdir.
Buğday kepeği veya çavdar kepeği ve sirkeden oluşan bir lapa, burkulmanın neden olduğu
iltihabı çok kısa sürede giderir. Islak kahverengi kağıt, bir
çürüğe iyi gelir. Pekmeze batırıldığında iltihabı giderdiği söylenir.

Çene kilitlenmesinin tutulduğu herhangi bir çizik veya yara olması durumunda, yaralı kısmı kostik soda veya inci külü ve suyla serbestçe yıkayın.

İğne, iğne veya çiviyle oluşan bir yaraya bağlanmış bir domuz kabuğu, çene kilitlenmesini önler. Her zaman uygulanmalıdır. Çene kilitlenmesini önlemek için terebentin ruhu iyidir. Toz haline getirilmiş tebeşirle karıştırılmış, hamur kadar kalın, ince bir bez veya torba içinde yaranın üzerine konan güçlü yumuşak sabunun bu tehlikeli rahatsızlığa karşı önleyici olduğu söylenir. Tebeşir, yara kendi kendine akıntıya başlayana kadar nemli tutulmalıdır; hasta rahatladığında.

Yemek pişirirken kendinizi hafifçe keserseniz, biraz
ince tuz ekleyin: pekmez de iyidir.

Sütün içinde iyice kaynatılmış un, oldukça koyu bir lapa yapmak
dizanteri vakalarında iyidir. Bir yemek kaşığı W.I. rom, bir
yemek kaşığı şeker pekmezi ve aynı miktarda tatlı yağ, birlikte iyice kaynatıldığında da bu rahatsızlık için iyidir;
yağ diğer bileşenlerin sertliğini yumuşatır.

Kaynayan süte batırılmış, hindistan cevizi ve en iyi somun şekerle tatlandırılmış siyah veya yeşil çay dizanteri için mükemmeldir. Fındık büyüklüğünde, kömürleşmiş mantar, marine edilmiş ve bir
çay kaşığı brendiye, biraz somun şeker ve hindistan ceviziyle birlikte konmuş mantar dizanteri ve kolera-morbus vakalarında çok etkilidir.
Hindistan cevizi yoksa, nane suyu kullanılabilir.
Brendiyle ıslatılmış, kırmızı biberle toz haline getirilmiş ve bağırsaklara konmuş flanel, aşırı sıkıntı durumlarında büyük bir rahatlama sağlar.

Fermente olacak ve berraklaşacak kadar sofra tuzunu keskin sirkede eritin. Köpük boşaltıldığında, bir şişeye mantarlayın ve
kullanmak üzere kaldırın. Bir büyük kaşık dolusu, kaynar suda, dizanteri ve kolik vakalarında
çok etkilidir.[3]

[Dipnot 3: Bu hastalık için sayısız ilaç arasında, belki de hiçbiri, özellikle bağırsaklar iltihaplı olduğunda, eski moda İngiliz hatmisinden daha iyi değildir
ve serbestçe içilir. Elbette herkes bilir ki, İngiliz hatmisi ve bataklık hatmisi farklı otlardır.]

Yaygın olarak yaban mersini olarak adlandırılan, kurutulmuş yaban mersini, çocuklar için yararlı bir
ilaçtır. Çay haline getirilip pekmezle tatlandırıldığında, sistem kısıtlı bir durumda olduğunda ve sindirim güçleri bozuk olduğunda çok faydalıdır.

Böğürtlenler dizanteri vakalarında son derece faydalıdır.
Meyveleri yemek çok sağlıklıdır; kök ve yapraklardan yapılan çay
yararlıdır; ve meyvelerden yapılan bir şurup daha da iyidir.
Böğürtlenler bazen doktorlar umutsuzluğa kapıldığında bir tedavi etkisi yapmıştır.

Somun şekeri ve brendi boğaz ağrısını hafifletir; çok kötü olduğunda,
bir tünelin borusundan kaynar sirkenin buharını solumak iyidir.
Bu, boğazın
haşlanmaması için ilk başta dikkatlice denenmelidir.
Çocuklar için, biraz soğumaya bırakılmalıdır.

Geceleri, ayaktan sıcak bir çorap, boğaz ağrısına iyi gelir.

Çocukların balıkları yemlemek için kazdıkları, yaygın yer solucanlarından yapılan bir merhemin, elle sürülerek, sinirler herhangi bir hastalık veya kaza nedeniyle çekildiğinde mükemmel olduğu söylenir.

Missouri'de bir beyefendi, kırmızı meşe kabuğunun küllerinden yapılan güçlü bir potasyumla
iyileştirilen burnunda kökleşmiş bir kanser olduğunu ve bunun
melas kıvamına gelene kadar kaynatıldığını duyurur. Kanser
bununla kaplandı ve yaklaşık bir saat sonra, bir
katran sıvasıyla kaplandı. Bu birkaç gün içinde çıkarılmalı ve yarada herhangi bir
çıkıntı kalırsa, bunlara daha fazla potasyum uygulayın ve sıvayı tekrar uygulayın, ta ki tamamen kaybolana kadar: bundan sonra yarayı herhangi bir yaygın yatıştırıcı merhemle iyileştirin. Bunun denendiğini hiç duymadım.

Bir yara çok hızlı kanıyorsa ve elinizde bir doktor yoksa, kaba tiftik gibi kazınmış taban derisinin kazınmış kısımlarıyla örtün. Bu
kanı çok kısa sürede durdurur. Her zaman sirke, kafur, geyik boynuzu veya buna benzer bir şey hazır bulundurun, çünkü kanın aniden durması neredeyse her zaman bir insanı baygınlığa uğratır.

Gilead balsamı tomurcukları, Kuzeydoğu romunda şişelendiğinde, taze kesikler ve yaralar için dünyadaki en iyi tedaviyi oluşturur. Her ailenin bir şişesi olmalıdır. Tomurcuklar özel bir durumda toplanmalıdır; tam şiştikleri, yapraklanmaya hazır oldukları ve sakızla kaplandıkları
zaman. Bu halde ancak iki veya üç gün dayanırlar.

Kremaya kaynatılıp soğumaya bırakılmadan önce süzülen muz ve ev pırası, çok serinletici, rahatlatıcı bir merhem yapar. Bir yaranın üzerine konan muz yaprakları serinletici ve iyileştiricidir.

Yarım kaşık _sitrik asit_ (her zaman eczanelerden satın alınabilir) yarım bardak suyla karıştırıldığında baş ağrısına
mükemmeldir.

İnsanlar genelde buhar banyosu için yurtdışına gitmeleri gerektiğini düşünürler; ancak
çok basit bir tanesi evde yapılabilir. _Güçlü_ çubukları kaynama noktasındaki bir küvetin üzerine koyun ve
tamamen bir battaniyeye, ayaklarınıza ve her şeyinize sarılı bir şekilde üzerlerine oturun. Sudan çıkan buhar
bir buhar banyosu olacaktır. Bazı insanlar suya otlar koyar. Buhar banyoları
şiddetli soğuk algınlığı ve bağırsaklardaki bazı rahatsızlıklar için mükemmeldir. Deneyimli bir hemşire veya doktorun tavsiyesi olmadan
yapılmamalıdır. Soğuk algınlığının tekrarlamamasına çok dikkat edilmelidir; bu iki kat daha tehlikeli olur.

Haşlanmış patateslerin elleri sabun kadar temizlediği söylenir;
kış mevsiminde _pirzola_ oluşmasını önler ve cildi yumuşak ve
sağlıklı tutar.

İçinde üç veya dört soğan kaynatılarak, bir parça tereyağı, karabiber ve tuzla hazırlanan ve yatmadan hemen önce yenen su lapasının, kısık bir soğuk algınlığına çare olduğu söylenir.
Yaban turpu kökü ve şekerden yapılan bir şurup soğuk algınlığına
mükemmeldir.

Çok kuvvetli tuz ve su, sık sık uygulandığında, 
wens'i iyileştirdiği bilinmektedir.

Boğaz hastalığı için aşağıdaki lapa İngiltere'de çokça
onaylanmıştır:-- Bir ons tütünle karıştırılmış kavrulmuş bir elmanın posası, tamamı şarap veya başka herhangi bir yüksek alkollü içkiyle ıslatılmış, keten bir beze yayılmış ve rahatsızlığın herhangi bir döneminde boğaza sarılmış.

Şişlikleri indirmek için yumuşak bir haşlanmış beyaz fasulye lapası kadar iyi bir şey yoktur, ince bir muslin torbaya koyulur ve her
bir veya iki saatte bir yenilenir.

Suet'ten elde edilen ince beyaz kabuk, ayaklara soğuk yaraları için mükemmel bir şekilde sarılır. Kastilya sabunu ve ardından
bal ile ovma da şiddetle tavsiye edilir. Ancak, soğuk yaralarını etkili bir şekilde iyileştirmek için, sık sık ve uzun süre bakım yapılmalıdır.

Taze yaralara her zaman seyreltilmiş afyon uygulayın.

Mürver çayı ve bisküvi lapası mortifikasyona karşı iyi bir önleyicidir. Mortifikasyon yaklaşımı genellikle kanla dolu kabarcıkların oluşumuyla gösterilir; su kabarcıkları endişe verici değildir. Ağızda tutulan yanmış şap, aft için iyidir.

Yaygın koyu mavi menekşe, aft için mükemmel olan sümüksü bir çay yapar. Yapraklar ve çiçekler her ikisi de iyidir. Ailesi olanlar bu çiçekleri kurutmak için biraz çaba sarf etmelidir.

İnsanlar kalomel almaktan veya başka bir
nedenle ağızları ağrıdığında, düşük böğürtlen yapraklarından yapılan çay son derece faydalıdır.

Kaygan karaağaçtan yapılan çay hem basur için hem de kandaki mizaçlar için iyidir; bol miktarda içilmelidir. Kışın her dem yeşili[4] özellikle skrofula olmak üzere tüm mizaçlar için iyi kabul edilir. Bazıları buna romatizma otu der;
çünkü ondan yapılan bir çayın bu ağrılı rahatsızlığı kontrol altına alması beklenir.

[Dipnot 4: Bu bitki, hem şekli hem de yapraklarının parlaklığı açısından zehirli kuzuya benzer: bunları ayırt etmek için büyük özen gösterilmelidir.]

Domuz yağı, kükürt ve tartar kremasından oluşan bir merhem, birlikte kaynatıldığında basur için iyidir.

Eliksir proprietatis, sindirim güçlerinin bozuk olduğu tüm vakalar için faydalı bir aile ilacıdır. Bir ons safran, bir ons
mür ve bir ons aloe. Bunları toz haline getirin; mür'ü yarım pint brendi veya N.E. romunda dört gün bekletin; sonra safranı ve aloe'yi ekleyin; güneş ışığında veya sıcak bir yerde iki hafta bekletin; günde iki kez iyice çalkalamaya dikkat edin. İki haftanın sonunda, şişeyi (genel büyüklükte bir şişe) brendi veya N.E. rom ve bir ay bekletin. Küçük miktarlarda satın almak, yapmaktan altı kat daha pahalıdır.

Malt birasının veya herhangi bir şekilde maltın sürekli kullanımının ateşlere karşı bir
koruyucu olduğu söylenir.

Siyah kiraz ağacı kabuğu, kızılcık kabuğu, hardal tohumu, küçük
morrel kökü ve yaban turpu, elma şarabında iyice bekletildiğinde sarılık için mükemmeldir.

Pamuk yünü ve yağ, yanıklar için en iyi şeylerdir. Çocuklar yandığında, pamuk yünü uygulamasına katlanmalarını sağlamak zordur. Çok kötü bir yanık iltihabının, bir gecede, sürekli olarak brendi, sirke ve su karışımı uygulanarak çıkarıldığını
biliyorum. Bu serin ve hoş bir his verir ve birkaç damla
paregorik küçük hastayı kısa sürede uyutur. Banyo, ağrı geçene kadar devam ettirilmelidir.

Pamuk üzerine birkaç damla Cajput yağının diş ağrısına büyük bir
rahatlama sağladığı söylenir. Arızalı dişin üzerine sürüldüğünde birkaç saniyeliğine keskin bir
acıya sebep olur. Herhangi bir eczacı, birkaç sent karşılığında pamuğa damlatılarak hazır olarak temin edebilir.

Kırsalda birinin kapısının etrafında yetişen zencefilden veya yaygın yıldız otu bitkisinden yapılan bir lapa, sık sık yanaklara uygulandığında diş ağrısına büyük bir rahatlama sağlamıştır.

Elma şarabında karıştırılan bir kaşık kül, mide bulantısını önlemek için iyidir.
Doktorlar sıklıkla kolera-morbus vakalarında bunu önerirler.

Bir yanıktan kaynaklanan bir kabarcık patladığında, çıplak ete buğday unu sürmenin iyi bir
plan olduğu söylenir.

İlkbaharda toplanan ve yeni tereyağı veya tatlı domuz yağıyla
kaynatılan mürver çalısının tomurcukları çok iyileştirici ve serinletici bir
merhem oluşturur.

Daha güçlü ilaçlar işe yaramadığında, gece terlemeleri, sabah ve akşam oruç tutularak ve sürekli ve serbestçe soğuk adaçayı çayı içilerek
tedavi edilmiştir.

Beş veya altı kez üst üste eritilip soğutulan ve her seferinde taze bir kova dolusu suya dökülen, sonra dilimlenmiş soğanla
kaynatılıp soğutulan domuz yağının, yaşlı hemşireler tarafından, yaralarda soğuk algınlığından kaynaklanan iltihapları iyileştirmede neredeyse yanılmaz olan bir merhem yaptığı söylenir.

Sirkeyi ılık süte dökerek yapılan, ılık sürülen ve
sık sık değiştirilen sirke lorları da iltihabı yatıştırmak için mükemmeldir.

Geyik boynuzuyla ıslatılmış tebeşir, arı sokmasına karşı bir çaredir; aynı şekilde
su ile nemli tutulan sofra tuzu da öyledir.

Hint yağını eşit miktarda sütle kaynatın, biraz şekerle tatlandırın, iyice karıştırın ve soğuduğunda çocuklara içirmek için verin. Bunun bir ilaç olduğundan asla şüphelenmeyecekler; hatta tadını bile sevecekler.

Pekmez çocuklara genellikle hafif bir ilaç olarak verildiğinden, Batı Hindistan pekmezinin hafif bir müshil olduğunu, şeker fırıncısının pekmezinin ise hafif büzücü olduğunu bilmek faydalı olacaktır.

Parmağa bir pire veya pire geliyorsa, parmağınızı sıcak kostik sodaya iyice batırmaktan daha iyi bir şey yapamazsınız. Bu acı verici olacaktır, ancak çok daha acı verici bir rahatsızlığı iyileştirecektir.

Islatılmış İspanyol sinekleri olan viskinin saçkıranlara iyi geldiği söylenir; ancak bunun denendiğine dair hiçbir örnek duymadım. Çok güçlü olmadığı veya büyük miktarlarda kullanılmadığı sürece, en azından herhangi bir
zarar veremez. Elleri sık sık ılık sirkeyle yıkamak, saçkıranlara iyi gelir.

Ayak tırnakları içe doğru dönme eğiliminde olduğunda, yani ağrılı olduğunda,
tırnak her zaman _çok ince_ ve mümkün olduğunca ete yakın bir şekilde kazınmalıdır. Tırnağın köşesi etten yukarı kaldırılabilir
olmaz, altına bir tutam ince tiftik koyarak tekrar içeri girmesi önlenmelidir.

Bu kitap, hemen bir doktora gidemeyenlerin eline geçebileceğinden, çıngıraklı yılan ısırığı için en iyi ne yapılması gerektiğinden bahsetmek faydalı olacaktır: - Isırığın etrafındaki eti _anında_ kesin; böylece zehirin kanda dolaşmasına
zaman
bulamaz. Eğer yakıcı madde varsa, çiğ ete koyun; yoksa, en iyi şey yarayı tuzla doldurmaktır - ara sıra yenileyin. Mideyi korumak için tatlı yağ ve terebentin ruhu alın. Tüm uzuv şişerse, tuz ve sirkeyle serbestçe yıkayın. Normal diyete dönmeden önce sistemi iyice temizlemek iyidir.

BULMACA.

BULMACA çok kolay yapılır. Bir tavada bir pint su kaynatın;
soğuk suda üç veya dört büyük kaşık güzelce elenmiş yulaf ezmesi, çavdar veya Hint unu karıştırın. Su kaynarken tavaya dökün.
Sekiz veya on dakika kaynatın. Hasta bunları taşıyabilecek kadar iyiyse, kaynatmak için büyük bir avuç kuru üzüm ekleyin.
Bir kaseye koyduğunuzda, biraz tuz, beyaz şeker ve hindistan cevizi ekleyin.

YUMURTA BULMACA.

Bu aynı anda hem yiyecek hem de ilaçtır. Bazı insanlar kronik dizanteri vakalarında
etkili olduğuna çok inanırlar. Şöyle yapılır: Bir pint yeni sütü kaynatın; dört yeni yumurtlanmış yumurtayı hafif bir köpüğe kadar çırpın ve
süt kaynarken içine dökün; iyice karıştırın, ancak
kaynatmayın; en iyi somun şekerle tatlandırın ve
bir bütün muskat rendeleyin; isterseniz biraz tuz ekleyin. Yarısını ılıkken için, diğer yarısını iki saat sonra.

OK KÖKÜ JÖLESİ.

Bir tavaya yaklaşık bir pint su koyup kaynatın; bir
bardak suya büyük bir kaşık ok kökü tozu ekleyin; su
kaynarken tavaya dökün; üç veya
dört dakika birlikte kaynatın. Üzerine muskat ve somun şekerle tatlandırın. Bu, bir hasta için çok
hafif bir yiyecektir. Sistem gevşediğinde, iki
çay kaşığı brendi eklenebilir. Süt ve somun şeker kaynatılır ve
bir kaşık ince un, biraz soğuk suyla iyice karıştırılarak, süt kaynarken
eklenir, benzer hastalıklarda hafif bir besindir.

DANA AYAĞI JÖLESİ.

Bir galon suda dört ayağı, bir litreye düşene kadar kaynatın.
Süzün ve tamamen soğuyana kadar bekletin. Yağını alın
ve jöleye bir pint şarap, yarım pound şeker, altı yumurtanın beyazı ve dört büyük limonun suyunu ekleyin; tüm bu malzemeleri birlikte sekiz veya on dakika
kaynatın. Sonra, saklamayı düşündüğünüz bardaklara veya kavanozlara süzün. Bazıları dibine birkaç parça limon kabuğu koyar ve üzerlerine süzülmesini sağlar.

TAPİOKA JÖLESİ.

İki veya üç kez yıkayın, beş veya altı saat suda bekletin;
taze limon kabuğu parçalarıyla
aynı suda oldukça berraklaşana kadar pişirin; sonra limon suyu, şarap ve şeker ekleyin.

SAGO JÖLESİ.

Sago bir saat soğuk suda bekletilmeli ve
iyice yıkanmalı; limon kabuğu ve birkaç karanfil ile kaynatılmalıdır. Neredeyse pişince şarap ve şeker ekleyin; ve hepsini birkaç dakika birlikte kaynatın.

Sığır Eti ÇAYI.

Hastalar için sığır eti çayı, yumuşak bir bifteği güzelce ızgara yaparak,
karabiber ve tuzla tatlandırarak, keserek ve üzerine su dökerek, tam olarak kaynamadan yapılır. Bir seferde biraz su ekleyin ve
iyiliğini emmesi için bekletin.

ŞARAP PEYNİR ALTI SUYU.

Şarap peynir altı suyu, ateşli durumlarda serinletici ve güvenli bir içecektir. Ateşe yarım pint tatlı süt koyun, bir bardak şarap ekleyin ve pıhtılaşana kadar tamamen hareketsiz kalmasını sağlayın; pıhtılar çöktüğünde süzün ve soğumaya bırakın. Kan sıcaklığından daha fazla olmamalıdır. Bir kaşık 
peynir suyu işlemi hızlandırır. Hasta dayanabiliyorsa, somun şeker ve
hindistan cevizi ile içilebilir hale getirin.

ELMA SUYU.

Mide suyu vb. kaldıramayacak kadar zayıf olduğunda bu besin olarak verilir. Şöyle yapılabilir:-- Kavrulmuş elmaların üzerine kaynar su dökün;
üç saat bekletin, sonra süzün ve hafifçe tatlandırın:-- Veya şöyle yapılabilir:-- Ekşi elmaları soyun ve dilimleyin, biraz şeker ve
limon kabuğu ekleyin; sonra hepsinin üzerine biraz kaynar su dökün ve
bir saatten fazla ateşin üzerinde bekletin.

SÜTLÜ LAPA.

Yeni sütü kaynatın; Unu bir kasedeki soğuk süte iyice karıştırın
ve süt kaynarken kazana dökün: hepsini
altı veya sekiz dakika kaynatın. Bazı insanlar diğerlerinden daha koyu sever;
Sanırım bir litre süte üç büyük kaşık un
tam uygundu. Her zaman tuzla tatlandırılmalıdır; ve hasta isterse,
şeker ve muskat cevizi eklenebilir. Ateş vakalarında,
herhangi bir besine az miktarda tuz veya baharat eklenmelidir; ancak
dizanteri vakalarında, tuz ve muskat serbestçe kullanılabilir: bu gibi durumlarda da,
yulaf lapasına daha fazla un eklenmeli ve gerçekten
çok iyi kaynatılmalıdır.

HAFİF ERİK.

Taneleri düşene kadar az miktarda suda çok yavaşça haşlayın.
Doktorlar bunları ateşli durumlarda güvenli bir besin olarak kabul eder.

* * * * *

SEBZELER.

Pastırnaklar bodrumda, kumla örtülü, tamamen
havadan uzak tutulmalıdır. Sadece ilkbaharda iyidirler. Toprağa bir çukura konan lahanalar kışın iyi dayanır ve ilkbaharda sert, taze ve tatlı olur. Birçok çiftçi
patatesleri de aynı şekilde saklar.

Soğanlar çok kuru tutulmalı ve donma tehlikesi olan
şiddetli havalar dışında asla mahzene taşınmamalıdır.
Mart ayından sonra mahzende kalmasına kesinlikle izin vermeyin; filizlenir ve
bozulurlar. Patatesler de ilkbaharda dikkatlice bakılmalı ve
filizleri koparılmalıdır. Mahzen onlar için en iyi yerdir,
çünkü solmalarından zarar görürler; ancak onları saklamak istiyorsanız, onları dikkatlice filizlendirin. Sadece üç kez filizlenirler; bu nedenle, onları üç kez filizlendirdikten sonra artık sizi rahatsız etmeyeceklerdir.

Kabaklar, bunu önlemek mümkün olduğunda asla mahzende tutulmamalıdır. Nem onlara zarar verir. Eğer yoğun soğuk onları oraya koymayı gerekli kılarsa, onları mümkün olan en kısa sürede yukarı çıkarın ve kuru, sıcak bir yerde saklayın.

Lahana bir saat kaynatılmalıdır; pancar bir buçuk saat. Kabakların alt kısmı yarım saat kaynatılmalıdır; boyun kısımları on beş veya yirmi dakika daha uzun. Pastırnaklar boyutuna göre bir saat veya bir buçuk saat kaynatılmalıdır. Yeni patatesler on beş veya yirmi dakika kaynatılmalıdır; büyük, eski patatesler için üç çeyrek saat veya bir saat çok fazla değildir; normal büyüklüktekiler yarım saat kaynatılır. İlkbaharda, patatesleri pişirmeden önce tohum ucundan bir dilim kesmek iyi bir fikirdir. Tohum ucu, asmada yetişen ucun tersidir; asmanın koptuğu yer kolayca ayırt edilebilir. Doğanın bir hükmü olarak, tohum ucu ilkbaharda sulu hale gelir; ve kesilmediği takdirde patatese zarar verme olasılığı yüksektir. Patateslerin unlu olmasını istiyorsanız, bir an bile kaynamalarını
durdurmayın; ve bittiğinde, suyu kapatın,
ve ateşte on veya on iki dakika buharda pişirin. Bakın,
kazanda yanacak kadar uzun süre kalmıyorlar. Kanada'da,
kabuğu tamamen kesip, bir ocakta, buharla pişirilmek üzere tavalara koyuyorlar. Bunları yiyenler, unlu ve beyaz olduklarını,
masaya getirildiğinde büyük kartoplarına benzediklerini söylüyorlar.

Sıcakken haşlanıp püre haline getirilen patatesler, kısa kekler ve pudingler yapmak için iyidir; undan tasarruf sağlar ve daha az katı yağ gerekir.

Bir kızılgerdan yumurtası büyüklüğünde, biraz sönmemiş limonun,
yaşlı, sulu patateslerin üzerine atıldığında,
onları unlu hale getireceği söylenir. Bu deneyin denendiğini hiç görmedim.

Kuşkonmaz on beş veya yirmi dakika kaynatılmalıdır;
yaşlıysa yarım saat.

Yeşil bezelyeler, yaşlarına göre yirmi dakikadan altmış dakikaya kadar kaynatılmalıdır; taze fasulyeler de aynı şekilde. Mısır, yaşına göre yirmi ila kırk dakika arasında kaynatılmalıdır; karahindibalar, yaşına göre yarım saat veya üç çeyrek saat. Karahindibalar, yetiştirilerek çok daha
iyileştirilir. Köküne zarar vermeden kesilirse,
son mevsime kadar taze ve yumuşak olarak tekrar
çıkacaktır.

Pancar sapları yirmi dakika; ve ıspanak üç veya dört dakika kaynatılmalıdır. Tüm tatlılıklarını
korumak istiyorsanız, su kaynayana kadar yeşil sebze koymayın.

Yeşil bezelyeler eski ve sarardığında,
kaynarken bir veya iki tutam inci tanesi serpilerek
yumuşak ve yeşil hale getirilebilirler. İnci tanesi, tüm yaz sebzeleri üzerinde aynı etkiye sahiptir,
çok eski oldukları için sertleşirler. Kuyu suyunuz çok sertse,
yemek pişirmede biraz inci tanesi kullanmak her zaman bir avantajdır.

Domatesler, üzerine kaynar su dökülerek soyulmalıdır. Derileri
yüzüldükten sonra, yanmasını önlemek için
biraz tuz, biraz tereyağı ve bir kaşık su ile tenekede yarım saat haşlanmalıdır. Bu lezzetli bir sebzedir.
Kolayca yetiştirilir ve bol miktarda ürün verir. Bazı insanlar onları
yeşilken koparır ve turşu yapar.

En iyi ketçap türü domateslerden yapılır.
Sebzeler
elde sıkılmalı, üzerlerine tuz ekilmeli ve
yirmi dört saat bekletilmelidir. Bir elekten geçirildikten sonra karanfil,
yenibahar, karabiber, muskat, sarımsak ve bütün hardal tohumu eklenmelidir. Üçte biri kadar kaynatılmalı ve soğuduktan sonra şişelenmelidir. Domatesler çok sulu olduğundan sıvıya gerek yoktur. Ketçabı iyi tutmak için bol miktarda tuz ve baharat gerekir.
Kızarmış etle
le birlikte lezzetlidir; bir fincan dolusu çorba ve çorbaya çok şey katar.
Sarımsak şişelenmeden önce çıkarılmalıdır.

Kereviz, kökleri nemli kalması için kahverengiyle
kaplı olarak mahzende saklanmalıdır.

Sarıya dönen yeşil kabaklar ve çizgili kabaklar, diğer türlere göre daha
tekdüze tatlı ve unludur.

Marulun üst kısımları kullanılamayacak kadar yaşlandığında kesilirse, tekrar taze ve yumuşak olarak büyür ve böylece yaz boyunca iyi kalabilir.

Soğanları süt ve suda kaynatmak iyi bir fikirdir; Bu, o sebzenin
güçlü tadını azaltır. Soğanları
kaynattıktan sonra doğramak ve biraz süt, tereyağı, tuz ve karabiberle
bir güveç kabına koymak ve yaklaşık
onbeş dakika
kaynatmak soğanları servis etmenin mükemmel bir yoludur. Bu onlara güzel bir tat verir ve çok
sıcak servis edilebilirler.

* * * * *

OTLAR.

Tüm otlar dikkatlice havadan uzak tutulmalıdır. Herhangi bir
iyiliğe sahip olmak için, ot çayı _çok güçlü_ yapılmalıdır.

Otlar çiçek açarken toplanmalıdır. Tohumlaşana kadar
bırakılırsa, güç tohuma gider. Biraz
toprağı olanlar, en önemli otları yetiştirmek için iyi iş çıkarırlar; ve olmayanlar, bunları ülkedeki bir
dosttan bol miktarda almak için iyi iş çıkarırlar; çünkü eczacılar bunlardan çok
büyük kar elde eder.

Adaçayı hem baş ağrısı için bir ilaç olarak, çay haline getirildiğinde, hem de kurutulup toz haline getirildiğinde her türlü dolma için çok faydalıdır. Havadan uzak tutulmalıdır.

Yazlık tuzlu, çorba, et suyu ve sosisleri tatlandırmak için mükemmeldir. Bir ilaç olarak, kolik ağrısını hafifletir. Nane ve solucan otu aynı tıbbi amaç için iyidir.

Yeşil pelin otu, her türlü taze yara için mükemmeldir.
Kışın, pelin otu kuruduğunda, ezilmeden önce ılık sirke veya ispirtoda yumuşatılması ve yaraya uygulanması gerekir.

Mercanköşk çayı, ani soğuk algınlığına ve akciğer rahatsızlıklarına iyi gelir.
Aldıktan sonra maruz kalma konusunda çok dikkatli olmak gerekir; özellikle gözenekleri açar.

Öksürük otu ve keten tohumundan yapılan, balla tatlandırılan çay, kronik öksürüklere
tedavi olur. Tüketimler bununla önlenmiştir.
Yatağa girerken içilmelidir; ancak
herhangi bir zamanda içmek iyidir.
Kırmızı tazı, tüketim şikayetlerinde faydalıdır.

Ana otu çayı sinirleri çok rahatlatır. Öğrenciler ve
uyanıklık sorunu çeken kişiler bunu faydalı bulur.

Kırmızı otu hazımsızlık ve hazımsızlıktan kaynaklanan her türlü rahatsızlık için mükemmeldir.
Mide kötüyse, hafif bir kusturucu gibi çalışır.

Melisa çayı, ateşli bir durumdayken serinleticidir.

Kedi otu, özellikle çiçekleri çay haline getirildiğinde,
tehlikeli ateşi önlemek için iyidir. İnce bir terleme üretir.
Yatakta alınmalı ve hasta sıcak tutulmalıdır.

Ev hanımları her zaman dulavratotu ve yaban turpu yapraklarını kurutmalıdır.
Sert, saplı kısımları çıkarılmış, sirkede ısıtılmış dulavratotu ayaklara uygulandığında çok rahatlatıcıdır; tatlı ve hafif bir terleme üretir. Yaban turpu daha güçlüdür.
Salgınlık vakalarında mükemmeldir, etkilenen bölgeye konur. Sirkede ısıtılır ve
çırpılır.

İpek çok değerli bir bitkidir. Pekmezle tatlandırılan çay,
basur için iyidir. Nazik ve sağlıklı bir ilaçtır,
hazımsızlık, mizaç, iltihaplanma ve sistemin kısıtlı bir durumundan kaynaklanan tüm kötülüklerin önleyicisidir.

Yavru çayı da benzer bir etkiye sahiptir. Serinletici ve rahatlatıcıdır ve
sindirim güçleri bozuk olduğunda hem bebekler hem de yetişkinler için özellikle etkilidir. Akciğerotu, kızlık kılı, mercanköşk, elecampane ve kır tazısı birlikte demlendiğinde öksürüğe neredeyse kesin bir çare olur. Yatarken bir kadeh şarap içilir.

Çok az kişi tatlı mercanköşkün tadını nasıl koruyacağını bilir; et suyu ve dolma için en iyi
ottur. Tomurcuk veya çiçek halinde toplanmalı ve ateşten orta mesafede bir teneke mutfakta kurutulmalıdır; kuruduğunda hemen ovulmalı, elenmeli ve dikkatlice bir şişeye kapatılmalıdır.

Sütte demlenmiş İngiliz hatmi dizanteriye iyi gelir.

* * * * *

UCUZ BOYA MALZEMELERİ.

Renklendirmede uyulması gereken birkaç genel kural vardır.
Malzemeler tamamen temiz olmalıdır; sabun yumuşak
su ile durulanmalıdır; ürün tamamen ıslatılmalıdır, aksi takdirde lekelenir; açık
renkler pirinç, teneke veya toprakta demlenmelidir; ve eğer ayarlanmışsa,
şapla ayarlanmalıdır. Koyu renkler demirde kaynatılmalı ve
bakırla ayarlanmalıdır. Çok fazla bakır ipliği çürütür.

Eczacılar ve şapkacılar, genellikle 'mavi bileşim' olarak adlandırılan vitriol ve çivit bileşiği bulundururlar. Bir onsluk şişe dolusu dokuz peniye satın alınabilir. İnce bir mavi renk verir. Eski ipek astarlar, kurdeleler vb. için kullanmak ekonomik bir plandır. Orijinal renk
kaynatılmalı ve malzeme yumuşak suda iyice durulanmalıdır, böylece
içinde sabun kalmamalıdır; çünkü sabun boyayı bozar. Mavi bileşimin on iki veya on altı damlası, ılık yumuşak suyla dolu bir quart kaseye dökülüp karıştırılır (ve herhangi bir çökelme algılanırsa süzülür)
birçok eşyayı renklendirecektir. Koyu mavi istiyorsanız, daha fazla bileşik
ekleyin. Pamuk boyanmamalıdır; vitriol onu
yok eder; Eğer renklendirmek istediğiniz malzemede pamuk iplikler varsa,
mahvolacaktır. Şeyler iyice kuruduktan sonra,
soğuk köpükle yıkanmalı ve tekrar kurutulmalıdır; bu, vitriolden kaynaklanan kötü etkileri önler; yıkanmadan havaya kapatılırsa,
dokusunun bozulma tehlikesi vardır. Eğer yeşil renklendirmek istiyorsanız,
bezinizi mümkün olduğunca eski renkten arındırın, temizleyin ve
durulayın ve ilk olarak koyu sarıya boyayın. Fustic
yumuşak suda kaynatıldığında en güçlü ve en parlak sarı boya elde edilir;
ama safran, kızılcık çalısı, şeftali yaprakları veya soğan kabukları oldukça iyi cevap verecektir. Sonra güçlü sarı boya dolu bir kase alın ve içine büyük bir kaşık veya daha fazla mavi bileşim dökün. Temiz bir çubukla iyice karıştırın ve daha önce sarı renklendirdiğiniz şeyleri buna batırın, canlı bir çimen yeşili elde edeceklerdir. Bu, eski bombazet perdeler, tatlı bezleri, bir masayı örtmek için eski flanel vb. için iyi bir plandır; aynı şekilde kurdeleler için de güzel bir renktir.

Suya batırılmış balsam çiçekleri, güzel bir gül rengine dönüşür. Bu, çocuk bonelerinin astarları, kurdeleler vb. için çok uygundur. Bir mevsim içinde solar; ancak onunla yeniden renklendirmek çok az sorundur. Sadece ıslatılması ve süzülmesi gerekir. Belki de küçük bir şap parçası, rengi bir dereceye kadar sabitlemek için kullanılabilir. Toprak veya tenekede.

Toprakta ıslatılmış ve süzülmüş safran, ince bir saman rengine dönüşür.
Çayın gücüne göre narin veya koyu bir ton oluşturur. Soğanların kuru dış kabukları, kaynar suya batırılmış ve süzülmüş, 'cennet kuşu' rengine çok benzeyen bir sarı renk verir. Şeftali yaprakları veya kızılcık çalısından kazınan kabuk, yaygın bir parlak sarı renk verir. Tüm bu durumlarda, küçük bir şap parçası zarar vermez ve rengi sabitlemeye yardımcı olabilir. Kurdeleler, gazlı mendiller vb. bu şekilde iyi renklendirilir, özellikle de
demlenirken içine biraz Arap zamkı damlatılırsa.

Somun şekerle gelen, elma şarabında veya sirkede kaynatılan ve biraz şapla
birlikte gelen mor kağıt, güzel bir mor arduvaz rengi verir.
Demirle yapılır.

Beyaz akçaağaç kabuğu iyi bir açık kahverengi arduvaz rengi verir. Bu,
suda kaynatılmalı ve şapla sabitlenmelidir. Renk, demir yerine pirinçte kaynatıldığında daha iyi sayılır. Mor arduvaz ve kahverengi arduvaz çoraplar için uygun renklerdir; ve onarılıp kesildikten sonra, artık düzgün görünmeyecekleri için eski çorapları boyamak ve çocuklar için yapmak ekonomik bir plandır.

Bir kova dolusu kostik, içine bir tavuk yumurtasının yarısı kadar büyüklükte bir bakır parçası kaynatıldığında, asla yıkanıp çıkmayan
ince bir nankin rengi elde edilir. Bu, yatak yorganlarının, yorganların,
vec. astarları için çok faydalıdır. Bu şekilde boyanmış eski solmuş gecelikler iyi
etnik eteklere dönüştürülebilir. Ucuz pamuklu kumaş, antikalar ve küçük kızlar için
pelisler için avantajlı şekilde renklendirilebilir.

Ayrıca, şapla kaplanmış huş ağacı kabuğundan da çok güzel bir nankin rengi elde edilebilir. Kabuk suyla kaplanmalı ve
pirinç veya teneke içinde iyice kaynatılmalıdır. Tavuk yumurtasının yarısı kadar bir miktar şap yeterlidir. Şap yerine bakır kullanılırsa, arduvaz
rengi elde edilir.

Demirde kaynatılan ve bakırla sertleştirilen çay telvesi çok iyi bir
arduvaz rengi elde eder.

Demirde, bakırla sertleştirilen kütük ve elma şarabı iyi bir siyah renk verir.
Paslı çiviler veya herhangi bir paslı demir, sirkede kaynatılıp az miktarda bakırla
kaynatıldığında iyi bir siyah renk elde edilir, aynı şekilde yapılan siyah mürekkep tozu
aynı amaca hizmet eder.

* * * * *

ET MISIR VEYA TUZLANMIŞ, JAMBON, &C.

Sadece et mısırlamak istediğinizde, yapmanız gereken tek şey bol miktarda tuz
sürmek ve bir iki gün mahzende bekletmektir. İyiyken kullanabileceğinizden daha fazla et sağladıysanız, onu saklamak için mevsiminde mısırlamak iyi bir fikirdir. Yazın, bir buçuk günden fazla saklanamaz; daha uzun süre saklamak zorunda kalırsanız, daha fazla tuz sürdüğünüzden ve mahzen sineklerinden dikkatlice koruduğunuzdan emin olun. Kışın, bir parça tuzlanmış sığır etini iki hafta veya daha fazla saklamakta zorluk yoktur. Bazı insanlar eti birkaç gün boyunca sığır eti fıçılarına atarak
mısır eti yaparlar; ancak bu yöntem onu ​​o kadar tatlı yapmaz.
Ortak tuzu uygulamadan önce biraz tuzlamak eti yumuşatır; ancak yazın kullanmak iyi değildir, çünkü diğer tuzun
emmesini önler; ve et o kadar iyi saklanmaz.

Yağlı domuz etini tuzlamak istiyorsanız, iri tuzu suda haşlayın ve tuz suda erimeyene kadar köpürtün. Domuz etinizi sıkı katmanlar halinde paketleyin; her katmanı tuzlayın; tuzlu su soğuduğunda, domuz etini bununla örtün ve domuz etini tuzlu suyun altında tutmak için üstüne ağır bir taş koyun. İlk birkaç hafta boyunca arada bir bakın ve eğer
tuz tamamen erimişse, daha fazlasını ekleyin. Her kullanıldığında
haşlanıp köpüğü alınan bu tuzlu su, yirmi yıl kadar dayanacaktır.
Domuz etinin kabuğu
fıçı kenarına doğru sıkıştırılmalıdır.

Kendi sığır etinizi ve domuz etinizi tuzlamak iyi bir tasarruftur. Altı pound
iri tuz, sekiz ons esmer şeker, bir pint pekmez ve
sekiz ons güherçile, dört galon suda
kaynatmak için yeterlidir. Kaynarken köpüğünü temizleyin. Soğuk olarak sığır etine koyun;
üzerini örtecek kadar tuz bulundurun; ve sığır etinizin asla üstte yüzmemesine dikkat edin.
Eğer mükemmel tatlı kokmuyorsa, daha fazla tuz ekleyin;
üzerinde bir köpük
kalırsa, tekrar haşlayıp köpüğünü alın ve soğukken sığır etine dökün.

Koyun butları çok iyidir, jambonla aynı şekilde kürlenir. Altı pound tuz, sekiz ons güherçile ve beş pint pekmez, yüz kiloluk turşu için yeterli olacaktır. Küçük bacaklar
on iki veya on beş gün turşuda tutulmalıdır; büyükse, dört veya beş hafta çok fazla değildir. Tütsülenmeden önce bir veya iki gün kurumaya asılmalıdırlar. Fırına çapraz çubuklar halinde yerleştirin ve girişte bir ateş yakın. Koçanlar, ceviz kabuğu veya ceviz parçaları, ete verdikleri tatlı tat nedeniyle tütsüleme için en iyileridir. En küçük parçalar kırk sekiz saat, büyük bacaklar ise dört veya beş gün tütsülenmelidir. Bazı insanlar kuzu etini turşudan çıkar çıkmaz, tütsülemeden önce haşlamayı tercih eder; diğerleri ise iyice kuruyana kadar asar ve asılı sığır eti gibi ince dilimler halinde yerler. Etin butları turşuya konulduğunda, butun en kalın kısmı en üste yerleştirilmelidir, yani dik durmalıdır, tıpkı canlıyken durduğu gibi. Aynı kural, kurumaya asıldığında da uygulanmalıdır; etin suyunun içinde kalması için bu şarttır. Tütsüleme işlemi sırasında et bir veya iki kez çevrilmelidir. Jambonları kürlemenin eski moda yolu, onları çok
iyice tuzla ovmak ve yirmi dört saat bekletmektir. Her jambona iki ons güherçile, bir litre normal tuz ve bir litre pekmez ekleyin. Önce pekmezle ıslatın; sonra güherçileyi ovalayın;
ve en son da normal tuzu ekleyin. Her gün altı hafta boyunca dikkatlice çevrilmeli ve ovulmalıdır; sonra bir bacaya veya tütsüleme evine asılmalıdır, dört hafta.

Üzerleri kağıt torbalarla iyice örtülmeli ve aralarına kül veya kömür katmanları konmuş bir sandığa veya fıçıya konulmalıdır. Kullanmak üzere kesmek için bir jambon çıkardığınızda, karanlık bir yere, iyice
örtülü bir şekilde koyduğunuzdan emin olun; özellikle yazın.

Bazı çok deneyimli gurmeler ve aşçılar, pastırmayı hazırlamanın eski usul yolunun zahmetli ve işe yaramaz olduğunu düşünür. Dört veya beş hafta boyunca turşuda dik duran domuz butlarının, bu kadar özenle
ovulanlar kadar güzel olduğunu söylerler. Domuz eti ve asılı sığır eti için turşu, koyun butlarından daha güçlü olmalıdır. Sekiz pound tuz, on ons güherçile ve beş pint pekmez, yüz kilo et için yeterlidir; eti
iyi örtecek kadar su - muhtemelen dört veya beş galon. Herkes yukarıdaki talimatlara göre, sıradan bir fırında pastırma veya kurutulmuş sığır eti çok kolay bir şekilde hazırlayabilir. Pastırmaya karşılık gelen aynı turşu,
neat's languages ​​için uygundur. Domuz dilleri çok güzeldir,
neat's languages ​​ile aynı şekilde hazırlanır; bunlardan bol miktarda ren geyiği
dilleri için satılır ve bu ad altında harika bir lüks olarak kabul edilir.

Neat's language tam üç saat kaynatılmalıdır. Uzun süre
tuzda kalmışsa, bir gece boyunca soğuk suda bekletmek iyidir.
Su soğukken
kaynatmaya koyun. Küçük bir tencerede kaynatırsanız, bir buçuk saat
kaynadıktan sonra suyu değiştirmek iyidir;
taze su, yarı pişmiş dil tekrar koyulmadan önce kaynatılmalıdır.
Kaynatıldıktan bir veya iki gün sonra serin bir yerde saklanması daha iyidir. Tuzlu sığır eti için de hemen hemen aynı kurallar geçerlidir. Altı kiloluk bir
pastırma parçası tam üç saat kaynatılmalıdır; ve tuzlu sığır eti
dört saat kaynatılmalıdır.

Et ne kadar tuzluysa, o kadar uzun kaynatılmalıdır. Çok tuzluysa,
bir gece suda bekletmek iyidir; pişirirken suyu değiştirin;
ve dil kaynatmada olduğu gibi aynı kurallara uyun. Soğukken yenmesi amaçlanıyorsa,
temiz tahtaların arasına koyup
bir veya iki gün boyunca ağır ağırlıklarla bastırmak iyi bir plandır. Küçük bir pastırma bacağı
üç saat; on pound dört saat; on iki pound beş saat kaynatılmalıdır. Tüm etler orta derecede kaynatılmalıdır; aşırı
kaynatma
lezzetini bozar.

Bufalo dili bir gün ve bir gece suda bekletilmeli ve
altı saate kadar kaynatılmalıdır.

* * * * *

ET SEÇİMİ.

İnsanlar ekonomik olmak istiyorlarsa, satın alabilecekleri en ucuz et parçalarının hangileri olduğunu tespit etmek için biraz çaba sarf etmelidirler; sadece
fiyat olarak en ucuz olanları değil,
pişirildiğinde en uzun süre gidenleri. Koyun etinin, boyun ve altındaki birkaç kaburga kemiğinden oluşan raf adı verilen kısmı ucuz bir yiyecektir. Bir poundu dört veya beş sentten fazla değildir; dört pound ise altı kişilik bir akşam yemeği yapar. Parçalara ayrılmış ve bir buçuk saat, üzerini örtecek kadar sudan biraz daha fazlasında yavaşça kaynatılmış boyun, çok güzel bir et suyu yapar. Büyük bir kaşık pirinç yıkanmalı ve etle birlikte atılmalıdır. Bitmesine yaklaşık yirmi dakika kala, biraz koyulaştırıcı koyun ve tuz, karabiber ve elenmiş
yazlık tuzlu veya adaçayı ile tatlandırın. Boyun altındaki kemikler ızgara edildiğinde iyi bir
koyun pirzolası olur. Aileniz küçükse, bir koyun
rafı size iki akşam yemeği çıkarır, bir kez et suyu ve bir sonraki sefer birkaç dilim tuzlu domuz etiyle koyun pirzolası; aileniz altı veya yedi kişiden oluşuyorsa, bir akşam yemeği için iki tabak yiyebilirsiniz. Et suyu için tüm rafı kaynatırsanız,
kıyma için biraz kalır.

Karaciğer genellikle çok hor görülür; ancak iyi pişirildiğinde çok
lezzetli olur; ve tüm hayvansal gıdaların en ucuzudur. Dana karaciğeri
bazıları tarafından en iyisi olarak kabul edilir. Dana karaciğeri genellikle pound başına iki senttir;
sığır karaciğeri bir senttir. Birkaç dilim tuzlu domuz
rafını kızarttıktan sonra, yağ çok sıcakken karaciğeri içine koyun ve iyice
pişirin. Eğer yapılıp yapılmadığından şüphe ediyorsanız, bir dilime kesin ve
ortasında kırmızı bir çizgi olmadan
tamamen kahverengiye dönüp dönmediğine bakın.
Biber, tuz ve bir çiftlikte yaşıyorsanız ve bol miktarda tereyağınız varsa tereyağı ile tatlandırın. Çok
sıcak kömürlerde pişirilmemelidir, çünkü çok
yanmaya meyillidir. Biraz un serpin,
karıştırın ve tıpkı kızarmış et için yapacağınız gibi
kaynayan suya sos dökün. Bazıları karaciğerin kızartılmadan önce elenmiş Hint yemeğine batırılmasının daha iyi olduğunu düşünür.
Biftek gibi ızgara yapılıp tereyağı sürüldüğünde iyidir.
Biftekler için kesilen kalınlıkta dilimler halinde kesilmelidir.

Bir domuzun kalbi, karaciğeri vb. kızartıldığında iyidir; bir kuzununki de öyledir.
İkincisi genellikle kuzu kızartması olarak adlandırılır; ve bir akşam yemeği altı veya sekiz sente satın alınabilir. Tatlı ekmeği istediğinizden emin olun; çünkü
kasaplar onu kendi kullanımları için saklamaya son derece eğilimlidir; ve bu nedenle
kuzu kızartması neredeyse her zaman onsuz satılır. Beş veya altı dilim
tuzlu domuz eti kızartın; çıkardıktan sonra, yağ sıcakken kuzu kızartmanıza koyun. Bunu iyice yapın; ancak ateşin çok öfkeli olmamasına dikkat edin,
yanmaya meyillidir. Büyük bir avuç maydanoz alın, temiz yıkandığından emin olun,
incecik doğrayın; sonra yemeğinizin
kızardığı yağa biraz kaynar su dökün ve maydanozun
bir veya iki dakika
içinde pişmesine izin verin; sonra bir kaşıkla çıkarın ve
et dilimlerinizin üzerine koyun. Yoğun sosları seven bazı kişiler,
kaynayan suyu
dökmeden önce örümceğe biraz un serperler.

Kızartma parçaları kesilmiş kemikler, pazardan on veya on iki sente satın alınabilir ve bundan çok zengin bir çorba yapılabilir, ayrıca yağını kısaltmak için
kaynatabilirsiniz. Eğer
buttan kalan kemikler satın alınırsa, ilik dolu bulunur ve çorbanın zenginliğine zarar vermeden
bir pintten fazla iyi katı yağ verir.
Bir çorba için en zengin sığır eti parçası sığırın bacağı ve kaval kemiğidir; bacak arka çeyrekte ve kaval kemiği ön çeyrektedir.
Bacak kemiği, yani bacağın kemikli kısımların üzerindeki kalın kısmı, kıymalı turtalar için çok iyidir. Bazı insanlar, sığır etinin bu kısımlarına itiraz eder, lifli olduklarını düşünürler; ancak
_çok yumuşak_ kaynatılırsa, sinirler algılanmaz ve aslında çorbanın zenginliğine katkıda bulunur.

İnce bir yanak kısmının kalın kısmı, bütün öküzün satın alınabilecek en karlı kısmıdır. Görünüşte diğer bazı
parçalar kadar güzel değildir, ancak çok az kemiği olan kalın bir ettir ve genellikle
daha moda olan parçalardan pound başına iki sent daha ucuzdur. Kızartma için iyidir ve özellikle de tuzlama ve 
kızartma için iyidir. Göğüs etinin göbek ucu, tuzlama veya 
kızartma için en iyi parçalardan biridir ve
kızartma için çok iyidir.

Rattle rand, 
kızartma veya tuzlama için en iyi parçadır.

Bir öküzün yüreği biftek olarak kullanmak için çok karlıdır. Tıpkı sığır eti gibi
ızgara yapılır. Bir yürekte genellikle beş pound vardır ve yirmi beş sente
satın alınabilir. Bazı insanlar onu doldurur ve kızartır.

Boyun ve omuz arasındaki döş, kızartma için çok iyi bir parçadır, -- biftekler için veya tuzlama için. Gerçekten de, hemen hemen her şeye uygundur; ve ucuzdur, pound başına dört ila beş senttir.

Kızartma veya biftek için en zengin, en yumuşak ve en narin sığır eti parçası,
kuzu ve antrikotun son parçasıdır. Diğer sığır etlerinden daha hafif bir yiyecek olduğu için, özellikle bir hasta için uygundur.

Ancak lüks yerine ekonomiye başvurulursa,
kuzuya göre yuvarlak satın alınacaktır. Daha doyurucu bir yiyecektir ve tabii ki
daha az yenebilir; ve fiyatı daha ucuzdur.

Dana omzu, kızartma veya haşlama için en ekonomik olanıdır.
Her zaman ucuzdur, dananın fiyatı ne olursa olsun. İki akşam yemeği yapılabilir;
kuzu kızartılır ve eklem kısmı biraz domuz eti ve yeşillikle haşlanmak veya çorba yapılmak üzere kesilir.

Dana göğsü favori bir parçadır ve yüksek fiyatlara satılır.

Dana arka kısmı ve bel kısmı iki iyi kızartmalık parça oluşturur.
Bacak genellikle doldurulur. Bacakta böbrek vardır; ön kısımda göğüs eti vardır. Bu tatlı ve narin bir
lokmadır; bu nedenle bazı insanlar ön kısmı diğer kısımlara tercih eder.

Ekonomik olması, kızartmak veya kaynatmak için her zaman bir domuz omzu satın alın.
Haşlamak için bacağı kesin. Birçok insan domuzun yedek kaburgasının üst kısmını en zarif kısım olduğunu düşünerek satın alır; ancak yedek kaburganın boyuna doğru olan alt kısmı çok daha tatlı ve suludur ve kemiğe oranla daha fazla et vardır.

Koyun göğsü veya omzu, kızartma,
haşlama veya et suyu için ikisi de iyidir. Göğüs, omuzdan daha zengindir. Bir koyunun ön kısmını satın almak, arka kısmı satın almaktan daha ekonomiktir;
genellikle pound başına iki sent fark vardır. Yağlı koyun boynu
ızgara için iyi bir biftek olur.

Kuzu, ön çeyrek veya arka çeyrek olarak aynı fiyatı getirir;
bu nedenle, ön çeyrekten ziyade arka çeyrek satın almak daha karlıdır; özellikle de kendi yağı onu pişireceği ve ayrıca domuz eti veya tereyağına gerek olmadığı için. Her iki kısım da kızartmak veya
kaynatmak için iyidir. Kuzu bel kısmı kızartmak için uygundur ve küçük bir aile için en
karlı olanıdır. Bacak, haşlamak için her şeyden daha uygundur; omuz ve göğüs özellikle
et suyu için uygundur.

Kuzuda bel, koyunda pirzola olarak adlandırılan kısımdır. Koyun pirzolası ızgara için çok iyi kabul edilir.

Domuz başı satın almak için karlı bir şeydir. Ucuz olduğu için hor görülür; ancak iyi
pişirildiğinde lezzetlidir. İyi temizlenmiş, burnun ucu kesilmiş ve bir hafta tuzlu suda bekletilmiş,
kaynatmak için çok iyidir: özellikle yanaklar çok tatlıdır; fasulyeyle
pişirmek için diğer domuz parçalarından daha iyidir. Baş kısmı da aynı şekilde
yaklaşık bir buçuk saat
pişirildiğinde çok iyidir. Kızarmış domuz eti gibi tadı vardır ve
kısaltma için bol miktarda tatlı yağ verir.

* * * * *

ORTAK PİŞİRME.

Yaz mevsiminde taze ete çok dikkat etmek gerekir.
Eve getirildiği anda, sineklerden dikkatlice
örtülmeli ve mahzenin en soğuk yerine konulmalıdır.
Eğer parçalardan oluşuyorsa, büyük bir tabağa ayrı ayrı yayılmalı ve
üzerleri örtülmelidir. Yakında pişirmeyecekseniz,
üzerine tuz serpmek iyi olur. Böbrek ve yağlı gevşek kısımlar, bir şiş veya çubukla yağsız olanın üstüne çıkarılmalı ve
üzerine biraz tuz serpilmelidir. Eğer gece boyunca bekletmeniz gerekiyorsa, yatağa girdiğinizde son haline kadar bakılmalıdır; ve tehlike varsa,
haşlanmalıdır.

DANA ETİ.

Dana eti, boyun parçasıysa yaklaşık bir saat kaynatılmalıdır; et
daha kalın, daha katı bir parçadan geliyorsa, daha uzun süre kaynatılmalıdır. Bu konularda hiçbir talimat, yargı ve deneyim yerini sağlamayacaktır.
Hem koyun eti hem de dana eti, küçük bir parça tuzlu domuz etiyle
kaynatılmak için daha iyidir. Dana suyu çok iyidir.

Dana çorbası iki saat boyunca yavaşça haşlanmalıdır. Yukarıdakiyle aynı şekilde
baharatlanmalıdır. Bazı insanlar biraz elenmiş yaz tuzlusunu sever. Altı veya yedi kilo dana eti bir buçuk saatte kızartılır.

Kızarmış dana eti, pişirilmeden önce yumurta beyazına batırılıp
güzelce dövülmüş ekmek kırıntılarına bulanmak için daha iyidir. Sıradan bir akşam yemeği için bir yumurta yeterlidir.

DANA BAŞI.

Dana başı çok büyük bir özenle temizlenmelidir; özellikle
baldırlar. Baş, kalp ve baldırlar tam iki
saat kaynatılmalıdır; karaciğer sadece bir saat kaynatılmalıdır.

Hava borusunu açık bırakmak daha iyidir, çünkü baş pişerken tencereden dışarı sarkıtırsa, tüm köpük içinden kaçacaktır. Beyinler, iyice
yıkandıktan sonra, küçük bir torbaya konulmalıdır; bir
dövülmüş kraker veya aynı miktarda ufalanmış ekmekle birlikte, elenmiş adaçayı ile tatlandırılmalı ve
bağlanıp bir saat kaynatılmalıdır. Beyinler kaynatıldıktan sonra, bir bıçakla iyice parçalanmalı ve
karabiber, tuz ve tereyağı sürülmelidir. Bunlar tek başlarına bir kasede masaya konulmalıdır. Un ve suyla koyulaştırılmış, içine eritilmiş tereyağı eklenmiş kaynar su uygun sostur; bazı insanlar eritilmiş tereyağıyla karıştırılmış sirke ve karabiberi sever; ancak herkes bundan hoşlanmaz; ve herkesin kendi başına eklemesi kolaydır.

Sığır eti.

Sığır eti çorbası kısık ateşte dört saat pişirilmelidir. Sadece eti örtecek kadar su. Eğer kızarmış etten kemikleriniz kaldıysa, bunları etle birlikte haşlamak ve çorba bitmeden yarım saat önce çıkarmak iyi bir fikirdir. Bir pint un ve su, tuz, karabiber, on iki veya on altı soğan çorba bitmeden yirmi dakika önce eklenmelidir. Dikkatli olun ve çok fazla tuz ve karabiber eklemeyin; eklemesi kolaydır ve azaltması kolay değildir. Yarım saat önce kesilip içine atılan bir limon lezzete katkıda bulunur. Evde domates ketçabınız varsa, bir fincan dolusu
çorbayı zenginleştirir. Bazıları kraker koyar; bazıları neredeyse sıradan bir kek kadar kısa olan ince
kabuk dilimleri; bazıları da iki veya üç yumurtayı süt ve unla karıştırıp bir kaşıkla içine atar.

Kızartma için her bir pound sığır eti için çeyrek saat iyi bir kural olarak kabul edilir; ancak kemik büyük ve un ince olduğunda bu çok fazladır. Altı pound dana eti altı çeyrek saat
kızartılmalıdır; ancak kemikli parçalar daha az. Hızlı bir ateşten önce yapılmalıdır.

Dana bifteği ne kadar çabuk kızartılırsa o kadar iyi olur. Izgaradan alındıktan sonra baharatlanır.

ALAMODE Sığır ETİ.

Bir parça sığır etini şeklini koruyacak şekilde bağlayın; rendelenmiş ekmek, sığır yağı, tatlı otlar, çeyrek ons ​​hindistan cevizi, dövülmüş birkaç
karanfil, bir yumurtanın sarısı ile bir iç yapın. Sığır etinde delikler açın ve
doldurma malzemesini koyun, doldurma malzemesinin yaklaşık yarısını toplar haline getirmek için bırakın. Sığır etini bir beze bağlayın, sadece suyla örtün, bir buçuk saat kaynatın; sonra çevirin ve bir buçuk saat daha kaynatın;
sonra suyu boşaltın ve tencerenin dibine birkaç şiş
çakın ve sığır etini üzerine koyun, kızarana kadar; çevirin ki her iki tarafı da kızarana kadar. Bir pint bordo, biraz yenibahar ve karanfil,
suya koyun ve içindeki doldurma malzemesinden yapılmış birkaç top kaynatın.

Kuzu Eti ve Koyun Eti.

Altı veya yedi kilo koyun eti bir buçuk saatte kızarır. Kuzu eti
bir saat. Koyun etinin tadı sert olabilir; bu, eti pişirmeden önce bir saat boyunca biraz tuz ve suda bekleterek
hafifletilebilir.
Ancak et çok tatlı olmadığı sürece, onu mısırlamak ve
haşlamak en iyisidir.

Taze et, su kaynayana kadar asla pişirmeye koyulmamalıdır; ve mümkün olduğunca az suda kaynatılmalıdır; aksi takdirde
lezzeti
zarar görür. Beş veya altı kişilik bir aileye yetecek kadar koyun eti bir buçuk saat
kaynatılmalıdır. Bir kuzu budu bir saat veya belki bir saatten biraz daha fazla
kaynatılmalıdır. Kaynayan suya biraz koyulaştırıcı koyun;
güzelce süzün; ve sos için içine tatlı tereyağı koyun. Aileniz
et suyu seviyorsa, eti
eklediğinizde biraz berrak pirinç ekleyin.
Pirinç,
yapmayı planladığınız et suyu miktarına orantılı olmalıdır. Üç pint su için büyük bir yemek kaşığı yeterlidir. Çok az karabiber ve tuzla tatlandırılmış. Yazlık tuzlu veya adaçayı,
bir elekten geçirilip içine atılmış.

DOMUZ ETİ.

Taze domuz eti diğer etlerden daha fazla pişirilmelidir. Kalın bir omuz
parçası tam iki buçuk saat kızartılmalıdır; ve diğer parçalar daha az oranda kızartılmalıdır. Kızarmış domuz eti yemekten kaynaklanan hafif hastalık, pişirmeden önceki gece tuz ve suya batırılarak önlenebilir. Kısa bir süre içinde hazırlanması istenirse,
kızartırken zayıf tuzlu suyla ıslatmaya; sonra tuzlu suyu
kapatmaya ve atmaya cevap verecektir.

KIZARTILMIŞ DOMUZ.

Yatırılmadan bir saat önce üzerine ince tuz serpin. Tamamen kesilmemeli; kalın tereyağlı ekmek dilimleri, tuz, tatlı mercanköşk ve adaçayı ile
doldurulmalıdır. Başı şişin ucuna gelecek şekilde
şişirin; Bacak eklemlerini çıkarın ve
karaciğerle birlikte kaynatın, biraz bütün karabiber, yenibahar ve tuzla, sos için.
Bacakların üst kısmı şişlerle desteklenmelidir.
Üzerine un serpin. Damlama tavasına biraz su koyun ve sık sık karıştırın. Gözler düştüğünde, domuz yarı pişmiş demektir. Neredeyse
piştiğinde, tereyağı ile
sürün. Kafayı kesin, gözler arasında açın.
Beyinleri çıkarın ve karaciğerle
biraz tatlı mercanköşk ve adaçayı ile
incecik doğrayın; bunu eritilmiş tereyağına koyun ve
birkaç dakika
kaynadıktan sonra, damlama tavasındaki sosa ekleyin.
Domuzunuz kesildiğinde, sırtı tabağın kenarına gelecek şekilde yerleştirin; her iki ucuna yarım kafa koyun. İyi büyüklükte bir domuzun
üç saat
kızartılması gerekir.

SOSİSLER.

Bir pound ete üç çay kaşığı toz adaçayı, bir buçuk tuz ve bir
karabiber sosisler için iyi bir baharattır.

KIYMA.

Kıymayı hazırlamakta büyük fark vardır. Bazıları onu
kaba, tatsız bir yemek yapar; diğerleri ise onu hoş ve lezzetli yapar. Hiçbir
ekonomik ev hanımı onu hor görmez; çünkü kırık et parçaları ve
sebzeler başka bir şekilde atılamaz. Eğer
güzel olmasını istiyorsanız, sebzelerinizi iyice ezin ve etinizi
çok ince doğrayın. Kalan tatlı sosla veya kızarmış et damlalarıyla ısıtın, elinizde varsa. İki veya üç elma, soyulmuş, çekirdekleri çıkarılmış,
dilimlenmiş ve kızartılmış, onunla karıştırmak için bir iyileştirmedir. Bazıları
biraz elenmiş adaçayı serpiştirmeyi sever.

Etinizi incecik doğramak,
sosla ısıtmak, baharatlamak ve
patatesle karıştırılmadan masaya getirilmek üzere büyük bir dilim kızarmış ekmeğin üzerine koymak genellikle daha güzel kabul edilir; ancak
soğuk sebzeleriniz varsa, bunları kullanın.

FASULYE VE BEZELYE.

Fırında fasulye çok basit bir yemektir, ancak çok az kişi onları iyi pişirir.
Fırından
çıkmadan önceki gece soğuk suya konulmalı ve ateşin üzerine asılmalıdır. Sabah, bir süzgece konulmalı ve
iki veya üç kez yıkanmalı; sonra tekrar bir kazana koyulmalı,
pişirmeyi düşündüğünüz domuz etiyle birlikte, suyla örtülmeli ve bir saat veya daha fazla
sıcak tutulmalıdır. Bir pound domuz eti, bir litre fasulye için oldukça yeterlidir ve bu, sıradan bir aile için büyük bir akşam yemeğidir. Domuz etinin kabuğu
kesilmelidir. Sırayla yağlı ve yağsız domuz eti parçaları en uygunudur; yanaklar en iyisidir. Fasulyeler fasulye tenceresine konulduğunda,
üzerine biraz biber serpilmesi, onları daha az sağlıksız hale getirecektir. Fırına konduğunda sadece suyla örtülmelidir; ve domuz eti fasulyelerin yüzeyinin biraz altına
gömülmelidir. Üç veya dört saat pişirin.

Haşlanmış fasulyeler de aynı şekilde hazırlanır. Tek fark,

kaynar sudan çıkarılmamaları, ancak daha fazla suda, bir parça domuz eti ve biraz biberle, üç saat
veya daha fazla haşlanmalarına izin verilmesidir.

Kuru bezelyelerin bir gece boyunca ıslatılmasına gerek yoktur. Bir parça domuz etiyle birlikte, dört veya beş saat boyunca bol suda yavaşça haşlanmalıdırlar.

Fasulyeler ve bezelyeler ne kadar eskiyse, o kadar uzun süre pişirilmelidirler. Gerçekten de, bu tüm
sebzeler için geçerlidir.

SOUSE.

Domuz ayakları, kulakları, vb. , çok sıcak olmayan
suya batırıldıktan sonra temizlenmelidir; tırnaklar daha sonra keskin bir bıçakla kolayca çıkacaktır;
sert, pürüzlü yerler kesilmelidir; iyice
yakılmalı ve sonra çatalla çıkarılamayacak kadar yumuşayana kadar dört veya beş saat kadar kaynatılmalıdır. Kaynayan
sudan çıkarıldığında, soğuk suya konulmalıdır. Sıkıca
sıkıca doldurulduktan sonra, içinde pişirildiği jöle benzeri sıvıyı eşit miktarda sirke; uygun gördüğünüz kadar tuz ve karanfil, yenibahar ve tarçınla kaynatın, çeyrek pound ila yüz pound oranında:
kaynayan sıcak suya dökülmelidir.

İŞKUR.

İşkuru soğuk suda saklanmalıdır, aksi takdirde
pişirmek için çok kuru hale gelir. İçinde saklandığı su, havanın sıcaklığına göre daha sık veya daha az sıklıkta değiştirilmelidir. Biftek gibi
ızgara, tereyağlı, karabiberli, vb. Bazı insanlar bunu
souse gibi
hazırlamayı severler.

SOS.

Çoğu insan eti kızartmak için koyduğunda, mutfaklarına yarım pint un ve su koyar. Bu çok iyi sonuç verir;
ancak sos daha lezzetlidir ve daha koyu görünür, etin üzerine un ve tuz serpmek için; iyice kızarmasını bekleyin, tekrar un ve tuz
ekleyin ve ardından eti yaklaşık yarım pint sıcak suyla (veya
istediğiniz sosa göre daha fazla) ıslatın. Et pişmek üzereyken,
bu damlaları bir tavaya dökün ve kaynatın.
Yeterince kalın değilse, biraz un serpin; ancak kaynattığınızdan ve
un eklendikten sonra iyice karıştırdığınızdan emin olun. Çok
yağlı olacağından korkuyorsanız, kaynatmadan önce bir fincan yağını alın. Sığır eti,
domuz eti, hindi ve kazların yağı, domuz yağı kadar katı yağ için iyidir. Tuzlu sos
zevkinize göre. Koyu soslar konusunda çok titizseniz, bu amaçla
tarama kutunuzu kavrulmuş unla dolu tutun.

KÜMES HAYVANLARI.

Kümes hayvanlarının yaşını belirlemenin çeşitli yolları vardır.

Bacakların arasından aşağı doğru uzanan göğüs kemiğinin alt kısmı yumuşaksa ve kolayca esniyorsa, bu gençliğin bir işaretidir; sertse, kümes hayvanı yaşlıdır.

Gençse, bacaklar daha hafiftir ve ayaklar o kadar sert, katı ve yıpranmış görünmez.

Kazlarda, diğer kümes hayvanlarında olduğundan daha fazla aldatmaca vardır.
Yukarıdaki açıklamalar onlar için de geçerlidir; ancak daha yanılmaz başka işaretler de vardır. Genç bir kazda, kanatların altındaki boşluk çok
yumuşaktır; parmağınızı doğrudan ete çok az zorlukla
ittiremiyorsanız bu kötü bir işarettir. Bir kazın
yumuşak olup olmadığına, donmuş olup olmadığına karar verebileceğiniz başka bir yol daha vardır. Bir iğnenin başını göğsünden veya yanlarından geçirin ve eğer kaz gençse, derisi bıçak altında ince bir kağıt gibi yırtılacaktır.

Kazın yaşı hakkında bir şey, parmaklar arasındaki ağın kalınlığına göre yargılanabilir. Gençken, bu yumuşak ve şeffaftır; zamanla daha kaba ve sert hale gelir.

Tavukları ızgara yaparken, en kalın parçaların içini, dışını yakmadan yapmak zordur. Bunları bir örümcek veya tavada yaklaşık on dakika haşlamak, buharı içeride tutmak için sıkıca kapatmak iyi bir plandır; sonra ızgaraya koyun, ızgara yapın ve tereyağı sürün. Izgaradayken üzerlerini bir tabakla örtmek iyi bir plandır.
Üzerlerine, kızartıldıkları suyun çok azı sürülebilir; ve tavuğun üzerine eritilmiş tereyağı dökmeyi seven misafirleriniz varsa, kalan sıvı bu amaç için iyi bir
kullanım olacaktır.

Bir saat, sıradan büyüklükteki tavukların kızartılması için yeterlidir. Akıllı bir ateş
yavaş bir ateşten daha iyidir; ancak yakından bakılmalıdır. Tereyağlı, tuzlanmış ve karabiberlenmiş ekmek dilimleri mideye (kurdağa değil) konduğunda mükemmeldir.

Tavuklar yaklaşık bir saat kaynatılmalıdır. Yaşlıysa daha uzun süre kaynatılmalıdır.
Pişirebilecekleri kadar az suda. Koyun eti suyu gibi yapılmış tavuk suyu.

FRİKA TOHUMU TAVUK, KAHVERENGİ. Tavukları kavurun; parçalara ayırın; karabiber, tuz ve un serpin;
taze tereyağında çok kahverengi olana kadar kızartın: tavukları
çıkarın ve içine zevkinize göre tatlı otlar (mercanköşk veya adaçayı) koyduğunuz güzel bir sos yapın; gerekirse karabiber ve tuz ekleyin;
sos yapımında tereyağı ve un, kıvam ve zenginlik için kendinize uygun miktarlarda kullanılmalıdır. Tüm bunlar
hazırlandıktan sonra, tavuk yarım saat boyunca sıkıca kapatılarak
içinde haşlanmalıdır. Bir pint sos iki tavuk için yeterlidir;
sanırım bir ceviz büyüklüğünde bir parça tereyağı ve bir yemek kaşığı un sos için yeterli olacaktır. Otlar elbette dövülmeli ve elenmelidir. Soğanı seven bazıları iki veya üç tanesini dilimleyip
tavukla birlikte kavurur. Bazıları yarım limonu dilimleyip
tavukla birlikte haşlar. Bazıları domates ketçapı ekler.

FRİKAS TOHUMU, BEYAZ.

Tavuklar parçalara ayrılır ve kanını
çekmek için ılık suyla
kapatılır. Daha sonra, üç çeyrek pint su veya dana suyu, tuz, karabiber, un, tereyağı, muskat, tatlı
otlarla birlikte bir güveç tavasına koyulur ve dövülüp elenir; yarım saat kaynatılır. Çok yağlıysa, biraz
kaynatılır. Pişmeden hemen önce, iki yumurtanın sarısını bir tutam kremayla karıştırın, biraz muskat rendeleyin, koyulaşana ve pürüzsüzleşene kadar karıştırın, yarım limon sıkın. Soğan seviyorsanız, diğer
malzemelerle birkaç dilim güveç yapın.

KÜMES ETİNİ KÖRİYE YAPMAK İÇİN.

İki veya üç dilim tuzlu domuz etini kızartın; tavuğu parçalara ayırın
ve bir adet dilimlenmiş soğanla birlikte güveç tavasına koyun; tavuk
yumuşadığında, çıkarın ve sıvıya koyulaştırıcı, bir
kaşık un ve bir kaşık köri tozu ekleyin, iyice karıştırın
suda. Sonra tavuğu tekrar koyun ve birkaç
dakika kaynatın. Yarım pint sıvı bir tavuk için yeterlidir. Yaklaşık yarım
saatlik bir haşlama gereklidir. Yarım limonun suyu bunu iyileştirir;
ve bazıları bir kaşık domates ketçapı sever.

TAVUK SUYU.

Tavuğu dörde bölün; üç veya dört litre suya koyun;
su soğukken bir bardak pirinç koyun; karabiberle
ve tuzla tatlandırın; bazıları hindistan cevizi kullanır. Tavuk dağılana kadar hafifçe haşlayın. Biraz maydanoz, ince kıyılmış, bir gelişmedir. Bazıları küçük bir
soğanı dilimleyip onunla haşlar. İsterseniz birkaç parça kraker
atabilirsiniz.

Sıradan büyüklükteki bir kaz tam üç çeyrek saat boyunca kızartılmalıdır. Üzerinden
sızan yağ neredeyse tamamen kapatılmalıdır; bu,
sos çok yağlı hale getirir; ve katı yağ için iyidir. Önce soğuk suya çevrilmelidir; sertleştiğinde, çıkarılmalı ve
bir tavada haşlanmalıdır. Bu işlem onu ​​domuz yağı kadar tatlı bırakır.

Ördeklerin on beş veya yirmi dakikadan fazla kızartılmasına gerek yoktur.
Kaynayan un ve suda eritilen tereyağı, haşlanmış kuzu, koyun, dana, hindi, kaz, tavuk ve balık için uygun sostur. Bazı insanlar
maydanozu incecik doğrayıp içine atar. Bazıları kapari koymayı sever.
Diğerleri istiridyeleri ızgarada ısıtıp kabuklarından çıkarıp tereyağına atar.

İyi büyüklükte bir hindi iki buçuk saat veya üç saat kızartılmalıdır; ilk başta çok yavaş. Eğer sade bir iç harcı yapmak istiyorsanız, bir kraker dövün veya biraz ekmeği çok ince ufalayın, biraz çiğ tuzlu domuz etini çok ince doğrayın, biraz adaçayı eleyin (ve yazlık tuzlu veya tatlı mercanköşk, eğer evde varsa ve seviyorsanız) ve hepsini birlikte kalıplayın, biraz karabiberle tatlandırın. İçine bir yumurta eklemek iç harcı daha iyi keser; ancak yumurtalar pahalı olduğunda buna değmez.
Kaynatma ve kızartma için yaklaşık aynı süre gerekir.

Güvercinler kızartılabilir, saksıya konulabilir veya güveçte pişirilebilir. Saksıya koymak en iyisidir ve en az sorun çıkarır. İyice toplandıktan ve temizlendikten sonra, her güvercinin gövdesine küçük bir tuzlu domuz eti dilimi ve küçük bir dolgu topu koyun.
Doldurma, bir yumurtaya bir kraker, eşit miktarda sığır yağı veya tereyağı, mercanköşk temin edilemiyorsa tatlı mercanköşk veya adaçayı ile tatlandırılarak yapılmalıdır. Güvercinleri iyice unlayın, tencerenin dibine yan yana dizin, sadece
üzerlerini suyla örtün, biraz tereyağı ekleyin ve gençse bir buçuk saat; yaşlıysa bir buçuk saat haşlayın. Bazı
insanlar pişmeden hemen önce içkiyi kapatır ve güvercinleri tencerenin dibinde kızartır; ancak bu çok zahmetlidir, çünkü
parçalanmaya meyillidirler.

Haşlanmış güvercinler neredeyse aynı şekilde, iç harcı atlanarak
pişirilir. Kuru et oldukları için bol miktarda tereyağına ihtiyaç duyarlar.

Güvercinler, akıllı bir ateşten yaklaşık on beş dakika önce doldurulmalı ve kızartılmalıdır. Kuşları yeni ısıtılmış olarak sevenler belki de daha az zaman gerektiğini düşünürler. Şişten çıkarmadan hemen önce onları iyice tereyağıyla yağlamak ve güzelce
dövülmüş ekmek veya kraker serpmek onları daha güzel yapar. Tüm kümes hayvanları, alınmadan birkaç dakika önce yağlanmalı ve unlanmalıdır.

Güvercinlerin yaşları bacaklarının rengine göre değerlendirilebilir. Gençken soluk narin bir kahverengidirler; yaşlandıkça renkleri daha koyu ve kırmızı olur. Soğuk tavuk veya soğuk taze et parçalarını servis etmenin güzel bir yolu, onları etli börek yapmaktır. Tavukların taşlıkları, ciğerleri ve boyunları, haşlanmış olarak aynı amaç için iyidir. Etli böreğinizi
pişirmek istiyorsanız, derin bir toprak veya teneke tavayı un, soğuk su ve domuz yağıyla yapılmış macunla kaplayın; etin yağı kabuğu kısaltacağı için çok az domuz yağı kullanın. Et veya tavuk parçalarınızı iki veya üç dilim tuzlu domuz etiyle
kaplayın; macununuzdan birkaç ince dilim buraya ve oraya koyun; bol miktarda varsa bir veya iki yumurta atın. Tavayı biraz karabiber ve tuzla tatlandırılmış un ve suyla doldurun. Et çok yağsızsa, bir parça tereyağı veya elinizde olabilecek tatlı
soslar koyun. Üstünü kabukla örtün ve böreğin büyüklüğüne göre yarım saat veya bir saat pişirmek üzere fırına veya pişirme kabına koyun. Bazı insanlar bunun taze tavukları pişirmenin en güzel yolu olduğunu düşünür. Bu şekilde pişirildiğinde, tavaya koyulmadan önce haşlanmalı ve haşlandıkları su eklenmelidir. Tavuk böreği, haşlanırsa bir buçuk saat; haşlanmazsa iki saat pişirilmelidir.

Fırında pişmiş börek yerine güveç böreği yapmak istiyorsanız, sadece bir yulaf lapası tenceresinin tabanını macunla kaplamanız, etinizi koymanız, baharatlamanız ve aynı şekilde nemlendirmeniz, macunla kaplamanız ve diğerinin aldığı süre kadar yavaş yavaş pişmeye bırakmanız gerekir. Her iki durumda da, turtayı almadan biraz önce üst kabuğu kaldırmak ve nemin kuruyup kurumadığını görmek iyidir; kurumuşsa, un ve suyu iyice karıştırın ve kaynatın.

Patatesler ayrı bir kapta haşlanmalıdır.

Kümes hayvanlarının pişirmeden önce küflenebileceğinden korkuyorsanız, bir soğanı soyun ve içine koyun; biraz karabiber serpmek iyidir; kuru ve serin bir yerde asılı tutulmalıdır.

Kümes hayvanı siz farkına varmadan yaralanırsa, inci tozu ve suyla iyice yıkayın ve pişirirken içine karabiber serpin. Bazı insanlar kümes hayvanlarını içine kömür dolu bir tülbent torbasıyla asarlar. Yaralı kümes hayvanlarını yakılmış kömürün üzerinde yakmak ve yakılmış bir kömür parçasını birkaç dakika içeride tutmak iyi bir fikirdir.

Birçok insan karaciğeri ve taşlığı haşlar ve kümes hayvanları pişerken sosun içine koymak üzere çok ince doğrar; bu durumda,
kaynatıldıkları
su, sosu yapmak için kullanılmalıdır.

BALIK.

Morina balığının beyaz çizgileri, mezgit balığının ise siyah çizgileri vardır; bunlar
bu şekilde ayırt edilebilir. Mezgit balığı kızartmak için en iyisidir; morina balığı ise
kaynatmak veya çorba yapmak için en iyisidir. İnce bir kuyruk, kötü bir balığın işaretidir;
her zaman kalın bir balık seçin. Uskumru satın alırken,
iyi olup olmadığını anlamak için karnını sıkın.
Parmağınızın altında,
yarım dolu bir mesane gibi, çöküyorsa balık kötüdür;
tereyağı gibi
sert hissediyorsa balık iyidir. Her biri dört peni yarım peniye iki tane almaktansa, dokuz peniye bir büyük uskumru almak daha ucuzdur. Balık, yağ kaynayana kadar kızartmaya koyulmamalıdır; buna dikkat etmek
çok gereklidir. Balık, içine koyulmadan önce Hint ununa batırılmalı ve ilk koyulduğunda, kırılmasını önlemek için, ince tarafı üste gelmelidir. Tuzlu domuz etinden sonra kızartılması, tek başına domuz yağında kızartılmasından daha lezzetlidir. Taze balığın eve getirilir getirilmez soğuk suya koyulması gerektiğini düşünen insanlar yanılıyor; suda bekletmek zararlıdır. Balığın tatlı kalmasını istiyorsanız, temizleyin, yıkayın, temiz bir havluyla kurulayın, içine ve dışına tuz serpin, üzerini örten bir tabağa koyun ve pişirmek istediğiniz zamana kadar
_kiler_ tabanında tutun. Limandan uzakta yaşıyorsanız ve sert ve tazeyken balık bulamıyorsanız, kırılmasını önlemek için, yemeden önce çırpılmış bir yumurta ile ıslatın.

Balık kızartıldıktan sonra yağın bir kısmını çıkarıp içine biraz tereyağı koyarak balık sosu çok daha iyi hale getirilir. Böylece çıkarılan yağ balığı tekrar kızartmak için işe yarar; ancak herhangi bir
kısaltma için işe yaramaz. Sıcak yağa biraz un ekleyin ve biraz kaynar su dökün; kaynarken bir dakika kadar iyice karıştırın.
Bazı insanlar sirke koyar; ancak bunu sevenler bunu kolayca ekleyebilir.

Orta boy bir morina balığı, su kaynadığında
eklenmeli ve yaklaşık yirmi dakika kaynatılmalıdır.
Mezgit, morina balığı kadar
kaynatılmaya uygun değildir; kaynaması yaklaşık olarak aynı süreyi alır.

Dört pound ağırlığındaki bir pisi balığı parçası, altı veya yedi kişilik bir aile için büyük bir akşam yemeğidir. Kırk dakika kaynatılmalıdır. Su kaynayana kadar
balık koymayın. Sos için eritilmiş tereyağı.

Midyeler kendi sularında yaklaşık on beş dakika kaynatılmalıdır; başka
eklenmesine gerek yok, sadece alttaki kabukların yanmasını önlemek için bir kaşık kadar. Kabukların iyice açılmasıyla pişip pişmediklerini anlamak kolaydır. Piştikten sonra kabuklardan çıkarılmalı,
kendi suyunda iyice yıkanmalı ve bir güveç kabına konulmalıdır.
Su daha sonra bir bezden süzülmeli, böylece tüm kumlar
çıkartılmalıdır; istiridyeler on veya on beş dakika içinde pişirilmelidir;
biraz un ve su koyulaştırılmalı; yarım düzine dilim kızarmış ekmek veya kraker; ve zevkinize göre karabiber, sirke ve tereyağı. Tuz gerekmez.

Dört veya beş kişilik bir çorba yapmak için dört kilo balık yeterlidir; tencerenin dibine yarım düzine dilim tuzlu domuz eti;
domuz eti yanmasın diye yükseğe asın; pişince çıkarın
çok kızarır; uzunlamasına dilimlenmiş bir balık tabakası, ardından krakerlerden, küçük veya dilimlenmiş soğanlardan ve kızarttığınız domuz eti parçalarıyla karıştırılmış
dört peni kadar ince dilimlenmiş
patateslerden oluşan bir tabaka koyun;
sonra tekrar bir balık tabakası ve böyle devam edin. Altı kraker yeterlidir.
Her tabakanın üzerine biraz tuz ve karabiber serpin; hepsinin üzerine bir kase dolusu un ve su dökün, tenceredekiyle aynı hizaya gelecek kadar.
Bir dilim limon lezzet katar.
Bir fincan
domates ketçabı çok iyidir. Bazı insanlar bir fincan bira koyar.
Birkaç istiridye hoş bir ektir. Mümkünse buharın bir parçacık
çıkmaması için üzeri örtülmelidir. İyice
baharatlanıp baharatlanmadığını tatmak için, neredeyse
bitmeden açmayın.

Tuzlu balık, pişirmeyi planladığınız geceden önce, üzerini örtecek kadar suyla
derin bir tabağa konulmalıdır. Anında
kaynatılmamalıdır; kaynatmak onu sertleştirir. İki veya üç saat kaynar suda bekletilmelidir. Ne kadar az su kullanılırsa ve balık bir kerede
ne kadar çok
pişirilirse o kadar iyi olur. Un ve
kaynarken suyla koyulaştırılan su, eritmek için tatlı tereyağı konulan yaygın sostur. Tuzlu domuz etini küçük parçalara kesmek ve domuz eti kahverengi ve çıtır çıtır olana kadar
denemek daha ekonomiktir. Çok hızlı yapılmamalıdır,
tatlılığı kavrulmasın diye.

Tuzlu shad ve uskumru derin bir tabağa konulmalı ve iyice
ızgara yapıldıktan sonra yaklaşık on dakika kaynar suyla
kapatılmalı, ardından tereyağı sürülmelidir. Bu onu yumuşatır, tuz tabakasını
giderir ve konserve balıklarda hoş olmayan
olabilecek güçlü yağlı tadı önler. Aynı kural füme somon için de geçerlidir.

Patatesle, nemlendirmek için iyi tereyağı veya domuz parçalarıyla
ezilmiş tuzlu balık, ilk günden daha güzeldir. Balık
sıcakken çok ince kıyılmalıdır. Soğuduktan
ve kuruduktan sonra, bunu güzelce yapmak zordur. Tuzlu balık, soğan, pancar, havuç vb. gibi bol miktarda
sebzeye ihtiyaç duyar.

Tuzlu balığı kahvaltıda hazırlamanın bir yolu yoktur, patates püresiyle karıştırıldıktan sonra küçük toplara yuvarlamak kadar güzeldir;
bir yumurtaya batırın ve kahverengiye kadar kızartın.

Dişi ıstakoz, erkek ıstakoz kadar iyi kabul edilmez. Dişide,
başın yanları veya yanaklara benzeyen kısımlar çok daha büyüktür ve
erkek ıstakozdan daha fazla dışarı çıkar. Bir ıstakozun ucu, çocukların 'çantalar' dediği, küçük bir
püskülle çevrilidir. Elinizi bunların altına koyup kaldırırsanız ve sert ve sıkı bir şekilde geri sıçradığını görürseniz, bu ıstakozun taze olduğunun bir işaretidir; gevşekçe hareket ediyorlarsa, bu iyi bir alamet değildir.

Kızarmış tuzlu domuz eti ve elmalar kırsalda sevilen bir yemektir; ancak şehirde nadiren görülür. Domuz eti kızartıldıktan sonra, elmalar yağlı olmasın diye yağın bir kısmı çıkarılmalıdır. Daha kolay piştikleri için ekşi elmalar seçilmelidir; tüm elma boyunca, yeni bir doların yaklaşık iki veya üç katı kalınlığında dilimler halinde kesilmelidir. Yumuşayana kadar kızartılır ve her iki tarafı da kızarana kadar kızartılır - domuz etinin etrafına serilir. Soğuk patatesleriniz varsa, dilimleyin ve aynı şekilde kızartın.

* * * * *

PUDİNGLER.

FIRINDA HİNT PUDİNGLERİ.

Hint pudingi pişmiş olarak güzeldir. Bir litre sütü (yağsız süt de olur) haşlayın ve yedi yemek kaşığı elenmiş Hint unu, bir çay kaşığı tuz, bir çay fincanı pekmez ve bir kaşık zencefil veya elenmiş tarçın ekleyin. Üç veya dört saat pişirin. Peynir altı suyu istiyorsanız, her şey
karıştırıldıktan sonra biraz soğuk süt eklediğinizden emin olmalısınız.

HİNT PUDİNGİNİ HİNT pudingi dört veya beş saat kaynatılmalıdır. Elenmiş Hint unu
ve ılık süt iyice karıştırılmalıdır. Biraz tuz,
ve iki veya üç büyük kaşık pekmez eklenmelidir; bir kaşık zencefil, eğer o baharatı seviyorsanız. Sıkıca kapatılmış bir tavada veya çok
kalın bir
bezde kaynatın; su girerse, mahveder. Bolca
yer bırakın; çünkü Hint çok
şişer. Karıştırdığınız süt
sadece ılık olmalıdır; Eğer haşlanırsa, puding
parçalanır. Bazıları tatlı yağı ince ince doğrayıp sütte ısıtırlar; diğerleri ise
pudinge karıştırılmak üzere tatlı elmanın ince dilimlerini ısıtır. Süt yerine
su kullanılır.

UN VEYA HAMURLU PUDİNG.

Genel un pudingi veya hamurlu puding kolayca yapılır.
Kırsalda yaşayanlar beş veya altı yumurtayı bir litre sütle
ve biraz tuzla çırpabilir,
zorluk çekmeden dökmek için yeterince koyu olacak kadar unla. Şehirde yaşayanlar ve yumurta almak zorunda olanlar bir litreye üç yumurta ve orantılı olarak daha fazla unla yetinebilirler. Yaklaşık üç çeyrek saat kaynatın.

EKMEK PUDİNG.

Ekmek parçalarından güzel bir puding yapılabilir. Bunlar ufalanmalı
ve bir gece boyunca süte batırılmalıdır. Sabahleyin, üç yumurtayı
çırpın, biraz tuz ekleyin, bir torbaya veya
hiçbir damla suyu dışarıda bırakmayacak bir tavaya bağlayın ve bir saatten biraz fazla kaynatın.
Su kaynayana kadar tencereye puding konulmamalıdır. Aynı şekilde hazırlanan ekmekle
iyi erik pudingleri elde edilir. Yeterince süt,
yumuşacık yapmak için; dört yumurta; biraz tarçın; bir kaşık gül suyu,
veya varsa limon brendisi; bir çay bardağı pekmez veya şeker, eğer tercih ederseniz; birkaç kuru, temiz kuru üzüm, serpilmiş,
ve iyice karıştırılmış, gereken tek şeydir. İki saat
pişirilmeli veya
kaynatılmalıdır.

PEYNİR ÜRÜNÜ PUDİNG. Kocanız hazırlıksız olduğunuzda eve misafir getirirse, beş dakikalık bir bildirimle 
peynir mayası
muhallebi yapılabilir; tabii ki bir şişe şarapta ıslatılmış bir parça dana mayasını hazır bulundurursanız. Bir bardak
bu şarap bir litre süte bir çeşit soğuk muhallebi yapar.
Beyaz şekerle tatlandırılıp muskatla baharatlandırıldığında çok lezzetli olur.
Hemen tüketilmelidir; birkaç saat içinde kesilmeye başlar.

MUHALLEBİ MUHALLEBİLERİ.

Genel kullanıma uygun muhallebi
muhallebileri, beş yumurta bir litre sütle, esmer şekerle tatlandırılıp tarçın veya muskatla baharatlandırılıp çok az tuzla yapılabilir. Sütünüzü kaynatıp soğuyana kadar bir kenara koymanız iyi olur. Sütü kaynatmak onu o kadar zenginleştirir ki, kaynatılmış yağsız süt neredeyse yeni süt kadar iyidir. Biraz tarçın veya limon kabuğu veya şeftali yaprakları, eğer tadını sevmiyorsanız, sütte kaynatılıp daha sonra süzülürse hoş bir
tat verir. On beş veya yirmi dakika pişirin.

SÜTLÜ PİŞİRME.

Eğer sıradan bir sütlü pürenin tadını korumasını istiyorsanız, onu ıslatmayın veya su soğukken kaynatmayın. Yıkayın, bir
torbaya bağlayın, şişmesi için bolca yer bırakın, su kaynadığında içine atın ve yaklaşık bir buçuk saat kaynatın. Aynı sos, tüm bu tür pudingler için uygundur. Eğer soğuk kalan pirinciniz varsa, onu biraz ılık süte
parçalayın, üzerine muhallebi dökün ve muhallebi olması gerektiği kadar pişirin. Çok güzel pudingler ve turtalar yapar.

KUŞ YUVASI PUDİNG.

'Kuş yuvası pudingi' denen şeyi yapmak istiyorsanız, muhallebinizi hazırlayın, sekiz veya on tane güzel elma alın, kabuklarını soyun ve çekirdeklerini çıkarın, ancak bütün bırakın, bir puding tabağına koyun, muhallebiyi üzerlerine dökün ve yaklaşık otuz dakika pişirin.

ELMA PUDİNG.

Sade, ucuz bir elma pudingi, biraz sıradan turta hamuru açıp, dörde bölünmüş elmalarla doldurarak; bir torbaya bağlayıp bir buçuk saat
kaynatarak yapılabilir; elmalar tatlıysa, iki saat
sürecektir; asitli şeyler kolayca pişer. Bazı insanlar, bir elmayı kabuğun içine sararak ve torbanın her yerine noktalar halinde bağlayarak yapılan küçük köfteleri sever. Bunların bir saatten fazla
kaynatılmasına gerek yoktur: elmalar yumuşaksa, üç çeyrek yeterlidir.

Tatlı veya hoş aromalı elmaları alın, soyun ve elmayı ikiye bölmeden çekirdeğini çıkarın. Delikleri yıkanmış pirinçle doldurun, bir torbada, sıkıca bağlayarak bir veya bir buçuk saat kaynatın. Her elma, puding torbasının farklı köşelerine ayrı ayrı bağlanmalıdır.

KİRAZLI PUDİNG.

Kirazlı mantı için, kısa kek yaptığınız kadar yoğun bir macun yapın; açın ve ailenizin büyüklüğüne göre bir buçuk pint veya bir litre kiraz koyun. Kabuğu meyvenin üzerine ikiye katlayın, bir torbada sıkıca bağlayın ve bir buçuk saat kaynatın.

KIZILCIK PUDİNG.

Bir litre hamura karıştırılan bir pint kızılcık, bir hamur pudingi gibi yapılır, ancak çok az daha serttir, tatlı sosla birlikte yenildiğinde çok lezzetlidir.

KIZILCIK PUDİNG.

Kızılcıklar hem un hem de Hint pudinglerinde iyidir. Bir pint
süt, biraz tuz ve biraz pekmez, Hint unu ile iyice
karıştırılır ve bir kaşıkla yavaş yavaş
karıştırılan bir litre meyve, iyi büyüklükte bir
puding yapar. Şişmesi için yer bırakın; ve
üç saat
kaynatmaya bırakın.

Una koyduğunuzda, pudinginizi tıpkı hamur pudingleri gibi yapın; ancak önemli ölçüde daha
kalınlaştırın, aksi takdirde meyveler dibe çöker. İki
saat kaynatmak için yeterince uzundur. Su kaynayana kadar puding
koymamalısınız. Şişmesi için yer bırakın.

ERİK PUDİNG.

Gerçekten güzel, yumuşak, muhallebi benzeri bir erik pudingi yapmak istiyorsanız,
altı krakeri veya hafif ekmek kabuklarını dövün, incecik
ince doğrayın ve
üzerlerini örtecek kadar süte bir gece boyunca batırın; bunları yaklaşık üç pint süte koyun, altı yumurtayı çırpın, biraz limon brendisi, bir bütün
hindistan cevizi ve unla
ovulmuş yaklaşık üç çeyrek pound kuru üzüm ekleyin. İki saat veya belki biraz daha kısa bir süre pişirin.
Görünüşünden pişip pişmediğini anlamak kolaydır.

Hafif, zengin bir erik pudingi yapmanın en kesin yolu,
tatlı hafif ekmek dilimlerine bolca tereyağı sürmektir;
dilimlerin her iki tarafına bol miktarda kuru üzüm veya kuş üzümü sürün, güzelce hazırlayın;
hepsi bir tabağa yığıldığında, üzerlerini süt, yumurta, şeker ve baharatla kaplayın, iyice çırpın ve tıpkı muhallebi için yaptığınız gibi
hazırlayın. Yaklaşık bir saat pişirin.

Her türlü puding için ortak kullanıma uygun bir sos.
Kaynayan suya un ve su katılarak tatlandırılır,
ekonomik fikirlerinize göre
ya pekmezle ya da şekerle;
eğer varsa büyük bir kaşık gül suyu;
tavuk yumurtasının yarısı kadar tereyağı.
Çok güzel olmasını istiyorsanız, bir kadeh şarap koyun ve
üzerine hindistan cevizi rendeleyin.

Sıradan olandan daha iyi bir sos istediğinizde, çeyrek pound tereyağı ve aynı miktarda şeker alın, bunları elinizle iyice yoğurun,
isterseniz biraz şarap ekleyin. Bir topak haline getirin, soğumaya bırakın
ve üzerine hindistan cevizi rendeleyin.

ACELE PUDİNG.

Ailenizin büyüklüğüne göre bir litre, üç pint veya iki litre su kaynatın; yemeğinizi eleyin, beş veya altı kaşık dolusu yemeği bir kase suya karıştırın; su ısıtıcısındaki su kaynadığında,
içine kasenin içindekileri dökün; iyice karıştırın ve koyulaşana kadar kaynatın; kendi zevkinize göre tuz ekleyin, sonra
çay ısıtıcısının üzerine durun ve avuç avuç yemek serpin, sürekli çok
iyice karıştırın ve arada kaynamasını bekleyin. Çok
zorlukla karıştırabileceğiniz kadar koyulaştığında, tam kıvamındadır.
Yaklaşık yarım saat pişmesi gerekir. Süt veya pekmezle yiyin. Hint unu veya çavdar unu kullanılabilir. Sistem kısıtlı bir durumdaysa, _çavdar_ acele pudinginden ve _Batı Hindistan_ pekmezinden daha iyi bir şey olamaz. Bu diyet birçok kişiyi hazımsızlık korkusundan kurtarır.

* * * * *

UCUZ MUHALLEBİ.

Bir litre süt, kaynatılmış; kaynadığında, üç yemek kaşığı öğütülmüş pirinç veya kaynatılmış pirinç, soğuk sütte pürüzsüz ve ince karıştırılmış
ve bir yumurta çırpılmış; bir kez kaynatın ve
damak tadınıza göre tatlandırın; şeftali yaprakları veya istediğiniz herhangi bir baharat, sütte kaynatılmış.

* * * * *

SIRADAN TURTALAR.

KIYMALI TURTALAR.

Yumuşak, güzel bir sığır eti parçasını kaynatın--sinir ve kıkırdaklardan arınmış herhangi bir parça; tamamen yumuşayana kadar kaynatın.
Soğuduğunda, çok ince doğrayın ve her kemik ve kıkırdak
parçasını çıkarmaya çok dikkat edin. Sığır etinin kaynatıldığı sıvıda yarım saat veya daha fazla kaynatılması daha tatlıdır; ancak çok az kişi bunu yapar. Elmaları soyun, çekirdeklerini çıkarın ve incecik doğrayın. Kuru üzüm kullanıyorsanız, çekirdeklerini çıkarın. Frenk üzümü kullanıyorsanız, yıkayın ve ateşte kurutun. İki kilo sığır eti, doğrandıktan sonra; üç çeyrek kilo sığır eti; bir buçuk kilo şeker; üç kilo elma; iki kilo frenk üzümü veya kuru üzüm. Bir şişe brendi koyun; limon brendisi
daha iyidir, eğer hazırlamışsanız. Yeni elma şarabıyla iyice nemlendirin. Bir litrenin çok fazla olacağını düşünmüyorum; ne kadar nemliyse
o kadar iyi, fırına dökülmezse. Çok az
karabiber. Turtalar için mısır eti veya dil kullanıyorsanız, iyice ıslatılmalı ve çok yumuşak
kaynatılmalıdır. Taze sığır eti kullanıyorsanız, baharatta tuz
gereklidir. Bir ons tarçın, bir ons
karanfil. İki hindistan cevizi lezzetin hoşluğuna katkıda bulunur; ve her bir böreğin üstüne konulan biraz
tatlı tereyağı onları zenginleştirir; ancak
bunlar gerekli değildir. Üç çeyrek saat pişirilir.
Elmalarınız oldukça
tatlıysa, içine bütün bir limon rendeleyin.

BALKABAKLI VE KABAKLI TURTA.

Genel aile balkabağı turtaları için, üç yumurta bir litre süte çok iyi gider. Balkabağınızı haşlayın ve bir elekten veya süzgeçten geçirin. Çekirdeklerini çıkarın ve balkabağını veya kabakları haşlamadan önce soyun; ancak içini kazımayın; çekirdeğe en yakın kısım
kabağın en tatlı kısmıdır. Haşlanmış balkabağını, hızlı ve kolay bir şekilde
karıştırabileceğiniz kadar kalınlaşana kadar karıştırın. Turtanızı daha zengin yapmak istiyorsanız, daha ince yapın ve bir yumurta daha ekleyin. Bir litre süte bir yumurta çok iyi turtalar yapar. Pekmez veya şekerle
tatlandırın; bazı balkabakları diğerlerinden daha fazla tatlandırma gerektirir.
İki çay kaşığı tuz; iki büyük kaşık elenmiş tarçın;
bir büyük kaşık zencefil. Zencefil, yeterince kullanırsanız, baharat olarak tek başına çok iyi gider. Bir limonun rendelenmiş dışı
güzeldir. Ne kadar çok yumurta olursa, turta o kadar iyi olur; bazıları bir yumurtayı bir
solungaç sütüne
koyar. Çok derinse kırk ila elli dakika, hatta on dakika daha uzun süre pişmelidirler.

HAVUÇLU TURTA.

Havuçlu turtalar kabaklı turtalar gibi yapılır. Havuçlar
çok yumuşak haşlanmalı, kabukları soyulmalı ve elenmelidir. Hem havuçlu turtalar hem de kabaklı turtalar
üst kabuk olmadan, derin tabaklarda pişirilmelidir. Oldukça sıcak bir fırında
bir saat pişirilmelidir.

KİRAZLI TURTA.

Kirazlı turtalar derin bir tabakta pişirilmelidir. Kirazları saplarından ayırın, bir tabağa koyun ve kirazların tatlılığına göre biraz şeker ve
tarçın serpin. Üst ve alt kabukla
üç çeyrek saat pişirin.

KİRAZLI TURTA.

Çok sayıda çocuklu ailenin olduğu yerlerde, kızılcıklar çok iyi bir ortak turta yapar. Her turtaya biraz şeker ve elenmiş karanfil serpin. Kirazlı turtalarla aynı şekilde ve uzun süre pişirin.

ELMALI TURTA.

Elmalı turta yaptığınızda, elmalarınızı gerçekten çok az haşlayın; sadece
üzerlerini çizin, böylece yumuşasınlar. Bazı insanlar
bunları hiç haşlamazlar, ama çok ince dilimler halinde keserler ve
kabuğun içine koyarlar. Bu şekilde yapılan turtalar elmanın ruhunu daha fazla koruyabilir; ancak baharatın iyi karıştığını düşünmüyorum.
Damak tadınıza göre şeker
ekleyin; kesin bir kural koymak imkansızdır, çünkü elmalar
asitlik açısından çok
değişkendir. Her turtaya çok az tuz ve küçük bir parça
tereyağı
eklemek onları daha zengin yapar. Karanfil ve tarçın ikisi de
uygun baharatlardır. Limon brendisi ve gül suyu ikisi de mükemmeldir. Her birinden bir kadeh şarap üç veya dört turta için yeterlidir.
Elmalarınızda ruh yoksa, bütün bir limonu rendeleyin.

MUHALLEBİ TURTA.

Muhallebi turtaları yaparken bir litre süte sekiz yumurta koymak genel bir kuraldır; ancak altı yumurta her türlü genel kullanım için fazlasıyla yeterlidir. Süt kullanılmadan
önce kaynatılmalı ve soğutulmalıdır; ve
tarçın parçaları ve limon kabuğu parçaları kaynatılır. Temiz şekerle
tatlandırın; çok az tuz serpmek
tadını daha iyi hale getirir. Bir muskat rendeleyin. Derin bir tabakta pişirin. Genellikle yaklaşık 20
dakika yeterlidir. Pişip pişmediğinden şüphe ediyorsanız,
gümüş bir kaşığın sapına veya küçük bir bıçağın ağzına batırın;
temiz çıkarsa, turta pişmiş demektir.
Fırına koyana kadar
tabaklarınıza dökmeyin; bu, kabuğu ıslak ve
ağır yapar. Sadece alt kabukla pişirilmelidir. Bazı insanlar, muhallebi dökülmeden biraz önce alt kabuğu pişirir; bu,
yapışkan olmasını önlemek içindir.

KIZILCIK TURTA.

Kızılcık turtalarının çok az baharata ihtiyacı vardır. Biraz muskat veya tarçın,
onları daha da güzelleştirir. Çok fazla tatlandırmaya ihtiyaçları vardır.
Tatlandırmayı onlarla birlikte
güveçlemek iyidir; en azından bir kısmı. Eğer damak tadınıza göre çok ekşi bulursanız, eklemek kolaydır.
Kızılcıklar
süzülüp kendi ağırlıklarına yakın şeker eklendiğinde, çok
lezzetli tartlar yaparlar. Üst kabuk yok.

RAVEN SAPLARI VEYA FARS ELMASI.

Raven sapları veya Fars elması, baharın sunduğu turtalar için en erken gradyandır.
Kabukları dikkatlice soyulmalı ve
sapları küçük parçalara kesilmeli ve çok yumuşak bir şekilde pişirilmelidir. Bunlar
sevgili turtalardır, çünkü çok miktarda şeker gerektirirler.
Elmalı turtalar gibi
baharatlanmış Bektaşi üzümü, kuş üzümü, vb. , elmalı turtalar gibi haşlanır, tatlandırılır ve
baharatlandırılır, meyvenin tatlılığına uygun oranlarda; kendi zevkinize göre yargılamanın başka yolu yoktur. Her zaman
unutmayın, baharat eklemek azaltmaktan daha kolaydır.

TURTA HAMURU.

Genel kullanım için turta hamuru yapmak için, yarım pound un için çeyrek pound tereyağı yeterlidir. Kullanmayı düşündüğünüz unun yaklaşık dörtte birini alın ve bir kenara koyun. Kalan unun içine tereyağını ellerinizle iyice
ovalayın, o kadar kısa olana kadar ki, bir avuç sıkıca kavrandığında, parçalanma eğilimi olmadan bir top halinde kalır.
Sonra soğuk suyla ıslatın, bir tahta üzerinde açın, yüzeyini unla ovalayın, her yerine küçük tereyağı parçaları koyun, tereyağının üzerine biraz un serpin ve hamurun tamamını
açın; hamuru unlayın ve oklavayı unlayın; hafifçe ve hızlıca açın; tekrar unlayın; tereyağı parçaları koyun;
açın; oklavayı unlayın ve hızlı ve hafifçe açın; ve tereyağınız bitene kadar böyle devam edin. Her zaman kendinizden açın. Turta hamuru
mümkün olduğunca soğuk yapılmalı ve serin bir yere konulmalıdır; ancak donmamasına dikkat edin. Serpiştirme ve açmada yardımcı olabileceğinizden daha fazla un kullanmayın. Hamur üç kereden fazla açılmamalıdır; çok fazla açılırsa, çıtır çıtır olmaz.

ORTAK KEKLER.

Tereyağı veya yumurta kullanılan tüm keklerde, tereyağı una çok sadık bir şekilde sürülmeli ve yumurtalar malzemeler karıştırılmadan önce
köpük haline gelene kadar çırpılmalıdır.

ZENCEFİLLİ EKMEK.

Pekmezli zencefilli ekmek yapmanın çok iyi bir yolu, dört buçuk pound unu yarım pound domuz yağı ve yarım pound tereyağı ile ovalamaktır;
bir pint pekmez, bir çile süt, bir çay bardağı zencefil, bir çay kaşığı
erimiş inci tozu birlikte karıştırılır. Hepsi karıştırılır, sığ
tavalarda yirmi veya otuz dakika pişirilir.

Sert zencefilli kurabiye ailede bulundurmak için iyidir, çok iyi saklanır. Bir
libre un, yarım pound tereyağı ve şeker, içine sürülür; yarım
libre şeker; büyük bir kaşık zencefil veya zencefilin gücüne göre daha fazla; bir kaşık gül suyu ve bir avuç
kimyon tohumu. İyice dövülür. Düz tavalarda açılıp pişirilebilecek kadar sert yoğrulur. Yirmi veya otuz dakika pişirilir.

Sıradan bir zencefilli kurabiye keki aşağıdaki şekilde çok hızlı bir şekilde karıştırılabilir. Bir
libre una yumurta büyüklüğünde bir miktar katı yağ sürün; domuz yağı kullanırsanız biraz tuz ekleyin; iki veya üç büyük
kaşık zencefil; bir su bardağı pekmez, bir buçuk su bardağı elma şarabı,
ve büyük bir kaşık eritilmiş inci tozu, bir araya getirilip
köpürürken kısaltılmış unun içine dökülür; bir dakika içinde fırına koyulur. Tavalara zorlukla dökmek için yeterince kalın olmalıdır; bu oranlar çok ince yaparsa, bir dahaki sefere daha az sıvı kullanın. Yaklaşık yirmi dakika pişirin.

Eğer dikkatsizlik sonucu bir parça kısa kek hamurunun ekşimesine izin verdiyseniz,
biraz inci tozu ve su koyun, hamurun büyüklüğüne göre biraz tereyağı ısıtın, bir veya iki su bardağı şeker, (çok küçük bir miktar olmadığı sürece iki su bardağı) iki veya üç kaşık zencefil ve biraz gül suyu ekleyin İyice yoğurun, düz bir tavada açın ve
yirmi dakika pişirin. İnci tozuyla karıştırılmış her şey hemen
fırına konulmalıdır.

KUP KEK.

Cupcake, pound cake kadar iyidir ve daha ucuzdur. Bir fincan
tereyağı, iki fincan şeker, üç fincan un ve dört yumurta, iyice
çırpılır ve tavalarda veya fincanlarda pişirilir. Yirmi dakika pişirin ve daha fazla değil.

ÇAY KEK.

Hala daha ucuz bir çay keki türü vardır. Üç fincan şeker, üç
yumurta, bir fincan tereyağı, bir fincan süt, bir kaşık eritilmiş
inci ve dört fincan un, iyice çırpılır. Çok sertse
kolayca karışmazsa, biraz daha süt ekleyin.

ELMA ŞURUBU KEK.

Elma şarabı keki çok iyidir, küçük somunlarda pişirilir. Bir buçuk pound un, yarım pound şeker, çeyrek pound tereyağı, yarım pint elma şarabı, bir çay kaşığı inci; zevkinize göre baharat. Tavada kolayca dönene kadar pişirin. Yaklaşık
yarım saat
düşünmeliyim.

SEÇİM KEK.

Eski moda seçim keki dört pound undan yapılır; üç
çeyrek pound tereyağı; dört yumurta; bir pound şeker; bir
pound kuş üzümü veya isterseniz kuru üzüm; yarım pint iyi maya; olabildiğince yumuşak sütle ıslatın ve bir
tahtada kalıplayın. Kışın bir gece boyunca mayalanmaya bırakın; sıcak havalarda, genellikle üç saat
mayalanması için yeterlidir. Sıradan un ekmeği büyüklüğünde bir somun, üç çeyrek saat
pişirilmelidir.

PANJUR KEK.

Pandispanya veya diyet ekmeği yapmanın en güzel yolu, altı yumurtanın ağırlığını şekere, dört yumurtanın ağırlığını una ve biraz
gül suyuna
karıştırmaktır. Beyazlar ve sarılar iyice ve ayrı ayrı çırpılmalıdır. Yumurtalar ve şeker birlikte iyice çırpılmalıdır; ancak
un serpildikten sonra, iyice karıştırmak için gerekenden
bir an daha uzun süre karıştırılmamalıdır; tavaya dökülmeli
ve mümkün olan en hızlı şekilde fırına konulmalıdır. Yirmi dakika
pişirmek için yeterince uzundur. Diğer bazı
maddeler şiddetli sıcaklığın ilk birkaç dakikasını
kaldırana kadar içine konulmamalıdır.

DÜĞÜN PASTASI.

İyi bir düğün pastası şu şekilde yapılabilir: Dört pound un, üç pound tereyağı, üç pound şeker, dört pound kuş üzümü,
iki pound kuru üzüm, yirmi dört yumurta, yarım pint brendi veya
limon brendisi, bir ons muskat ve üç hindistan cevizi. Biraz pekmez
koyu renk verir, bu da arzu edilir. Yarım pound limon
güzelleştirir; ancak gerekli değildir. İki buçuk saat veya üç saat pişirilmelidir. Fırın temizlendikten sonra, kek veya ekmek koyulmadan önce, sıcaklığın şiddetinin azalması için kapıyı sekiz veya on dakika kapatmak iyi olur.

Düğün pastanız için krema yapmak için, yumurta beyazlarını tamamen köpürene kadar çırpın ve her yumurtaya beş tatlı kaşığı elenmiş somun şeker ekleyin; uzun süre çırpın. Pastanız sıcakken veya en uygun şekilde soğukken üzerine koyun. Sıcak bir odada, hafif bir ateşten kısa bir mesafede veya sıcak bir fırında kuruyacaktır.

SOMUN KEK.

Çok iyi bir somun kek, iki kilo un, yarım kilo şeker, çeyrek kilo tereyağı, iki yumurta, bir kaşık tatlı şeker, yarım ons tarçın veya karanfil, büyük bir kaşık limon brendisi veya gül suyu ile yapılır; eğer beyaz ekmek hamuru kadar ince değilse, biraz süt ekleyin. Yaygın boyutlarda bir somun ekmek bu oranlarla yapılır. Yaklaşık üç çeyrek saat pişirin.

Somun kek yapmanın kullanışlı bir yolu, beyaz ekmek hamurunuzun veya sünger kekinizin tavanızın alabileceğini düşündüğünüz kadarını alıp, üç veya dört yumurta, altı ons ısıtılmış tereyağı ve yarım kilo şeker, bir kaşık gül suyu, biraz elenmiş tarçın veya karanfil çırptığınız bir tavaya koymaktır. Malzemeler hamur koyulmadan önce iyice karıştırılmalı ve çırpılmalıdır; ve sonra hepsi birlikte iyice yoğrulmalı, yaklaşık beyaz ekmek kadar sert olmalıdır. İsterseniz tereyağıyla birlikte yarım kilo kuş üzümü veya kuru üzüm koyun. İki veya üç saat kabarması için tavada bekletilmeli ve tava yaygın boyutlarda bir ekmek tavasıysa yaklaşık üç çeyrek saat pişirilmelidir.

Eğer zamanla veya mahzende saklanarak hafifçe zarar görmüş bir kekiniz varsa, dışarıdan küf görünümünü kesin, temiz bir bezle silin ve kuvvetli brendi ve şekerle tatlandırılmış suyla iyice ıslatın; sonra fırınınıza koyun ve on beş veya yirmi dakika boyunca ısının içine işlemesini bekleyin. Çok kötü olmadığı sürece, bu tatlılığı geri kazandıracaktır.

KİROMLU KEKLER.

Bir pound un, üç çeyrek pound şeker, yarım pound tereyağı, bir bardak gül suyu, dört yumurta ve yarım çay bardağı kimyon tohumu alın - malzemeleri iyice birbirine sürün ve çırpın. Bunları bir kaşıkla kalay levhalara bırakın ve oldukça yavaş bir fırında kahverengiye
döndürün. Yirmi dakika veya yarım saat, bunları pişirmek için yeterlidir.

HAMUR-KURUYEMIŞLER. Donutlar için bir pint un, yarım pint şeker, üç
yumurta, bir yumurta büyüklüğünde bir parça tereyağı ve bir çay kaşığı
erimiş inci tozu alın. Yumurtanız yoksa, bir avuç canlı
boşluk
iş görür; ancak bu durumda, bunlar gece boyunca yapılmalıdır. Tarçın,
gül suyu veya varsa limon brendisi. Tereyağı yerine biraz domuz yağı
kullanıyorsanız, biraz tuz ekleyin. Yağ çok sıcak olana kadar koymayın. Ne kadar çok yağda kızartılırlarsa, yağı o kadar az emerler.

KREP.

Krepler yarım pint süt, üç büyük kaşık
şeker, bir veya iki yumurta, bir çay kaşığı eritilmiş inci tozu,
tarçın veya karanfil, biraz tuz, gül suyu veya varsa limon brendisi ile baharatlandırılmalıdır. Un, kaşık zorlukla dönene kadar karıştırılmalıdır. İnce iseler,
yağ emmeye eğilimlidirler. Tavadaki yağı kaynar hale getirin ve
bir kaşıkla içine atın. Tamamen kahverengi olana kadar pişirin. Kalan yağ, diğer kekleri kısaltmak için iyidir. Ne kadar çok yağda
pişirilirlerse, o kadar az emerler.

Yumurtanız yoksa veya saklamak istiyorsanız, yukarıdaki malzemeleri kullanın ve
yumurtaların yerini iki veya üç kaşık canlı
boşlukla doldurun; ancak bu durumda, pişmeden beş veya altı saat önce yapılmaları gerekir ve kışın bütün gece bekletilmelidir.
Bir kaşık veya daha fazla N.E. romu krepleri hafifletir. Flip çok
güzel krepler yapar. Bu durumda, bir kupa biranızı pekmezle tatlandırmaktan başka bir şey yapılmaz; bir bardak N.E. romu koyun; sıcak bir maşa koyarak köpürene kadar ısıtın; ve diğer krepler kadar
kalın unla karıştırın.

KREP.

Flat-jack veya krep, kreplerden farklı değildir, sadece
daha yumuşak karıştırılmış olmaları bakımından. Aynı malzemeler yaklaşık olarak aynı miktarlarda kullanılır; sadece çoğu kişi içlerine tatlandırıcı konulmamasını tercih eder,
çünkü genellikle
üzerlerine tereyağı, şeker ve hindistan cevizi koyulur,
bittikten sonra. Misafirler dışında, hindistan cevizinden
vazgeçilebilir. Krepler gibi yağda kaynatılmamalıdır;
örümcek veya sac tava iyi yağlanmalı ve kekler istediğiniz kadar büyük dökülmelidir, oldukça sıcakken; bir tarafı kızardığında, diğer tarafı çevrilmelidir. Kreplerin oldukça
ince pişirilmesi daha iyidir. Hint veya çavdar unu iyidir.

Bir kaşık inci unu ile ekşi bira, hem krepler hem de krepler için iyidir.

Eğer soğuk pirinciniz kaldıysa, onu ılık sütte güzelce parçalamak güzeldir; biraz tuz ekleyin; yapmak istediğiniz kekler için yeterli sütü koyduktan sonra (yarım pint veya daha fazla) unu, krep için dökmek için yeterince koyulaşana kadar karıştırın. Yumurta olmadan da çok iyi olur; ancak yumurtayla daha iyi olur. Diğer yassı kekler gibi kızartılabilir. İsterseniz tereyağlıyken şeker ve hindistan cevizi koyabilirsiniz.

KISA KEK.

Ekşi süt veya ayranınız varsa, bunları çay için kısa kekler haline getirmek iyidir. Unla çok az miktarda katı yağ veya üç yemek kaşığı krema sürün; ekşi sütünüze bir çay kaşığı güçlü eritilmiş inci tozu koyun ve kekinizi birkaç közde pişirmek için oldukça sert karıştırın.

İnsanlar tereyağı ve domuz yağı satın almak zorunda kaldıklarında, kısa kekler ekonomik yiyecek değildir. Yarım pint un, sıradan bir tabağı kaplayacak kadar büyük bir kek yapar. Bir tavuk yumurtası kadar büyük bir katı yağla iyice ovalayın; bir çay kaşığı eritilmiş inci tozu koyun; soğuk suyla ıslatın; iyi yuvarlanacak, bir tabakta veya bir örümcekte pişirilecek kadar sert yoğurun. Mümkün olduğunca çabuk pişmeli ve yanmamalıdır. İlk tarafı sonuncusundan daha uzun süre ateşe dayanmalıdır.

HİNT KEK.

Hint keki veya bannock, tatlı ve ucuz bir yiyecektir. Bir quart elenmiş un, iki büyük kaşık pekmez, iki çay kaşığı tuz, bir tavuk yumurtasının yarısı kadar büyük bir miktar katı yağ, birlikte karıştırılır; kaynar suyla oldukça nemli hale getirin, iyi yağlanmış bir tavaya koyun, bir kaşıkla yüzeyini düzeltin ve hızlı bir ateşte her iki tarafı da kızarana kadar pişirin. Yemekle birlikte haşlanmış küçük bir balkabağı
keki güzelleştirir. Bannock ikiye bölünüp tereyağına batırıldığında çok güzel
tost olur. Yarım pint süte bir yumurta karıştırılarak daha zengin bir Hint keki yapılabilir, iki büyük kaşık pekmezle tatlandırılır; biraz zencefil veya tarçın; Hint keki dökülebilecek kadar kalınlaşana kadar karıştırılır. Örümcek veya pişirme kabı iyice yağlanır; kek içine dökülür,
üstü kapatılır, kekin kalınlığına göre yarım saat veya üç çeyrek
pişirilir. Ekşi süt veya ayranınız varsa, bu tür kekler için çok iyidir; asitliği bir çay kaşığı eritilmiş inci tozuyla düzeltilir. Hint kekleri için inci tozu kullanmamak kuraldır, ancak sütün ekşiliğini düzeltmek için kullanılır; yemeğin
lezzetini bozar.

Güzel sığır yağı her türlü Hint kekini çok güzelleştirir.

* * * * *

İki su bardağı Hint unu, bir yemek kaşığı pekmez, iki su bardağı süt,
biraz tuz, bir avuç un, biraz saleratus, incecik karıştırılıp
tereyağlanmış bir pişirme kabına dökülüp, üzerini örtmeden ateşin üzerine asılır,
parmağınızı üzerine koyabileceğiniz kadar,
sonra ateşin önüne bırakılır. Yarım saat pişirilir.

* * * * *

EKMEK, MAYA, &C.

Ekmek yapmak için kurallar koymak, başka herhangi bir şey için koymaktan daha zordur; bu çok fazla yargıya ve deneyime bağlıdır. Yazın, ekmek
soğuk suyla karıştırılmalıdır; soğuk, nemli bir dönemde, su biraz
sıcak olmalıdır; çok soğuk havalarda, oldukça
sıcak karıştırılmalı ve gece boyunca ılık bir yerde bekletilmelidir.
Mayanız yeni ve canlıysa, az miktarda maya ekmeğin kabarmasını sağlar;
eski ve ağırsa, daha fazla zaman alır. Bu konularda
birkaç hatayla bilgelik kazanılması gerektiğine inanıyorum.

Altı litre un, iki iyi büyüklükte somun _Kahverengi Ekmek_ yapar.

Bazıları yarısını Hint unu ve yarısını çavdar unu olarak yemeyi sever; diğerleri
üçte birini Hint unu ve üçte ikisini çavdar unu olarak tercih eder. Birçok kişi esmer ekmeğini
bir gecede karıştırır; ancak buna gerek yoktur; ve özellikle yazın
ekşimesi daha olasıdır. Eğer pişirmeden önceki gece karıştırırsanız,
hava çok soğuk olmadığı sürece,
bahsettiğim mayanın yarısından fazlasını koymamalısınız. Un ayrı ayrı elenmelidir. Hint ekmeğini ekmek tavanıza koyun, üzerine biraz tuz serpin
ve iyice kaynar suyla ıslatın. Haşlarken karıştırın. Yeterince sıcak suyunuz olduğundan emin olun; çünkü Hint ekmeği
çok fazla su emer. Soğuduğunda çavdarınızı dökün; İki solungaç canlı maya ekleyin ve olabildiğince sert suyla karıştırın
yoğurun. Yazın serin bir yerde, kışın ocağın üzerinde bir buçuk saat bekletin. Çok sıcak bir fırına koyulmalı ve
üç veya dört saat pişirilmelidir. Gece boyunca fırında kalması daha iyidir.

_Un Ekmeği_ bir gece önceden süngerlenmelidir. Sünger
dökülebilecek kadar yumuşak olmalıdır; hava sıcaklığına göre ılık veya soğuk suyla karıştırılmalıdır. Bir solungaç canlı maya
iki somun için süngere koymak için yeterlidir. İki somun için yaklaşık
üç pint süngerin doğru olacağını düşünüyorum. Süngerin
olduğu yerin sıcaklığı, havanın
soğukluğuna göre belirlenmelidir. Süngeriniz sabah köpüklü görünüyorsa, bu ekmeğinizin iyi olacağının bir işaretidir; kabarmazsa, biraz daha
boşaltın; çok fazla kabarırsa, tadına bakın, asitli bir tadı olup olmadığını görmek için; eğer varsa, ununuzda kalıplarken bir çay kaşığı inci unu
ekleyin; inci unun suda iyice eridiğinden emin olun; eğer küçük
topaklar varsa, ekmeğiniz acı noktalarla dolu olacaktır. Fırınınız hazır olmadan yaklaşık bir
saat önce, süngerinize un ekleyin, iyice unlanmış bir tahta veya masaya serilebilecek kadar
sertleşene kadar. Oldukça sert olana kadar yoğurun ve iyi yağlanmış tavalara koyun ve hava durumuna göre
serin veya sıcak bir yerde bekletin. Fırın hazırsa, hamur kabarmaya başladıktan sonra on beş veya yirmi dakika sonra fırına koyun; fırın hazır değilse, hamurun çok fazla kabarması nedeniyle ekşimesini önlemek için tavaları daha serin bir yere taşıyın.
Ortalama büyüklükteki somunlar üç çeyrek saatte pişer. Tavalarda kolayca
kayıyorlarsa, bu piştiklerinin bir işaretidir. Bazı insanlar un ekmeği için yumuşak bir sünger koymazlar; tavalara koymak için
bir gece önceden yoğururlar ve kabarmaya bırakırlar. Beyaz ekmek
ve turtalar, esmer ekmek ve fasulyeler yarım saat içinde fırına koyulana kadar fırına koyulmamalıdır. Fırın çok sıcaksa, kabuğu o kadar aniden bağlar ki ekmek kabaramaz; çok soğuksa, ekmek düşer. Un ekmeği çok sert olmamalıdır.

Bazı insanlar unlarında üçte bir Hint ekmeği sever. Diğerleri üçte bir çavdar ekmeği sever; ve bazıları tüm ekmeklerin en güzelinin un ekmeği için talimatlara göre yapılmış üçte bir Hint,
üçte bir çavdar ve üçte bir un olduğunu düşünür. Hint kullanıldığında, diğer un eklenmeden önce tuzlanmalı ve
haşlanmalıdır. Un yüksek olduğunda diğer tahılların karışımı ekonomiktir.

_Dispepsi Ekmeği_.--The American Farmer, bu şikayetten muzdarip kişiler için
çok faydalı olduğu kanıtlanmış olan ekmek yapımına dair şu tarifi yayınlar:--Üç quart unlanmış buğday unu;
bir quart yumuşak su, ılık, ancak sıcak değil; bir süzgeç taze maya; bir süzgeç pekmez veya damak zevkine göre; bir çay kaşığı
saleratus.

Bu iki somun ekmek yapar ve fırında en az bir saat kalmalıdır; ve çıkarıldığında, yavaş yavaş soğuyacakları bir yere yerleştirilmelidir. Dispepsi krakerleri un, su ve
saleratus ile yapılabilir.

_Pirinç Ekmeği Yapmak İçin_.--Bir pint pirinci yumuşatın; bir pint maya ekleyin;
sonra, üç quart un; yeterince kabarana kadar bir teneke veya toprak kapta mayalanmaya bırakın; üç parçaya bölün;
sonra diğer ekmekler gibi pişirin ve üç büyük somun ekmek elde edersiniz.

Isınma fırınları deneyim ve gözlemle düzenlenmelidir.
Isıyı vermede odunda bir fark vardır; fırınların yapımında büyük bir
fark vardır; ve bir fırın hava koşullarından veya kullanım eksikliğinden dolayı aşırı
soğuduğunda, daha fazla
ısıtılmalıdır. Tutumlu insanlar fırınları çam odunu, çalı çırpı,
fırça ve benzeri hafif şeylerle ısıtır. Sadece sert odununuz varsa, bunun çok
sıcak kömürler yaptığını ve bu nedenle daha azının
cevap vereceğini unutmamalısınız. Bir buçuk saat boyunca akıllı bir ateş yakmak, esmer ekmek ve fasulye pişirilmesi koşuluyla, yaygın büyüklükteki aile fırınları için genel bir kuraldır. Bir saat, un ekmeği için bir fırını ısıtmak için yeterlidir. Turtalar, un ekmeği kadar ısıya dayanır: balkabağı turtaları daha fazla ısıya dayanır. Fırınınızın çok sıcak olduğundan korkuyorsanız, biraz un ekleyin ve bir dakika kapatın. Hemen kararırsa, ısı çok şiddetlidir; sadece kahverengiye dönerse, doğrudur. Bazı insanlar eski bir süpürgeyi iki veya üç kez ıslatır ve kuruyana kadar fırının üst kısmında çevirir; bu, turtaların ve keklerin üst kısmının yanmasını önler. Yeni bir eve girdiğinizde, kullanmadan önce fırınınızı iki veya üç kez ısıtın, böylece baharatlandırın. Odun yandıktan sonra, kömürleri fırının altına
getirin ve birkaç dakika bekletin.

Kendi ekmeğini yapanlar maya da yapmalıdır. Ekmek neredeyse bitmek üzereyken, mayanın hazır olup olmadığını her zaman düşünün; çünkü hazırlanması
bir gün ve gece sürer. Bir avuç şerbetçiotu, iki veya üç avuç malt ve çavdar kepeğiyle birlikte, iki litre suda on beş veya yirmi dakika kaynatılmalı, sonra süzülmeli, tekrar kaynamaya bırakılmalı,
yarım pint çavdar ve suyla oldukça koyu karıştırılarak ve biraz pekmezle koyulaştırılmalıdır; bir veya iki dakika kaynatın ve sonra soğumaya alın. Ilık olduğunda, bir fincan iyi canlı maya koyun ve yazın serin, kışın sıcak bir yere koyun. Eski mayayı koyduğunuzda çok sıcaksa, tüm
ruh öldürülecektir. Yazın maya kolayca ekşir; bu nedenle az miktarda yapın.
Çalışmaya başladığında şişeleyin; hava mantarlandığında daha iyi dayanır. Eğer asidik bulursanız, ama hala canlıysa, kullandığınızda biraz
inci maya ekleyin; ama asla ekmeğinize koymayın, inci maya onunla karışır karışmaz parlak ve canlı bir şekilde köpürmezse. Mayayı asla tenekede saklamayın; hayatını mahveder.

Maya yapmanın çok daha kolay ve bence oldukça iyi olan başka bir yöntemi daha var. Çavdar ve soğuk suyu, sert bir kıvam alana kadar karıştırın.
Sonra kaynar su dökün ve satın aldığınız maya kadar ince olana kadar sürekli karıştırın; bir litre su için üç veya dört yemek kaşığı
dolusu yeterlidir. Soğuduğunda, yarım pint canlı maya ekleyin. İyi çalıştığında, şişeleyin; ancak
çok canlıysa, şişenizi _çok_ sıkı kapatmayın, çünkü
patlayabilir. Her zaman eskisi bitmeden önce yeni maya yapmayı düşünün; böylece
çalışacak
birazınız olur. Ekşi maya ekledikten sonra şişenizi her zaman yıkayın ve haşlayın. Dondurulmuş mayaya dikkat edin.

Süt mayası diğerlerinden daha hızlı yapılır. Bir çay kaşığı tuz ve büyük bir kaşık unla karıştırılmış bir pint yeni süt, ılık tutmak için
ateşin yanına konursa, mayayı bir saat içinde kullanıma hazır hale getirir.
Yaygın mayanın iki katı miktarı gereklidir ve hemen kullanılmadığı takdirde
hiçbir işe yaramaz. Bu mayadan yapılan ekmek daha çabuk kurur.
Yazın, aniden bisküvi yapmak istendiğinde kullanışlıdır.

Herhangi bir süre dayanacak bir maya türü yapılabilir.
Bir kova suya üç ons şerbetçiotu kaynatılıp bir litreye düşürülür; süzülür ve kaynarken bir litre çavdar unu eklenir. Soğutun ve
yarım pint iyi maya ekleyin; birkaç saat kabardıktan sonra,
bir tahta üzerinde yuvarlanabilecek kadar
sertleşene kadar Hint unuyla koyulaştırın; sonra
kuruması için birkaç gün güneşe ve havaya koyun. Bu kekin iki inç karelik bir parçası, ılık suda eritilip biraz unla koyulaştırıldığında
büyük bir somun ekmek elde edilir.

Patatesler çok iyi maya yapar. Üç büyük patatesi iyice ezin;
üzerine bir pint kaynar su dökün; neredeyse soğuduğunda, iki
kaşık un, iki kaşık pekmez ve bir fincan iyi maya karıştırın. Bu
maya yeniyken kullanılmalıdır.

* * * * *

KONSERVELER, &C.

Tutumlu insanlar, hastalık dışında nadiren konserve kullanırlar.
Sağlıksızdırlar, pahalıdırlar ve sağlıklı olanlar için işe yaramazlar.
Pekmezde saklanan kızılcıklar, genel kullanım için çok iyidir.
Pekmezi kaynatın, köpüğünü alın, kızılcıkları içine atın ve yumuşayana
kadar pişirin. Birkaçını hastalık için saklamak isterseniz, diğer reçellerde olduğu gibi
şekerde saklayın. Şekeri eritin, köpüğünü alın,
içine kızılcıkları atın; yumuşadığında, çıkarın ve
diğerlerini atın.

Bir pound şekere bir pound meyve kuralı tüm reçeller için geçerlidir.
Şeker, onu yakmayacak kadar orta ateşte eritilmelidir.
Eritildiğinde, köpüğü temizlenmeli ve meyve yumuşayana kadar
içine atılmalıdır. Erikler ve kabuğunun kırılmaya
meyişli olan şeyler, şeker ağırlıklarıyla birlikte küçük kavanozlara konulmalı ve kavanozlar kaynar su dolu bir kazana yerleştirilmelidir, meyve pişene kadar. Suyun kavanozlara
kaynayacak kadar yüksek olmamasına dikkat edin.

Reçeli kavanozlara koyduğunuzda, üzerine brendi ile iyice ıslatılmış beyaz bir kağıt koyun, reçellerin
üzerine düz bir şekilde koyun ve dikkatlice havayla temas etmeyecek şekilde örtün. Küflenmeye başlarlarsa, kaynayana kadar
fırına koyarak haşlayın. Reçeller için cam, topraktan çok daha iyidir; fermente olmaya yarı yarıya daha az eğilimlidirler.

KURU ÜZÜMÜ JÖLESİ.

Kuru üzüm jölesi hastalıklara karşı faydalı bir şeydir. Kuru üzümlerinizi
yıkamanız gerekiyorsa, iyice süzülmüş olduklarından emin olun, aksi takdirde jöleniz
ince olur. Bir havaneli ile parçalayın ve bir bezden
sıkın. Bir pint temiz şekeri bir pint meyve suyuna koyun ve
yavaşça, kıvam alana kadar kaynatın. Çok hızlı yapmamaya dikkat edilmelidir; yanarak bozulur. Kaynatırken sık sık köpüğü alınmalıdır. Frenk üzümü bir kavanoza konulup kaynar suda tutulursa ve süzülmeden önce
pişirilirse, fermente olmadan uzun süre dayanma olasılıkları daha yüksektir.

FRANSUZ ŞARABI.

Paralarından daha fazla frenk üzümü olanlar, kendi ürettikleri şaraptan başkasını kullanmasalar iyi olur. Frenk üzümünü kırın ve sıkın,
iki litre meyve suyuna ve iki litre suya üç buçuk kilo şeker koyun. Bir fıçıya veya varile koyun.
Fermente olurken hava kaçmasın diye üç veya dört gün boyunca tıpayı sıkıca kapatmayın. Fermente olduktan sonra sıkıca kapatın.
Ahududu bol olduğunda, yarı ahududu suyu ve yarı frenk üzümü suyu kullanmak büyük bir gelişmedir. Yukarıda belirtilen oranlara
uyulduğunda brendi gereksizdir. Bir veya iki yaşından önce kullanılmamalıdır. Yaş ilerledikçe iyileşir.

AHUDUDU ÇALISI.

Suyla karıştırılmış ahududu çalısı yaz için saf, lezzetli bir içecektir; ve ahududuların bol olduğu bir ülkede, Port ve Katalonya şarabı yerine bunu yapmak iyi bir
ekonomidir. Ahududuları bir tavaya koyun ve üzerlerini güçlü sirkeyle hafifçe kaplayın. Bir pint meyve suyuna bir pint şeker ekleyin; (bunu önce tavanızı deneyerek ne kadar aldığını görebilirsiniz;) haşlayın, köpüğünü alın ve
soğuduğunda şişeleyin.

KAHVE.

Bazıları kahve yerine kuru esmer ekmek kabukları kullanır ve
onları kavurur; diğerleri çavdar tanesini rom içinde bekletir ve
kavurur; diğerleri bezelyeyi kahveyle aynı şekilde
kavurur. Bunların hiçbiri çok iyi değildir; ve bu şekilde kullanılan bezelyeler
sağlıksız kabul edilir. Çırak ve işçilerden oluşan büyük bir aile varsa ve kahve çok pahalıysa, ikameleri kullanmak veya bunları kahveyle yarı yarıya karıştırmak faydalı olabilir; ancak, sonuçta, en iyi tasarruf, kahvesiz kalmaktır.

Fransız kahvesi o kadar meşhurdur ki, nasıl yapıldığını anlatmak faydalı olabilir; ancak hiçbir akıllı ev hanımı, pahalı yemek pişirmeye
razı olan pansiyonerleri olmadıkça kahve yapmaz.

Kahve, bizde yaygın olandan daha fazla kavrulmalıdır; ateşin üzerinde kurumaya asılmamalı, hemen kavrulmalıdır; kavrulduktan
kısa bir süre sonra öğütülmeli ve öğütülür öğütülmez kullanılmalıdır. Birinci sınıf kahveyle
övünenler, kahveyi yakar ve her sabah öğütür. Toz, bir ons ile bir pintten daha az su oranlarında kahve makinesine konulmalıdır. Su, kaynar sıcakta kahvenin üzerine dökülmelidir. Kahve kaynama noktasında tutulmalıdır; ancak kaynatılmamalıdır. Bu şekilde yapılan kahve büyük bir
bardakta yapılmalıdır. Sıradan bir kahve makinesinde berrak olmaz.

Kahve kaynarken içine dokuz peni büyüklüğünde bir parça balık derisi atıldığında berraklaşmaya eğilimlidir. Tuzlu balıktan geldiği gibi kullanırsanız, kahveye hoş olmayan bir tat verebilir: bir bez parçası gibi temiz yıkanmalı ve tamamen kuruyana kadar asılmalıdır. Yumurta beyazı ve hatta yumurta kabukları kahveyi
çökertmek için iyidir. Tuzlu domuz etinin kabuğu mükemmeldir.

Bazı insanlar kahvenin, kavrulmadan hemen önce içine biraz tatlı tereyağı veya bütün bir yumurta atılıp karıştırıldığında ve kabuğuyla birlikte kahveyle birlikte öğütüldüğünde daha zengin ve berrak olduğunu düşünür. Ancak
bu şeyler, tereyağı ve yumurtanın bol olduğu bir çiftlik dışında ekonomik değildir. Kahve makinenizi ateşten aldıktan sonra içine yarım sicim soğuk su
eklendiğinde, kahve genellikle çöker.

Kahve için kremanız yoksa,
sütünüzü kaynatıp sıcakken kullanmanız çok büyük bir gelişmedir.

ÇİKOLATALI.

Birçok kişi çikolatayı kahve makinesinde kaynatır; ancak
ben bir tavada veya açık bir yerde
kaynatmanın daha iyi olduğunu düşünüyorum. Bir litre su için genellikle bir dolar büyüklüğünde bir çikolata parçası kullanılır; ancak
bazıları daha fazla, bazıları daha az koyar. Kaynadığında, istediğiniz kadar süt
ekleyin ve üç veya dört dakika birlikte kaynatın. İçinde
kaynayan sütle çok daha zengin olur. Şekeri istediğiniz gibi önce veya sonra koyun. Hindistan cevizi bunu iyileştirir. Çikolata suya koyulmadan önce incecik kazınmalıdır.

ÇAY.

Young Hyson'ın Hyson'dan daha karlı bir çay olduğu varsayılır;
ama bir pound'a düşen _miktar_ daha fazla olsa da, o kadar _kuvveti_ yoktur. Bu nedenle, ekonomik açıdan aralarında çok
fark yoktur. Hyson çayı ve Souchong birlikte yarı yarıya karıştırıldığında hoş bir içecektir ve tek başına yeşil
çaydan daha sağlıklıdır. Suyun çaya dökülmeden önce kaynadığından emin olun. Kişi başına bir çay kaşığı ve bir tane daha eklemek iyi bir kuraldır.
On veya on beş dakika demleyin.

TURŞU.

Mangolar için misk kavunları, yeşil ve sertken toplanmalıdır. Tuzlu suda on gün kaldıktan sonra kesilmeli, içleri temizlenmeli ve hardal tohumu,
yenibahar, yaban turpu, küçük soğanlar vb. ile doldurulmalı ve tekrar dikilmelidir. Üzerlerine haşlama
sirkesi dökülmelidir.

Cevizler kolayca iğne batırılabilecek kadar olgunlaştığında,
turşu yapmaya hazırdırlar. Çok kuvvetli
soğuk tuz ve suda on iki gün bekletilmeli, kaynatılıp köpüğü alınmış olmalıdır. Üzerlerini iyice örtecek kadar sirke, bütün
biber, hardal tohumu, küçük soğan veya sarımsak, karanfil, zencefil ve
yaban turpu ile kaynatılmalıdır; bu, soğuyana kadar üzerlerine dökülmemelidir.
Yenmeden birkaç ay önce turşu yapılmalıdır. Kapalı olarak saklanmalıdır; çünkü hava onları yumuşatır. Bu sıvı, balıkla birlikte yenebilecek mükemmel bir ketçaptır.

Biberleri kuvvetli tuz ve suya koyun, sararana kadar;
sonra onları ılık tuz ve suda bekleterek yeşile çevirin, her iki günde bir
değiştirin. Sonra onları süzün ve üzerlerine
kaynar sirke dökün. Bir torba hardal tohumu bir iyileştirmedir. Sirkede ana varsa, haşlayın ve süzün.

Salatalıklar toplandıktan sonra üç veya dört gün zayıf tuzlu suda bekletilmelidir; sonra temiz su dolu bir teneke veya tahta kovaya konulmalı ve iki veya
üç gün mutfak köşesinde hafifçe sıcak tutulmalıdır. Sonra turşu kavanozunuzun alabileceğini düşündüğünüz kadar sirke alın; eğer varsa karabiber, yenibahar, hardal tohumu, bayrak kökü,
yaban turpu vb. ile haşlayın; bunların yarısı turşuları çok iyi baharatlayacaktır. Ceviz büyüklüğünde bir miktar şap ekleyin;
bu turşuları sertleştirmeye yarar. Sirkeyi temizleyin ve salatalıkların üzerine
kaynar sıcak dökün. Pirinç kaplar asitli bir şey
hazırlamak için sağlıklı değildir. Kırmızı lahanaların, üzerlerine haşlanmış, baharatlı sirke dökülüp, yenmeden önce sekiz veya on gün bekletilmesinden başka bir turşuya ihtiyacı yoktur. Bazı insanlar, turşu yapılmadan önce yirmi dört saat tuzlu ve suda bekletilmesinin onları iyileştirdiğini düşünür.

Turşularınızın yumuşak ve tatsız olduğunu düşünüyorsanız, bunun nedeni sirkenin zayıflığıdır. Sirkeyi atın (ya da pirinç kazanlarınızı temizlemek için saklayın) sonra turşularınızı, içine biraz yenibahar, zencefil, yaban turpu ve şap atılmış güçlü, haşlama sirkesiyle kaplayın. Kesinlikle bol miktarda şap atmayın. Bu şekilde bakılan turşular, yıllarca saklanır ve her yıl daha da iyi olur.

Bazı insanlar, kapari yerine turşu haline getirilmiş nasturtion tohumunu tercih eder. Toplandıktan sonra birkaç gün saklanmalı ve sonra
kaynayan sirkeyle
kapatılmalı ve soğukken şişelenmelidir. Birkaç ay boyunca yenmeye uygun değildir.

Martinolar diğer turşularla hemen hemen aynı şekilde hazırlanır. Turşu yapılmadan iki veya üç gün önce içine konulan tuz ve su her gün değiştirilmelidir; çünkü martinolar yumuşamaya çok
meyillidir. Yenibahar, karanfil ve tarçın dışında hiçbir baharat kullanılmamalıdır. Martinolar ve baharat, sirkeyi martinoların _üzerine_ dökmek yerine _sirke_ içinde haşlanmalıdır.

BİRA.

Bira iyi bir aile içeceğidir. Bir avuç şerbetçiotu, bir kova suya ve yarım pint pekmez, iyi şerbetçiotu birası yapar. Şerbetçiotuyla
karıştırılan ladin, tek başına şerbetçiotundan daha hoştur. Boxberry, ateş otu, tatlı eğrelti otu ve yaban turpu iyi ve sağlıklı bir diyet içeceği oluşturur. Kışın
herdem yeşili veya romatizma otu, mizaçlar için
çok faydalıdır. Dikkatli olun ve kill-lamb'i kış herdem yeşiliyle karıştırmayın;
birbirlerine benzerler. Birkaç şerbetçiotuyla karıştırılan malt zayıf bir bira türü oluşturur; ancak serin ve hoştur; şerbetçiotundan daha az melasa ihtiyaç duyar.
Kural tüm biralar için aynıdır. Malzemeleri
iki veya üç saat kaynatın, bira kaynar derecede sıcakken bir kovaya yarım pint melas dökün. Birayı süzün ve yaklaşık
ılıdığında, bir fıçıya bir pint canlı maya koyun. Bira işleyene kadar tıpayı gevşek bırakın; bunu köpüğün ne zaman azaldığını gözlemleyerek
öğrenebilirsiniz. Aileniz kalabalıksa ve bira hızla içilecekse, fıçıda kalabilir; ancak aileniz küçükse, elinizdeki şişeleri onunla doldurun; şişelenmiş halde daha iyi saklanır.
Bir veya iki çiğ patates, doğranıp malzemeler kaynarken içine atıldığında, biranın alkollü olduğu söylenir.

Zencefilli bira şu oranlarda yapılır:--Bir fincan zencefil,
bir pint pekmez, bir buçuk kova su ve bir fincan canlı maya. Çoğu kişi zencefili yarım kova suda haşlar
ve sonra bir kova dolusu soğukla ​​doldurur; ancak çok sıcak havalarda
bazıları soğuk olarak karıştırır. Maya, soğuyana kadar veya neredeyse soğuyana kadar içine konulmamalıdır. Yirmi dört saat içinde içilmeyecekse,
çalışır çalışmaz şişelenmelidir.

Sofra birası, her birine bir parça beyaz şeker koyularak _taş_ sürahilere boşaltılmalı ve sıkıca mantarlanmalıdır. Canlı ve hoştur ve
birkaç ay iyi kalır.

Patates peyniri Avrupa'nın çeşitli yerlerinde çok aranır.
Aramaya değer olup olmadığını bilmiyorum. Aşağıdaki
yapım tarifidir:--İyi beyaz patatesleri seçin, haşlayın ve
soğuyunca soyun ve bir rende veya havanla bir hamur haline getirin;
çok düzgün ve homojen olması gereken bu hamurun beş pounduna
bir pint ekşi süt ve gereken miktarda tuz ekleyin;
tüm hamuru
yoğurun, üzerini kapatın ve mevsime göre
üç veya dört gün bekletin; sonra tekrar yoğurun ve peynirleri fazla nemlerinden kurtulduklarında küçük
sepetlere koyun;
gölgede kurutun ve büyük kaplara veya fıçılara katmanlar halinde yerleştirin,
burada iki hafta kalabilirler. Ne kadar eski olursa o kadar
ince olurlar.

Bu peynirin kurtlanmaması ve kuru bir yerde ve iyi kapatılmış kaplarda saklanması koşuluyla uzun yıllar boyunca taze kalması avantajı vardır.

* * * * *

SAĞLIK İÇİN GENEL ÖNERİLER.

Erken kalkın. Basit yiyecekler yiyin. Bol egzersiz yapın. Biraz yorgunluktan asla korkmayın. Çocuklara dar giysiler giydirmeyin; sağlık veya güzellik için
istiyorsanız, uzuvlarının ve kaslarının tam olarak hareket etmesi gerekir.

Eğer yapabiliyorsanız, diyetinize dikkat ederek bir hekime gitme zorunluluğundan kaçının. Sisteminize en uygun olanı yiyin ve ne kadar isterseniz
size zarar veren şeylerden kararlılıkla uzak durun. Birkaç günlük perhiz ve içecek olarak soğuk su, yaklaşan birçok hastalığı uzaklaştırmıştır.

Kendinizi gerçekten hasta bulursanız, iyi bir hekim çağırın. Şarlatanlarla hiçbir şey yapmayın; ve şarlatan ilaçlarını kurcalamayın. Onların ne olduğunu bilmiyorsunuz; ve onların ne olduklarını bilmelerine dair ne güvenceniz var?

Yeterince büyük ayakkabılar giyin. Sadece nasır üretmekle kalmaz,
ayakların şeklini bozar, kramp girmesine neden olur.

Çok sık yıkayın ve cildi sert bir fırçayla iyice ovalayın.

Hasta olmayı sevenlerin koyu yeşil çay içmelerine, turşu, reçel ve zengin hamur işleri yemelerine izin verin. Mümkün olduğunca, normal saatlerde yiyin ve uyuyun.

Gözleri her sabah soğuk suyla iyice yıkayın. Alacakaranlıkta veya çok fazla ışıkta okumayın veya dikiş dikmeyin. Eğer miyopsanız,
daha az ışıkla ve kitabı istediğinizden biraz daha yakın tutarak okuyun. Eğer miyopsanız, kitabı mümkün olduğunca uzakta tutarak okuyun. Bu iki kusur da bu şekilde azaltılabilir.

Dişlerinizi günde iki veya üç kez saf suyla temizleyin; ancak her şeyden önce, yatmadan önce temizlediğinizden emin olun.

Yatak odanızı iyice havalandırın; ve her hafta temiz yatak çarşafları kullanın.
Geceleri açık pencerelerden rüzgarın doğrudan üzerinize esmesine asla izin vermeyin.
Isıtılmış odalarda uyumak _sağlıklı_ değildir.

Çocukların uzun süre uyanmadan önce ekmek ve sütlerini almalarına izin verin.
Kahvaltıdan önce soğuk su ve temiz havada koşun.

Fildişi tarakların çok sık kullanılması saçlara zarar verir.
İyice taramak,
köpüklü suyla veya N.E. romuyla yıkamak ve iyice fırçalamak saçların düzenli kalmasını sağlar; ve yıkama genellikle varsayıldığı gibi saçlara zarar vermez. Çocukların saçlarını on veya on iki yaşına kadar kısa kestirin; sağlık ve saçın güzelliği için daha iyidir.
Saçlarınız kıvırcık veya örülmüş halde uyumayın. Çocukları, sürekli gördükleri yerde, alınlarına saçlarını sarkıtarak şaşı yapmayın.

* * * * *

ORTA SERVETLİ KİŞİLERE İPUÇLARI

[İLK OLARAK MASSACHUSETTS JOURNAL'DA YAYIMLANMIŞTIR.]

* * * * *

Bulutlar görüldüğünde, akıllı adamlar pelerinlerini giyerler.--SHAKSPEARE.

* * * * *

MOBİLYA.

Günümüzün yaygın kötülüğü israftır. Yaşlıların, sebepleri olsun veya olmasın, modern yozlaşma hakkında vaaz vermeye çok meyilli olduklarını çok iyi biliyorum; ancak, babalarımızın bilgece tavsiyelerine ne kadar gülersek gülelim, şu anki pahalı alışkanlıklarımızın evde çok fazla mutsuzluğa yol açtığı ve kamu refahına
zarar verdiği çok açıktır. Zengin insanlarımız, miras yasalarının aramızda olmadığını ve sık sık yaptığımız politika değişikliklerinin mülkiyeti eski dünyadan çok daha güvencesiz hale getirdiğini düşünmeden, Avrupa modasının tüm aptalca ve abartılı kaprislerini taklit ediyorlar. Ancak, zenginlere hitap etmiyorum. Binlercesini diledikleri gibi harcamak için şüphesiz bir hakları var; ve eğer onları gülünç bir şekilde harcarlarsa, bir şekilde daha fakir sınıflara fayda sağlamaları gerektiğini düşünmek teselli edicidir. Orta düzeyde servete sahip insanlar da yüzlercesini diledikleri gibi harcamak için tartışmasız bir hakka sahiptir; ancak şunu sormak istiyorum: Zenginlerle rekabet etmek için aptalca bir girişimde mutluluğunuzu riske atmak _akıllıca_ mıdır? Zamanınızın çoğunu ve _tüm_ gelirinizi alan çabanın ne _faydası_ var? Hayır, eğer işlerde beklenmedik bir değişiklik sizi yılda birkaç yüz dolardan mahrum ederse, harcamalarınızın gelirinizi aştığını göreceksiniz; böylece biriken bir borcun temeli atılacak ve aileniz sizi tehdit eden yıkımdan kurtarmak için kötü hesaplanmış alışkanlıklar edinmiş olacak. Gelirinizin ötesinde yaşayarak tek bir değerli dost kazanamayacaksınız ve yaşlılık, mutlak yoksulluk olmasa bile, göreceli olarak kalacak.

Günümüzün savurganlığı, orta halli gençlerimizin evlerini döşeme biçimi kadar beni etkileyen hiçbir şey yok.

Birkaç hafta önce, yakın zamanda orta halli yeteneklere sahip ve servetten yoksun genç bir doktorla evlenen bir çiftçinin kızını ziyaret ettim. Babası, evliliğinde ona her zaman vermeyi
umduğu her şeyi vermişti: yani iki bin dolar. Yine de evinin alt kısmı, genellikle en zenginler arasında bulduğumuz kadar ihtişamla döşenmişti. İki binin tamamı Brüksel halıları, alçı vazolar, maun sandalyeler ve mermer masalar için harcanmıştı. Daha sonra daha kullanışlı ev eşyalarının unutulduğunu öğrendim; ve düğününden birkaç hafta sonra aslında kocasından sepet, demir kaşık, çamaşır ipi vb. satın almak için para istemek zorunda kalmıştı; ve parasızlıktan sinirlenen kocası, neden istemedikleri bu kadar çok şey satın aldığını huysuzca sormuştu. Doktor ziyaretçilerine zengin kesimli cam bardaklarda su ikram ederek veya onlara düz yumuşak havlular yerine pahalı damask peçeteler servis ederek herhangi bir hasta veya tek bir arkadaş kazandı mı? Hayır; aptalca kibirleri onları daha az mutlu etti ve daha fazla saygın değil.

Genç hanım Kidderminster halıları ve kendi yaptığı zevkli vazolarla yetinseydi, _bir_ bin dolar faize koyabilirdi; ve yüzde altı elde etseydi, bu onu, yalnızca kendi çalışmasına bağlı olan herhangi bir adamın karısı kadar giydirirdi. Bu, çok fazla aile içi huzursuzluğu önlerdi; çünkü sonuçta, insan doğası insan doğasıdır; ve bir eş, para için cilveleştiği için asla daha iyi sevilmez.

* * * * *

KIZLARIN EĞİTİMİ.

Kişisel mutluluk ve ulusal refahla kızların eğitimi kadar bağlantılı başka bir konu yoktur. Bir ülkenin durumu ve beklentilerinin, kadınlarının karakterine göre adil bir şekilde tahmin edilebileceği doğru ve bu nedenle eski bir sözdür; ve hepimiz bir kadının karakterine, kızlık günlerinde alışık olmadığı alışkanlıkları ve ilkeleri aşılamanın ne kadar zor olduğunu biliyoruz. Bu her zaman son derece zordur ve bazen tamamen imkansızdır. Genç kızların mevcut eğitimi, kendi nihai mutluluklarına veya ülkenin refahına katkıda bulunma olasılığı var mıdır? Birçok onurlu istisna vardır; ancak kadın eğitiminin genel tonunun kötü olduğunu düşünüyoruz. En büyük ve en evrensel hata, kızlara evlenmenin önemini abartmayı öğretmektir; ve tabii ki beyefendilerin nazik ilgilerine gereksiz bir önem vermektir. Daha birkaç gün önce, güzel ve aklı başında bir kızın, "Kızlarına Bay ---- kadar gülünç derecede düşkün bir adam gördünüz mü? O her zaman onlarla birliktedir." dediğini duydum. Geçen gece, partide,
Anna'yı zorla alıp götürdüm; çünkü biliyordum ki
diğer kızlar sevgilileriyle konuşurken babasının sürekli yanında olması onu çok kötü hissettiriyordur.' Ve bir başka genç arkadaşım, çok gülünç derecede ciddi bir tavırla, 'Sanırım Harriet ve Julia dün gece hiç eğlenmediler. Sizce de,
kardeşlerinden başka kimse onları yemek odasına götürmeyi teklif etmedi mi?' dedi.

Bir annenin kızlarının mutlu bir şekilde evlenmesini istemesi doğal ve uygundur; genç bir hanımın nazik ilgilerden memnun olması da doğal ve masumdur; ancak bu yersiz endişe,
birinin ilgisini gösterme konusundaki bu aptalca heyecan,
kimin olursa olsun, ciddi şekilde zararlı sonuçlar doğurur.
Kıskançlık ve rekabeti teşvik eder; genç kızlarımızı zamanlarını
kamu sokakları, balo salonu ve tuvalet arasında geçirmeye yönlendirir; ve
en kötüsü, onları, kendi kalplerinin hiçbir bilgisine sahip olmadan, sadece eşleriyle
birlikte evlenmek uğruna, nişanlanmaya yönlendirir. Evlendiklerinde, ev hayatının önemli görevlerinden habersiz bulurlar kendilerini; ve onun sessiz zevkleri, anlamsız heyecanlarla
yıpranan zihinler için kısa sürede yorucu hale gelir. Eğer
evli kalmazlarsa, hayal kırıklıkları ve hoşnutsuzlukları, elbette,
bir sevgiliye sahip olmanın getirdiği eclat'a dair abartılı fikirleriyle orantılıdır. Kötülük şaşırtıcı bir oranda artar; çünkü bu kadar düşüncesizce eğitilmiş bu kızlar, onda dokuz kez, düşüncesiz anneler, teyzeler ve arkadaşlar olacaklardır; böylece çılgınlıklar üçüncü ve dördüncü nesile kadar birikecektir. Genç hanımlara, yararlılığın mutluluk olduğu ve diğer her şeyin
sadece tesadüfi olduğu öğretilmelidir. Evlilik spekülasyonları konusunda, onlara hiçbir şey öğretilmemelidir! Duyguları doğaya ve gerçeğe bırakın, o zaman her şey iyi bitecektir. Şu anda, evli olmanın _adı_ uğruna evlenerek
kendilerini mutsuz eden kaç kişi hatırlıyorum! Kaç kişi tanıyorum ki, oyunda bu kadar dikkatli olmaya
öğretilmişler ki, kendi
hilelerini
alt ederek oyunu kaybetmişler!

Genç hanımlarımızda hızla büyüyen kibir, savurganlık ve tembelliğin en büyük nedenlerinden biri, _ev içi
eğitim_ eksikliğidir. Ev içi eğitimle, kızları aşçının sabrını
yormak için yarım düzine kez mutfağa göndermekten ve ertesi gün salonda bununla
övünmekten bahsetmiyorum. Bir anneyle geçirilen iki veya üç yıl, ona görevlerinde yardımcı olmaktan,
kardeşlere ve kız kardeşlere talimat vermekten ve kendi
giysilerine bakmaktan bahsediyorum. Onları mutlu etmenin ve iyi eşler olmanın yolu budur; çünkü hayatın görevlerine erken yaşta alıştıkları için, bunların üzerine hem hafifçe hem de zarifçe oturacaklar.

Ancak modern kızların sessiz, ev içi alışkanlıkları oluşturmak için ne kadar zamanları var? On altı yaşına kadar okula gidiyorlar; bazen bu yıllar akıllıca harcanıyor ve bazen de yarı yarıya boşa gidiyor;
çoğu zaman binlerce bilimin _elementlerini_ edinmeye harcanıyor, hiçbiriyle tam olarak tanışmadan; veya orta gelirli insanlar için çok şüpheli değere sahip çeşitli başarılara.
Okuldan ayrılır ayrılmaz (ve bazen
öncesinde) bir balo ve parti turuna başlıyorlar ve neşeli genç arkadaşlarıyla kalıyorlar. Giyim ve iltifat tüm düşüncelerini kaplıyor.
Yararlı olmayı öğrenmek için ne kadar zamanları var?
Hayatın her durumunda bir kadının karakteri ve
mutluluğu üzerinde çok önemli bir etkisi olması gereken
sakin ve nazik sevgileri
geliştirmek için ne kadar zamanları var?

Ebeveynler bir kızın konumunun ne olacağını yargılayabildikleri sürece,
eğitim buna uyarlanmalıdır; ancak zenginliği nasıl harcayacağınızı bilmenin her zaman kolay, yoksulluğa nasıl katlanacağınızı bilmenin ise her zaman güvenli olduğunu unutmamak gerekir.

Müzik ve resim gibi başarılarla ilgili yüzeysel bir bilgi
yararsız ve istenmeyen bir şeydir. Mükemmelliğe ulaşmak için yeterli zevk, yetenek ve zaman olmadığı sürece bunlara teşebbüs edilmemelidir.
Orta gelirli genç kadınların sık sık, 'Bu beş yıldır
piyanomu açmadım. Keşke param olsaydı.
Yararlı şeyler öğrenmek için bu kadar zaman harcasaydım, ailemin bakımları için daha uygun olurdum.' dediklerini duydum.

Bu sözlerle hayatın zarafetine dikkati
kırmak istemiyorum. Nezaket ve zevk her zaman her durumda hoştur.
Ancak aşırıya kaçan iyi şeyler genellikle kötü sonuçlara yol açar. Başarılar ve giyim, hayatın görevlerine ve kalıcı mutluluğuna müdahale ettiğinde, haklı gösterilemez ve hoşnutsuzdurlar; ancak zihin ve kalpte sağlam bir temel varsa,
tüm bu zarafet sadece süs haline gelir.

Bazıları bunlara diğerlerinden daha fazla ihtiyaç duyabilir; ve bunlara daha fazla zaman ve para harcamakta haklıdırlar. Ancak hiç kimseye bunları sadece gösteriş ve ilgi için değerli olarak görmesi öğretilmemelidir.
Kızların eğitimini böyle bir dizi 'erkek tuzağı' haline getirmek, güdüyü zehirleyerek
tüm sistemi sağlıksız hale getirir.

* * * * *

Toplumda var olan her türlü kötülüğü izlerken,
sonuçta, tüm kötülüklerin büyük sebebi olan eğitimdeki kötü yönetimle karşı karşıya gelmeliyiz; ve bu açıklama, günümüzün önde gelen hatası olan
savurganlığa özel bir güçle uygulanır. Çeşme temizlenmediği sürece, dereyi arıtmak için yaratıcılığımızı harcamak
yararsızdır. Genç erkekler ve genç kadınlar tutumluluğun aşağılık, çalışkanlığın aşağılayıcı olduğunu düşünerek yetiştirilirlerse, hayatın kaygıları üzerlerine ağır bir şekilde yüklendiğinde, hemen ihtiyatlı ve yararlı olmalarını beklemek boşunadır. Genel olarak, düşüncesizce harcamaya alışmış olanların başına talihsizlik geldiğinde, bu onları cesaretsizliğe sürükler veya daha kötüsü, umutsuzluğa sürükler. İstisnalar olduğu doğrudur.
Birkaç kişi, onurlu birkaç kişi, hayatlarının ilerleyen dönemlerinde, Roma'nın kararlılığıyla, uzun süredir ihmal edilen ekonomi dersini öğrenirler.
Ama nüfusun tamamı ile karşılaştırıldığında, bu sayı ne kadar da küçüktür! Ve ne kadar acı bir ızdırapla, ne kadar da keskin bir aşağılanmayla,
bu zor ders sıklıkla öğrenilir!
Erken alışkanlıklara ne kadar kolay
eklenebilir ve doğal ve zarif bir şekilde 'büyümeleriyle
büyümüş ve güçleriyle
güçlenmiş' olabilirdi!

Yine de, ancak yakın zamanda, 'orta
bir servete sahip' olmayan, ama hiç de serveti olmayan bir aileyi ziyaret ettim; 'nasıl' yaşadığını kimsenin bilmediği' insanlardan biriydi; ve yaklaşık on altı yaşında genç bir kızın piyanoda pratik yaptığını, yanında yaşlı bir kadının da çoraplarını yamadığını gördüm. Bana (çünkü anne çocuğunu bu kadar nazik bir şekilde yetiştirdiği için gurur duyuyordu) kızının neredeyse dikiş dikmeyi unuttuğu ve eve bir kadının tamiratını yapması için işe alındığı söylendi! 'Ama neden,' dedim, 'kızınızın bu kadar faydalı bir işten habersiz olmasına izin veriyorsunuz? Eğer fakirse, bilgi onun için gerekli olacak; eğer zenginse, isterse bunu bir kenara koymak dünyadaki en kolay şey; sadece işinin başkaları tarafından iyi yapılıp yapılmadığına daha iyi karar verecek.' 'Bu doğru,' diye cevapladı anne; 've ben her zaman öğrenmesi gerektiğini kastettim; ama hiç zamanı olmamış gibi görünüyor. Sekiz yaşındayken bir gömleği oldukça iyi bir şekilde birleştirebiliyordu; ama o zamandan beri müziği, dansı ve okulu tüm zamanını aldı. Bu kış bazı ev içi alışkanlıklar öğrenmesini kastettim; ama o kadar çok ziyaretçisi var ve dışarı çıkmak zorunda ki sanırım bundan vazgeçmeliyim. Bu konuda fazla bir şey söylemek istemiyorum; çünkü zavallı kız! Arkadaşlığı o kadar seviyor ki, bakım ve kısıtlama gibi şeylerden o kadar nefret ediyor ki!
_Şimdi_ eğlenme zamanı, biliyorsun. Bekarken
alabildiği kadar rahat etsin!' 'Ama,' dedim, 'bir gün evlenmesini istiyorsun; ve büyük olasılıkla evlenecek.
Her ailenin hanımı için gerekli ve önemli olan görevleri
ne zaman öğrenecek?' 'Ah, mecbur kaldığında öğrenecek,' diye cevapladı tedbirsiz anne; 'her durumda, gençken eğlenmesine kararlıyım.'

Ve annelerin sık sık böyle konuştuğunu duydum! Yine de, ebeveynler böyle bir sistemin neredeyse kaçınılmaz sonuçlarını önceden görebilselerdi, en zayıf ve en kibirli olanların bile bu yanlış ve tehlikeli teoriyi terk edeceğine inanıyorum. '_Bekarken
kendisinin
keyfini
çıkarmasına
izin verin_!' cümlesinde bir kıza ne büyük bir ders veriliyor. Ev hayatını en derin ve en saf duyguların bir araya geldiği yer; kadının _eğlencelerinin_ ve _görevlerinin_ alanı; hatta tüm dünya olarak tasvir etmek yerine; o tek bir kötü niyetli cümle bir kıza evliliği arzu edilir bulmayı öğretiyor çünkü 'iyi bir eşleşme' kibrin bir zaferi ve 'dünyada iyi yerleşmiş' olmanın saygın olduğu düşünülüyor; ama bunun özgürlüğünden ve neşesinden
zorunlu bir fedakarlık olduğu. Ve sonra kaç tane şefkatli eğilim, tembellik ve kibrin hoşgörüsünün mutlulukları için gerekli olduğu öğretilerek kalpsizliğe eğitildi; ve bu hoşgörüye sahip olmak için _parayla_ evlenmeleri gerekir!
Ama bu istikrarsız servetler diyarında para için evlenen kim,
bu kadar çok şey feda etmeye razı oldukları
parıltılı cazibeden ne kadar çabuk kurtulacaklarını söyleyebilir? Ve zenginlikler hayat kadar uzun sürse bile, kötülük düzeltilemez. Eğitim, tüm varoluşlarına yanlış bir son ve amaç vermiştir; mutluluğu asla bulunamayacak yerde, yani hiçbir
mesleğin yokluğunda veya modaya uygun rekabetin tatmin edici olmayan ve yıkıcı heyecanında aramaları öğretilmiştir.

Zorluk, eğitimin genellikle kadın kalbini
tek gerçek dinlenme yerine yönlendirmemesidir. O sevgili İngilizce kelime '_ev_', '_dünya_' kadar güçlü bir tılsım değildir. Mutluluğun _görevde_ olduğu şeklindeki yararlı gerçek yerine, onlara iki şeyi tamamen ayrı olarak düşünmeleri öğretilir; ve birini arayan kişi
diğerini feda etmelidir.

Gerçek şu ki, kızlarımızın _ev eğitimi_ yoktur. Çok küçükken,
kadınsı işlerin, ev içi alışkanlıkların öğrenilemeyeceği okullara gönderilirler; ve dünyaya 'çıkana' kadar orada kalırlar. Bundan sonra, çok azı edindikleri temel bilgi yığınını düzenlemek ve kullanmak için zaman bulur; ve daha da azı hayatın zarif olmayan, günlük görevleri için boş zamana veya zevke sahiptir. Böylece hazırlanmış olarak, evlenirler. Ev işlerini hafif ve kolay bir görev haline getirecek olan o erken alışkanlıklar, mutluluklarını kesintiye uğratacağı korkusuyla asla öğretilmez; ve
sonuç, endişeler geldiğinde, ki gelmeleri gerekir, onları
sefalet olarak bulurlar. Karı koca arasındaki ilgisizlik ve hoşnutsuzluğun, başka herhangi bir nedenden daha çok, bu büyük eğitim hatasından kaynaklandığına ikna oldum.

Gelin, halıların,
vazoların, kanepelerin, beyaz eldivenlerin ve inci küpelerin, sevgilisinin bakışları ve vaatleriyle garip bir şekilde
karışık olduğu keyifli rüyasından uyanır. Belki de nişanlı olmanın büyüsünün
ne kadarının yukarıda belirtilen cansız endişeden kaynaklandığını
bilirse şaşırırdı. Öyle olsa bile,
endişelerin kendisine devredildiği
nahoş kanaatiyle uyanır.
Ve bu, onun karakteri üzerinde nasıl bir etki yaratır? Ev içi sevginin kutsal ve şefkatli etkileri, özveriyi ve çabayı bir mutluluk haline getirir mi? Hayır! _Uygun şekilde eğitilmiş_ olsaydı, öyle yaparlardı;
ama şimdi yerini faydasız bir huzursuzluğa ve yakınmaya bırakıyor; ve
kocası,
'Babamın evinde yaşadığımda kaygının ne olduğunu hiç bilmiyordum.' sözlerini duyduğunda önce acı çekiyor ve sonunda iğreniyor. 'Hayatımı tekrar yaşayacak olsaydım, yaşlı bir kız olma riski olmadan
olabildiğince bekar kalırdım.' Ne kadar da akılsızca, ne kadar
öngörüsüz bir politika ki, birkaç kısa yılı daha neşeli ve parlak kılmak için hayatın tüm mutluluğunu
bozuyor!
Annelerin bu yanlış hoşgörüsünün
ürettiği birçok ev içi yıkım ve anlaşmazlık örneği gördüm. _Kurbanın tüm erken alışkanlıklarını
değiştirecek kadar ahlaki cesarete sahip olduğu tek bir örnek bile bilmiyordum._
Genç, güzel ve çok sevimli bir kızdı; ama
tamamen işe yaramaz olarak yetiştirilmişti; paçavra bir bebek, her bakımdan,
etkili bir eş olurdu. Genç bir avukatla evlendi, mülkü yoktu ama iyi ve artan bir pratiği vardı. İyi bir eş olmayı düşünüyordu ama nasıl olacağını bilmiyordu. Savurganlığı onu borca ​​soktu. Adam onu ​​ikna etmeye ve eğitmeye çalışsa da onu suçlamadı. Kadın onu seviyordu ve ağlayarak şöyle cevap verdi, 'Elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorum;
ama evde yaşadığımda annem her zaman her şeyle ilgilenirdi.'
Sonunda, yoksulluk 'silahlı bir adam gibi' üzerine geldi; ve Batı Eyaletleri'ndeki ücra bir kasabaya bir okulda öğretmenlik yapmaya gitti. Karısı ellerini kavuşturdu ve ağladı; yorgun ve umutsuz bir şekilde, aslında
okuldan eve gelip kendi yemeğini pişirdi. Sonunda, adamın sabrı ve ona olan gerçek sevgisi onu çabalamaya yöneltti. Eğer ona öğretirse, faydalı olmayı öğreneceğine söz verdi. Ve öğrendi! Ve alışkanlıklarındaki değişiklik kocasının servetinde öyle bir değişikliğe yol açtı ki, kızlarını tembellik içinde büyütebilirdi, eğer deneyim ona ekonominin, dilbilgisi gibi, yirmi yaşından sonra çok zor ve yorucu bir çalışma olduğunu öğretmemiş olsaydı.

Belki bazıları bahsettiğim kötülüklerin
özellikle zenginlere özgü olduğunu düşünecektir; ama ben bunların
her sınıftan insana yayıldığına ikna oldum. Her türlü el işi aşağılayıcı olarak kabul edilir;
ve bunu yapmaya zorlananlar bunu gizlemeye çalışırlar. Birkaç yıl
sonra, kolejlerimizdeki çok saygın genç adamlar kendi odunlarını kesiyorlardı
ve kendi ayakkabılarını boyadılar. Şimdi, sıradan çiftçilerin ve çalışkan tamircilerin oğullarından bile ne kadar azı, bir hizmetçi olmadan
yaşayacak kadar ahlaki cesarete sahip; ancak kolejden ayrılıp hayat mücadelesine çıktıklarında, hizmetçiler olmadan
yaşamak zorundalar; ve bu zamanlarda, katı bir ekonomi ve sabırlı bir çalışmayla bile olsa, yarısının 'iyi bir yaşam' elde etmesi şanslı olacaktır. Yine de, gençlere kölece ve zahmetli bir istihdamın
zorla yaptırılmasını istemem.
Her birinin yalnızca hayattaki olası durumuna göre eğitilmesini ve görevi ne olursa olsun, bunun onurlu olduğunun ve hiçbir dış koşulun gerçekte gerçek karakter onuruna
zarar veremeyeceğinin öğretilmesini isterdim. Bir çocuğun enerjisini, onu her zaman odun kesmeye veya su çekmeye zorlayarak kısıtlamam; ama ona
eğer arkadaşları onu birini veya diğerini yaparken bulursa utanmamasını öğretecektim. Birkaç gün önce, bir bakkalın çocuğundan efendisinden yeni aldığım
birkaç eşyayı eve getirmesini istedim.
Paket büyüktü; onu almaya açıkça isteksizdi; ve
çokça onu getirmemi istedi. Ancak bu imkansızdı; ve
gururunu bastırdı; ama ondan dükkâna ait olan boş bir şişeyi geri almasını istediğimde, mahcup bir ifadeyle
küçük bir paket gibi görünmesi için onu düzgünce bir kağıda sarmamı rica etti.
Bu çocuk, sonsuza dek görevlerine aykırı olacak aptalca bir gururu beslediği için daha mı mutlu olacak? Gerçekte, mağazaları süpüren veya şişe taşıyan çalışkan bir çocuktan biraz daha saygın mıdır, tüm dünyanın onun önemsiz küçük benliğini izlediği fikriyle kendini rahatsız etmeden? Çünkü, dünyanın geri kalanıyla ilişkili olarak, her birey önemsizdir; ve yalnızca kendi isteklerine, kendi beklentilerine ve kendi ilkelerine göre alışkanlıklarını oluşturan kişi akıllıdır.

SEYAHAT VE KAMU EĞLENCELERİ.

Bu ülkede hızla artan bir tür savurganlık var, ki bu, cüzdanlarımız ve _alışkanlıklarımız_ üzerindeki etkileri bakımından,
en kötü savurganlık türlerinden biridir; seyahat ve
kamu eğlencelerine olan öfkeyi kastediyorum. Atalarımızın eski güzel ev alışkanlıkları
parçalanıyor--erdemimiz ve özgürlüğümüz onları takip etmese iyi olur! Bu tür kehanetlere gülmek kolaydır ve vaaz ettiğimiz erdemin neredeyse modası geçmiş olarak kabul edildiğinin gayet farkındayız, ancak düşünen herhangi bir zihin, tüm cumhuriyetlerde çöküşün nasıl başladığını araştırsın ve sonra sakin bir şekilde kendilerine, atalarımızın sadeliğinden ve çalışkanlığından bu kadar hızlı bir şekilde
ayrılmamızın bir tehlike olup olmadığını sorsunlar.

Milletler _birdenbire_ yıkıma sürüklenmezler - hükümetler _birdenbire_ değişmezler - son darbeyi getiren nedenler başlangıçta neredeyse algılanamaz; ancak sayıları ve güçleri artar; bir halkın enerjilerine ve erdemlerine daha da sert baskı yaparlar; ve sadece son adımlar korkutucu derecede aceleci ve düzensizdir.
Çalışkanlığı, ekonomisi ve dürüstlüğü olmayan bir cumhuriyet, Samson'un saçlarından
tıraş olmasıdır. Lüks ve boş bir _cumhuriyet_! Şu ifadeye bakın! - Kelimeler asla bir araya getirilmek için yapılmamıştır; herkes
bunun onlardan biri için ölüm olacağını
görüyor.

Ve _biz_ lüks ve tembel olmuyor muyuz? Buharlı gemilerimize,
sahnelerimize ve meyhanelerimize bakın! Orada, borçlarını ve işlerini bırakıp kendilerine bakan, büyük kanala veya opera dansçılarına
bir göz atmaya giden tamirciler bulacaksınız. Orada, seyahat etmeye değer ücretlerini
heyecanla bekleyen hizmetçiler bulacaksınız; neden
'yağmurlu bir gün' beklesinler ki? Hastalıklarında onlara yetecek kadar hastane var; ve evlenmeye gelince,
kendilerini nazikçe destekleyecek bir adam bulana kadar bunu bilmiyorlar. Orada,
çocuklarını Betsey'de evde bırakan,
zihinlerini geliştirmek için Mountain House'a veya
Springs'e giden anneler bulacaksınız. Keşke zenginler bunu yapsalardı, her şey yoluna girerdi. Başkalarına fayda sağlarlar ve
kendilerine zarar vermezler. Herhangi bir durumda, tembellik onların lanetidir ve
huzursuzluk zenginlik için ödemeleri gereken vergidir; ancak
huzursuzlukları, her adımda ceketinden incilerin düştüğü
Prens Esterhazy'nin hareketleri kadar toplum için büyük bir faydadır.

Orta gelirli insanlar da zenginler kadar seyahat etme hakkına sahiptir; ancak bu akıllıca değil mi? Kendilerine ve ailelerine zarar vermiyorlar mı? Seyahat etmenin ucuz olduğunu söylüyorsunuz. Evde kalmak da öyle. Ayrıca,
tüm_ maliyetleri sayıyor musunuz?

Sahneler ve vapurlar için ödediğiniz para en küçük
malzemelerdir. Aksi takdirde satın alınmayacak olan giysiler vardır;
bu giysiler evde olduklarından yirmi kat daha hızlı yıpranır ve deforme olur; çocuklar belki de hizmetçilere veya
yabancılara bırakılır; sağlıkları ve ahlakları, en azından, çok belirsiz bir etki altındadır; sizin yokluğunuzda, dikkatli olmaları için onları harekete geçirecek hiçbir çıkarı olmayanlar tarafından maddi varlığınız ziyan edilir; gelecek yıl seyahat ettiklerinde evinizi kendi yollarına alacak olan bir sürü insanla tanışırsınız; ve sonunda, heyecana o kadar alışırsınız ki, ev size tatsız gelir ve görevlerinizin sessiz rutinine geri dönmek için azımsanmayacak bir çaba gerekir. Ve tüm bunların karşılığında ne elde edersiniz? Size kısa sürede bir rüya gibi görünecek bazı hoş
sahneler; bir daha asla göremeyeceğiniz bazı hoş yüzler; ve çok fazla kalabalık, emek, toz ve telaş.

Bir zamanlar, sözlerimin çarpıcı bir örneğini oluşturan bir aile tanımıştım. Adam bir çiftçiydi ve karısı, sağlam politikadan çok hırsa sahip, aktif, yetenekli bir kadındı. Borçlu olduklarından, yaz sezonunda Boston'dan şık pansiyonerler almaya karar verdiler. Bu pansiyonerler, geldikleri sırada Springs'e bir gezi planlıyorlardı; ve Lake George kristallerinden, Kanada müziğinden, İngiliz subaylarından ve Wordsworth'ün dediği gibi, güzel küçük _gölcük_ yavrularıyla 'koyu mavi Ontario'dan bahsediyorlardı; ve bir hanımın Saratoga'da nasıl muhteşem giyindiğinden; ve bir diğerinin, en zengin beyefendilerin
yakınına her zaman yelpazesini düşürdüğü için nasıl
ayıplandığından bahsediyorlardı. Bütün bunlar, iyi çiftçinin karısının sessiz hayal gücünü ateşledi; ve pansiyonerler sıcağa, toza, ateş ve sıtma hastalığına rağmen eğlenmek için ayrılır ayrılmaz, onları takip etme kararlılığını dile getirdi. 'Biz neden onlar kadar seyahat etme hakkına sahip değiliz?' dedi; 'Niagara'ya gitmek için bize yeterince para ödediler; ve insanların kendi ülkelerinden habersiz yaşayıp ölmeleri gerçekten utanç verici.' 'Ama sonra o parayı o hisse senedini ödemek için istiyoruz, ki bu da şanssız oldu, biliyorsun.' 'Ah,
bu gelecek yaz yapılabilir; her zaman yeterince pansiyoner bulabiliriz ve
güzel ödeyecek olanları. Adama evin ipoteğini ver,
gelecek yaza kadar sessiz kalsın.' 'Ama çocuklarla
ne yapacaksın?' 'Sally çok zeki bir kız; eminim ki
ben evdeymişim gibi onlara iyi bakacaktır.'

Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, çiftçi ve karısı Quebec'e gitmeye karar verdiler, sadece isterlerse kendilerini rahatsız etme _hakkına_ sahip olduklarını göstermek için. Gittiler; tüm paralarını harcadılar; vapurda bir
saatleri çalındı; Point Judith açıklarında korkunç bir şekilde deniz tuttular; eve yorgun ve tozlu geldiler; bebeği hasta buldular,
çünkü Sally, soğuk ve nemli bir sabah, tavukları beslerken, onunla birlikte kapıda durmuştu; ve en büyük kız, yatağa gitme düşünceleriyle çığlık
atıyordu, çünkü Sally, onu
yetkisi altına almak için, ona korkunç bir
'çıplak kafa ve kanlı kemikler' hikayesi anlatmıştı; at bahçeye
girmiş ve sebzelerle berbat bir iş çıkarmıştı; ve elli pound
tereyağı, yağ kabına uygun hale gelmişti, çünkü fıçıdaki çemberler
çıkmıştı ve Sally'nin yapacak o kadar çok işi vardı ki,
tereyağının tuzlu suyla
kaplı olup olmadığına bakmayı hiç düşünmemişti.

Altı veya sekiz hafta sonra, çocuklar oldukça iyi bir şekilde
düzenli alışkanlıklara kavuşmuşlardı; ve karısı, gerçekten de saygın ve ihtiyatlı bir kadın olduğu için, kışın yardım almadan yaşayarak kaybettiği tereyağı ve sebzeleri telafi etmeye karar verdi. Yaz geldiğinde, pansiyonerleri olması gerektiğini söyledi; ve gerçekten de bol miktarda pansiyonerleri vardı;
ama karlı pansiyonerleri yoktu. Evlerinde konakladıkları kırk kuzen vardı; ve yolda onlara karşı çok nazik olan yirmi kişi vardı; ve çok güzel bir mevsim ve _çok ucuz_ seyahat etmek olduğundan, bu insanların her biri bir yolculuğa çıkma _hakkına_ sahip olduklarını hissetti; ve çiftlikte arkadaşlarıyla bir veya iki gün geçirmekten kendilerini alamadılar. Çiftçi artık dayanamayana kadar birbiri ardına geldiler. 'Sana ne diyorum karıcığım,' dedi, 'bir adamın gidebileceği kadar hızlı bir şekilde hapse gireceğim. Buna bir son vermenin başka bir yolu yoksa, evdeki tüm yatakları satacağım, üzerinde uyuduğumuz hariç.'

Ve gerçekten de bunu yaptı; ve kırk birinci kuzen, diğer kuzenlerinin ona seyahat etmenin ucuzluğu hakkında söyledikleri nedeniyle dostça bir ziyarete geldiğinde, ona bir veya iki geceliğine onu ağırlamak için yerde uyumaktan çok mutlu olacakları söylendi; ama gerçek şu ki, evde sadece bir
yatakları vardı. Bu dürüst çift şimdi borçlarını ödemekle ve yaşlılıkları için bir şeyler biriktirmekle meşgul. Şakacı bir şekilde, saatinin çalınması ve çizmelerinin bir ayna gibi karartılması için New York'a nasıl gittiğini anlatıyor; ve kadın Lake George elmas yüzüğünü gösteriyor, vapurun ne kadar kalabalık olduğunu ve kazanın patlamasından ne kadar korktuğunu anlatıyor ve her zaman, 'Sonuçta, bu bir zevk çabasıydı.' diyerek bitiriyor.

Ancak, bu tür savurganlığın en büyük tehlikesi altında olanlar çiftçilerimiz değil; çünkü cumhuriyetçi sadeliğin, çalışkanlığın ve erdemin en güçlü dayanağı olarak bu insan sınıfına bakıyoruz. Maceracılardan, dolandırıcılardan, iflas etmiş tüccarlardan, yani hızla artan, çalışmak için fazla nazik ve yalvarmak için fazla gururlu aylaklardan, savurganlık örneklerinden korkmamız için en çok nedenimiz var. Çok saygın bir meyhane sahibi son zamanlarda hiçbir müşterinin yemeğini ödemeden masadan kalkmasına izin verilmeyeceği kuralını koymaya zorlandı. 'Dürüst insanlara böyle emirler vermenin kaba olduğunu biliyorum,' dedi, 've üç yıl önce bunu yapmaktansa elimi kesmeyi tercih ederdim; ama şimdi seyahat etmek o kadar ucuz ki her türden karakter hareket halinde; ve bunların yarısından fazlasının, eğer yapabilirlerse, bir kuruş ödemeden kaçacaklarını görüyorum.'

Kamu eğlenceleri açısından durum daha da kötü. İp dansçıları,
opera dansçıları ve her çeşit dansçı, ülkede dolaşıp
binlercesini kazanıyor; en yüksekten en düşüğe kadar,
evrensel, umutsuz bir inleme var, 'zor zamanlar', 'korkunç, kasvetli zamanlar!'

Bunlar olmamalı. Harcayacak az şeyi olan insanlar,
işe yaramaz eğlencelerden az pay almalı; borçlu olanlar
kendilerini tamamen inkar etmeli. Benim özel doktrinler aşıladığım varsayılmasın. Her türlü eğlencenin fakirlere olduğu kadar zenginlere de açık olmasını isterdim; ancak insanların tüm hayatlarını göz önünde bulundurarak
en büyük mutluluk payını nasıl elde edeceklerini iyi düşünmelerini isterdim; kalıcı saygınlık ve konforu, mevcut nezaket ve heyecan sevgisi uğruna feda etmelerini istemezdim; her şeyden önce, bu heyecan sevgisinin şöminenin sıkıcı bir yer haline gelmesine ve kumar masası ve barın tiyatronun başladığı işi bitirmesine kadar bir alışkanlığa dönüşmemesi konusunda onları uyarıyorum.

Erkekler kadınları ekonomik tutmak istiyorlarsa, kendileri de öyle olmalılar. Bir aylık tasarruf Nahant'a yapılan bir seyahatte harcandığında ve çok istenen ancak reddedilen bir elbisenin değerinden daha fazlası yeni bir komedyen grubunun konaklaması sırasında harcandığında, sabırlı çalışkanlığın ve dikkatli ekonominin ne anlamı var? Cumhuriyetçi olmak hakkında çok konuşuyoruz; Eğer gerçekte öyleysek, evde kalıp,
işimize bakacağız ve çocuklarımızı eğiteceğiz, ta ki biri veya diğeri ilgimize ihtiyaç duyduğu veya ihmalimizden
zarar görebileceği sürece.

* * * * *

FELSEFE VE TUTARLILIK.

Bayan Barbauld'un yazdığı tüm güzel şeyler arasında, İnsan Beklentilerinin Tutarsızlığı
üzerine yazdığı makaleden daha iyisini hiç yazmamıştır. 'Her şey,' der, 'belirlenmiş bir fiyatla işaretlenmiştir.
Zamanımız, emeğimiz, yaratıcılığımız, en iyi şekilde harcamamız gereken çok fazla hazır paradır. İnceleyin, karşılaştırın, seçin,
reddedin; ancak kendi yargınıza bağlı kalın; ve çocuklar gibi,
bir şey satın aldığınızda, satın almayacağınız başka bir şeye sahip olmadığınız için
sızlanmayın. Zengin olur muydunuz? Sizce
_tek bir nokta_ her şeyi feda etmeye değer mi? O zaman
zengin olabilirsiniz. Binlercesi en düşük başlangıçlardan itibaren emek, titizlik ve en küçük harcama ve kazanç kalemlerine dikkat ederek böyle oldu. Fakat siz boş zamanın, utanmaz bir zihnin ve özgür, şüpheci olmayan bir mizacın zevklerinden vazgeçmelisiniz. Zor, hatta adaletsiz şeyler yapmayı öğrenmelisiniz; ve hassas ve saf bir ruhun utancına gelince, bundan mümkün olduğunca çabuk kurtulmanız gerekir. Zihninizi genişletmek, zevkinizi parlatmak veya duygularınızı rafine etmek için durmamalısınız; fakat sağa veya sola sapmadan tek bir yolda ilerlemelisiniz. "Fakat," diyorsunuz, "bu tür zahmetlere boyun eğemem; bunun üstünde bir ruh hissediyorum." İyi; o zaman bunun üstünde olun; sadece zengin olmadığınız için yakınmayın. Bilgi sizin tahmininizde değerli inci midir? Bu da istikrarlı bir çalışma ve uzun, yalnız çalışma ve düşünme saatleri ile satın alınabilir. "Ama," der edebiyatçı, "birçok cahil adamın, arabasındaki sloganı yorumlayamayan, bir servet biriktirip bir figür haline gelmesi ne büyük bir zorluktur, bense sadece hayatın sıradan kolaylıklarına sahipken." Öyleyse, gece yarısı lambasının altında solgunlaşmanız ve gençliğinizin canlı yıllarını çalışmaya ve düşünmeye harcamanız talih yüzünden miydi? O zaman yolunuzu
yanlışladınız ve çalışkanlığınızı kötü kullandınız. "O zaman bütün emeğim için ne ödülüm var?" Ne ödülüm! Kaba korkulardan ve önyargılardan arınmış, insan ve Tanrı'nın eserlerini yorumlayabilen geniş ve kapsamlı bir ruh. Taze fikirlerin sürekli bir pınarı ve üstün zekanın bilinçli onuru. Aman Tanrım! Başka ne ödül isteyebilirsiniz ki! "Ama böylesine aşağılık, pis bir adamın yarım ulusu satın alabilecek kadar servet biriktirmiş olması, İlahi Takdir ekonomisine bir hakaret değil midir?" Kesinlikle hayır. Kendini tam da bu amaç için
kötü, pis bir adam yaptı. Sağlığını, vicdanını ve özgürlüğünü
bunun için ödedi. Onun pazarlığını kıskanıyor musun? Onun huzurunda başını öne eğecek misin, çünkü o senden daha gösterişli ve gösterişli? Asil bir özgüvenle kaşlarını kaldır ve kendine şöyle de, "Bunlara sahip değilim, doğru; ama onları arzulamadığım veya aramadığım için; daha iyi bir şeye sahip olduğum için. Kaderimi seçtim! Memnunum ve tatmin oldum." Büyük bir zihnin en karakteristik özelliği, önemli gördüğü bir nesneyi seçmek ve hayat boyunca o nesnenin peşinden gitmektir. Eğer satın almayı bekliyorsak, bedelini ödemeliyiz.'

'Lucian'ın diyaloglarından birinde, Jüpiter'in Cupid'e, çok fazla entrika çevirmesine rağmen, asla içtenlikle sevilmediğinden yakındığı güzel bir bölüm vardır. "Sevilmek için," der Cupid, "korumanızı ve yıldırımlarınızı bir kenara bırakmalısınız; saçınızı kıvırmalı ve parfüm sürmelisiniz, başınıza bir çelenk takmalı, yumuşak adımlarla yürümeli ve kazanan, itaatkar bir tavır takınmalısınız." "Ama," diye yanıtladı Jüpiter, "onurumdan bu kadar vazgeçmeye razı değilim." "O zaman," diye karşılık verdi Cupid, "sevilmeyi arzulamayı bırak."

Bayan Barbauld'un bu sözleri sağlam felsefeyle doludur. Kim, tanıdık çevresinde ve kendi kalbinin derinliklerinde aynı tutarsız beklentiyi, aynı huysuzluğu, aynı huzursuzluğu gözlemlememiştir ki.

Germanicus şöyle diyor: 'Sınıf arkadaşımın aptalı Kongre'ye girmeyi başardı ve entelektüel zihinlerin sürekli heyecanı arasında yaşarken, ben cahil bir kırsal bölgede, zihninde huzursuzluk hisseden her yaşlı kadının emrine amade olmak zorundayım.'

'Pekala, Germanicus, siyasi üstünlüğe giden yol senin için de onun için olduğu kadar açıktı; neden onu seçmedin?' 'Ah, bir partinin aracı olmayı, kötü ve dalkavuk aptallarla el sıkışmayı kabul edemezdim. Rakiplerimin beni hiç yapmadığım eylemlerle ve dünyanın beni şımartmaya
çaba harcamaya
cesaret etmeyeceği güdülerle suçlamalarını duymak beni çabuk sinirlendirirdi.' Germanicus düdüğün değerinden daha pahalı olduğunu bilecek kadar akıllı olduğuna göre, onu satın almadığı için mırıldanması mantıksız değil mi?

Matrona, Clio'nun övgülerini duyduğunda her zaman hoşnutsuz bir ifade takınır. 'Okuldayken onun için kompozisyonlar yazardım,' der; 've şimdi edebiyat dünyasının tam bir idolü; kendi ailem dışında hiç duyulmadım, biri beni Clio'nun arkadaşı olarak tanıtmadığı sürece.' 'O zaman neden yazmayayım;
ve bakalım dünya Clio'yu Matrona'nın arkadaşı olarak tanıtmayı öğrenecek mi?' 'Ben yazıyorum! Dünya için değil! Ruhumu anlayışsız bir kalabalığa
açmaya dayanamam; değer verdiğim düşüncelerimin ruhsuz bir eleştirmen tarafından karikatürize edilmesini ve en sevdiğim hayallerin aptal bir gazetenin gerçekçi editörü tarafından açıklanmasını göremedim.' 
Matrona neden bu kadar pahalı olduğunu ve bu kadar
değersiz olduğunu bildiği şeyleri kıskanıyor?

Ama toplumun tüm sınıflarında durum böyledir. Hepimiz bir komşunun mülküne göz dikeriz ve farklı olsaydı kaderimizin daha mutlu olacağını düşünürüz. Yine de çoğumuz, alışkanlıklarımız ve eğilimlerimiz satın alınması gereken muazzam bedeli ödememize izin verirse dünyevi ayrıcalıklar elde edebiliriz. Gerçek bilgelik,
_yerleştirildiğimiz_
bir durumun tüm avantajlarını bulmakta yatar,
_yerleştirilmediğimiz_ bir durumun zevklerini hayal etmek yerine.

Böyle bir felsefe nadiren bulunur. Karşılaştığım en mükemmel örnek, görünüşe göre insan türünün en fakiri ve en çaresizi olan yaşlı bir kadındı - herkesin inandığını iddia ettiği ve hiç kimsenin değişmez bir şekilde harekete geçmediği şu düstur o kadar doğrudur ki, yani mutluluk dış koşullara bağlı değildir.

İma ettiğim
akıllı kadın, bir torba kahverengi iplik ve çorap satmak için yirmi beş veya otuz mil uzaklıktan Boston'a _yürür_; ve sonra sabırla
küçük kazanımlarıyla tekrar geri adım atıyor. Elbisesi, düzenli olmasına rağmen, aşırı derecede kaba olan 'parçalar ve yamalar'ın grotesk bir koleksiyonu. 'Neden bir arabayla aşağı inmiyorsun?' dedim, yakında anne olacağını ve uzun yolculuğundan açıkça yorulduğunu fark ettiğimde. 'Bizim atımız yok,' diye cevapladı; 'komşular bana karşı çok nazikler, ama kendi atlarını ayıramıyorlar; ve bir tane kiralamak, tüm ipliğimin maliyeti kadar tutar.' 'Bir kocan var - senin için hiçbir şey yapmıyor.' 'İyi bir adam; elinden geleni yapıyor; ama sakat ve hasta. Yünümü çekiyor ve çocukların ayakkabılarını _lekeliyor. Bir kadının sahip olması gereken
kadar nazik bir koca.' 'Ama sakat olması sizin için büyük bir talihsizlik,'
dedim. 'Ama hanımefendi, ben buna o açıdan bakmıyorum,' diye cevapladı
iplikçi kadın; 'Hiçbir kötü alışkanlık edinmediği için
çok minnettar olmam gerektiğini düşünüyorum.' 'Kaç çocuğunuz var?' 'Altı
oğlu ve beş _mızrak_ hanımefendi.' 'Altı oğlu ve beş kızı! Fakir bir kadının geçindirebileceği ne
bir aile!' 'Elbette bir aile, hanımefendi;
ama kaybetmeye razı olacağım tek bir tanesi bile yok. Onlar olması gerektiği kadar iyi çocuklar -- hepsi çalışmaya istekli ve hepsi bana karşı zeki. 'En küçük oğlan bile, arada sırada bir _iş_ yaptığı için bir kuruş aldığında, onu hanımefendiye getirir.' 'Kızlarınız ipliğinizi eğiriyor mu?' 'Hayır, hanımefendi; Yeterince yaşlandıklarında, _hizmet_ için dışarı çıkarlar. Onları sürekli benim için didinmeye devam ettirmek istemiyorum; onlar
her zaman bana ellerinden geleni vermeye isteklidirler; ama bu doğru ve adildir
kendileri için biraz bir şeyler yapmaları gerekir. Ben tüm iplik eğirme işimi
insanların yatmasından sonra yaparım.' 'Kendinizden başka bakacak kimseniz
olmasaydı daha iyi durumda olmaz mıydınız?' 'Hayır, hanımefendi, değilim. Evli olmasaydım, her zaman
olabildiğince çok çalışmak zorunda kalırdım; ve şimdi bundan fazlasını yapamıyorum. Çocuklarım benim için büyük bir
teselli; ve onlar da benim onlar için yaptığım kadarını
yapacakları zamanı dört gözle bekliyorum.'

İşte gerçek felsefe! O zavallı kadından
unutmayacağım bir ders aldım. Eğer gerçek, içten, iyi ilkeli bir hizmet istiyorsam, böyle bir
anne tarafından yetiştirilmiş çocukları işe alırdım.

* * * * *

ZOR ZAMANLARIN NEDENLERİ.

Belki de iş dünyasındaki durgunluğun
depresif etkilerinin, dünyanın her yerinde, şu anda olduğu kadar evrensel olarak hissedildiği bir zaman olmamıştır. -- Tüccar eski dolarları gönderir ve karşılığında aynı sayıda yeni dolar alırsa şanslıdır; ve üretimde payı olan kişi, sokakta mümkün olan en düşük paraya satabileceği bir 'şişe cin'i satın almıştır. Bu durgunluğun etkileri elbette toplumun tüm kesimleri tarafından hissedilmelidir. Yine de, saat birde Cornhill'den geçen ve süsleri böcekler, kuşlar ve deniz kabukları kadar çeşitli olan karılar ve kızların parlak dizisini gören, toplumun hareketlerini neredeyse felç eden bir ağırlık altında sendelediğine inanır mı?
'Her şey o kadar ucuz ki,' der hanımlar, 'iyi giyinmemek affedilemez.' Ama _neden_ şeylerin bu kadar ucuz olduğunu düşünüyorlar mı? Bu övündükleri sonucu üretmek için ne kadar servetin feda edildiğini, kaç ailenin mahvolduğunu biliyorlar mı? Toplumun işleyişini yeterince bilmiyorlar mı ki, çöküşten sonra gelen çöküşün
sonunda geçimlerini sağlamak için bağımlı oldukları kişiler tarafından hissedilebileceğini varsaysınlar?

Lüksler artık birkaç yıl önce ihtiyaç duyulanlardan daha ucuz; yine de
yaşamanın eskiden olduğundan daha pahalı olması üzücü bir gerçek. İpek yarda başına dokuz şilin olduğunda, yedi veya sekiz yarda bir elbise için yeterliydi; şimdi dört veya beş şilin, on altı veya yirmi yarda bir manto yapımcısını zor tatmin eder.

Bu savurganlık en zengin sınıflarla sınırlı olsaydı, kötülükten çok iyilik üretirdi. Ama zenginler her iki haftada bir yeni bir elbiseye sahipse, orta gelirli insanlar her ay bir elbiseye sahip olur. Bu şekilde, şıklık saygınlığın standardı haline gelir; ve bir
erkeğin kıyafeti karakterinden daha önemlidir.

Sabit maaşlı adamlar gelirlerinin her kuruşunu harcarlar ve sonra
çocuklarını, memnun etmek için varlıklarını harcadıkları bir dünyanın güvencesiz hayırseverliğine ve isteksiz
dostluğuna bağımlı bırakırlar.
Girişimcilik ve spekülasyona atılan adamlar, itibarlarını ihtişamla korurlar; ve batarlarsa, kendileri ve aileleri, ruhlarını hoşnutsuzlukla
aşındıracak, belki de onları suça teşvik edecek
aşırı alışkanlıklar taşırlar. 'Aşırıya kaçtığımızı biliyorum,' dedi
bir tanıdığım geçen gün; 'ama buna nasıl engel olabilirim? Kocam, karısının ve kızlarının, birlikte oldukları kişilerden daha aşağılık giyinmesini
istemiyor.' 'O zaman, sevgili hanımefendi, kocanız
benim düşündüğüm kadar ahlaki onur ve ahlaki cesarete sahip değil. Karısının ve kızlarının temiz, zevkli ve çekici tavırları nedeniyle saygı görmesinden memnun olmalı.' 'Bunların hepsi konuşmada kulağa hoş geliyor,' diye cevapladı hanım; 'ama, hoş ve zeki kızlar hakkında ne derseniz deyin, modaya uygun giyinmedikleri sürece kimse onlarla ilgilenmez. Kızlarım sizin önerdiğiniz sade, temiz tarzda giyinselerdi, tüm tanıdıklarının kendilerinden daha sık dans etmeye davet edildiğini görürlerdi ve hiçbir beyefendi Cornhill'e onlara katılmazdı.' 

'Ben buna sizin kadar geniş bir anlamda inanmıyorum. Kızlar abartılı olmadan zarif görünebilirler ve bazı züppeler bir kurdele için en uygun rengi veya süsleme için en yeni düzenlemeyi bilseler de, gerçek karakterli beyefendilerin yalnızca bir hanımın kıyafetinin genel olarak zevkli olup olmadığını fark ettiklerine inanıyorum. Ama, ifadenizin en geniş anlamıyla doğru olduğunu kabul edersek, bunun sonucu nedir? Kızınızın hayatının tüm mutluluğu, arkadaşlarından elli kat daha az dans etmesi veya züppelerin boş sohbetlerinde birkaç saat daha az zaman harcaması tarafından ne kadar etkilenecek? Bir erkek, genellikle bir eşte desteklemeye cesaret edemeyeceği bir giyim tarzına hayran kalır. Savurganlık, birçok evliliği engellemiştir ve daha da mutsuz etmiştir. Ve kızlarınız iyi ilişkiler kurmakta başarısız olursa, onlara, kök salması mümkün olmayan aşırı alışkanlıklar dışında ne bırakabilirsiniz. Şimdi kirli bir eldiven veya modası geçmiş bir kurdele için onlarla alay edenlerin, onların yoksulluklarına yardımcı olacağını veya ihmal edilmiş yaşlılıklarını neşelendireceğini mi düşünüyorsunuz? Hayır; onları kibirli oldukları kadar soğuk ve bencil bulacaklar. Bankadaki birkaç bin, Hıristiyan alemindeki tüm moda arkadaşlara bedeldir.'

Arkadaşımın ikna olup olmadığını söyleyemem; ama bir sonraki hafta Cornhill'de kızlarını gördüm, yeni Fransız şapkaları ve sarı peçeleriyle.

Bu aşırılık ateşinin nasıl da alevlendiğini ve mutlu ülkemizin gücünü nasıl tükettiğini görmek gerçekten hüzün verici. Sınırları yok; tüm rütbelere nüfuz ediyor ve tüm yaşları karakterize ediyor.

Yılda üç yüz dolarını 'dışsal süslemeye' harcayan ve kocasının dürüst mesleğiyle meşgulken onunla konuşmaya tenezzül etmeyen bir kaldırımcının karısını tanıyorum.

Kendilerine karşı böylesine acınası bir rekabete başvurmak için fazla yüksek bir saygınlık duygusuna sahip olması gereken tamirciler, kızlarını en zenginler gibi giyinmeye
bırakacaklardır; ve bir hizmetçi, ona maaşının bir sentini bile biriktirmesini tavsiye etmeye cesaret ederseniz, kesinlikle sizi terk edecektir.

'Bunlar olmamalı.' Her erkek ve her kadın, gelirinin bir kısmını, ister büyük ister küçük olsun,
bir kenara koymalıdır.

* * * * *

YOKSULLUĞA NASIL DAYANILIR. Kapsamlı, dini, _yararlı_ bir eğitimin talihsizlik, utanç ve yoksulluğa karşı en iyi güvence olduğuna evrensel olarak inanılır ve kabul edilir; buna, yoksulluk (bazen olduğu gibi) ihtiyatlı, çalışkan ve bilgili olanların başına geldiğinde, sağduyulu bir eğitimin, her zaman önleyemediği kötülüklere _dayanmalarını_ sağlamada çok güçlü olduğuna dair kesin inancı da ekleriz. Dindarlık ve bilgiyle dolu bir zihin her zaman zengindir; asla başarısız olmayan bir
bankadır; sürekli bir mutluluk temettüsü getirir.

----'deki sadaka evine yaptığımız son ziyarette, bu doktrinin doğruluğuna dair dikkate değer bir
kanıt gördük. Bayan ---- erken yaşta yetim kaldı. İkisi de orta yaşa ulaşmış bir amca ve teyze tarafından eğitildi. Çalışkan, düzenli ve neşeli bir aileydiler. Amcası sağlam yargıya, özgür duygulara ve insan doğası hakkında büyük bilgiye sahip bir adamdı. Bunu, bakımı altındaki gençlerin eğitimiyle gösterdi. Onların zaman kaybetmelerine izin vermedi; her an bir şeyler öğrenmekle veya bir şeyler yapmakla geçirilmeliydi. Eğlenceli, canlı bir konuşma tarzını teşvik etti, ancak kişiler, aileler, giyim ve taahhütler hakkında yapılan tüm yorumları küçümsedi; ebeveynlerin bu tür konuların gençlerin zihinlerini nasıl ziyan ettiğinin farkında olmadıklarını ve sürekli olarak bunlardan bahsedildiğini duyduklarında bunlara ne kadar aşırı önem vermeyi öğrendiklerini söylerdi. Ailesinde Pazar günü mutlu bir gündü; çünkü gençlerin neşesine hiçbir doğal olmayan kısıtlama getirilmeden dini eğitim günü haline getirilirdi. İncil ders kitabıydı; içinde adı geçen yerler haritalara çizilirdi; farklı ulusların
örf ve adetleri açıklanırdı; bu ülkelerin doğal tarihindeki ilginç olaylar okunurdu; kısacası, her şey mütevazı ama ciddi bir sorgulama ruhunu beslemek için yapıldı. Bayan ---- bu mükemmel ailede evlenene kadar kaldı. On beş yıl içinde amcasını, teyzesini ve kocasını kaybetti. Yoksul kaldı, ancak
kendi çabalarıyla rahatça geçindi ve geniş bir arkadaş çevresinin saygısını ve hayranlığını
kazandı. Böylece on yıl boyunca hayatını neşe ve onur içinde geçirdi; o sürenin sonunda, mütevazı ikametgahı geceleyin bitişikteki bir evden ateş aldı ve oda penceresinden atlayarak kaçtı. Bu düşme sonucu aldığı yaralanmanın sonucu olarak sağ kolu kesildi ve sağ bacağı tamamen işe yaramaz hale geldi. Arkadaşları çok nazik ve ilgiliydi; ve kısa bir süre için onların
hayatından payını almayı kabul etti; Ancak, özel hayırseverlik taleplerinin
çok sayıda olduğunun farkında olarak, güçlü bir zihnin gerçek bağımsızlığıyla,
çaresiz yoksullar için kamusal yardımdan yararlanmaya karar verdi. Sadaka evine gitmenin adı _onun_ için korkutucu veya
utanç verici hiçbir şey değildi; çünkü ona _davranışın_ saygınlığın gerçek standardı olduğu öğretilmişti. Orada, her şeyin Vericisine
şükran dolu bir kalple; sabırlı, dindar ve
her zaman neşelidir. Gençlere talimat verir, yaşlıları teşvik eder
ve çeşitli bilgileri ve
eğlenceli sohbetleriyle kendini herkes için hoş kılar. Karakteri, içinde bulunduğu duruma dair onuru yansıtır; ve burayı ziyaret edenler, sadaka evinin bu gönüllü sakinine karşı saygı ve hayranlık duygularıyla
ayrılır.

* * * * *

Yanındaki odada oturan kadının karakteri ne büyük bir tezat oluşturuyor! O kadar tembel ve pis ki, kendi kişisel rahatına dikkat etmesi
zorlukla sağlanabilir; ve en
sabırlılar bile onun sürekli huzursuzluğundan
yorulur. Zihni
sürekli olarak kıskançlık, nefret ve hoşnutsuzlukla
doludur. İlahi Takdirin ona
zor davrandığını; tüm dünyanın
gururlu ve nankör olduğunu; ve herkesin onu sadaka evinde olduğu için
hor gördüğünü düşünür. Bu acınası ruh hali onun eğitiminin doğal sonucudur.

Babası saygın bir tamirciydi ve düşüncesiz, tembel, gösterişli bir kızın güzelliğine hayran olmasaydı zengin biri olabilirdi.
Bu durum olağan sonuçları doğurdu: o parayı onun harcadığı kadar hızlı kazanamadı; ev bir anlaşmazlık
odasına dönüştü; kızı modaya uygun giyindi; piyano çalmayı öğrendi; herhangi bir yararlı işte çalışmanın çok kaba olduğu öğretildi; ve _nişanlanmak_ bir kadının başlıca amacı ve hedefiydi; babası iflas etmiş bir şekilde öldü; zayıf ve anlamsız annesi bir süre dilencilik içinde yaşadı ve
sonra üzüntü ve utançtan öldü.

Ailenin dostları kızına çok nazik davrandılar; ama onun
aşırı tembelliği, kibri, küstahlığı ve nankörlüğü, sonunda
en cömert ve hoşgörülü olanların nezaketini tüketti; ve
hiçbir şey onu kişisel çabaya
sürükleyemediğinden, sonunda
bir sadaka evine sığınmak zorunda kaldı. Buradaki sefaleti
tedavi edilemez. O kadar uzun zamandır giyinmeyi ve gösteriş yapmayı
mutluluğun gerekli unsurları olarak düşünmeye alışmıştı ki,
rahatlığı için yapılan her şeyi hor görüyor; yüzü,
somut bir homurtuya benzeyen bir ifadeye büründü; herkes onun şikayetlerini dinlemekten
yoruldu; hatta küçük çocuklar bile onu
gelirken gördüklerinde kaçıp gittiler.

Çocuklarını eğitmek zorunda olanlar, bu kadınlardan iyi bir ders
almasınlar mı? Zengin olanlar, yakın zamanda zenginliğin nasıl aniden kanat takıp kendine çekebileceğini kanıtlayan birçok ve acı ders aldılar; ve
kesinlikle bırakacak çok az şeyleri olanlar, çocuklarına tembel ve savurgan alışkanlıkların lanetli mirasını nasıl bıraktıklarına dikkat etmelidirler.

* * * * *

AMERİKAN TUTUMLU EV KADINI

EKLERİ.

Yıldızla işaretlenen cümleler kitabın diğer bölümlerinde belirtilen konularla ilgilidir.

YEŞİL KURU ÜZÜMLERİNİ KORUMAK İÇİN.--Kuş üzümleri, yeşilken toplanır, saplarından ayrılır, kuru, temiz çöp şişelerine konulur ve havayı dışarıda bırakacak şekilde çok dikkatli bir şekilde
tıkaçlanırsa bir yıl veya daha fazla taze tutulabilir. Bodrumda serin bir yerde saklanmalıdırlar.

MUMLAR.--Çok sert ve dayanıklı mumlar şu şekilde yapılır: On ons koyun yağı, çeyrek ons ​​kafur, dört ons balmumu ve iki ons şapı birlikte eritin.
Bu malzemelerden yapılan mumlar çok berrak bir ışıkla yanar.

*VERNİKLİ MOBİLYA.--Vernikli mobilyalara ince ve yumuşak bir cila vermek ve hafif kusurları gidermek istiyorsanız, haftada bir veya iki kez toz haline getirilmiş çürük taş ve keten tohumu yağıyla ovalayın ve
sonra yumuşak bir ipek bezle temizleyin.

KREM.--Süt üzerindeki krema miktarı aşağıdaki işlemle büyük ölçüde artırılabilir: Kaynar suda iki tava hazırlayın ve
yeni süt getirildiğinde, bu sıcak tavalardan birine koyun ve
diğeriyle örtün. Kremanın kalitesi ve kalınlığı artar.

*DİŞLER.--Saf toz kömürle karıştırılmış balın dişleri temizlemek ve beyazlatmak için
mükemmel olduğu söylenir.
Biraz Peru kabuğu eklenmiş kireç suyu, bozuk dişleri veya kötü nefesi olanlar tarafından ara sıra
kullanılmak için çok iyidir.

KİRLİ TEREYAĞI.--Bazı iyi aşçılar kötü tereyağının şu şekilde
arındırılabileceğini söyler: Eritilir ve köpüğü alınır, sonra içine bir parça
iyice
kavrulmuş_ ekmek konur; birkaç dakika içinde tereyağı kötü
tadını ve kokusunu
kaybeder; ekmek hepsini emer.
Kötü domuz yağında kızartılmış patates dilimleri büyük ölçüde
hoş olmayan tadı emer.

DOMATESLİ TURTA.--Domatesler mükemmel turtalar yapar.
Kabukları kaynar suyla
çıkarılır, yirmi dakika veya daha fazla haşlanır, tuzlanır,
zengin kabak turtalarıyla aynı şekilde hazırlanır, sadece bir veya iki yumurta daha.

*Sütü kaynatıp, elenmiş balkabağını içine katıp, bir veya iki kez birlikte kaynatmak KABAKLI TURTA'nın lezzetini büyük ölçüde artıracaktır. Balkabağı neredeyse Hint yemeği kadar şişer ve
elbette soğuk karıştırıldığında olduğundan daha fazla süt emer; ancak
turtanın tadı çok daha iyidir.

Bazı insanlar balkabağını keser, ipe dizer ve elma gibi kurutur. Balkabağını kaynatıp eleyerek incecik
teneke tabaklara
yayıp sıcak bir fırında kurutmak çok daha iyi bir yoldur. Tüm yıl boyunca iyi kalır ve sütte
kaynatılan küçük bir parçadan bir parti
turta elde edilir.

*Çoğu insan, yıkanmak için kullanılan PİRİNÇ KAZANLARIN, kullanılmadan hemen önce güçlü sabun köpüğünde yıkamaktan başka bir şekilde
temizlenmezlerse, bakır oksit toplama olasılığının daha düşük olduğunu düşünür.

MÜREKKEP LEKELERİ.--Mürekkep kurumadan önce ılık süte batırılırsa,
leke genellikle çıkarılabilir. Kurumuşsa, üzerine sofra tuzu
sürün ve tuzun üzerine limon suyu damlatın. Bu, eczanelerde satılan limon tuzları kadar iyi bir cevaptır. Limon kolayca temin edilemiyorsa, sirke veya kuzukulağı suyu cevap verecektir. Sirkeyle seyreltilmiş beyaz sabun da mürekkep lekelerini çıkarmak için iyi bir şeydir.

NİŞASTA.--Dondurulmuş patatesler, taze olanlardan daha fazla nişasta unu verir.
Don, pişirmeden birkaç saat önce soğuk suda bekletilerek çıkarılabilir; çok sert donmuşsa, suya biraz güherçile atmak faydalı olabilir.

TÜYLER.--Dökülen tüylerin, sıcak suya batırılıp çalkalanıp kurutulmasıyla elastikiyet ve güzelliğe kavuşturulabileceği söylenir.

BUZLU BASAMAKLAR.--Kışın kapı eşiklerine serpilen tuz, buzun çatlamasına neden olur, böylece kolayca çıkarılabilir.

ÇİÇEKLER.--Çiçekler, suyun soğukluğunu artırmak için
bir avuç tuz koyarak bardaklarda veya vazolarda taze olarak saklanabilir.

BEYAZ BADANANIN, yeni söndürülmüş kireç yağsız sütle
karıştırılırsa daha uzun süre dayandığı söylenir.

AT SİNEKLERİ.--Koşu takımına bol miktarda yapıştırılan çivit otu, sinekleri atlardan uzak tutmaya eğilimlidir. Bazıları çivit otu ve
diğerleri nane kaynatma yapar ve atları böceklerden korumak için
bununla yıkarlar.

ANANASLAR, tepesindeki yeşil taç bükülürse çok daha iyi saklanır. Tacın bitki örtüsü, filizlerin sebzelere zarar vermesi gibi, meyvenin iyiliğini alır. Taç, gerekirse
süsleme amacıyla yapıştırılabilir.

*BALO.--Bu rahatsızlık için başka çareler
denememiş olanlar, şu ilaçla rahatlama bulmuşlardır: Bir avuç
kısa hatmiyi yaklaşık üç solungaç sütte haşlayın; süzün ve Batı Hindistan pekmezinin yaklaşık yarısını
karıştırın. Mümkün olduğunca
sıcak.

SİĞİLLER.--Bir siğilin tepesi ıslatılıp günde iki veya üç kez bir
parça sönmemiş kireçle ovulduğunda siğilin kısa sürede iyileştiği ve hiçbir
iz bırakmadığı söylenir.

*KANSERLER.--Kızılderililer, haşlanmış kızılcık lapalarının _kanserlerin_ rahatlaması için
etkili olduğuna çok inanırlar. Bunları her on veya on beş dakikada bir, gece gündüz taze ve ılık olarak uygularlar. Bunun bir
tedaviye
etkisi olup olmayacağını bilmiyorum; sadece Hintlilerin bunu
şiddetle tavsiye ettiğini biliyorum. İşlem sırasında her gün tuz veya basit bir ilaç alınır.

KULAK KİRİ.--Çivi, şiş vb. ile oluşan yaranın neden olduğu ağrılı etkileri önlemek için kulak kirinden daha iyi bir şey yoktur. En kısa sürede sürülmelidir. Dudak çatlaması sorunu yaşayanlar,
başkaları başarısız olduğunda bu çareyi başarılı bulmuştur. Bu,
çok gülünç olabilecek türden tedavilerden biridir; ancak
çok faydalı sonuçlar verdiğini biliyorum.

*YANIKLAR.--Yanmış bir kişi yaralı bölgeyi _sabırla_ suda tutarsa, bu bir kabarcık oluşmasını önleyecektir.
Su çok soğuksa, hafifçe ısıtılabilir ve aynı etkiyi
üretebilir. İnsanlar genelde bunu yeterince uzun süre denemeye istekli değildir. Tebeşir ve domuz yağının birlikte kaynatılmasının yanık için iyi bir merhem olduğu söylenir.

*ÇÜRÜKLER.--Sürekli ılık su uygulaması,
çürük et için çok rahatlatıcıdır ve diğer şeyler hazırlanırken kötü sonuçları önlemeye yardımcı olabilir.

MEME UÇLARI. --Yirmi tane kurşun şekerini bir şişeye bir
solungaç gül suyuyla birlikte koyun; iyice çalkalayın; yumuşak bir keten parçasını bu preparatla ıslatın ve giyin; keten kurudukça bunu yenileyin. Emzirmeden önce bunu rahatlatıcı bir şeyle yıkayın;
gül suyu çok iyidir; ancak en iyisi sıvı oldukça yapışkan hale gelene kadar biraz soğuk çayda ısıtılmış ayva çekirdeğidir.
Bu uygulama hem şifalı hem de hoştur.

Çiğ soğan, EŞEK ARISININ SOKMASINA karşı mükemmel bir çaredir.

NASIR.--Yarım çiğ kızılcık meyvesinin kesik tarafı ayağa gelecek şekilde bağlanmasıyla ayaktan mısır çıkarılabilir.
Birkaç gece boyunca bu şekilde çıkarılan çok eski ve sorunlu bir mısırı
biliyorum.

MİDE YANMASI.--Mide yanması için magnezyum yiyin.

KİREÇ KLORÜRÜ.--Bir oda, suda çözülmüş birkaç kaşık kireç klorürüyle
her türlü rahatsız edici kokudan arındırılabilir.
İyi büyüklükte bir tabak veya buna benzer bir kap, tüm genel amaçlar için yeterince büyüktür.
Bu ürün ucuzdur ve bir hasta
dairesinde paha biçilmezdir.

KIŞIN YUMURTALARI.--Tavukların kışın genellikle yumurtlamamasının nedeni, çakılların karla kaplı olması ve bu nedenle kabukları oluşturmak için kireçle donatılmamalarıdır. Et, kümes hayvanı vb.'nin kalan kemikleri dövülüp yiyecekleriyle karıştırılırsa veya kendilerine tek başına verilirse, bunları çok hevesle yiyecekler ve yazın olduğu gibi yumurtlayacaklardır. Yulaf ile beslenen tavukların mısır ile beslenenlere göre çok daha iyi yumurtlama olasılığı vardır.

İNCİLER.--İnci süslerin güzelliğini korumak için, nemden dikkatlice uzak tutulmalıdırlar. Yırtılıp yuvarlanmış, yumuşak, pürüzlü bir kenar sunacak bir kağıt parçası, onları temizlemek için en iyi
şeydir.

YALDIZLI ÇERÇEVELERİN CİLALANMASI.--Ayna çerçevelerinin,
transfer edilmiş gravürler ve diğer hassas fantezi işlerinde kullanılan _saf beyaz alkollü cila_ ile cilalanmaları koşuluyla, nemli bir bezle, zarar görmeden temizlenebileceği söylenir.
Bu,
mevsimlerin değişmesiyle resim çerçevelerini örtme ve açma zahmetinden kurtarır.
Ne kadar çok cila katmanı gerektiğini hiç duymadım,
ama birden fazla sürmenin
güvenli olacağını düşünüyorum.

KOLONYA SUYU.--Bir pint alkol, altmış damla lavanta, altmış
damla bergamot, altmış damla limon esansı, altmış damla
portakal suyu. Mantarlanmalı ve iyice çalkalanmalıdır. Uzun yıllar için daha iyidir.

YAĞ LEKELERİ.--Lekeye sürülen magnezyum, temiz
kağıtla kapatılır ve üstüne sıcak bir ütü yerleştirilirse genellikle yağ çekilir.
Önemli miktarda yağ döküldüğünde, hepsini çıkarmak için işlemi birçok kez tekrarlamak gerekecektir.

MAYASIZ MÜKEMMEL EKMEK YAPMAK İÇİN TALİMAT.--Yaklaşık iki avuç Hint ununu haşlayın, içine biraz tuz ve yeni sütten daha sıcak hale getirecek kadar soğuk su koyun; sonra
buğday ununu karıştırın, bir aile pudingi kadar kalınlaşana kadar ve kabarması için
ateşe koyun. Yaklaşık yarım saat içinde genellikle incelir;
üstüne biraz taze un serpebilir ve tencereyi ters çevirebilirsiniz, böylece yanları pişmez. Yukarıdaki talimatlara dikkat ederseniz, üç veya dört saat içinde, şerbetçiotu mayası ile
hazırlamışsınız gibi kabarıp fermente olacaktır; öyle olduğunda, yumuşak
bir hamur yapın, bir tavayı unlayın, ekmeğinizi koyun, ateşin önüne koyun, üzerini örtün, eşit şekilde ısınması için çevirin ve yaklaşık yarım saat içinde
pişirmek için yeterince hafif olacaktır. Hafifler
olmaz fırına konulması gerektiğinden, bir Hollanda fırınında pişirmek en uygunudur.

PİRİNÇ JÖLESİ.--Çeyrek pound pirinç ununu yarım pound somun şekerle bir litre suda, tamamı tek bir
yapışkan kütle haline gelene kadar
kaynatıp, jöleyi süzün ve soğumaya bırakın.
Bu yiyecek çok besleyicidir ve hastalar için faydalıdır.

ELMA REÇELİ. --Elmaları çekirdeklerinden ayrılana kadar haşlayın; büyük parçalar halinde eşit ağırlıkta şeker alın ve parçaları iyice batıracak kadar suda
kaynatın, böylece köpük köpük olana ve koyu bir
şurup haline gelene kadar; bunu elma posasıyla karıştırın ve hızlı ateşte
on beş dakika pişirin. Brendiye batırılmış kağıtla kaplı tencerelerde saklayın.

AYVA REÇELİ.--İki kilo ayvaya üç çeyrek
libre kaliteli şeker ve bir pint kaynak suyu koyun. Yumuşayana kadar
kaynatın; sonra çıkarıp ezin; tekrar
sıvıya
koyup üç çeyrek saat kaynatın, sonra yukarıda belirtildiği gibi
kapatarak kavanozlara koyun. Çok tatlı şeyleri sevenler
eşit miktarda ayva ve şeker koysun; ama bence tadı daha az
lezzetli.

AHUDUDU REÇELİ.--Eşit miktarda meyve ve şeker alın. Ahududuları bir tavaya koyun, kaynatın ve sürekli karıştırın, sulu ve iyice
kırılıncaya kadar; istediğiniz kadar şeker ekleyin, kaynatın ve ince bir reçele
dönünceye kadar köpüğünü alın. Diğer reçellerle aynı şekilde kaldırın.

BLANC-MANGER.--İki ons isinglass'ı bir buçuk pint yeni sütte kaynatın; bir pint koyu kremaya süzün. Kendi zevkinize göre tatlandırın, bir fincan gül suyu ekleyin, bir kez kaynatın, oturmasını bekleyin ve
kalıplarınıza koyun.

Bazıları iki ons isinglass'ı üç buçuk pint suda yarım saat kaynatmayı, sonra bir buçuk pint kremaya süzüp tatlandırmayı, bir çay bardağı gül suyu eklemeyi ve bir kez kaynatmayı tercih eder.

Isinglass, blanc-manger'daki en pahalı malzemedir. Bazıları
kesinlikle dana ayağı jölesini tercih eder. Jöle, bir galon suda dört fitin bir litreye düşene kadar kaynatılmasıyla elde edilir,
süzülür, soğutulur ve köpüğü alınır. Bir pint jöle bir pint kremaya;
diğer açılardan isinglass blanc-manger ile aynı şekilde yapılır. Bazıları jölede bir çubuk tarçın veya rendelenmiş limon kabuğu kaynatır. Kalıplar
tamamen temizlenmeli ve soğuk suyla ıslatılmalıdır; bir yumurtanın beyazı kalıplara atılıp sallandığında pürüzsüz ve güzel bir şekilde çıkar.

DOMUZ JÖLESİ.--Bazı insanlar haşlanmış bir domuz kolundan veya dana ayağı jölesiyle aynı şekilde hazırlanan domuz ayaklarından elde edilen jöleyi
severler; bunun için sayfa 31'e bakın.

Jölenin süzüldüğü bezler veya jöle torbaları, israfı önlemek için önce ıslatılmalıdır.

KIZILCIK JÖLESİ.--İsinglass jölesini veya dana ayağı jölesini iki kat kızılcık suyuyla karıştırın, ince kepekli şekerle tatlandırın,
bir kez kaynatın ve soğuması için süzün.

ZENGİN MUHALLEBİLER.--Bir pint sütü limon kabuğu ve bir çubuk tarçınla
kaynatın. Kaynarken beş yumurtanın sarısını bir pint kremayla
çırpın. Süt baharatın tadını aldığında, kremaya dökün ve iyice karıştırın; tatlandırın. Muhallebiyi kısık ateşte pişirin,
uygun kıvama gelene kadar, ancak kaynatmayın. Sürekli olarak bir şekilde karıştırın. Biraz gül suyu ve birkaç kaşık şarap veya
konyak ile tatlandırın, tercihinize göre. Bardaklara koyduğunuzda, üzerine
muskatı rendeleyin.

ŞEFTALİLERİ SAKLAMAK İÇİN.--Şeftalileri kaynar suda haşlayın, ancak
kaynatmayın; onları çıkarın ve soğuk suya koyun, sonra bir elekte kurutun ve uzun, geniş ağızlı şişelere koyun. Yarım düzine
şeftali için çeyrek pound berraklaştırılmış şeker koyun; şeftalilerin üzerine dökün, şişeleri brendi ile doldurun ve kapatın.

KAKAO-FINDIKLI KEKLER.--İki kakao cevizinin içini rendeleyin, koyu kabuğunu soyduktan sonra; eşit ağırlıkta dövülmüş ve elenmiş şeker ve iki limonun kabuğu ve suyu ekleyin. Malzemeleri
iyice karıştırın; her birine küçük bir parça
limon koyarak, yaklaşık bir hindistan cevizi büyüklüğünde kekler yapın. Tereyağlı saclarda yaklaşık yirmi dakika, orta derecede sıcak bir fırında pişirin.

*ŞEKERİ BERRAKLAMAK İÇİN.--Bir pound şekere yarım pint su koyun; bir yumurtanın beyazını çırpın ve karıştırın ve ateşe koyun. İlk
kaynadığında biraz soğuk suyla kontrol edin; ikinci kez
soğumaya bırakın. Çeyrek saat içinde, üstünü alın ve şurubu hemen kapatın, böylece dibinde biriken tortuyu bırakın.

*ZENGİN DÜĞÜN PASTASI.--Bir pound üç çeyrek un, bir pound
bir çeyrek tereyağı, bir düzine şeker, bir düzine yumurta, iki pound
kuş üzümü, bir solungaç şarap, yarım solungaç brendi, bir pound
dilimlenmiş limon, bir şarap kadehi gül suyu, üç çeyrek
on hindistan cevizi, çeyrek ons ​​karanfil, aynı miktarda
yenibahar. İki limonun kabuğu rendelenmiş. Pişirme için 72. sayfaya bakın.

DAHA ZENGİN DÜĞÜN PASTASI.--Üç pound un, üç pound
tereyağı, üç pound şeker, yirmi sekiz yumurta, altı pound
kuş üzümü ve altı pound çekirdeksiz kuru üzüm; bir ons tarçın, bir ons muskat, üç çeyrek ons ​​karanfil, yarım ons
mukoza, bir pound limon, iki bardak brendi, iki bardak
gül suyu ve bir bardak şarap. Pişirme için, 72. sayfaya bakın.

*KEK İÇİN KREM.--Krema için hazırlanan yumurta ve şekere biraz
limon suyu sıkmak harika bir gelişmedir.
İnce bir
tat verir ve aşırı beyaz yapar. Krema için, 72. sayfadaki
talimatlara bakın.

ÇIRPMA MÜFREDATI.--Bir pint krema, bir pint şarap, bir limonun suyu ve rendelenmiş kabuğu ve iki yumurtanın beyazı; damak tadınıza göre
tatlandırın, derin bir kaba koyun ve hafif bir köpürene kadar çırpın. Köpük kabardıkça
bardaklarınızı doldurun. Köpüğün bir kısmını bir
elekte, bir tabağın üzerine koyup,
bardaklarınızı doldurduktan sonra üstüne yığmaya hazır bulundurmak iyi bir fikirdir. Bazı insanlar
bardaklarını doldurmadan önce
bardakların dibine bir kaşık reçel veya jöle koyarlar.

ISTAKOZ SALATASI.--Bir ıstakozun eti kabuğundan çıkarılır ve
ince ince doğranır. Taze sert marul çok ince doğranır; ıstakozla
karıştırılır. Derin bir tabakta, dört yumurtanın sarısı, bir solungaç tatlı yağ, bir solungaç sirke, yarım solungaç hardal, yarım çay kaşığı kırmızıbiber, yarım çay kaşığı tuzdan bir sos hazırlayın;
hepsi iyice karıştırılır. Yemeden hemen önce hazırlanmalıdır. Tavuk
salatası da aynı şekilde hazırlanır, sadece ıstakoz yerine tavuk ve marul yerine kereviz kullanılır.

ESCALOPE İSTİRİDYE.--Tereyağlanmış bir kabın kenarlarına ve tabanına
ufalanmış ekmek koyun. İstiridyeleri bir tavaya koyun ve ısının
sadece
içine işlemesini bekleyin; sonra kabuklarından çıkarın ve
haşlandıkları suda iyice durulayın. Yarısını
ufalanmış ekmek tabakasının üzerine koyun ve muskat ve karabiberle tatlandırın;
üzerlerini ekmek kırıntıları ve tereyağı parçalarıyla örtün; kalan istiridyeleri
içine koyun, baharatlayın ve aynı şekilde
kaplayın. Sıvılarını süzün
ve üzerine dökün. Çok tuzlu olacaklarından endişe ediyorsanız,
taze su koyun. On beş veya yirmi dakika pişirin.

KIZARMİŞ İSTİRİDYE.--Kabuklarından hazırlandıktan sonra,
yumurta ve kırıntılardan yapılmış, muskat, muskat ve tuzla tatlandırılmış
bir hamura batırılır ve iyice karıştırılır. Domuz yağında kızarana kadar kızartılır.

SEBZE İSTİRİDYE.--Bu sebze bir tür pastırnaktır; yaklaşık
aynı zamanda ekilir, yaklaşık
aynı zamanda olgunlaşır ve yaklaşık
aynı pişirmeyi gerektirir. Gerçek istiridyelere çok benzediği söylenir. Haşlandıktan sonra parçalara kesilir, hamura batırılır
ve aynı şekilde kızartılır. Kıyılmış tuzlu
balıkla karıştırıldığında mükemmeldir.

KEKLİKLER tavuklardan on veya on beş dakika daha uzun
kızartılmalıdır, yani kalın göğüslü ve tombul oldukları sürece. Doğal olarak
kuru olduklarından bol miktarda tereyağı ile yağlanmalıdırlar.

* * * * *

_İNGİLİZ_ TUTUMLU EV KADINI'NDAN ALINTILAR.

[_Amerikan_ Tutumlu Ev Kadını'nın yazarının, _İngiliz_ Tutumlu Ev Kadını'ndan bir Ek vermesi amaçlanmıştır; ancak incelemesi üzerine, kitabın bu ülkenin ihtiyaçlarına o kadar az uyduğunu
buldu ki,
çok az şey çıkarabildi.]

PEYNİR nemli, pürüzsüz katmanına göre seçilmelidir; eski peynir
pürüzlü, yırtık veya üstü kuruysa, kurtçuklara dikkat edin. Eğer
deliklerle doluysa, nemli ve süngerimsiyse, kurtçuklara maruz kalır.
Yumuşak veya çürümüş yerler
görülürse, ne kadar derine indiklerini deneyin, çünkü en kötü kısmı
gizli olabilir.

YUMURTALAR.--İyi mi kötü mü olduklarını anlamak için, yumurtanın büyük ucunu dilinize tutun; eğer sıcak hissediyorsanız, yenidir; ancak soğuksa, kötüdür. Sıcaklığa veya soğuğa orantılı olarak, yumurtanın iyiliği de artar. Bunu anlamanın bir başka yolu da yumurtayı soğuk su dolu bir tavaya koymaktır;
yumurta ne kadar
tazeyse, o kadar çabuk dibe çöker; çürümüşse,
yüzer. Yumurtalarınızı kül, tuz veya kepek içinde saklarsanız, küçük ucu aşağıya doğru koyun; haftada bir kez uçtan uca çevirirseniz, birkaç ay dayanırlar.

DANA ETİ.--Omuzdaki damar mavi veya parlak kırmızı görünüyorsa, yeni öldürülmüştür; ancak siyah, yeşil veya sarıysa, bayattır. Bacağın ekleminin sertliğiyle yeni olduğu bilinir. Bir buzağı veya kuzunun başı gözlerinden bilinir; çökük veya buruşuksa bayattır; dolgun ve canlıysa tazedir.

KOYUN.--Gençse eti yumuşak olur; yaşlıysa kırışır ve öyle kalır. Gençse yağ yağsızdan kolayca ayrılır; yaşlıysa iplere ve derilere yapışır. Sert, bayat
koyun eti süngerimsi hissedilir ve ezildiğinde kolayca tekrar kabarmaz.
Koyun eti daha soluk, daha yakın bir dokuya sahiptir ve daha kolay ayrılır.

Sığır eti.--İyi sığır etinin açık bir dokusu ve yumuşak, yağlı bir pürüzsüzlüğü vardır;
hoş bir karanfil rengi ve berrak beyaz yağ iyi etin belirtisidir;
sarı yağ o kadar iyi değildir.

DOMUZ ETİ.--Gençse, yağsız kısmı sıkıştırmada kırılır ve tırnaklarınızla deriyi
keserseniz, bir çukur oluşturur; yağ yumuşak ve
etli, domuz yağı gibi olur. Yağsız kısmı sertse ve yağ gevşek ve süngerimsi,
pürüzlü hissettiriyorsa, özellikle kabuğu inatçıysa ve tırnaklarınızla
kesemiyorsanız, yaşlıdır. Yağda, tırnakla vurulmuş gibi küçük taneler, yağın
zayıf ve yenmesi tehlikeli olduğunun bir işaretidir.

KÜMES HAYVANLARININ yaşını yargılamak için, sayfa 53'e bakın.

* * * * *

OYMA.

[_AMERİKAN_ TUTUMLU EV HANIMI İÇİN YAZILMIŞTIR.]

HİNDİ OYMAK İÇİN.--Çatalları, göğsün ortasında yükselen ince kemiğin bir tarafına sıkıca sabitleyin; çatal
kemiğe paralel ve mümkün olduğunca yakın yerleştirilmelidir. Eti göğüsten uzunlamasına, yaklaşık yarım inç kalınlığında dilimler halinde kesin.
Daha sonra hindiyi size en yakın tarafına çevirin ve bacağını ve kanadını kesin; bıçak uzuvlar ve gövde arasından geçirildiğinde ve dışarı doğru bastırıldığında, eklem kolayca fark edilecektir.
Daha sonra hindiyi diğer tarafına çevirin ve diğer bacağını ve kanadını kesin. Bagetleri bacak kemiklerinden ve pinyonları kanatlardan ayırın; eklemi karıştırmak neredeyse imkansızdır.
İç harcı ince dilimler halinde, uzunlamasına kesin. Göğsün her iki tarafında bulunan iki üçgen kemik olan boyun kemiklerini çıkarın; bu, bıçağı arkadan her boyun kemiğinin bıçak kısmının altından geçirerek, uca ulaşana kadar yapılır;
bıçak kaldırıldığında, diğer dal kolayca çatlayacaktır. Karkası sırttan ayırmak için bıçağı boyundan aşağı doğru uzunlamasına geçirin. Sırtı yukarı doğru çevirin ve bıçağın kenarını sırt kemiğinin üzerine, bacakların ve kanatların yaklaşık ortasına koyun; aynı anda, çatalı hindinin alt kısmına yerleştirin ve kaldırın; bu,
sırt kemiğinin bıçağa çarpmasını sağlayacaktır. Krup veya sırtın alt kısmı kesilerek tabağa koyun, sizden kalan butla birlikte,
bıçağı buttan diğer uca doğru zorlayarak yan kemikleri ayırın.

Hindinin en seçkin kısımları yan kemikler, göğüs ve uyluk kemikleridir. Göğüs ve kanatlara açık et denir;
uyluk kemikleri ve yan kemiklere koyu et. Bir kişi bir tercihi
ifade ederek reddettiğinde, her iki türe de yardım etmek nazik bir davranıştır.

BİR DANA BİLEZİĞİ.--Eğri kemiği aşağıya doğru tabağın üzerine yerleştirin. Bıçağın ucuyla, dış kısmını uzunlamasına kesin, her dilimi çene kemiğinden ayırın. Bazı insanlar çeneden keser,
bıçağı altına sokar ve eti tek bir kütle halinde keser,
sonra da dilimler halinde keserler; ancak bu en iyi veya en uygun yol değildir. Yumuşak bel kısmı içeridedir; çapraz olarak kesilmelidir.

JAMBON.--Jambonun ortasından başlayın; kemiğin üzerinden kesin ve
her iki taraftan ince dilimler alın.

KAZ.--Kaz neredeyse bir hindi gibi kesilir, sadece göğsü hindi gibi geniş
olmak yerine dar ve neredeyse kare şeklinde dilimler halinde kesilmelidir; ve bacakları ve kanatları ayırmak için bıçağı geçirmeden önce, çatal bacak kemiğinin veya pinyonun küçük ucuna ve gövdeye yakın bastırılmış kısma yerleştirilmelidir, böylece ayırma kolay olacaktır. Neşeli kemiği, boyun kemiklerini çıkarın ve bacak kemiklerini bacaklardan, pinyonları kanatlardan ayırın. En iyi kısımlar göğüs, uyluk kemikleri ve kanatların etli kısımlarıdır.

DOMUZ.--Domuz bütünse, başını kesin ve sırt kemiği boyunca ikiye bölün. Bıçağı altlarından dairesel bir şekilde geçirerek omuzları ve bacakları ayırın. En iyi kısımlar
boynun üçgen parçası, kaburgalar, bacaklar ve omuzlardır.

DANA FİLETOSU.--Bu bacağın kalın kısmıdır ve pürüzsüz, yuvarlak ve kemiğe yakın kesilmelidir. Bazıları dış parçayı tercih eder. Her tabağa eteğin biraz yağ parçası servis edilmelidir.

KOYUN.--Bir koyun sırtı, iki belden oluşur ve sırt kemiği ortada kuyruğa kadar uzanır. Dilimler her iki tarafta sırt kemiğine paralel olarak kesilmelidir.

Bir koyun bacağında, bıçak kalın etli kısma, iyi bir dilim elde edilecek kadar incik yakınına sokulmalıdır.
Büyük uca doğru ve her zaman kemiğe kadar kesin.

DİZİN.

Sayfa
Tavsiye, Genel, 3 ila 8
Alamode Sığır Eti, 49
Elmalı Turta, 67
Elmalı Puding, 63
Elma Suyu, 82
Ok Kökü Jölesi, 31
Kül, Bakım, 16
Toprak İçin Kül, 13
Kuşkonmaz, 34

Gilead Balsamı, 28
Hamurlu Puding, 61
Fasulye ve Bezelye, pişmiş, 51
Tahtakurusu Zehiri, 10
Sığır Eti, pişmiş, 48
Sığır Eti, tuzlanmış, 40
Sığır Eti, tuzlu, 40
Sığır Eti Çorbası, 48
Sığır Eti Çayı, 32
Bira, 86
Arılar, Sokması, 29
Kuş Yuvası Pudingi, 63
Kanayan Yaralar, 26
Yanıkların Kabarcıkları, 29
Gül Suyu Şişeleri, 14
Şişeler, Flakonlar, &c., 14
Pirinç Andironlar, &c., 11
Pirinç Kazanlar, 11
Yazın Pirinçler, 16
Ekmek, Maya, &c., 76 ila 80
Ekmek Pudingi, 62
Tuzlu Su, 40, 41, 42
Britannia Ware, 10
Süpürgeler, 17
Et Suyu, 49
Çürükler, 36
Buffalo Dili, 43
Dulavratotu Yaprakları, 37
Yanıklar, 28
Tereyağı, 15

Lahana, 34
Kekler, 70 ila 76
Dana Ayağı Jölesi, 31
Dana Başı, 47
Kanserler, 26
Aft, 28
Halılar, 11
Havuçlu Turta, 67
Hint Yağı, kaynatılmış, 29
Ketçap, 35
Kereviz, 35
Çimento, 19
En Ucuz Et Parçaları, 43 ila 46
Peynirler, 14, 86
Kirazlı Turta, 67
Kirazlı Puding, 63
Tavuklar, 53
Tavuk Suyu, 55
Tavuk Fricasse, 54
Tavuklu Turta, 56
Soğuk Yaraları, 27
Çikolata, 83
Kolera Morbus, 25, 29
Doğranmış Eller, 27
Çorba, 59
Elmalı Kek, 71
Midye, 58
Çamaşır İpi, vb., 17
Yıkanan çamaşırlar, 17
Hamam böcekleri, 19
Morina, 57
Kahve, 82
Soğuk Algınlığı, 27, 36
Boyama, 38 ila 40
Taraklar, 9, 20
Soğutucu Merhemler, 29, 26
Mısır, 34
Öksürük, 36, 37
Court Plaster, 20
Cranberry Pie, 68
Cranberry Pudding, 61
Croup veya Quincy, 24
Cucumbers, 18
Cucumbers, turşu, 85
Cup Cake, 71
Currant Jelly, 81
Currant-leaf Tea, 13
Currant Wine, 82
Curry Fowl, 54
Custards, cheap, 65
Custard Pie, 68
Custard Pudding, 62
Cut Wounds, 25

Dandelions, 34
Diet Bread, 71
Dish-water, 16
Dough Nuts, 73
Ducks, 55
Dye Stuffs, 38 to 40
Dizanteri, 25, 29, 37
Dispepsi, 24, 37, 65
Dispepsi Bread, 78

Kulak ağrısı, 24
Toprak kap, 11
Kızların eğitimi, 91
Yumurtalar, 11
Yumurta lapası, 31
Seçim pastası, 71
İksir Proprietatis, 28

Solmuş halılar, kumaşlar, vb. , 9
Tüyler ve Tüy Yataklar, 12
Ateşler, 28, 37
Kızarmış balık, 58
Tuzlu balık, 59, 60
Unlu Puding, 61
Yazın Taze Et, 17, 47
Taze Yaralar, 27
Kızarmış Domuz Eti ve Elmalar, 60
Fritter veya Flatjack, 74
Mobilya, 89

Kazlar, 55
Zencefilli Kurabiye, 70
Zencefilli Bira, 86
Cam, kesilmiş, 20
Cam Tıpalar, 20
Eldivenler, beyaz, 10, 13
Altınla temizlenmiş, 21
Balık sosu, 58
Et sosu, 52
Kümes hayvanları sosu, 57
Yeşil Bezelye, 34
Yulaf lapası, 30

Mezgit, 57, 58
Saç, 12
Jambonlar, kürlenmiş, 41, 42
Aceleci Puding, 65
Baş ağrısı, 26, 36
Ocaklar, 18
Otlar, 36 ila 37
Bal, 22
Yaban turpu, 18
Yaban turpu yaprakları, 18
Yoksulluğa nasıl katlanılır, 111

Pasta kreması, 72
Hint kekleri, 75, 76
Hint pudingleri, 61
İltihaplı yaralar, 29
İltihaplanma, 24
Demir, 11
Ütüleme, 17

Sarılık, 28

Bıçak sapları, 9
Bıçaklar, yıkanmış, 14

Kuzu, pişmiş, 49
Domuz yağı, 14, 15
Mayalı hamur, 80
Limon brendisi, 18
Limon şurubu, 20
Marul, 35
Somun kek, 72
Istakoz, 60
Çene kilitlenmesi, 24

Uskumru, 53, 59, 60
Mangolar, 84
Mermer Şömineler, 12
Martinolar, 85
Sofra için Matlar, 10
Şilteler, 15
Sağlık İçin Maksimler, 87 ila 88
Yemek, 9
Et, Seçim, 43 ila 46
Et, tuzlanmış ve tuzlanmış, 40 ila 43
Etli Turta, 56
Yazın Et, 17, 47
Sütlü Yulaf Lapası, 32
Kıymalı Et, 50
Kıymalı Turtalar, 66
Pekmez, 16, 29
Mortifikasyon, 27
Güveler, 13
Koyun eti, tuzlanmış ve kurutulmuş, 41
Koyun eti ve kuzu eti, pişmiş, 49

Nasturtion tohumu, turşu, 85
Navarino Başlıkları, 13
Sinirler, heyecanlı, 37
Gece Terlemeler, 29

Mürver Tomurcukları Merhemi, 29
Toprak Solucanları Merhemi, 26
Ev Pırasa Merhemi, 26
Domuz Yağı Merhemi, 29
Domuz Yağı ve Kükürt Merhemi, 28
Yağ, tatlı, 18
Eski Giysiler, 13
Soğanlar, 33, 36
Fırınlar, ısıtılmış, 78

Krep, 74
Kağıt, 15
Pastırnaklar, 84
Hamur işi, 69
Bezelye, kuru, 51
Bezelye, yeşil, 34
Felsefe ve Tutarlılık, 104
Turşular, 84, 85
Resimler, örtülü, 17
Turta Kabuğu, 69
Domuz, kızarmış, 50
Güvercinler, 56
Yığınlar, 28, 37
Erik Pudingleri, 64
Patatesler, 34
Patates Peyniri, 86
Domuz eti, pişmiş, 49
Domuz eti, tuzlanmış, 40
Kümes hayvanları, yaralı, 57
Kümes hayvanları, genç veya yaşlı, 53
Konserveler, 81
Erzak, 17
Kuru erik, haşlanmış, 33
Pudingler, 61 ila 65
Pompa Sapı, 16
Balkabağı Turta, 66

Paçavralar, 12, 16
Ahududu Çalısı, 82
Yılan ısırığı, 30
Zor Zamanların Nedenleri, 108
Kırmızı Karıncalar, 21
Peynir Mayası Pudingi, 62
Ravent veya Fars Elmalı Turta, 69
Pirinç Ekmeği, 78
Pirinç Pudingi, 63
Halka kurtları, 30
Turta Turtaları, 30
Paslı Krep, 11
Paslı İpek, 19
Çavdar Macunu, 21

Adaçayı Jöle, 32
Tuzlu Balık, 59
Tuzlu Balık, ısıtılmış, 60
Puding Sosları, 65
Sosisler, 50
Kısa Kek, 75
İpek, yıkanmış, 14
Sinirler, büzülmüş, 26
Sabun, 22, 23
Soda Tozları, 20
Ağız Yarası, 28
Boğaz Ağrısı, 26
Çorba, 48
Souse, 52
Sünger Kek, 71
Mobilya, Kumaş vb. Üzerindeki Lekeler, 10
Burkulma, 24
Kabaklar, 34, 35
Kabaklı Turta, 66
Nişasta, 19
Haşlanmış Erik, 33
Arı Sokması, 29
Çoraplar, 19
Saman Yataklar, 16
Saman Halılar, 21
Sığır Yağı, 15
Tatlı Mercanköşk, 37
Şişkinlikler, 27

Tapioka Jölesi, 31
Çay, 84
Çay Pastası, 71
Dişler, 12
Boğaz Hastalığı, 27
Ayak Tırnakları, 30
Domatesler, 35
Dil, 42, 43
Diş Ağrısı, 29
Kaplumbağa Kabuğu Taraklar, 20
Havlular, 17
Seyahat ve Halk Eğlenceleri, 99
İşkembe, 52
Hindi, 55

Buhar Banyosu, 27
Pişmiş dana eti, 47
Sebzeler, 33 ila 36
Şişeler, 17
Sirke, 15

Turşulu ceviz, 84
Yıkama-deri Eldivenler, 11
Su, arıtılmış, 14
Su, yumuşak, 13
Balmumu, 22
Düğün Pastası, 72
Wens, 27
Beyaz Çocuk Eldivenleri, 10, 13
Whortleberry Turta, 67
Whortleberry Pudingi, 64
Lamba, Mum vb. Fitilleri, 10
Şarap Peynir Altı Suyu, 32
Yünlüler, yıkanmış, 14
Yünlü İplik, 11
Solucanlar, 24
Maya, 79, 80

EK. Elma Reçeli, 118

Dana Eti, 122
Blanc Manger, 118
Pirinç Kazanlar, 115
Mayasız Ekmek, 117
Çürükler, 116
Yanıklar, 116
Tereyağı, lekeli, 114

Kanserler, 116
Mumlar, 114
Oyma, Talimatlar, 122, 123
Peynir, 121
Kireç Klorürü, 117
Kakao-Fındık Kekleri, 119
Kolonya Suyu, 117
Mısır, 117
Kızılcık Jölesi, 119
Krem, 114
Frenk üzümü, yeşil, konserve, 114
Muhallebi, zengin, 119

Kulak Kiri, 116
Yumurtalar, 121
Kışın yumurtalar, 117

Tüyler, 115
Çiçekler, 115
Pasta için Krema, 120
Mobilya, 114

Yağ Lekeleri, 117

Mide Yanması, 117
At Sineklikleri, 115

Buzlu Basamaklar, 115
Mürekkep Lekeleri, 115

Istakoz Salatası, 120

Koyun Eti, 121

Kabukları soyulmuş ve kızartılmış istiridyeler, 120
Sebzeli istiridyeler, 121

Keklikler, 121
Şeftali, konserve, 119
İnciler, 117
Yığınlar, 116
Ananaslar, 115
Domuz Eti, 122
Domuz Eti Jölesi, 119
Balkabağı Turtaları, 115
Balkabağı, kurutulmuş, 115

Ayva Reçeli, 118

Ahududu Reçeli, 118
Pirinç Jölesi, 118

Ağrılı Meme uçları, 116
Nişasta, 115
Şeker, berraklaştırılmış, 20, 119

Dişler, 114
Domatesli Turta, 114

Yaldızlı Çerçevelerin Verniklenmesi, 117
Dana eti, 121

Siğiller, 116
Eşek Arısı Sokması, 116
Düğün Pastası, zengin, 119, 120
Kırbaçlar, 120
Beyazlatma, 115

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMERICAN FRUGAL HOUSEWIFE***


******* This file should be named 13493.txt or 13493.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/3/4/9/13493



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

