*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Weird Tales from Northern Seas (Kuzey Denizlerinden Garip Hikayeler)
Yazar: Jonas Lie
Yayın Tarihi: September 21, 2004 [EBook #13508]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13508
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Weird Tales from Northern Seas
by Jonas Lie
Translated by R. Nisbet Bain and Illustrated by Laurence Housman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Weird Tales from Northern Seas

Author: Jonas Lie
        Translated by R. Nisbet Bain 
        Illustrated by Laurence Housman

Release Date: September 21, 2004 [EBook #13508]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WEIRD TALES FROM NORTHERN SEAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Clare Boothby, Jim Wiborg ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

JONAS LIE'NİN DANCASINDAN KUZEY DENİZLERİNDEN TUHAF HİKAYELER

R. NISBET BAIN TARAFINDAN

ON İKİ RESİMLE

LAURENCE HOUSMAN TARAFINDAN

Çeviri 1893

* * * * *

[Resim: _THE GAN-FINN._]

* * * * *

ÖNSÖZ

Jonas Lie, sadece birkaç giriş sözcüğüne ihtiyaç duyacak kadar ünlüdür. İlk romanı "_Den Fremsynte_" ile ün kazandığı 1870'ten beri İskandinav halkının en sevdiği romanlardan biri olmuştur ve son yıllarda başlıca romanları Avrupa'nın dört bir yanına yayılmıştır. Her türden roman yazmıştır, ancak Kuzey Norveç'in vahşi denizlerini ve servetlerini arayan ve sıklıkla mezarlarını bu tehlikeli sularda bulan sert ve dayanıklı denizci ve balıkçı ırkını anlatırken mükemmeldir. Örneğin, _"Tremasteren Fremtid", "Lodsen og hans Hustru", "Gaa Paa!"_ ve _"Den Fremsynte_" gibi hikayeler kendi türlerinde benzersizdir ve Norveç yaşamı ve karakterinin kabataslak resimlerini edebiyatta başka yerde bulunabilecek her şeyden çok daha gerçekçi şekilde verir. Gerçekten de, Lie'nin kaptanları ve eşleri, örneğin, Kjelland'ınkilerden, Jens Tvedt'in köylüleri kadar üstündür (bu arada, memleketinin ötesinde hala bilinmeyen bir yazar) Bjoernstjerne Bjoernson'ın çok övülen köylülerinden üstündür. 

Ancak Lie bize memleketi Nordland'ın vahşi efsanelerinden bazılarını, tabiri caizse kendisinin de
büyüdüğü kasvetli hikayelerden bazılarını anlattığında, belki de en canlı ve büyüleyici oluyor.
Bu yalnız alt-arktik bölgelerinin halk hikayeleri doğanın
vahşeti ile uyumludur. Orada dost canlısı elfler veya
yarenlik eden cüceler hakkında nadiren, hatta hiç duymayız. Bu kıyıları ve denizleri
ziyaret eden doğaüstü varlıklar çoğunlukla kötü niyetli ve zararlıdır. İnsandan nefret ediyor gibi görünüyorlar. Onun emekleriyle alay etmeyi ve umutsuzluğuyla eğlenmeyi seviyorlar. İlk romanı "_Den Fremsynte_"de Lie bu tuhaf hikayelerden ikisini (şu anki seçkideki 1 ve 3 numaralar) anlatıyor. Nordland balıkçılarının birçok batıl inancının ve çılgın hayallerinin ustaca bir araya getirilerek büyüleyici bir aşk hikayesinin arka planının oluşturulduğu bir başka hikayeyi, 1872'de yayınlanan "_Fortaellinger og Skildringer_" adlı ciltten ödünç aldım. Kalan sekiz hikaye, 1891'de Christiania'daki Noel yayın sezonunun olayı olan "_Trold_" kitabından seçilmiştir. Geçtiğimiz Noel'de "_Trold_"un ikinci serisi çıktı, ancak bir öncekinden belirgin şekilde daha düşük.

R.N.B.

* * * * *

İÇERİK

BÖLÜM

I. BALIKÇI VE DRAUG

II. SJOEHOELM'Lİ JACK VE GAN-FINN

III. HALAT ÇEKİŞMESİ

IV. "Yeryüzü Çekiyor"

V. ANDVAER'İN KARBARPANLARI

VI. ISAAC VE BROENOE'NİN PAPAZI

VII. RÜZGÂR CİNİ

VIII. HULDREFISH

IX. FINN KANI

X. MAVİ DAĞLARDA BATIYA DOĞRU ÇİFTLİK

XI. "BENİM!"

* * * * *

_BALIKÇI VE DRAUG_

[İllüstrasyon: _BALIKÇI VE DRAUG._]

BALIKÇI VE DRAUG

Helgeland'daki Kvalholm'da,[1] Elias adında fakir bir balıkçı, karısı Karen ile birlikte yaşıyordu. Karen, Alstad'daki papazın yanında görev yapmıştı. Burada onlara bir kulübe inşa etmişlerdi ve o da Lofotens'te gün boyunca balık tutmaya giderdi.

Yalnız Kvalholm'un perili olduğuna dair çok az şüphe olabilirdi.
Kocası uzaktayken Karen her türlü ürkütücü çığlık ve gürültüyü duyardı, ki bunlar iyi bir şey ifade etmiyordu. Bir gün, yamaçta, koyunları için kış yemi olarak çim biçerken, tepenin altındaki kıyıda oldukça açık bir şekilde gevezelik duydu, ancak bakmaya cesaret edemedi.

Her yıl bir çocukları oluyordu, ancak bu bir yük değildi, çünkü ikisi de tutumlu, çalışkan insanlardı. Yedi yıl geçtiğinde, evde altı çocuk vardı; ancak aynı sonbaharda Elias o kadar çok şey bir araya getirmişti ki, artık bir _Sexaering_[2] satın almayı ve bundan sonra kendi teknesiyle balık tutmaya gitmeyi düşünmüştü.

Bir gün, elinde bir _Kvejtepig_[3] ile yürürken ve konuyu
düşünürken, beklenmedik bir şekilde kıyıda bir kayanın arkasında güneşlenen devasa bir fokla karşılaştı ve adamı gördüğünde adamın foku gördüğü kadar şaşırdı. Ancak Elias
tembellik etmedi; üzerinde durduğu kayanın tepesinden uzun ve ağır Kvejtepig'i canavarın tam boynunun altına, sırtına fırlattı.

Fok hemen kuyruğunun üzerinde havaya kalktı ve bir teknenin direği kadar yükseğe çıktı ve kan çanağı gözleriyle ona o kadar kötü ve vahşice baktı ki, aynı zamanda sırıtan dişlerini gösterdi, Elias onun o anda ölmesi gerektiğini düşündü. Sonra denize daldı ve arkasındaki suyu kanlı köpüğe dönüştürdü. Elias daha fazlasını görmek için durmadı, ancak aynı akşam, evinin bulunduğu Kvalcreek'teki tekne yerine, kancalı demir başı kopmuş bir Kvejtepole sürüklendi. Elias daha fazla düşünmedi, ancak sonbaharda, tüm yaz boyunca küçük bir tekne kulübesi inşa ettiği _Sexaering_'ini satın aldı.

Bir gece uyanık yatarken, yeni _Sexaering_'ini düşünürken, teknesinin her iki tarafına da fazladan birer kütük daha koyarsa daha iyi dengede durabileceği aklına geldi. Tekneye o kadar saçma bir düşkünlüğü vardı ki
bir fener yakıp aşağı inip
ona bakmak onun için sadece bir eğlenceydi.

Şimdi orada fenerin ışığında ona bakarken,
birdenbire karşı köşede, bir ağ bobininde,
tam olarak fokunkine benzeyen bir yüz gördü. Bir an için ona ve ışığa
vahşice sırıttı, ağzı giderek daha da büyüdü; ve sonra iri bir adam kapıdan fırladı, o kadar da hızlı değildi,
ancak Elias fenerin ışığında sırtından çıkan uzun, demirden kancalı bir çiviyi görebildi. Ve şimdi
bir ve ikiyi toplamaya başladı. Yine de hayatı için daha az endişeliydi,
teknesi için; bu yüzden hemen orada, feneri alıp tekneye
oturdu ve nöbet tuttu. Karısı sabah geldiğinde,
onu orada, yanında yanmış feneriyle uyurken buldu.

Bir Ocak sabahı, iki adamla birlikte teknesinde balık tutarken, karanlıkta, derenin tam girişindeki bir kayadan gelen bir ses duydu. Alaycı bir şekilde güldü ve şöyle dedi, "Bir Femboering'e gelince,[4] Elias, kendine bak!"

Ama _o_ noktaya gelene kadar daha uzun yıllar vardı; ama bir sonbaharda, oğlu Bernt on altı yaşındayken, Elias bunun üstesinden gelebileceğini biliyordu,
bu yüzden tüm ailesini teknesiyle Ranen'e götürdü,[5]
Sexaering'ini bir Femboering ile değiştirmek için. Evde kalan tek kişi, birkaç yıl önce hizmete aldıkları ve ancak yakın zamanda onaylanan küçük bir Fin kızıydı.

Şimdi dört adam ve bir çocuk için küçük bir _Femboering_ teknesi vardı, Elias'ın gözüne kestirdiği - o sonbaharda
yerdeki en iyi tekne yapımcısının bitirdiği ve üzerini katranladığı bir tekne. Elias'ın bir teknenin ne olması gerektiği konusunda
çok iyi bir fikri vardı ve ona öyle geliyordu ki
su hattının _altında_ bu kadar iyi inşa edilmiş bir _Femboering_ daha önce hiç görmemişti.
Su hattının _üstünde_ ise, sadece orta halli görünüyordu, bu yüzden kendisinden daha az
tecrübeli birine göre tekne, aksi halde olduğundan daha ağır bir tekne ve akıllı bir tekneden çok uzak bir şey gibi görünürdü.

Şimdi tekne kaptanı da tüm bunları Elias kadar iyi biliyordu. Ranen'deki en hızlı yelkenlinin bu olacağını düşündüğünü, ancak Elias'ın yine de ucuza alabileceğini, yeter ki bir şey vaat etsin, o da teknede hiçbir değişiklik yapmamak, hatta yeni bir kat katran bile sürmemek. Ancak Elias açıkça söz verdiğinde tekneyi aldı.

Fakat tekne sahibine teknelerini su hattının _altında_ nasıl yapacağını kurnazca öğreten "şu delikanlı"[6] - su hattının _üstünde_ yerli zekasını kullanmak zorunda kalmıştı ve bunlar da yeterli değildi - kesinlikle daha önce orada bulunmuş ve ona hem ucuza satmasını emretmiş olmalı ki
Elias tekneyi alabilecek ve ayrıca tekneye çok yakından bakılmaması gerektiğini şart koşmuş. Bu şekilde tekne her zamanki ön ve arka katranlamadan kurtulmuş oldu.

Elias şimdi eve yelken açmayı düşündü, ama önce şehre gitti,
kendisine ve ailesine Noel için erzak sağladı ve
ayrıca biraz da brendi içti. Günlük pazarlıktan memnun olmasına rağmen, kendisi ve karısı da,
bir damla daha aldılar ve oğulları Bernt de tadına baktı.

Daha sonra yeni tekneleriyle evlerine doğru yelken açtılar.
Teknede kendisinden, yaşlı karısından, çocuklardan ve
Noel erzaklarından başka balast yoktu. Oğlu Bernt ana yelkenin yanında oturuyordu; karısı,
en büyük oğlunun yardımıyla yelken iplerini tutuyordu; Elias dümenin başında oturuyordu, on iki ve on dört yaşındaki iki küçük kardeş ise sırayla yelkeni
açacaklardı.

Üzerlerinden yelken açmaları gereken sekiz mil deniz vardı ve açıklığa çıktıklarında, teknenin ilk yolculuğunda oldukça sert bir şekilde test edileceği açıktı. Bir fırtına yavaş yavaş esmeye başladı ve köpük tepeleri dalgalı denizde kırılmaya başladı.

Ve şimdi Elias gerçekten ne tür bir teknesi olduğunu gördü. Dalgaların üzerinden bir deniz
mew'i gibi atladı; tekneye bir damla bile gelmedi,
ve bu nedenle rüzgara karşı tüm iplerini[7] almasına gerek kalmayacağını hesapladı, ki bu da sıradan bir _Femboering_'in böyle bir havada yapmak zorunda kalacağı bir şeydi.

Denizde, kendisinden çok da uzakta olmayan bir yerde, tam bir mürettebat ve yelkeninde tıpkı kendisininki gibi dört ipi olan başka bir _Femboering_ gördü. Aynı rotadaydı ve daha önce fark etmemiş olmasını biraz tuhaf buldu. Sanki onunla yarışacakmış gibi görünüyordu ve Elias bunu fark ettiğinde, hayatı boyunca bir ipi tekrar salmaktan kendini alamadı.

Ve şimdi bir ok gibi hızla ilerliyordu, burunların, adaların ve
kayaların yanından geçiyordu, ta ki Elias'a daha önce hiç böyle muhteşem bir yelkeni olmamış gibi gelene kadar. Şimdi de tekne gerçekte ne olduğunu, Ranen'deki
en iyi tekne olduğunu gösterdi.

Bu arada hava daha da kötüleşmişti ve üzerlerine birkaç
tehlikeli dalga gelmişti. Bernt'in oturduğu teknenin ön kısmındaki ana yelkeni kırıp
tekrar kıç tarafına doğru yelken açtılar.

Karanlık derinleştiğinden, diğer tekne neredeyse yan yana kalmıştı ve artık birbirlerine o kadar yakındılar ki balya kabını birinden diğerine kolayca
atabilirlerdi.

Böylece, sürekli sertleşen denizlerde, gece yarısına kadar ve sonrasında yan yana yarıştılar. Dördüncü ipin şimdi tekrar alınması gerekiyordu, ancak Elias pes etmek istemiyordu ve diğer teknede de ipi alana kadar biraz daha dayanabileceğini düşündü, ki bunu yakında yapmaları gerekiyordu. Ara sıra brendi şişesi çıkarılıp etrafta dolaştırılıyordu, çünkü artık hem soğuk hem de ıslaklığa karşı koyacaklardı.

Elias'ın kendi teknesinin yakınındaki karanlık dalgalarda oynayan deniz ateşi,
diğer teknenin etrafındaki köpükte tuhaf bir canlılıkla parlıyordu,
sanki bir yangın küreği
suyu sürüyor ve çeviriyormuş gibi. Parlak
fosforlu
ışımada, gemideki halat uçlarını açıkça seçebiliyordu. Ayrıca, güneybatıya bakan kürekleriyle gemideki insanları da açıkça görebiliyordu; ancak iskele tarafları en yakın olduğu için, elbette hepsinin sırtı ona dönüktü ve yüksek gövde tarafından neredeyse gizlenmişlerdi.

Birdenbire muazzam bir yuvarlanma üzerlerine geldi. Elias, karanlığın içinden, Bernt'in oturduğu pruvanın hemen üzerinden beyaz tepesini uzun zamandır görebiliyordu. Bir anlığına tüm tekneyi doldurdu, tahtalar ağırlığı altında sallandı ve titredi ve sonra, yarı yarıya
yatmış olan tekne kendini düzeltip tekrar hızla ilerlerken,
rüzgaraltına doğru aktı.

Hâlâ üzerindeyken, diğer tekneden
korkunç bir çığlık duyduğunu sandı; ama bittiğinde, kefenlerin yanında oturan karısı,
ruhunu delen bir sesle şöyle dedi: "Aman Tanrım, Elias!
Deniz Martha ve Nils'i götürdü!"--Bernt yakınlarındaki ambarda
oturan en küçük iki çocuklarını, ilk dokuz, ikinci yedi yaşında olanları. Elias sadece şöyle cevap verdi: "Halatları bırakma, Karen, yoksa
daha fazlasını kaybedersin!"

Şimdi dördüncü ipi almaları gerekiyordu ve bunu yaptıktan sonra Elias, beşinci ve son ipi de almanın iyi olacağını düşündü, çünkü
fırtına sürekli artıyordu; ancak, diğer yandan, tekneyi sürekli daha ağır olan denizlerden uzak tutmak için, yelkeni kesinlikle yapmak zorunda olduğundan biraz daha fazla azaltmaya cesaret edemedi; ancak, taşıyabilecekleri yelken parçasının giderek azaldığını gördüler. Deniz öylesine köpürüyordu ki, yüzlerine çarpıyordu ve Bernt ile daha önce annesine yelken halatlarında yardım eden en büyük kardeşi Anthony, sonunda, sadece tekne son ipi bile taşıyamadığı zaman başvurulan bir çare olan yelkenleri tutmak zorundaydılar -burada beşinci ip.

Bu arada kaybolan arkadaş teknesi, şimdi aniden tekrar yan yana geldi, tam olarak Elias'ın teknesiyle aynı miktarda yelkenle; ama şimdi oradaki mürettebatın
görüntüsünden pek hoşlanmadığını hissetmeye başlamıştı.
Sandalyelerde duran ve tutan iki kişi
(güneybatı yelkenlerinin altında soluk yüzlerini yakaladı)
parlak köpüğün garip ışığında ona insanlardan
daha çok cesetler gibi göründüler ve tek bir kelime bile konuşmadılar.

Sancak tarafına doğru biraz ilerlediğinde, karanlıktan gelen taze bir
silindirin yüksek beyaz
sırtını tekrar gördü ve onu almaya
hazırlandı. Tekne, pruvası yaklaşan dalgaya doğru eğik olacak şekilde yatırıldı, yelken ise
ağır denizi yarıp tekrar yelken açabilecek kadar hızlanmak için mümkün olduğunca büyük yapıldı.
Silindir bir çukur gibi kükreyerek içeri daldı; yine, bir an için,
kiriş uçlarına yattılar; ama, bittiğinde, karısı artık yelken iplerinin yanında oturmuyordu ve Anthony de artık orada durup direkleri tutmuyordu - ikisi de denize düşmüştü.

Bu sefer Elias da havada aynı iğrenç çığlığı duyduğunu sandı;
ama tam ortasında karısının onu endişeyle adıyla çağırdığını açıkça duydu. Denize düştüğünü anladığında söylediği tek şey, "İsa'nın Adına!" oldu. İlk ve en büyük arzusu onu takip etmekti, ama aynı zamanda gemideki yükün geri kalanını, yani Bernt ve bir süredir boşaltma yapan ama daha sonra kıç tarafta onun arkasında yerlerini alan diğer iki oğlunu kurtarması gerektiğini hissetti.

Bernt şimdi direklere tek başına bakmak zorundaydı ve diğer ikisi ellerinden geldiğince yardım ettiler. Elias dümeni bırakmaya cesaret edemedi ve onu uzun zamandır hissetmez hale getirdiği
demir bir elle sıkıca tuttu.

Bir an sonra yoldaş teknesi tekrar yukarı doğru eğildi: daha önce olduğu gibi
bir anlığına kaybolmuştu. Şimdi de, kıçta kendisiyle aynı yerde oturan ağır adamın daha fazlasını görüyordu. Sırtından, tam
güneybatısının altında (döndüğünde oldukça açık bir şekilde belli oluyordu),
altı inç uzunluğunda bir demir çivi çıkıntısı vardı ve Elias bunu tekrar tanımakta
hiç zorluk çekmedi. Ve şimdi, sakin bir şekilde her şeyi düşünürken,
iki şey hakkında oldukça netti: birincisi, yarı teknesini hemen yanında dümenleyen ve onu
yok oluşa götüren şeyin _Draug_[8]'un kendisi olduğuydu; diğeri ise o gece son rotasını
seyretmesi gerektiğinin cennette yazılmış olduğuydu. Çünkü Draug'u denizde gören kişi
mahkûm bir adamdır. Diğerlerine, cesaretlerini kaybetmemeleri için hiçbir şey söylemedi, ama gizlice ruhunu Tanrı'ya emanet etti.

Son bir saattir fırtına yüzünden uygun rotasından
çıkmıştı; hava da karla kaplıydı; ve Elias karayı
görebilmek için şafağa kadar beklemesi gerektiğini biliyordu. Bu arada
daha önce olduğu gibi yelken açtı. Arada sırada kıçtaki çocuklar
donduklarından yakınıyorlardı; ama şu an içinde bulundukları durumda, buna çare yoktu ve ayrıca Elias'ın düşünmesi gereken başka bir şey daha vardı. İçine korkunç bir intikam arzusu
dolmuştu ve üç çocuğunun hayatını kurtarma zorunluluğu olmasa, sanki onunla alay edercesine yanında duran
lanetli tekneyi aniden döndürerek batırmaya çalışacaktı; şimdi onun kötü amacını çok iyi anlamıştı. Eğer _Kvejtepig_[9] daha önce Draug'a ulaşabilseydi, bir bıçak veya bir
zıpkın şimdi kesinlikle aynı şeyi yapabileceğini hissetti ve bu dünyadaki en sevdiğini acımasızca ondan koparan varlığın tek bir iyi tutuşu için hayatını seve seve vereceğini ve daha fazlasını isteyeceğini hissetti.

Sabah saat üç veya dörtte karanlığın içinden kendilerine doğru gelen o kadar yüksek bir dalga gördüler ki, Elias ilk başta dalgaların kıyıya oldukça yakın olduğunu düşündü.

Yine de, kısa süre sonra bunun gerçekte ne olduğunu anladı: devasa bir dalga. Sonra ona diğer teknede bir kahkaha duyulmuş gibi geldi ve bir şey, "İşte teknen gidiyor, Elias!" dedi. Felaketi önceden gören Elias, şimdi yüksek sesle bağırdı: "İsa'nın Adına!" ve sonra oğullarına,
tekne battığında kürekli çıtaların yanındaki çıtalara tüm güçleriyle tutunmalarını ve tekrar suyun üstüne çıkana kadar bırakmamalarını emretti.
En büyüğünü Bernt'e doğru ilerletti; kendisi de en küçüğünü yanına yakın tuttu, bir iki kez gizlice yanaklarını okşadı ve iyi bir tutuş sağladığından emin oldu. Kelimenin tam anlamıyla
köpüklü silindirin altına gömülen tekne, pruva tarafından kademeli olarak kaldırıldı
ve sonra battı. Tekrar sudan çıktığında, omurgası havadayken, Elias, Bernt ve on iki yaşındaki Martin yanlarında uzandılar
ve çıtalara tutundular; ancak kardeşlerin üçüncüsü gitmişti.

Şimdi öncelikle bir taraftaki örtüleri kesmeleri gerekiyordu, böylece
direk aşağıdaki teknenin dengesini bozmak yerine
yanına doğru yüzeye çıkabilirdi; ve sonra teknenin sallanan tabanına tırmanmalı ve
kanalı suda çok yüksekte tutan havayı dışarı atmak ve böylece tekneyi rahatlatmak için
anahtar deliklerini delmeliydiler. Büyük çabalardan sonra başardılar ve tepeye ilk çıkan Elias, şimdi diğer ikisinin de ondan sonra çıkmasına yardım etti.

Orada uzun, karanlık kış gecesi boyunca oturdular, dalgalar tarafından
sırılsıklam
olan teknenin tabanına ellerinden ve dizlerinden sarılarak.

Birkaç saat geçtikten sonra, babasının elinden geldiğince ayakta tuttuğu Martin, bitkinlikten öldü ve
denize doğru kaydı. Birkaç kez yardım için ağlamaya çalıştılar,
ama sonunda kötü bir iş olduğu için vazgeçtiler.

İkisi teknenin dibinde tek başlarına otururken, Elias Bernt'e artık kendisinin de "annesinin yanında" olacağına inanması gerektiğini söyledi.[10] ancak Bernt'in en azından bir erkek gibi direnirse kurtulacağına dair güçlü bir umudu olduğunu söyledi. Sonra ona, boynunun altına _Kvejtepig_ ile vurduğu _Draug_ hakkında her şeyi anlattı ve şimdi ondan intikam aldığını ve kesinlikle "kendisiyle hesaplaşana" kadar bunu yapmayacağını söyledi.

Sabahın dokuzuna doğru gri şafak sökmeye başladı. Sonra Elias, yanında oturan Bernt'e, sıkıca düğmelenmiş ceketinin altından çekip çıkarmak için ikiye böldüğü pirinç zincirli gümüş saatini verdi. Biraz daha tutundu, ama hava aydınlanınca Bernt babasının yüzünün ölümcül şekilde solgun olduğunu, saçlarının da sık sık ölüm yaklaştığında olduğu gibi oradan buradan ayrıldığını ve ellerinin omurgaya tutunmaktan derisinin
yıprandığını gördü. Oğul şimdi babasının neredeyse son nefesini verdiğini anlamıştı ve
atıp kakma izin verdiği ölçüde onu tutmaya çalıştı; ama Elias bunu fark ettiğinde, "Hayır,
kendine bak, Bernt ve sıkı tutun. Ben anneme gidiyorum - İsa'nın
Adı'na!" dedi ve bunun üzerine kendini teknenin tepesinden baş aşağı
aşağı attı.

Bir teknenin omurgasında yeterince uzun süre oturan herkes,
denizin kendi başına geldiğinde çok daha sakinleştiğini, ama hemen olmadığını bilir.
Bernt artık tutunmanın daha kolay olduğunu fark etti ve gün aydınlanınca ona daha fazla umut geldi. Fırtına dindi ve iyice aydınlandığında, nerede olduğunu bildiğini ve Kvalholm'un kendi çiftliğinin dışında yattığını hissetti.

Şimdi tekrar yardım için ağlamaya başladı, ancak asıl umudu, bir burunun dalganın üzerine
çıktığı bir yerde karaya doğru
gittiğini bildiği bir akıntıdaydı ve orada su daha sakindi. Ve gerçekten de
gittikçe daha da yaklaştı ve sonunda kayalardan birine o kadar yaklaştı ki
sürekli teknenin yanında yüzen direk,
eğimli uçuruma karşı dalgalarda aşağı yukarı dalgalanıyordu. Şimdi oturup tutunmaktan
tüm uzuvları kaskatı kesilmiş olsa da, yine de büyük bir çabadan sonra
kayalığa tırmanmayı başardı,
direği kıyıya çekti ve _Femboering_'i sabitledi.

Evde yalnız olan Finn kızı, son iki saattir ara sıra yardım çığlıkları duyduğunu düşünüyordu ve
yürümeye devam ederken ne olduğunu görmek için tepeye tırmandı. Orada
Bernt'i uçurumun üzerinde ve devrilmiş _Femboering_'in ona doğru
aşağı yukarı sallandığını gördü. Hemen tekne yerine koştu,
eski kürekli tekneden indi ve kıyı boyunca kürek çekip adanın etrafından dolandı
doğru ona doğru.

Bernt bütün kış boyunca onun bakımı altında hasta yattı ve o yıl
balığa bile çıkmadı. Bundan sonra da, insanlara çocuk biraz aptalmış gibi geldi.

Açık denizde bir daha asla gitmeyecekti çünkü deniz korkusuna kapılmıştı.
Finn kızıyla evlendi ve Malang'a taşındı, orada ona ormanda bir
açıklık buldu ve şimdi orada yaşıyor ve iyi durumda olduğunu söylüyorlar.

* * * * *

[1] Kuzey Norveç'te bir bölge.

[2] Her iki tarafında üç kürek bulunan bir tekne.

[3] Ucunda kancalı bir demir çivi bulunan, Kvejte veya hallibut'u
zıplamak için kullanılan uzun bir sırık.

[4] Kuzey Norveç'te kış balıkçılığı için kullanılan, her iki tarafında beş kürek bulunan büyük bir tekne.

[5] O bölgelerdeki başlıca liman.

[6] _Hin Karen_ = "şeytan." _Karen_, Danimarka'daki _Karl_'dır.

[7] _Kloer_ veya ipler, güçlü bir rüzgarda yelkeni aşağı sabitlemek için yelkenin köşesindeki halkalardı. _Setja ei Klo_ = "yelkeni bir iple çek."
_Setja tvo_ veya _tri Kloer_ = "iki veya üç iple çek", _yani_,
rüzgar güçlendikçe onu daha da küçült.

[8] Kuzey Norveç kıyılarına özgü bir iblis.
Yarım bir tekneyle denizlerde yol alır. İzlandaca _draugr_ ile karşılaştırın.

[9] Yukarıdaki 3. nota bakın.

[10] _Vaere med hu, Mor. Hu_ Danimarka _Hun_'udur.

* * * * *

_JACK OF SJOEHOLM VE GAN-FINN_

[İllüstrasyon: _THE GAN-FINN._]

JACK OF SJOEHOLM VE GAN[1]-FINN

Atalarımızın günlerinde, Nordland'da sadece sefil tekneler varken ve insanlar Gan-Finn'den çuval dolusu güzel rüzgarlar satın almak zorundayken, kış havasında açık denizde dolaşmak güvenli değildi. O günlerde bir balıkçı asla yaşlanmazdı. Kıyıya gömülenler çoğunlukla
kadınlar ve çocuklar, topallar ve sakatlardı.

Bir zamanlar Helgeland'daki Thjoettoe'den bir teknenin mürettebatı vardı, denize açılmış ve Doğu Lofotens'e kadar yol almıştı. Ama o kış balıklar ısırmadı.

Yattılar ve ay bitene kadar haftalarca beklediler ve
tek çareleri balıkçı takımlarıyla
ve boş teknelerle tekrar eve dönmekti.

Ama yanlarında olan Jack of Sjoeholm sadece yüksek sesle güldü ve
eğer orada balık yoksa, balıkların kesinlikle daha kuzeyde bulunacağını söyledi. Kesinlikle tüm bu mesafeyi sadece tüm yiyeceklerini
yiyip bitirmek için kürek çekmemişlerdi, dedi.

Daha önce hiç balık tutmamış oldukça genç bir adamdı. Ama
bütün bunlara rağmen söylediklerinin bir anlamı vardı, diye düşündü baş balıkçı.

Ve böylece yelkenlerini kuzeye doğru açtılar.

Bir sonraki balık tutma alanında öncekinden daha iyi durumda değillerdi ama
yiyecekleri yettiği sürece çalıştılar.

Ve şimdi hepsi vazgeçip geri dönmekte ısrar ediyordu.

"Burada yoksa, kuzeye doğru daha da yükseklerde mutlaka vardır," diye düşündü Jack; "ve eğer bu kadar uzağa gitmiş olsalardı, kesinlikle biraz daha ileri gidebilirlerdi," dedi.

Böylece, Finmark'a kadar ulaşana kadar, balık tutma alanından balık tutma alanına talihlerini denediler.[2] Fakat orada bir fırtınayla karşılaştılar ve, burunların altında sığınak bulmaya çalışsalar da, sonunda tekrar açık denize açılmak zorunda kaldılar.

Orada her zamankinden daha kötü durumdaydılar. Zor zamanlar geçirdiler. Tekrar tekrar teknenin pruvası, üzerinden geçmek yerine, ağır dalgaların altına girdi ve günün ilerleyen saatlerinde tekne battı.

Hepsi orada, öfkeli denizin ortasında omurganın üzerinde çaresizce oturdular ve onları baştan çıkaran ve yıkıma sürükleyen o Jack'e karşı acı bir şekilde şikayet ettiler. Şimdi eşleri ve çocukları ne olacaktı? Artık onlara bakacak kimseleri olmadığı için açlıktan öleceklerdi.

Hava karardığında elleri sertleşmeye başladı ve tek tek deniz tarafından götürüldüler.

Ve Jack her şeyi duydu ve gördü, en son çığlığa ve en son kavramaya kadar; ve en sona kadar onu böyle bir sefalete
getirdiği için suçlamayı ve üzücü kaderlerine hayıflanmayı hiç bırakmadılar.

"Şimdi sıkıca tutunmalıyım," dedi Jack kendi kendine, çünkü
olduğu yerde denizde olduğundan daha iyiydi.

Ve böylece dizlerini omurgaya daha sıkı bastırdı ve
ellerinde veya ayaklarında hiçbir his kalmayana kadar sıkıca tutundu.

Kömür karası fırtınalı gecede kalan tekne mürettebatından birinin veya diğerinin bağırışlarını duyduğunu hayal etti.

"Onların da karıları ve çocukları var," diye düşündü. "Acaba suçlayacakları bir Jack'leri de var mı!"

Şimdi orada öylece yatarken ve sürüklenirken ve ona şafağa doğru yaklaşırken, aniden teknenin güçlü bir kıyı akıntısının pençesinde olduğunu hissetti; ve gerçekten de Jack sonunda kıyıya çıktı. Ama nereye baksa, kara denizden ve beyaz kardan başka bir şey göremedi.

Şimdi orada durup etrafını gözetleyip dururken, uzakta, bir uçurumun altında duran bir Finn Gamme'nin[3] dumanını gördü ve
tam oraya tırmanmayı başardı.

Finn o kadar yaşlıydı ki neredeyse hareket edemiyordu. Sıcak küllerin ortasında oturuyordu ve büyük bir çuvala mırıldanıyordu ve ne konuştu ne de cevap verdi. Büyük sarı arılar, sanki yaz ortasıymış gibi karın her yerinde vızıldıyordu; ve orada sadece ateşi yakmak ve yaşlı adama yemeğini vermek için genç bir kız vardı. Torunları ve torun kızları ren geyikleriyle birlikteydi, çok uzakta, _Fjeld_'de.

Jack burada giysilerini iyice kuruttu ve çok istediği dinlenmeyi yaptı.
Finn kız Seimke, ondan pek de hoşlanmıyordu; onu ren geyiği sütü ve ilik kemikleriyle besledi ve gümüş tilki derilerinin üzerinde uyumak için uzandı.

Orada dumanın içinde rahat ve konforluydu. Ama orada, uykuyla uyanıklık arasında böyle yatarken, etrafında birçok garip şey oluyormuş gibi geldi.

Finn kapıda durmuş, ren geyikleriyle konuşuyordu, oysa
çok uzakta dağlardaydılar. Kurtun yolunu kapattı ve
ayı büyülerle tehdit etti; sonra deri kesesini açtı, böylece
fırtına uludu ve tüttü ve kulübeye bir kül girdabı
doldu. Ve her şey tekrar sessizleştiğinde, hava sarı
arılarla
doldu, kürklerinin içine yerleştiler, gevezelik ederken,
mırıldanırken ve kafatasına benzeyen kafasını sallarken.

Ama Jack'in eski Finn'e hayran olmaktan başka düşünecek başka bir şeyi daha vardı. Uykunun ağırlığı gözlerini terk eder etmez
teknesine doğru yürüdü.

Orada, sahile sıkıca yapışmış ve bir oluk gibi
tam devrilmişti, deniz omurgasına sürtünüyor ve dalgalanıyordu.

Deniz dalgalarının ulaşamayacağı kadar kıyıya çekti.

Ama etrafta dolaşıp inceledikçe, insanların denizi dışarıda tutmaktan ziyade denizi içeri almak için tekneler inşa ettiklerini daha çok düşündü. Pruva, suyun altında kazmak için bir domuz burnundan biraz daha iyiydi ve omurga parçasının yanındaki tahtalar bir sandığın tabanı kadar düzdü. Teknelerin gerçekten denize elverişli olması için her şeyin çok farklı şekilde düzenlenmesi gerektiğini düşündü. Pruva en azından bir veya iki tahta daha yükseğe kaldırılmalı ve hem keskin hem de esnek hale getirilmeliydi, böylece dalgaların önünde eğilip aynı anda kesebilirdi ve sonra bir adam tekneyi ustaca dümenleme şansına sahip olurdu.

Bunu gece gündüz düşündü. Tek rahatlaması, bir akşam Finli kızla sohbet etmekti.

Bu Seimke'nin ona aşık olduğunu söylemekten kendini alamadı. Nereye gitse peşinden yürüyordu ve denize doğru gittiğinde gözleri hep hüzünleniyordu; onun tüm düşüncelerinin
gitmeye meyilli olduğunu gayet iyi anlıyordu.

Ve Finn, kürk ceketi düzenli olarak buharlaşıp dumanlanana kadar küllerin arasında oturup mırıldandı.

Ama Seimke, Jack'i kahverengi gözleriyle kandırdı ve kandırdı ve ona dilinin sallayabildiği kadar hızlı tatlı sözler söyledi, ta ki onu yaşlı Finn'in duyamayacağı
dumanın içine çekene kadar.

Gan-Finn başını sağa sola çevirdi.

"Gözlerim aptal ve duman onları kaçırıyor," dedi; "Jack orada ne yakaladı?"

"Tuzakta yakaladığın beyaz keklik olduğunu söyle," diye fısıldadı.

Ve Jack, onun kendisine doğru büzüldüğünü ve her yerinin titrediğini hissetti.

Sonra ona öyle yumuşak bir sesle söyledi ki, Jack'in kendi düşüncelerinin ona konuştuğunu, Finn'in öfkeli olduğunu ve yaramazlık mırıldandığını ve
_joejking_[4], Jack'in inşa etmek istediği tekneye karşı olduğunu düşündü. Eğer Jack tekneyi tamamlarsa, dedi, Gan-Finn tüm Nordland'da güzel rüzgarları için artık bir satış
yapamayacaktı. Ve sonra ona kendine bakmasını ve Finn ile Gan-sinekleri arasına asla girmemesini söyledi.

Sonra Jack teknesinin kendisini mahvedebileceğini hissetti. Ama işler
daha kötü
göründükçe, onlardan en iyi şekilde yararlanmaya daha çok çalıştı.

Gri şafak vakti, Finn kalkmadan önce, deniz kıyısına doğru ilerledi.

Ama kar tepelerinde çok garip bir şey vardı. Çok fazlaydılar ve o kadar uzunlardı ki, gerçekten de onların sonu yoktu ve o
derin ve daha derin karda yürümeye devam etti ve hiç deniz kıyısına ulaşamadı. Daha önce kuzey ışıklarının bu kadar uzun süre gün boyunca devam ettiğini hiç görmemişti.
Parlıyor ve ışıldıyorlardı ve uzun ateş dilleri onu yalayıp tıslıyordu. Ne plajı ne de tekneyi bulabilmişti ve
dünyada gerçekten nerede olduğuna dair en ufak bir fikri yoktu.

Sonunda denize doğru gitmek yerine
iç kısımlara doğru tamamen kaybolduğunu keşfetti. Ama şimdi, arkasını döndüğünde, deniz sisi ona doğru
yaklaştı, o kadar yoğun ve griydi ki önünde ne bir el ne de bir ayak göremiyordu.

Akşama doğru yorgunluktan neredeyse bitkin düşmüştü ve ne yapacağını
bilemez haldeydi.

Gece çöktü ve kar yığınları arttı. Şimdi onu bir taşın üzerine oturttu ve düşünceli ve hayatını nasıl kurtaracağını düşünürken, bir çift kar ayakkabısı deniz sisinin arasından ona doğru kayarak geldi ve ayaklarının hemen önünde durdu.

"Beni bulduğun gibi, geri dönüş yolunu da bulabilirsin," dedi.

Bu yüzden onları giydi ve kar ayakkabılarının yamaçtan ve dik uçurumdan kendi yollarına gitmesine izin verdi.
Kendi gözlerinin onu yönlendirmesine veya kendi ayaklarının onu
taşımasına izin vermedi ve ne kadar hızlı giderse kar taneleri ve sürüklenen deniz spreyi o kadar yoğundu ve rüzgar onu neredeyse kar ayakkabılarından
sürüyordu.

Yukarı ve aşağı vadide gündüzleri gittiği tüm yerlerin üzerinden geçti ve bazen altında hiçbir sağlam şey yokmuş gibi, havada uçuyormuş gibi görünüyordu.

Aniden kar ayakkabıları hareketsiz kaldı ve o, Gan-Finn'in kulübesinin girişinin hemen dışında duruyordu.

Orada Seimke duruyordu. Onu arıyordu.

"Kar ayakkabılarımı senin peşinden gönderdim," dedi, "çünkü Finn'in
büyülediğini ve senin tekneyi
bulamayacağını fark ettim. Senin
_hayatın_ güvende, çünkü o sana evinde barınak sağladı, ama bu akşam onu ​​görmen
iyi olmaz."

Sonra onu gizlice içeri soktu, böylece Finn yoğun dumanda bunu fark etmedi ve ona et ve dinlenebileceği bir yer verdi.

Ama gece uyandığında garip bir ses duydu ve havada çok uzaklarda bir
vızıltı ve şarkı duyuldu:

"Finn tekneyi asla bağlayamaz,
Kayıkçının bulamadığı sineği,
Ama amaçsız girdaplarda döner."

Finn küllerin ve _joejking_ arasında oturuyordu ve yer sarsılana kadar mırıldanıyordu, Seimke alnı yere değmiş bir şekilde yatıyordu
ve elleri sıkıca boynunun arkasında kenetlenmişti, Finn Tanrısına ona karşı dua ediyordu. Sonra Jack, Gan-Finn'in
hâlâ kar taneleri ve deniz sisi arasında onu aradığını ve hayatının
sihirli büyüler yüzünden tehlikede olduğunu anladı.

Bu yüzden gün doğmadan önce giyindi, dışarı çıktı ve tekrar
karla kaplı bir şekilde içeri girdi ve kış inzivalarında ayıların peşinde olduğunu söyledi. Ama daha önce hiç böyle bir deniz sisi içinde olmamıştı;
kulübeye geri dönmeden önce çok uzaklara ve genişlere el yordamıyla gitmişti, ancak kulübenin hemen dışında duruyordu.

Finn orada, bir arı kovanı kadar sarı sineklerle dolu deri örtüleriyle oturuyordu. Onları her yöne aramaya göndermişti, ama geri
gelmişlerdi ve etrafında vızıldayıp uğulduyorlardı.

Jack'i kapıda gördüğünde ve sineklerin gerçekten işaret ettiğini anladığında, biraz daha yumuşadı ve düzenli olarak deri örtülerinin içinde titreyene kadar güldü ve mırıldandı, "Ayıyı bulaşıkhane lavabosunun altına sıkıca bağlayacağız ve gözlerini tamamen çevirdim,[5] böylece
kayığını göremeyecek[6] ve bahara kadar önüne bir uyku mandalı koyacağım."

Ama aynı gün Finn kapıda durdu ve havada sihirli işaretler ve garip vuruşlar yapmakla meşguldü.

Sonra iki iğrenç Gan-sineğini gönderdi, bunlar işlerini yapmak için
uçtular ve gittikleri her yerde karda altlarında siyah lekeler
yarattılar. Bataklıklardaki bir kulübeye acı ve hastalık getireceklerdi ve Finn hastalığını yayacaklardı, bu hastalık Bodoe'de genç bir gelini veremle vuracaktı.

Ama Jack gece gündüz Gan-Finn'den nasıl daha iyi olabileceğini düşünüyordu.

Kız Seimke onu kandırdı, ağladı ve hayatına değer verdiği için tekrar teknesine binmeye çalışmaması için yalvardı. Ancak sonunda bunun bir faydası olmadığını gördü - gitmeye karar vermişti.

Sonra ellerini öptü ve acı acı ağladı. En azından Gan-Finn'in hemen İsveç'teki Jokmok'a[7] gitmesini beklemeye söz vermeliydi.

Ayrılacağı gün Finn, elinde bir meşaleyle kulübesinin etrafını dolaştı ve durumu değerlendirdi.

Ne kadar uzakta olsalar da, dağ meraları, ren geyikleri ve köpeklerle birlikte oradaydı ve Finn'in halkı da yakınlarına gelmişti. Finn
hayvanların hikayesini aldı ve torunlarına kendisi yokken ren geyiklerinin çok uzağa gitmesine izin vermemelerini ve onları kurtlardan ve ayılardan koruyamayacaklarını söyledi. Sonra bir uyku iksiri aldı ve nefesi tamamen tükenene kadar
dönmeye ve dans etmeye başladı ve inleyerek
yere
battı. Geride sadece kürkleri kalmıştı. Ruhu
gitmişti - ta Jokmok'a kadar gitmişti.

Orada büyücüler hep birlikte yüksek dağın sığınağının altındaki karanlık deniz sisinde
oturup her türlü gizli ve saklı şey hakkında fısıldaşıyor ve kara sanatın
acemilerine ruh üflüyorlardı.

Ama vızıldayan ve vızıldayan Gan-sinekleri, sarı bir halka gibi Gan-Finn'in boş kürklerinin etrafında dönüp duruyor ve nöbet tutuyorlardı.

Gece Jack, sanki çok uzaklardan geliyormuş gibi
bir şeyin onu çekip çekiştirmesiyle uyandı. Sanki bir hava akımı vardı ve
bir şey onu tehdit ediyor ve dışarıdaki kar tanelerinin arasından ona sesleniyordu--

"Ördek veya erkek ördek gibi yüzebilene kadar,
Yumurtadan[8] çıkaracağın hiçbir ilerleme kaydedilemeyecek;
Finn asla yelkenle güneye gitmene izin vermeyecek,
Çünkü rüzgarı kesecek ve fırtınayı hapsedecek."

Sonunda Gan-Finn orada duruyordu ve tam üzerine eğilmişti. Yüzünün derisi uzun ve gevşek bir şekilde sarkıyordu ve eski bir ren geyiği derisi gibi kırışıklarla doluydu ve gözlerinde baş döndürücü bir duman vardı. Sonra Jack titremeye ve tüm uzuvlarında sertleşmeye başladı ve
Finn'in onu büyülemeye kararlı olduğunu biliyordu.

Sonra yüzünü ona sertçe dayadı, böylece büyüler ona
ulaşmayacaktı; ve böylece birbirleriyle mücadele ettiler ta ki
Gan-Finn'in yüzü yeşile dönene ve neredeyse boğulana kadar.

Bundan sonra Jokmok büyücüleri Jack'in peşinden sihirli atışlar yaptılar ve
aklını bulandırdılar. Kendini çok tuhaf hissetti; ve ne zaman
teknesiyle meşgul olsa ve
bir şeyi düzeltse,
başka bir şey hemen ters giderdi, ta ki sonunda kafası iğneler ve
iğnelerle doluymuş gibi hissedene kadar.

Sonra derin bir keder çöktü üzerine. Ne kadar uğraşsa da
teknesini istediği gibi bir araya getiremedi; ve sanki bir daha asla denizi geçemeyecekmiş gibi görünüyordu.

Ancak yaz aylarında Jack ve Seimke sıcak akşamlarda burunda birlikte oturuyorlardı ve sivrisinekler vızıldıyor, balıklar kıyıya yakın bir yerde
su fısıldıyor ve eider ördeği etrafta yüzüyordu.

"Keşke biri bana bir balık kadar hızlı ve çevik bir tekne yapsa ve
bir deniz kuşu gibi dalgaların üzerinde gidebilsem!" diye iç çekti ve yakındı
Jack, "o zaman gidebilirdim."

"Seni Thjoettoe'ye götürmemi ister misin?" dedi deniz kıyısından bir ses.

Düz, kıvrılmış bir deri şapka takan bir adam duruyordu, yüzünü göremiyorlardı.

Ve oradaki kayaların hemen dışında, eider ördeğini gördükleri yerde, yüksek pruvası ve kıçı olan uzun ve dar bir tekne vardı; ve
katran tahtaları aşağıdaki berrak suda açıkça yansıyordu; tahtada tek bir düğüm bile yoktu.

"Böyle bir rehberlik için minnettar olurdum," dedi Jack.

Seimke bunu duyduğunda ağlamaya ve korkunç bir şekilde davranmaya başladı.
Boynuna
atıldı ve bırakmadı, çılgınca bağırdı ve çığlık attı. Ona her şeyin üstesinden gelebilecek kar ayakkabılarını vaat etti ve Gan-Finn'den kemik sopayı çalacağını söyledi, böylece
gömülmüş olan tüm eski şanslı dolarları bulabilirdi ve ona olta iplerinde somon yakalama düğümleri yapmayı ve
uzaktan ren geyiği nasıl cezbedeceğini öğretecekti. Gan-Finn kadar zengin olacaktı, yeter ki onu terk etmeseydi.

Ama Jack'in gözleri sadece oradaki teknedeydi. Sonra ayağa fırladı ve
siyah saçlarını kopardı ve ayaklarına doladı, böylece ondan
vazgeçmeden önce onları koparmak zorunda kalacaktı.

"Burada kalıp seninle ve genç ren geyiğiyle oynarsam, birçok zavallı adam
kırık çivilerle bir teknenin omurgasına tutunmak zorunda kalacak,"[9] dedi. "Eğer barışmak istiyorsan, bana bir öpücük ve veda sarılması ver,
yoksa onlarsız mı gideyim?"

Sonra genç bir vahşi kedi gibi kendini onun kollarına attı ve
gözyaşlarının arasından gözlerinin içine baktı, titredi ve güldü ve
kendinden geçti.

Ama onunla hiçbir şey yapamayacağını görünce, hızla uzaklaştı ve
ellerini başının üstünde Gamme yönüne doğru salladı.[10]

Sonra Jack, onun Gan-Finn'e danışacağını ve
yol ona kapanmadan önce teknesine sığınmasının daha iyi olacağını anladı. Ve aslında, tekne kayalara o kadar yaklaşmıştı ki,
sadece direklere basması gerekiyordu. Dümen eline kaydı ve direğin arkasında eğik duran biri pruvada oturdu ve
yelkeni kaldırıp gerdi: ama Jack yüzünü göremedi.

Uzaklara gittiler.

Ve Jack daha önce hiç rüzgara karşı koşan böyle bir tekne görmemişti.
Deniz, neredeyse sakin olmasına rağmen, derin bir kar yığını gibi etraflarında duruyordu. Ama havada kötü bir
dudak sesi
duymaya başlamadan önce çok uzağa gitmemişlerdi. Kuşlar çığlık atıp karaya doğru yöneldiler ve deniz arkalarında
siyah bir duvar gibi yükseldi.

Rüzgar torbasını açan ve arkalarından bir fırtına
gönderen Gan-Finn'di.

"Burada Finn kazanında tam bir yelkene ihtiyaç var," dedi direğin arkasından bir şey.

Tekneyi elinde tutan adam havayı o kadar az umursamıştı ki
tek bir ipucu bile alamadı.

Sonra Gan-Finn arkalarından çift düğümler[11] gönderdi.

Körfezin hemen üzerinden çılgın bir dansla hızla ilerlediler ve deniz
beyaz köpük sütunları halinde dönüp bulutlara kadar ulaştı.

Tekne bir kuştan daha hızlı ve daha hızlı uçamazsa, kaybolmuş demektir.

Sonra iskeleden iğrenç bir kahkaha duyuldu--

"Anfinn Ganfinn ağzını açtı,
Ve bizi tam güneye savurdu;
Çuvalda bir çatlak[12] var,
Üç çengel ile viraj almalıyız."

Ve yelkende üç çengel ile, ve ağır öndeki adam dik çıtanın üzerinde, kocaman deniz botları deniz köpüğünde
sarkmış halde, kör edici su sıçramasının içinden hızla uzaklaştılar,
rüzgarın uluması ve kükremesi arasında.

Dalgalı duvarlar o kadar geniş ve ağırdı ki Jack avluların ötesinden gün ışığını bile göremiyordu, ayrıca deniz çukurunun altından mı yoksa üzerinden mi geçtiklerini tam olarak anlayamıyordu.

Tekne, pruvası bir balığın kaygan yüzgeciymiş gibi hafifçe ve kolayca denizi bir kenara savurdu ve tahtaları bir sumru yumurtasının kabuğu kadar pürüzsüz ve inceydi; ama Jack ne kadar bakarsa baksın, bu tahtaların
nerede bittiğini göremiyordu; sanki sadece yarım bir tekne varmış gibiydi
ve daha fazlası yoktu; ve sonunda ona sanki ön kısmın tamamı deniz köpüğünde
çıkmış gibi geldi ve yarım bir teknede yelkenle hızla ilerliyorlardı.

Gece çöktüğünde, sıcak közler gibi parlayan deniz ateşinin içinden geçtiler ve havada rüzgara doğru uzun ve iğrenç bir uluma duyuldu.

Ve hızla geçtikleri tüm ters dönmüş tekne omurgalarından gelen
acılar ve ölümcül acı dolu haykırışlar rüzgara cevap verdi ve birçok korkunç derecede
soluk görünümlü insan dümenlerine tutundu. Deniz ateşinin parıltısı yüzlerine mavi bir parıltı düşürdü ve oturdular, ağızları açık,
dikkatle baktılar ve patlamaya bağırdılar.

Birdenbire uyandı ve bir şey bağırdı, "Artık Thjoettoe'da evindesin, Jack!"

Ve biraz kendine geldiğinde, nerede olduğunu anladı.
Evindeki kayıkhanenin yakınındaki kayaların üzerinde yatıyordu. Gelgit
o kadar içerilere gelmişti ki, patates tarlasının hemen üzerinde bir köpük sınırı parlıyordu ve ayaklarını patlamaya karşı zor tutuyordu.
Onu kayıkhaneye
oturdu ve uyku onu ele geçirene kadar Draugboat'un şeklini kara karanlıkta çizmeye ve işaretlemeye başladı.

Sabahın aydınlığında, kız kardeşi bir et sepetiyle
aşağı indi. Onu bir yabancıymış gibi selamlamadı, aksine her sabah böyle gelmesinin olağan bir şeymiş gibi davrandı. Ama
Finmark'a yaptığı yolculuğu, Gan-Finn'i ve gece eve döndüğü Draugboat'ı ona anlatmaya başladığında, onun sadece sırıttığını ve onun gevezelik etmesine izin verdiğini fark etti. Ve bütün gün boyunca kız kardeşine, erkek kardeşlerine ve annesine bundan bahsetti, ta ki
onun biraz aklını kaçırmış olduğunu
düşünene kadar. Draugboat'tan bahsettiğinde, aralarında gülümsediler ve belli ki
onu eğlendirmek için ellerinden geleni yaptılar. Ama eğer yapmak istediğini yapabilir ve
kendi başına, ücra eski kayıkhanede bırakılabilirse, istediklerine inanabilirlerdi.

"Akıntıya kapılmamak lazım," diye düşündü Jack; ve eğer onu deli ve aklını kaçırmış olarak
düşünürlerse, ona müdahale etmemeleri ve işini bozmamaları için dikkatli davranmalıydı.

Bu yüzden derilerden bir yatağı kayıkhaneye kadar götürdü ve
geceleri orada uyudu; ama gündüzleri çatıdaki bir direğe
tünedi ve artık yelken açtığını haykırdı. Bazen
çatı sırtına
bacaklarını açarak biner ve kın bıçağını kirişlere
derinlemesine saplardı, böylece insanlar onun kendisini denizde, bir teknenin omurgasına
sahip olarak hayal ettiğini düşünebilirlerdi.

Her ne zaman insanlar yanından geçse, kapı girişinde durur ve gözlerinin beyazlarını o kadar
iğrenç bir şekilde yukarı kaldırırdı ki, onu gören herkes oldukça
korkardı. Evdeki insanlara gelince, et sepetini onun için kayıkhaneye
sokmaya cesaret edebildikleri kadardı. Böylece onu ona en küçük kız kardeşi, neşeli küçük Malfri aracılığıyla gönderdiler. Malfri onunla oturup konuşurdu ve onun kendisi için oyuncaklar ve oyuncaklar yapmasını çok eğlenceli bulurdu.
Ve kuş gibi gidecek ve daha önce hiç kimsenin yelken açmadığı şekilde yelken açacak olan tekneden bahsederdi.

Eğer biri beklenmedik bir şekilde ona rastlarsa ve oradaki kayıkhanede ne yaptığını görmek için
gözetlemeye çalışırsa,
ahşap çatı katına gizlice girer ve tahtaları ve döşemeleri çarpıp fırlatırdı. Böylece
onu tam olarak nerede bulacaklarını bilemezlerdi ve gitmekten yeterince memnun olurlardı.

Ama hepsi tepeye tekrar tırmanmak için acele ettiler.

Onun kendini tam boy aşağı attığını ve arkalarından kahkahalarla
uğultular gönderdiğini duyduklarında.

Bu yüzden Jack, insanların onu rahat bırakmasını böyle sağladı.

Fırtına çim çatının taşlarını ve huş ağacı kabuklarını yırtıp çekiştirdiğinde ve deniz yosunu kayıkhane kapısına kadar geldiğinde geceleri en iyi şekilde çalışırdı.

Çatlak duvarlardan geçip vızıldadığında ve ince kar taneleri çatlaklardan
uçtuğunda, Draugboat'un modeli önünde en belirgin şekilde duruyordu. Kış günleri kısaydı ve çalışırken
üstüne asılan tren yağı lambasının fitili derin gölgeler oluşturuyordu, böylece
karanlık çabuk geldi ve sabahın geç saatlerine kadar sürdü, o da
yastığı için bir yığın talaşla deri yatağında uyumaya çalıştı.

Hiçbir zahmetten veya sıkıntıdan kaçınmadı. Diğerleriyle doğru oyuğa girmeyen bir tahta varsa, ki çok az da olsa,
bir sırasını çıkarıp hepsini tekrar tekrar rendelerdi.

Şimdi, bir gece, Noel'den hemen önce, en üstteki tahtalar ve gedikler hariç hepsini bitirmişti. Bitirmek için o kadar çok çalışıyordu ki
zamanı hiç saymıyordu.

Uçak talaşları en hızlı şekilde uçururken tahtanın üzerinde hareket eden siyah bir şeyin yanında aniden durdu.

Bu, etrafta sürünen, teknedeki tüm tahtaları hisseden ve
dürten büyük ve iğrenç bir sinekti. En alttaki omurga tahtasına ulaştığında
kanatlarıyla vızıldadı ve vızıldadı. Sonra havalandı ve havada
süründü, ta ki birdenbire karanlığa doğru savrulana kadar.

Jack'in yüreği içine battı. Üzerine böyle bir şüphe ve ızdırap çöktü.
Hiçbir iyi görevin Gan-sineğini teknenin üzerinde böyle vızıldatarak
getirmediğini gayet iyi biliyordu.

Böylece trenin yağ lambasını ve tahta bir sopayı aldı ve pruvayı test etmeye ve bordayı aydınlatmaya başladı ve iyice vurdu ve tahtaların üzerinden tek tek geçti. Ve bu şekilde teknenin her yerini
baştan kıça, hem yukarıdan hem aşağıdan inceledi. Artık gerçekten inandığı tek bir çivi veya perçin yoktu.

Ama artık teknenin ne şekli ne de oranları onu
artık memnun etmiyordu. Pruva çok büyüktü ve teknenin küpeşteye kadar olan tüm kesimi
bir tür bükülme, eğilme ve sapmaya sahipti, böylece iki farklı teknenin yarısı bir araya getirilmiş gibi görünüyordu ve öndeki yarı arkadaki yarıyla uyuşmuyordu.
Meseleye daha fazla bakmak üzereyken (ve saçlarının köklerinden soğuk ter fışkırdığını hissetti), trenin yağ lambası söndü ve onu bomboş bir karanlıkta bıraktı.

Sonra kendini daha fazla tutamadı. Sopasını kaldırdı ve kayıkhanenin kapısını hızla açtı ve büyük bir inek çanı kaparak onu etrafında sallamaya ve karanlık gecede onunla
çınlamaya başladı.

"Sanat benim için çınlıyor, Jack?" diye sordu bir şey. Arkasından, kıyıyı emen
sürgün gibi bir ses geldi ve soğuk bir
esinti kayıkhaneye esti.

Omurganın üzerinde, özensiz gri bir deniz ceketi giymiş biri oturuyordu ve
kulaklarının üzerine çekilmiş bir şapka vardı, böylece kafatası alçak bir püsküle benziyordu.

Jack büyük bir irkilme yaşadı. Bu, vahşi öfkesinde
düşündüğü varlıktı. Sonra büyük balyalama kabını alıp
Draug'a fırlattı.

Ama Draug'un içinden geçti ve arkasındaki
duvara çarptı ve tekrar geri geldi, Jack'in kulaklarının etrafında vızıldayarak ve eğer ona çarpsaydı bir daha asla ayağa kalkamazdı.

Ancak yaşlı adam, sadece gözlerini biraz vahşice kırpıştırdı.

"Öf!" diye bağırdı Jack ve o ürkütücü şeye tükürdü--ve tekrar yüzüne
verdiği kadarını yedi.

"İşte ıslak toynağınız geri geldi!" diye bağırdı gülen bir ses.

Ama aynı anda Jack'in gözleri açıldı ve deniz kıyısında
bir tekne yapım tesisi gördü.

Ve orada, parlak suyun üzerinde hazır ve donanımlı bir
_Ottring_[13] vardı, o kadar uzun, biçimli ve parlaktı ki gözleri ona
yeterince
hazırlanamadı.

Yaşlı adam memnuniyetle gözlerini kırpıştırdı. Gözleri giderek daha fazla
parladı.

"Seni Helgeland'a geri götürebilseydim," dedi, "ekmeğini kazanmanın yoluna da seni koyabilirdim. Ama bunun için bana biraz
vergi
ödemelisin. Yaptığın her yedinci teknede omurgayı
ben_ koymak zorundayım."

Jack boğuluyormuş gibi hissetti. Teknenin onu
bir iğrençliğin tam çenesine doğru sürüklediğini hissetti.

"Yoksa hileyi benden bedavaya mı çalacağını düşünüyorsun?" dedi
ağzını açmış sırıtan Draug.

Sonra sanki kayıkhanenin etrafında ağır bir şey dolaşıyormuş gibi bir vızıltı sesi duyuldu ve bir kahkaha duyuldu: "Eğer _denizcinin_
teknesini istiyorsan _ölü adamın_
teknesini de beraberinde götürmelisin. Eğer bu gece
sopayla omurgaya üç kez vurursan,
tekne yapımında o kadar yardım alırsın ki
tüm Nordland'da bunlara benzer bir şey
bulunamaz."

Jack o gece iki kez sopasını kaldırdı ve iki kez de
yine bir kenara koydu.

Ama Ottring, gözlerinin önünde,
tıpkı gördüğü gibi, yepyeni ve parlak, taze katranla ve yeni yerleştirilmiş
halat ve olta takımlarıyla denizde yatıyor, zıplıyor ve oynuyordu. Su hattının üzerindeki dalgalarda ne kadar hafif ve yükseğe çıkabileceğini görmek için incecik
tekneyi ayağıyla tekmeledi ve salladı.

Ve bir, iki, üç kez, sopa omurga parçasına çarptı.

Böylece Sjoeholm'da ilk tekne böyle inşa edildi.

Sonbaharda sayısız insan, Jack ve kardeşlerinin yeni Ottring'e binmelerini izleyerek, kuşlar kadar sık ​​bir şekilde burunda duruyordu.

Güçlü akıntının içinden kayarak geçti, böylece köpük
her tarafını bir çukur gibi sardı.

Şimdi gitmişti ve şimdi bir deniz kuşu gibi tekrar yukarı doğru eğildi ve kayalıkların ve burunların yanından ok gibi vızıldadı.

Balıkçılık alanlarında halk küreklerine yaslandı ve ağızları açık kaldı.
Daha önce hiç böyle bir tekne görmemişlerdi. Ama ilk yıl bir Ottring ise, ertesi yıl kış balıkçılığı için geniş, ağır bir _Femboering_ oldu ve bu da halkın gözlerini
açmasına neden oldu.

Ve Jack'in çıkardığı her tekne, bir öncekinden daha hafif kürek çekiyordu ve daha hızlı yelken açıyordu.

Ama en büyüğü ve en güzeli kıyıda, stoklarda duran sonuncusuydu.

Bu _yedinci_ tekneydi.

Jack ileri geri yürüdü ve bunun hakkında epey düşündü; ama sabah onu görmek için aşağı indiğinde, ona garip bir şekilde, gecede büyümüş gibi geldi ve dahası, o kadar harikulade bir güzellikti ki
şaşkınlıktan dili tutulmuştu. Sonunda orada hazır duruyordu ve halk bunun hakkında konuşmaktan asla bıkmıyordu.

Şimdi, o günlerde tüm Helgeland'ı yöneten İcra Memuru, halkın üzerine ağır vergiler koyan, hem balık hem de kuştüyü için iki kat ağırlık ve 
ve hav alan, ayrıca ondalık ve tahıl vergileri konusunda daha az açgözlü olmayan adaletsiz bir adamdı. Arkadaşları nereye giderse gitsinler, onları yoluyor ve derilerini yüzüyorlardı. Yeni tekneler söylentisi ona ulaşır ulaşmaz, halkını bunun ne kadar doğru olduğunu görmek için dışarı gönderdi, çünkü kendisi de büyük ekiplerle balık tutma alanlarına balık tutmaya giderdi. Arkadaşları böylece geri dönüp gördüklerini anlattıklarında, İcra Memuru bundan o kadar etkilendi ki hemen Sjoeholm'a gitti ve güzel bir
gün Jack'e bir şahin gibi saldırdı. "Ne ondalık ne de vergi
geçimini sağlamak için ödemedin, bu yüzden şimdi tekneler yaptığın kadar yarım mark gümüş para cezasına çarptırılacaksın," dedi.

Öfkesi giderek daha gürültülü ve daha şiddetli bir şekilde büyüdü. Jack zincirlere ve demirlere vurulmalı ve kuzeye, Skraar kalesine götürülmeli ve o kadar yakın tutulmalıydı ki bir daha asla güneşi veya ayı görememeliydi.

Ama İcra Memuru _Femboering_'in etrafında kürek çekip gözlerini ona diktiğinde ve ne kadar şık ve biçimli olduğunu gördüğünde, sonunda Mercy'nin Adalet'in önüne çıkmasına izin verdi ve _Femboering_'i para cezası yerine almaya razı oldu.

Sonra Jack şapkasını çıkardı ve eğer tekneyi vermek istediği bir kişi daha varsa, onun şerefine İcra Memuru olduğunu söyledi.

Böylece yargıç tekneyle birlikte yelken açtı.

Jack'in annesi, kız kardeşi ve erkek kardeşleri güzel _Femboering_'in kaybına acı acı ağladılar; ama Jack tekne evinin çatısında durup kahkahalarla güldü.

Ve sonbahara doğru, Bailiff'in sekiz adamıyla birlikte Batı fiyordunda _Femboering_ ile birlikte battığı haberi yayıldı.

Fakat o günlerde Nordland'ın her yerinde tekneler oldukça değişiyordu ve Jack kendisinden istenen teknelerin onda birini bile inşa edemiyordu. Yakın ve uzaklardan gelen insanlar tekne evinin duvarlarında asılıydı ve emir almak ve bunları yerine getirmeyi kabul etmek onun için büyük bir iyilikti. Kısa süre sonra kıyıdaki çatı katının altında bir sürü tekne duruyordu.

Artık her _yedinci_ tekneyle ilgilenmiyordu veya hangisi olduğunu veya başına ne geldiğini umursamıyordu. Eğer bir tekne arada sırada batarsa,
o kadar çok tekne inip iyi durumda kalıyordu ki, genel olarak, bundan gerçekten çok iyi bir şey çıkarıyordu. Ayrıca, insanlar kendi teknelerini seçip
en çok beğendiklerini alabilirlerdi.

Ama Jack o kadar büyük ve kudretli oldu ki, hiç kimsenin onu engellemesi veya yönettiği ve saltanat sürdüğü yere karışması tavsiye edilmezdi.

Tavan arasındaki fıçıların içinde sıra sıra gümüş dolarlar duruyordu ve tekne yapım tesisi Sjoeholm'un tüm adalarına yayılmıştı.

Bir Pazar günü kardeşleri ve neşeli küçük Malfri _Femboering_'deki kiliseye gitmişlerdi. Akşam olduğunda ve eve dönmediklerinde,
kayıkçı içeri girdi ve birinin yelken açıp onlara bakması gerektiğini söyledi, çünkü bir fırtına esiyordu.

Jack elinde bir çekülle oturmuş, diğerlerinden daha büyük ve görkemli olacak
yeni bir teknenin ölçülerini alıyordu, bu yüzden onu rahatsız etmek iyi olmazdı.

"Sence çürümüş eski bir küvette mi gittiler?" diye bağırdı.
Ve kayıkçı geldiği kadar çabuk dışarı çıkarıldı. Ama gece Jack uyanık yattı ve dinledi. Rüzgar dışarıda uğulduyordu ve
duvarları sallıyordu ve uzaklardaki denizden gelen çığlıklar duyuluyordu. Ve tam o sırada kapı çalındı ​​ve biri onu ismiyle çağırdı.

"Nereden geldiysen geri dön," diye bağırdı ve yatağına daha sıkı sarıldı.

Kısa bir süre sonra kapıda minik parmakların
çarpışmaları ve tırmalamaları duyuldu.

"Geceleri beni rahat bırakamaz mısın?" diye haykırdı, "yoksa kendime
başka bir yatak odası mı yapmalıyım?"

Ama dışarıdaki mandalı çalma ve arama devam etti ve
kapıda, kapıyı açamayan birininki gibi süpürücü bir ses duyuldu. Ve ellerin mandala doğru giderek daha yükseğe uzandığı görüldü.

Ama Jack sadece orada yattı ve güldü. "Sjoeholm'da inşa edilen _Femboeringler_ ilk esintiden önce batmazlar," diye alay etti.

Sonra mandal kapı sonuna kadar açılıncaya kadar çatladı ve zıpladı ve
kapıda güzel Malfri, annesi ve kardeşleri duruyordu.
Deniz ateşi etraflarında parlıyordu ve üzerlerinden su damlıyordu.

Yüzleri soluk ve maviydi ve ağızlarının köşeleri, sanki az önce ölüm acılarından geçmiş gibi
sıkıntılı bir şekilde sıkışmıştı. Malfri'nin
bir kolu annesinin boynundaydı; her yeri yırtılmış ve kanıyordu,
tıpkı annesini son kez tuttuğunda olduğu gibi. Sızlandı ve
yas tuttu ve genç hayatını ondan geri istedi.

Şimdi başlarına ne geldiğini biliyordu.

Karanlık geceye ve daha karanlık havaya doğru, bir araya getirebildiği kadar çok tekne ve insanla birlikte hemen onları aramaya çıktı.
Her yöne yelken açtılar ve aradılar, ama boşunaydı.

Ama sabaha doğru _Femboering_ aşağı yukarı eve doğru sürüklenerek geldi,
ve omurgasında büyük bir delik vardı.

Sonra işi kimin yaptığını anladı.

Ama Jack'in tüm ailesinin battığı geceden beri, Sjoeholm'da işler
çok farklıydı.

Gündüzleri, çekiçlemeler, çarpmalar, planyalamalar
ve kenetlenmeler kulaklarında çınladığı sürece, her şey yolunda gidiyordu ve
teknelerin iskeletleri bir _AEggevaer_'daki deniz kuşları gibi kalın bir şekilde yükseliyordu.[14]

Ama akşamın sessizliği başlar başlamaz, ona eşlik edenler oluyordu. Annesi
evde telaşla dolaşıyor,
çekiçleri ve dolapları açıp kapatıyordu ve merdivenler, yatak odalarına çıkan kardeşlerinin ağır adımlarıyla
gıcırdıyordu.

Geceleri hiç uyku gözüne gelmiyordu ve gerçekten de güzel Malfri kapısına gelip iç çekti ve inledi.

Sonra orada uyanık yatıp düşünürdü ve sahte omurga tahtalarıyla kaç tane tekneyi denize gönderebileceğini hesaplardı. Ve ne kadar uzun süre hesaplarsa o kadar çok draug teknesi yapardı.

Sonra yataktan fırlayıp karanlık gecede kayıkhaneye doğru sürünürdü. Orada teknelerin altına bir ışık tutar, sopayla tüm omurga tahtalarını vurur ve test ederdi, _yedinci_ye ulaşıp ulaşamayacağını görmek için. Ama tek bir tahtanın bile yerinden oynadığını ne duydu ne de hissetti.
Biri diğerine benziyordu. Hepsi sert ve esnekti ve tahta,
katranı kazıdığında, beyaz ve tazeydi.

Bir gece, köprünün yanında ertesi sabah yola çıkmaya hazır duran yeni _Sekstring_[15] hakkında öyle bir huzursuzluk duydu ki, aşağı inip sopasıyla omurga tahtasını test edene kadar huzur bulamadı.

Ama o teknede otururken ve bir ışıkla pruvaya eğilmişken, denizde bir yutkunma sesi duyuldu ve sonra öyle iğrenç bir çürüme kokusu geldi ki. Aynı anda, kıyıya çıkan birçok insanın sesi gibi bir su sesi duydu ve sonra burunun üzerinden bir teknenin mürettebatının geldiğini gördü. Hepsi çarpık görünümlü yaratıklardı ve hepsi öne doğru eğilip kollarını önlerine uzattılar. Yollarına taş ve kaya[16] ne çıkarsa çıksın, içinden geçip gittiler ve ne bir ses ne de bir çığlık vardı. Arkalarından büyük ve küçük, yetişkin adamlar ve küçük çocuklardan oluşan başka bir teknenin mürettebatı geldi, takırdıyor ve gıcırdıyordu.

Ve mürettebat üstüne mürettebat kıyıya çıktı ve buruna giden patikayı tuttu. Ay göründüğünde Jack iskeletlerinin içini görebiliyordu.
Yüzleri öfkeyle parlıyordu ve ağızları parlayan dişlerle açıktı,
sanki su yutmuşlar gibi. Yığınlar ve sürüler halinde, birbiri ardına geliyorlardı: yer onlarla kaynıyordu.

Sonra Jack yatakta yatarken saymaya ve saymaya çalıştığı herkesin burada olduğunu fark etti ve bir öfke nöbeti geçirdi.

Kayıkta doğruldu ve deri pantolonunun arkasına vurarak bağırdı:
"Jack teknelerini yapmamış olsaydı, şu an olduğundan daha da iyi olurdun!"

Ama şimdi hepsi buz gibi vızıldayan bir rüzgar gibi üzerine çullandılar,
boş gözleriyle ona bakıyorlardı.

Dişlerini gıcırdattılar ve her biri
kaybedilen hayatı için iç çekti ve inledi.

Sonra Jack dehşet içinde Sjoeholm'dan ayrıldı.

Fakat yelken gevşedi ve o ölü suya doğru kaydı.[17] Orada, durgun suyun ortasında, çürümüş şişkin tahtalardan oluşan yüzen bir kütle vardı.
Hepsi bir zamanlar şekillendirilmiş ve bir araya getirilmişti, fakat şimdi
patlamış ve yaylanmışlardı ve sümük, yeşil küf, pislik ve pislik
üzerlerinde asılıydı.

Ölü eller beyaz eklemleriyle köşelerini kavradı ve
sıkıca kavrayamadı. Kendilerini suyun üzerinde gerdiler ve
tekrar battılar.

Sonra Jack tüm iplerini çıkardı ve yelken açtı, yelken açtı ve
rüzgar estikçe
geriye doğru viraj aldı.

Arkasındaki çöplere baktı, o _şeylerin_ peşinde olup olmadığını görmek için. Denizin dibinde tüm ölü eller kıvranıyordu ve
kıç tarafındaki mızraklarla ona vurmaya çalıştı.

Sonra uğuldayan ve uluyan bir rüzgar esti ve tekne beyaz, kaynayan
silindirlerin arasında ilerledi.

Hava karardı, kalın kar taneleri havayı doldurdu ve etrafındaki çöpler
daha da yeşillendi.

Gündüzleri, karabatakları gri sisin içinde uzaklara,
kenar işaretleri olarak aldı ve geceleri kulaklarının etrafında çığlık attılar.

Ve kuşlar sürekli uçuşup durdular, ama Jack kıpırdamadan oturdu ve
iğrenç karabataklara baktı.

Sonunda deniz sisi biraz dağıldı ve hava parlak, siyah, vızıldayan sineklerle canlanmaya başladı. Güneş yakıyordu ve uzakta, iç kesimlerde karlı ovalar onun ışığında parlıyordu.

Artık uzanabildiği burnu ve kıyıyı çok iyi tanıyordu. Duman, Gamme'den, oradaki kar tepesinden geliyordu.
Kapıda Gan-Finn oturuyordu. Sivri şapkasını yukarı aşağı, yukarı aşağı, bir sinir ipliği aracılığıyla kaldırıyordu, bu da tam içinden geçiyordu,
böylece derisi gıcırdıyordu.

Ve orada Seimke de vardı.

Güneşli havada yaydığı ren geyiği derisinin üzerine eğilirken yaşlı ve köşeli görünüyordu.
Ama kolunun altına baktı
yavru kedi gibi hızlı ve çevikti ve güneş ona parladı
ve yüzünü ve simsiyah saçlarını aydınlattı.

Çok hızlı bir şekilde ayağa fırladı ve gözlerini eliyle gölgeledi ve ona baktı. Köpeği havladı ama Gan-Finn'in hiçbir şey
izlememesi için onu susturdu.

Sonra garip bir özlem hissetti ve kıyıya çıktı.

Onun yanında durdu ve kollarını başının üstüne attı, güldü,
titredi, ona sokuldu, ağladı, yalvardı,
ne yapacağını bilemedi, göğsüne eğildi,
boynuna atladı,
onu öptü, okşadı ve gitmesine
izin vermedi.

Ama Gan-Finn bir şeylerin ters gittiğini fark etmişti ve tüm
zaman kürkleriyle oturdu,
Gan-sineklerine mırıldandı ve mırıldandı, böylece
Jack onunla kapı arasına girmeye cesaret edemedi.

Finn öfkeliydi.

Bütün Nordland'da tekneler böylesine değiştiğinden ve
artık güzel rüzgarları için satış olmadığından, tamamen mahvolmuştu, diye
şikayet etti. Artık o kadar fakirdi ki çok yakında dışarı çıkıp
ekmeğini dilenmek zorunda kalacaktı. Ve tüm ren geyiklerinden sadece
tek bir dişi geyiği kalmıştı, o da evin yanından geçiyordu.

Sonra Seimke Jack'in arkasına gizlice yaklaştı ve ona bu geyiği satın almasını fısıldadı. Sonra ren geyiği postunu üstüne geçirdi ve Gamme kapısının içinde dumanın içinde durdu, böylece Gan-Finn sadece gri postu gördü ve
geyiklerinin içeri getirdiklerini hayal etti.

Sonra Jack elini Seimke'nin boynuna koydu ve teklif vermeye başladı.

Sivri şapka eğildi ve başını salladı ve Finn sıcak havaya tükürdü;
ama ren geyiğini satmadı.

Jack fiyatını yükseltti.

Ama Finn etrafındaki külleri havaya kaldırdı ve tehdit etti ve
çığlık attı. Sinekler kar taneleri kadar yoğun geldi; Finn'in tüylü
sargıları onlarla birlikte canlanmıştı.

Jack teklif verdi ve teklif etti ta ki bir ölçek gümüşe ulaşana kadar ve Finn postlarından atlamaya hazırdı.

Sonra başını tekrar kürklerinin altına soktu ve mırıldandı ve _joejked_
ta ki miktar yedi ölçek gümüşe ulaşana kadar.

Sonra Gan-Finn neredeyse çatlayacak kadar güldü. Ren geyiğinin alıcıya epey bir paraya mal olacağını düşündü.

Ama Jack Seimke'yi kaldırdı ve onunla birlikte teknesine atladı ve
ren geyiği postunu arkasında Gan-Finn'e doğru tuttu.

Ve karadan ayrılıp denize açıldılar.

Seimke çok mutluydu ve ellerini birbirine vurdu ve kürekleri
sırasına aldı.

Kuzey ışığı bir tarak gibi fışkırdı, tamamen yeşil-kırmızı ve ateşliydi ve
yüzünü yaladı ve oynadı. Onunla konuştu ve elleriyle onunla savaştı ve gözleri parladı. Onunla konuşurken hem dilini hem de ağzını ve
hızlı jestler kullandı.

Sonra hava karardı ve o, onun sıcak nefesini hissedebilsin diye göğsüne uzandı. Siyah saçları tam üstüne uzanıyordu ve o, korkmuş ve kanı
ayan bir keklik kadar yumuşak ve sıcaktı.

Jack, ren geyiği derisini Seimke'nin üzerine koydu ve tekne onları
bir beşikmiş gibi ağır denizde ileri geri salladı.

Gece çökene kadar yelken açtılar; dış kayalıklarda ne bir burun, ne bir ada ne de bir deniz kuşu görene kadar yelken açtılar.

* * * * *

[1] Bu tercüme edilemeyen kelime, İzlandaca _Gandr_ kelimesinin bir türevidir ve
kara veya kötücül türden büyü anlamına gelir.

[2] Norveç'in en kuzeydeki eyaleti, Kuzey Kutup Dairesi'nin hemen içinde.

[3] Norveç Finlerine özgü kulübeler.

[4] Finlerin yaptığı gibi şarkılar söylemek (burada büyülü şarkılar). Muhtemelen, tekdüze ilahiler anlamına gelen Fin fiili _joikun_'dan türetilmiştir.

[5] İskandinav _Kverva Syni_ büyü büyüleriyle görüntüyü aldatmak içindir.

[6] Yani, Jack'in inşa etmek istediği tekne.

[7] İsveç ve Norveç arasında bir dağ.

[8] Yani, inşa edeceği tekne.

[9] Yani, aklına takılan yeni türdeki tekneyi inşa etme şansı asla olmayacaktı.

[10] Finn'in kulübesi.

[11] _Tvinde Knuder_. Finn _bir_ sihirli düğüm attığında, bir
fırtına çıkardı, bu yüzden iki düğüm bir fırtınaya neden olurdu.

[12] Yani, Gan-Finn'in rüzgarı bıraktığı yer.

[13] Sekiz kürekli bir tekne.

[14] Deniz kuşlarının yumurtalarının bol olduğu bir yer.

[15] _Sexaering_ kelimesinin kısaltılmış hali, yani altı kürekli bir tekne.

[16] İng. lehçesinde (İskandinavca _staur_) her türlü engel anlamına gelen kelime.

[17] _Daudvatn_ (Dan. _Doedvand_), hareketsiz su.

* * * * *

ÇEKME ÇEKİŞMESİ.

[İllüstrasyon: ÇEKME ÇEKİŞMESİ.]

ÇEKME ÇEKİŞMESİ

Son iki üç gündür hava çok güzeldi; ancak üçüncü gün hava o kadar açıldı ki balıkçı istasyonundaki adamlardan biri o gün ağları biraz çekebileceklerini düşündü. Ancak diğerleri dışarı çıkmaya meyilli değildi. Şimdi çeşitli mürettebatların tekneleri itmek için birbirlerine yardım etmeleri
gelenektir ve şimdi de öyle oldu. Ancak kıyıya epeyce bir mesafede çekilmiş olan
_Femboering_'e geldiklerinde,
küreklerin ve direklerin teknede ters döndüğünü gördüler ve daha da önemlisi, tüm çabalarına
rağmen, tekneyi oradan
hareket ettirmeleri imkansızdı. Bir, iki, üç kez denediler; ama faydası olmadı. Fakat
sonra, ikinci görüşe sahip olduğu bilinen biri,
gördüklerinden yola çıkarak, o gün tekneye hiç dokunmamanın en iyisi olacağını söyledi;
insan gücünün
hareket ettiremeyeceği kadar ağırdı. Ancak, mürettebattan biri,
balıkçı istasyonuna aitti (on dört yaşında zeki bir çocuktu),
onları her zaman her türlü şaka ve maskaralıkla eğlendiriyordu.
Şimdi ağır bir taş yakaladı ve tüm gücüyle
teknenin kıçına fırlattı. Sonra, aniden ve herkesin açıkça görebileceği şekilde, tekneden denizci kıyafetleri giymiş bir Draug fırladı, ancak başı yerine
yoğun bir deniz yosunu yığını vardı. Kıçta oturarak tekneyi
ağırlaştırıyordu ve şimdi denize doğru fırladı, böylece
üzerlerine köpükler sıçradı. Bundan sonra _Femboering_ oldukça düzgün bir şekilde suya doğru kaydı. Sonra ikinci görüşe sahip adam çocuğa baktı ve bunu yapmaması gerektiğini söyledi. Ama çocuk daha önce olduğu gibi gülmeye devam etti ve böyle şeylere inanmadığını söyledi. Akşam eve geldiklerinde ve halk balıkçı istasyonunda uyurken, gece saat on iki civarında çocuğun yardım için bağırdığını duydular; hatta içlerinden birine, tren lambasının ışığında, sanki ağır bir el kapıdan çocuğun yattığı
banka kadar uzanıyormuş gibi geldi. Çocuk bağırıp
çabalayarak, diğerleri onu dışarı sürüklenmesini önlemek için vücudundan
tutmayı düşünecek kadar akıllarını başlarına toplayana kadar kapıya kadar sürüklenmişti. Ve şimdi, kapının ortasında, Draug onu bacaklarından sürüklerken, tüm mürettebat çocuğun kollarını ve üst uzuvlarını çekiştiriyordu. Böylece, bağırıp çağırmalar arasında, gece yarısı boyunca, ileri geri, yarı açık kapıda sallanıp durdular; ve şimdi Draug ve şimdi de adamlar, çocuğun çoğunu kapının kendi taraflarında tutuyorlardı. Draug birdenbire bıraktı, böylece tüm mürettebat
karmakarışık bir şekilde sırtüstü yere düştü. Sonra çocuğun öldüğünü gördüler; ancak o zaman Draug onu bırakmıştı.

* * * * *

"DÜNYA ÇEKİYOR"

[İllüstrasyon: "DÜNYA ÇEKİYOR."]

"DÜNYA ÇEKİYOR"

Bir zamanlar Soervaag'daki bakkalda genç bir satıcı vardı.

Sarışındı, kıvırcık saçlıydı, kurnaz mavi gözlüydü ve o kadar zeki, yardımsever ve yakışıklıydı ki kasabadaki tüm kızlar kendilerini
işlere gönderiyor ve onu görmek için bilerek dükkâna hac yolculukları yapıyorlardı. Dahası, elini attığı her şeyde o kadar zeki ve becerikliydi ki,
dükkan sahibi ondan asla ayrılmak istemiyordu.

Bir gün müdürü için bir balıkçı istasyonuna gitti.

Akıntı ona karşıydı, bu yüzden kıyıya yakın bir yerde at sırtında gitti.

Birdenbire kayalık duvarda yüksek su işaretinin biraz üzerinde küçük bir halka gördü. Bunun tekneleri bağlamak için kullanılan türden bir halka olduğunu düşündü, bu yüzden biraz dinlenmenin, kıyıya uzanmanın ve bir şeyler atıştırmanın bir zararı olmayacağını düşündü, çünkü sabahın erken saatlerinden beri kürek çekiyordu.

Ama tekne halatını geçirmek için yüzüğü tuttuğunda,
parmağına o kadar sıkı oturdu ki, onu çekmek zorunda kaldı. Çekti,
ve dağın yamacından bir telaşla büyük bir çekmece çıktı.
İpek boyun atkıları ve kadın süsleriyle
doluydu.

Şaşkınlığa kapıldı ve konuyu düşünmeye başladı.

Sonra dağın yamacının tamamında sıra sıra dizilmiş paslı demir parçalarına benzeyen bir şey gördü, tıpkı kendi çekmecesinin yarığına benziyordu.

Artık yüzüğü parmağına takmıştı ve diğer yarıkları da açıp açmayacağını denemesi gerekiyordu. Ve çekmece çekmece açtı,
altın bilezikler ve gümüş bilezikler, cam inciler, broşlar ve yüzükler,
bilezikler ve dantelli şapkalar, iplik, gecelikler ve yünlü çekmeceler, kahve,
şeker, tahıl, tütün pipo, düğme, kanca ve halka, bıçak, balta ve
tırpanlarla dolu.

Çekmece çekmece açtı; yaptıkları gösterinin sonu yoktu. Ama etrafında sanki bir kalabalığın uğultusu ve deniz botlarının sesi duyuluyordu. Sanki bir köprüden fıçıları yuvarlayıp rüzgara karşı yelkenleri çekiyorlarmış gibi bir uğultu vardı ve denizden küreklerin vuruşu ve kıyıya yanaşan teknelerin
şamar sesleri duyuluyordu.

Sonra, teknesini yeraltı halkına ait bir demirleme halkasına yanaştırdığını ve mallarını
bıraktıkları
yerin tam üzerine yanaştığını sezmeye başladı.

Orada durup bir lületaşı pipo çekmecesine baktı. Bunlar, tüm dünyada
bulabileceğini düşündüğünden daha iyiydi.

Sonra, sanki onu bir kenara itmeye çalışan ağır bir elin darbesini hissetti; ama aynı zamanda, biri çok yakınında neşeyle gülüyordu.

Aynı anda teknesinin ön tarafında genç bir kadın gördü. Geniş omuzları ve kıllı kollarıyla bir
yemek çuvalının üzerine eğilmişti.
Gözleri gülüyordu ve karanlıktaki bir demirciden çıkmış gibi kıvılcımlar saçıyordu, ama
yüzü garip bir şekilde solgundu.

Sonra bir görüntü gibi tamamen kayboldu.

Tekrar teknesine binip, iterek
uzaklaştığında sevindi.

Ama sese çıktığında ve hızını biraz düşürdüğünde,
yüzüğün hala parmağında olduğunu fark etti.

İlk düşüncesi onu koparıp denize atmak oldu; ama sonra
her zamankinden daha sıkı oturdu.

O kadar tuhaf bir şekilde işlenmiş, oyulmuş ve işlenmişti ki, onu daha da tuhaf bir şekilde
incelemesi gerekiyordu; ve ona ne kadar uzun süre bakarsa
işlendiği altın o kadar tuhaf bir şekilde parladı ve ışıldadı. Onu spirallerini incelemek için ne kadar
çevirirse çevirsin, nerede
başladıklarını ve nerede
bittiklerini asla ayırt edemedi.

Ama orada oturup baktıkça, o solgun yüzün siyah, çıtırdayan ve
parıldayan gözleri gözlerinin önünde giderek daha belirgin bir şekilde belirdi. Onu çirkin mi yoksa
yakışıklı mı bulduğunu tam olarak bilmiyordu - o tuhaf yaratık!

Ne olursa olsun, şimdi saklamayı planladığı yüzüğü.

Ve eve kürek çekti ve başına gelenlerden kimseye tek kelime etmedi.

Ama o günden sonra garip bir huzursuzluk çöktü üzerine.

Dükkanı süpürürken veya malları ölçerken, aniden
orada kahverengi bir çalışmayla durur ve hemen dağ yamacındaki iskelede olduğunu ve siyah kadının yemek çuvalının üzerinden ona
güldüğünü hayal ederdi.

Dışarıda bir kez daha cesaret edip yüzüğünü sınaması gerekiyordu, hayatına mal olsa bile.

Ve yaz boyunca teknesi dağ yamacında, daha öncekiyle aynı yerde yattı.

Altın yüzüğünün olduğu çekmeceyi açtığında, geniş omuzlu kadını gördü. Gözleri parlıyordu ve etraflarında vahşi bir bakış vardı ve ona merakla bakıyordu.

Ve her geldiğinde, daha çok bekleniyormuş gibi görünüyordu ve kadın daha da
çok mutlu oluyordu. Oldukça eski tanıdıklar oldular ve kadın
her zaman onu orada bekliyordu.

Ama evde kasvetli ve sessizleşti. Yine de, her şeyin
büyü olduğunu ve kadının kollarının neredeyse bir hayvanınki gibi tüylü olduğunu düşünmesine
ve kararlı olmasına ve gerçekten uzak durmaya çalışmasına rağmen, yine de oraya gitmekten kendini alamadı ve ondan
bir hafta boyunca uzak kaldığında, kadın oldukça kontrol edilemez hale geldi ve onu tekrar gelirken gördüğünde
güldü ve çığlık attı.

Ve her zaman etrafındaki birçok insanın gürültüsünü ve telaşını duydu, ama hiçbir şey göremedi. Ancak ona öyle geliyordu ki
hepsi biraz uzakta uzanmış ve teknelerini onun geçmesi için bir kenara çekmişlerdi. Teknesi de her zaman güzelce balyalanmış, kürekler ve yelkenler
düzeltilmiş ve ayarlanmıştı. Halat da her geldiğinde ona bağlanıyordu ve her gittiğinde ona atılıyordu.

Bazen bunu öyle başarıyordu ki, dağ yamacındaki depolarına ve aydınlık salonlarına bir göz
atıyordu ve böyle zamanlarda onu peşinden
çekiyormuş gibi görünüyordu. Ve sonra, eve giderken, ürperiyordu. "Ya," diye düşündü, "dağ duvarı arkamda kapanırsa?" ve her seferinde, şimdiye kadar tetikte olduğu ve cezasız kurtulduğu için çok mutluydu.

Ve şimdi, sonbahara doğru, daha rahatladı. Gerçekten bu yolculuklardan vazgeçmeye karar verdi. Gerçekten işe koyuldu,
böylece düşünmeye vakti olmadı ve
ateşli bir coşkuyla işine koyuldu.

Ama Noel zamanı kar taneleri ve karanlığıyla yaklaştığında,
üzerine böyle garip hayaller
geldi.

Ne zaman karanlık, esintili kuytu köşelere girse, önündeki
güçlü, iri yapılı şekli görüyordu. Güldü ve ona seslendi,
çığlık attı ve fırtınada ona mesajlar gönderdi. Ve sonra güçlü bir
istek geldi.

Ve bir gün daha fazla dayanamadı, bu yüzden yola koyuldu.

Onu çok uzakta gördüğünü hayal etti. Teknenin yolunu görebilmek ve takip edebilmek için büyük kayaları bir kenara atıyordu ve
çiseleyen yağmur ve sisin arasından onu çağırıp selamladı.
Sanki akıntı onu sürekli oraya taşıyordu.

Yukarı çıktığında, deniz içindeki kalabalığı
görmese de, deniz köpürdü ve kaynadı.
Ona doğru yürüdüler ve teknesini kıyıya çektiler ve orada ayakları için basamaklar ve bir köprü hazırdı. Ama
tam tepede duruyordu ve nefesi ağır geliyordu ve ona doğru eğildi ve o cesur gözleriyle onu o yüze
gece kadar soluk bir şekilde
çekti. Hızla iç kesimlere gitti, arkasına baktı ve
onu arkasından çağırdı; ve sonra duvarın ortasındaki eski bir demir kasanın kapısını açtı.

Raflarında bir gelin tacı, parlayan bir kuşak, göğüslük, bir entari ve her türlü gelin kıyafeti parlıyordu.

Orada duruyordu ve nefesi beyaz dişlerinin arasından sıcak ve ağır bir şekilde
çıkıyordu ve gülümsedi ve ona cilveli bir şekilde baktı. Onun kendisini
tuttuğunu hissetti ve sanki etrafı bir karanlıkla
doldu.

Sonra birdenbire, sanki alacakaranlık parıltısı içindeymiş gibi, tüm
ticaret yerini, geniş, zengin ve görkemli,
sığınağı, depoları ve ticaret gemileriyle birlikte gördü. Ellerini uzattı
ve sanki onun tüm
yerin efendisi ve efendisi olması gerektiğini söyleyecekmiş gibi onu işaret etti.

İçinden soğuk bir ürperti geçti; bunun doğrudan dağa
çıktığını fark etti.

Ve dışarı fırladı.

Bıçağıyla kabloyu kesti, yüzüğü parmağından çekip çıkardı ve denize attı ve kürek çekmeye başladı, böylece deniz etrafında köpüren bir
çukur gibiydi.

Tekrar işine döndüğünde ve Noel sezonunun telaşı başladığında, sanki ağır bir kabustan veya kötü bir rüyadan uyanmış gibi hissetti. Kendini çok hafif hissediyordu. Tezgahın üzerinden müşterilerle neşeyle sohbet etti ve eski hayatı eskisi gibi devam etti. Ve elini attığı her şey tereyağı gibi akıp gidiyordu.

Ama esnafın kızı kafasını bir veya iki kez dükkâna soktu. Ona utangaç bir hayranlıkla bakıp gülümsedi. Daha önce hiç yol almanın onun için ne kadar önemli olduğunu fark etmemişti veya kızın ne kadar güzel ve zeki olduğunu, kapıda dururken ne kadar zarif ve esnek göründüğünü fark etmemişti. Ve tüccarın kızı ona garip bir şekilde baktığından beri, ondan başka kimseyi düşünmüyordu. Her zaman kafasını nasıl tuttuğunu, yürürken ne kadar zayıf göründüğünü ve neşeli, pırıltılı yıldızlar gibi ne kadar hızlı ve canlı mavi gözlerinin olduğunu düşünüyordu. Geceleri uyanık kalır ve kendisini ürkütücü bir canavarın seviyesine düşürdüğü için işlediği korkunç, iğrenç günahı düşünürdü ve yüzüğü
attığı için çok mutluydu.

Ama Noel arifesinde, dükkan kapalıyken ve ev halkı ve hizmetçiler mutfakta ve salonda festivale hazırlanırken, dükkan sahibi onu muhasebe odasına götürdü. Kızını seviyorsa, dedi, görebildiği hiçbir engel yoktu. Bırakın
cesaretini toplasın ve ona kur yapsın, çünkü onun
kendisi yüzünden nasıl
serserilik ettiğini fark etmemişti. Dükkan sahibi, kendisinin
yaşlı olduğunu ve işten emekli olmak istediğini söyledi.

Yakışıklı dükkan sahibi, kendisine iki kez sorulmasını beklemedi. Hemen
kur yaptı ve Noel neşesi başlamadan önce,
evet cevabını aldı.

Sonra yıllar ve yıllar geçti ve evlerinde ve yuvalarında gelişip büyüdüler.

Güzel ve zeki çocukları oldu. Karısına seviniyordu; hiçbir şey
onun için yeterince iyi değildi ve onur ve rahatlık onun payıydı, hem evde hem de yurtdışında.

Ama yedinci yılda, Noel yaklaşırken, üzerine öyle garip bir
huzursuzluk çöktü ki. Tek başına dolaşıyordu ve
hiçbir yerde huzur bulamıyordu.

Karısı bu konuda endişeleniyor ve üzülüyordu. Ne olabileceğini bilmiyordu
ve ona garip bir şekilde ondan kaçınıyormuş gibi geldi. Karanlık ambar tavan arasında, sandıklar, fıçılar, variller ve çuvallar arasında saatlerce dolaşırdı ve sanki oradayken insanların oraya gelmesinden
hoşlanmıyormuş gibiydi.

Şimdi Küçük Noel Arifesi'nden[1] önceki gün, işçilerden birinin tavan arasından bir şey alması gerekti.

Usta, derin düşüncelere dalmış bir şekilde, yemek çuvallarından birinin yanında, önündeki yere bakıyordu.

"Şu zemindeki demir halkayı görmüyor musun?" diye sordu.

Ama adam halkayı görmedi.

"Orada görüyorum - dünya çekiliyor," diye derin bir iç çekti.

Küçük Noel Arifesi'nde hiçbir yerde bulunamadı, ertesi gün de, onu her yerde aramalarına ve Noel telaşının ve neşesinin ortasında her yerde onun hakkında soruşturmalar yapmalarına rağmen.

Ama Noel arifesinde, hepsi
endişe içinde koşuştururken, masayı kurup kurmamaları gerektiğini bilmeden,
birdenbire kapıdan içeri girdi.

Hem et hem de içecek için çok özlem duyduğunu söyledi ve bütün akşam boyunca o kadar mutlu, neşeli ve şendi ki, hepsi
içinde bulundukları korkuyu unuttular.

Sonraki bir yıl boyunca eskisi gibi geveze ve sosyaldi ve
karısına o kadar değer veriyordu ki bu oldukça saçmaydı.
Tabiri caizse onu
ellerinde taşıyordu ve kesinlikle onun için yeterince şey yapamıyordu.

Ama yine Noel zamanı ve yılın en karanlık zamanı yaklaştığında, aynı tür huzursuzluk onu ele geçirdi. Sanki aralarında sadece gölgesini görüyorlardı ve o yine ambarın çatısında somurtarak dolaştı ve orada oyalandı.

Küçük Noel arifesinde de aynı şey oldu - o
kayboldu.

Karısı ve evdekiler korkunç bir şekilde dolaşıyorlardı ve
şaşkınlık ve endişeyle doluydular.

Ve Noel arifesinde aniden tekrar odaya girdi ve
genelde olduğu gibi neşeli ve şendi. Fakat ışıklar söndüğünde ve hepsi yatağa girdiğinde, karısı dilini daha fazla tutamadı: gözyaşlarına boğuldu ve ona nerede olduğunu söylemesi için yalvardı.

Sonra karısını sertçe itti ve gözleri sanki tamamen deliymiş gibi kıvılcımlar
çıkardı. Karısının, karşılıklı mutlulukları uğruna,
bir daha asla ona böyle bir soru sormaması için yalvardı.

Zaman geçti ve her yıl aynı şey oldu.

Günler karardığında, kendi başına, kasvetli ve sessiz bir şekilde dolaştı ve insanlardan saklanmaya kararlı görünüyordu; ve Küçük Noel arifesinde, hiç kimse onu görmese de, her zaman ortadan kaybolurdu. Ve Noel arifesinde tam da masayı
kurmak üzereyken, birdenbire kapıdan içeri girdi, hepsinden mutlu ve memnundu.

Ama her sonbahardan hemen önce, karanlık günlere doğru, her zaman bir önceki yıldan daha erken, bu huzursuzluk onu ele geçirdi ve o da bununla birlikte, her zamankinden daha
huysuz ve insanlardan daha utangaç bir şekilde etrafta dolandı.

Karısı onu hiç sorgulamadı; ama üzerinde bir keder yükü vardı ve ona
daha ağır ve daha ezici geliyordu, çünkü artık ona bakamıyormuş gibi görünüyordu ve o da artık ona ait değilmiş gibi görünüyordu. Şimdi bir yıl, yine Noel yaklaşırken, her zamanki gibi, ağır ve bitkin bir şekilde dolaşmaya başladı; ve Küçük Noel Arifesinden önceki gün karısını da kendisiyle birlikte ambarın çatı katına götürdü.

"Yemek çuvalının yanında bir şey görüyor musun?" diye sordu.

Ama karısı hiçbir şey görmedi.

Sonra karısının elini tuttu ve ona yalvardı, yalvardı, kalmasını istedi,
ve gece onunla birlikte oraya gitmesini istedi. Hayatı onun için değerli olduğu için, dedi,
o gün evde kalmaya çalışacaktı.

Gece boyunca, defalarca onun elini sıkıca kavradı,
ve iç çekti ve inledi. Kadın, karısının ona tutunduğunu ve
bir şeye karşı tüm gücüyle ve çok çabaladığını hissetti.

Sabah olduğunda, her şey bitmişti. Uzun, uzun zamandır gördüğünden daha mutlu ve daha hafif bir ruh halindeydi ve evde kaldı.

O Noel arifesinde, hem dükkândan hem de bodrumdan yukarı doğru bir taşıma ve taşıma vardı ve mumlar tüm
pencere camları tekrar parıldayana kadar parladı. Kendi evinde geçirdiği ilk gerçek festival olduğunu söyledi ve bunu düzenli bir ziyafete dönüştürmeyi düşünüyordu.

Ancak, gelenek olduğu üzere, ev halkı birer birer içeri girip
efendilerinin ve hanımlarının sağlıklarını içtiklerinde, kanı emiliyormuş ve
boşaltılıyormuş gibi, giderek daha solgun, giderek daha beyaz ve daha beyaz oldu.

"Dünya çekiliyor!" diye haykırdı ve gözlerinde bir dehşet ifadesi vardı.

Hemen sonra orada oturdu - ölü!

* * * * *

[1] _Lille Jule-aften_, yani Noel arifesinden önceki gün
(_Jule-aften_).

* * * * *

_ANDVAER'İN KARABURAKLARI_

[Resim: _ON İKİ KARABURAK_.]

ANDVAER'İN KARABURAKLARI

Andvaer'in dışında, vahşi kuşların meskeni olan, hiçbir insanın
karaya çıkamayacağı bir ada vardır, deniz hiç bu kadar sakin olmamıştı; deniz dalgası onu
emici girdaplarla ve
kırıcı dalgalarla çevreler.

Güzel yaz günlerinde, deniz köpüğünün arasından büyük bir altın yüzük gibi bir şey parıldar; ve, çok uzun zamandır, insanlar orada eski korsanların bıraktığı bir hazine olduğunu hayal etmişlerdir.

Bazen gün batımında, oradan kıç tarafında bir kale olan bir gemi belirir ve arada sırada eski moda bir
kadırganın görüntüsü yakalanır. Orada sanki bir fırtınadaymış gibi yatar ve ağır beyaz dalgaların
arasında yolunu açar.

Kayaların üzerinde karabataklar uzun siyah bir sıra halinde oturmuş, köpek balıklarını beklerler.

Ama bir zamanlar bu kuşların tam sayısını bilirdik.
Onlardan asla on ikiden fazla veya az olmazdı, deniz sisinin içinde bir taşın üzerinde on üçüncüsü oturuyordu, ama ancak yükselip adanın üzerinden uçtuğunda görülebiliyordu.

Kış mevsiminde, balık sezonu bittikten çok sonra Vaer'in[1] yakınında yaşayan tek kişiler bir kadın ve bir kızdı.
Onların
işi, kurutma iplerini kesmek gibi kötü bir
hileleri olan yırtıcı kuşlara karşı balıkları kurutmak için kullanılan iskele direklerini korumaktı.

Genç kızın kalın kömür karası saçları ve insanlara tuhaf bir şekilde bakan bir çift gözü vardı. Neredeyse dışarıdaki karabataklara benzediğini ve hayatı boyunca başka pek bir şey görmediğini söyleyebilirdik.
Babasının kim olduğunu kimse bilmiyordu.

Böylece kız büyüyene kadar yaşadılar.

Yazın, balıkçılar kurutulmuş balıkları almak için Vaer'e gittiklerinde, genç adamların
bu özel görev için seçilebilmek için birbirlerinin fiyatlarını düşürmeye başladıkları görüldü.

Bazıları kar paylarından, diğerleri ücretlerinden vazgeçtiler; ve çevredeki tüm köylerde, bu gibi durumlarda nişanların
sonu gelmediğine dair genel bir şikayet vardı.

Ama tüm bunların sebebi, oradaki garip gözlü kızdı.

Tüm o kaba ve hazır tavırlarına rağmen, sohbet ettiklerinin söylediğine göre, ona karşı koyamayacakları bir şey vardı. Tüm genç adamların
başlarını döndürüyordu; sanki onsuz
yaşayamazlardı. İlk kış, hem evi hem de deposu olan bir oğlan ona kur yaptı.

"Yazın tekrar gelir ve bana evleneceğim doğru altın yüzüğü verirsen, bundan bir şey çıkabilir," dedi.

Ve gerçekten de, yaz aylarında oğlan yine oradaydı.

Getirecek çok balığı vardı ve onun da kalbinin arzu edebileceği kadar ağır ve güzel bir altın yüzüğü olabilirdi.

"Yüzüğüm enkazın altında, demir sandıkta, şuradaki adada yatıyor olmalı," dedi; "yani, onu almaya cesaret edecek kadar beni seviyorsan."

Ama sonra oğlan solgunlaştı.

Deniz yılanının parlak sıcak yaz gününde beyaz bir köpük duvarı gibi yükselip alçaldığını gördü ve adada karabataklar güneş ışığında uyuyordu.

"Seni çok seviyorum," dedi, "ama böyle bir arayış
benim cenazem anlamına gelir, gelinliğim değil."

Aynı anda on üçüncü karabatak sisli köpükte taşından kalktı ve adanın üzerinden uçtu.

Ertesi kış bir yatın dümencisi kur yapmaya geldi. İki yıl boyunca
onun hatırına sefaletini kucakladı ve aynı cevabı aldı.

"Yaz mevsiminde tekrar gelirsen ve bana evleneceğim doğru altın yüzüğü verirsen, bundan bir şey çıkabilir."

Yaz Ortası Günü'nde tekrar Vaer'e geldi.

Ama altın yüzüğün nerede olduğunu duyduğunda oturup bütün gün ağladı
akşam güneş kuzeybatıya doğru denize doğru dans etmeye başlayana kadar.

Sonra on üçüncü karabatak kalktı ve adanın üzerinden uçtu.

Üçüncü kış boyunca kötü hava vardı.

Çok sayıda enkaz vardı ve kıyıya vuran bir teknenin omurgasında, bıçak kemerinden bitkin bir genç çocuk asılıydı.

Ama ona yeniden hayat veremediler, onu
kayıkhanede yuvarlayıp ovaladılar.

Sonra kız içeri girdi.

"Benim damatım!" dedi.

Ve onu koynuna yatırdı ve bütün gece onunla oturdu,
ve yüreğine sıcaklık verdi.

Ve sabah olduğunda, kalbi atmaya başladı.

"Bir karabatağın kanatlarının arasında yattığımı ve başımı
tüylü göğsüne yasladığımı sandım," dedi.

Çocuk kızıl saçlı ve yakışıklıydı, kıvırcık saçlıydı ve gözlerini kızdan ayıramıyordu.

Vaer'de çalışmaya başladı.

Ama onunla dolaşıp sohbet etmesi gerekiyordu, ne kadar erken ne de geç olursa olsun.

Böylece onun durumu da diğerlerinin durumu gibi oldu.

Onun olmadan yaşayamayacağını düşündü ve ayrılmak üzere olduğu
gün, ona kur yaptı.

"_Seni_ kandıramam," dedi. "Göğsüme yattın ve seni kederden kurtarmak için hayatımı veririm. Nişan yüzüğünü parmağıma
takırsan beni elde edeceksin; ama gün
süresinden daha uzun süre beni tutamazsın. Ve şimdi bekleyeceğim ve seni
korkunç bir özlemle uzun süre bekleyeceğim, ta ki yaz gelene kadar."

Yaz Ortası Günü'nde genç, teknesiyle tek başına oraya geldi.

Sonra ona, kayalıkların arasından kendisi için getirmesi gereken
yüzüğü söyledi.

"Beni bir teknenin omurgasından indirdiysen, beni tekrar
oraya atabilirsin," dedi çocuk. "Sensiz yaşayamam."

Ama kürek çekmek için kürekleri tuttuğunda, o da onunla birlikte tekneye
girdi ve kıç tarafına oturdu. Harika bir güzelliği vardı!

Güzel bir yaz havasıydı ve denizde bir dalga vardı:
dalgalar uzun parlak dalgalar halinde dalgaları takip ediyordu.

Çocuk orada oturmuş, onu göremiyordu ve kürek çekmeye devam etti, ta ki
içeri çeken dalgalar
kayalıklar arasında kükreyip gürleyene kadar;
yerdeki dalgalar
güçlüydü ve köpüren köpükler kuleler kadar
yüksekliğe
fışkırıyordu.

"Hayatın senin için değerliyse, şimdi geri dön," dedi kadın.

"Sen benim için hayatın kendisinden daha değerlisin," diye cevap verdi çocuk.

Ama çocuğa pruvanın batıyormuş gibi göründüğü ve
ölümün çenelerinin önünde kocaman açıldığı anda, hepsi birden
sakin bir durgunluk kadar hareketsizleşti ve tekne sanki orada hiç dalga yokmuş gibi kıyıya yanaşabildi.

Adada denizin yarısına kadar çıkmış paslı eski bir gemi çapası vardı. "Çapanın altında yatan demir sandıkta çeyizim var," dedi;
"onu teknene taşı ve gördüğün yüzüğü
parmağıma tak. Bununla beni gelinin yapacaksın. Şimdi ben seninim, ta ki
güneş kuzeybatıya doğru denize doğru dans edene kadar."

İçinde kırmızı bir taş olan altın bir yüzüktü ve onu parmağına
taktı ve onu öptü.

Kayalıkların üzerindeki bir yarıkta bir parça yeşil çimen vardı. Oraya
oturup
harika bir şekilde hizmet ettiler, ne bilmediği ne de
bilmek istemediği, sevincinin ne kadar büyük olduğu.

"Yaz Ortası Günü güzeldir," dedi, "ve ben gencim ve sen benim
damadımsın. Ve şimdi gelin yatağımıza gidiyoruz."

O kadar güzeldi ki, adam aşktan kendini tutamadı.

Ama gece yaklaştığında ve güneş denize doğru dans etmeye başladığında,
onu öptü ve gözyaşları döktü.

"Yaz günü güzeldir," dedi, "ve yaz akşamı daha da güzeldir; ama şimdi alacakaranlık geliyor."

Ve birdenbire ona sanki giderek yaşlanıyormuş gibi geldi
ve hemen solup gitti.

Güneş deniz kenarının altına indiğinde önünde, kayalıklarda birkaç küflü keten paçavra ve başka hiçbir şey yoktu.

Deniz sakindi ve berrak Yaz Ortası gecesinde denizin üzerinde _on iki_
karabatak uçuyordu.

* * * * *

[1] Balıkçıların periyodik olarak toplandığı bir balıkçı istasyonu.

* * * * *

_ISAAC VE BROENOE PAPAZI_

[İllüstrasyon: _BROENOE PAPAZI. (Deniz Botu Hikayesi.)_]

ISAAC VE BROENOE PAPAZI

Helgeland'da bir zamanlar Isaac adında bir balıkçı varmış. Bir gün pisi balığı avına çıktığında oltalarda ağır bir şey hissetmiş.
Çekmiş ve işte! Bir deniz botu varmış.

"Bu bir _romdu_!" demiş ve uzun süre oturup ona bakmış.

Sanki geçen kış büyük fırtınada balık tutmaktan eve dönerken düşen kardeşinin botuymuş gibi görünüyormuş.

Botun içinde de hala bir şey varmış ama ne olduğunu görmeye cesaret edemiyormuş, ayrıca deniz botuyla ne yapacağını da tam olarak bilmiyormuş.

Onu eve götürüp annesini korkutmak istemiyormuş, ayrıca onu tekrar denize atmak da aklına gelmiyormuş; bu yüzden Broenoe papazına gidip, onu Hristiyanca gömmesini rica etmeye karar verdi.

"Ama ben bir deniz botunu gömemem," dedi papaz.

Adam kafasını kaşıdı. "Hayır, hayır!" dedi.

Sonra, bir insan bedeninin Hristiyanca gömülmesinden faydalanabilmesi için ne kadarının olması gerektiğini bilmek istedi.

"Bunu sana tam olarak söyleyemem," dedi papaz; "bir diş, bir parmak veya saç kırpıntısı, cenaze törenini okumaya yetmez.
Neyse, geriye o kadar çok şey kalmış olmalı ki, içinde bir ruhun olduğunu görebilelim. Ama bir deniz botuyla bir veya iki ayak parmağının üzerinden Kutsal Yazıları okumak! Ah, hayır! Bu asla işe yaramaz!"

Ama Isaac fırsatı kolladı ve deniz botunu gizlice kilise bahçesine
girmeyi başardı.

Ve eve gitti.

Ona elinden gelenin en iyisini yapmış gibi geldi. Sonuçta, kardeşinin _bir şeyinin_ Tanrı'nın evine bu kadar yakın olması, çizmesini tekrar kara denize
atmasından daha iyiydi.

Ama sonbahara doğru, fokları gözetlemek için kayalıkların arasında uzanırken ve gelgit, birbirine dolanmış deniz yosunlarını ona doğru sürüklerken, kürek bıçağıyla bir bıçak kemeri ve boş bir kılıf çıkardı.

Bunların kardeşininki olduğunu hemen anladı.

Kılıfın katranlı tel kaplaması deniz tarafından gevşetilmiş ve ağartılmıştı; ve kardeşinin bu kılıfın başında oturup
bir şeyler yaparken, onunla
geçenlerde öldürdükleri yaşlı bir attan aldığı
kemerinin derisi hakkında nasıl sohbet ettiğini ve tartıştığını gayet iyi hatırlıyordu.

Cumartesi günü tokayı birlikte bakkaldan almışlardı ve annem yaban mersini, karabaş otu ve üç kilo yün satmıştı. Biraz sarhoş olmuşlardı ve burunda yelken olarak hasır kullanan yaşlı balıkçı kadınla çok eğlenmişlerdi.

Bu yüzden kemerini yanına aldı ve bu konuda hiçbir şey söylemedi. Boş yere acı çektirmenin bir faydası olmadığını düşündü.

Ancak kış ne kadar uzun sürerse papazın söyledikleri hakkında garip düşüncelerle o kadar çok uğraştı. Ve başka bir bot veya bir kalamarın, bir balığın, bir yengecin veya bir Grönland köpekbalığının
ısırmış olabileceği bir şeyle karşılaşması durumunda ne yapması gerektiğini bilmiyordu. Orada, kayalıkların arasında denizde kürek çekmekten gerçekten korkmaya başladı.

Ve yine de, sanki sürekli olarak oraya çekiliyormuş gibiydi, belki de papaza ruhun nerede olduğunu gösterebilecek ve böylece onları Hristiyan usulü bir şekilde gömmeye ikna edebilecek kadar kalıntı bulma umuduyla.

Kahverengi bir çalışmayla kendi başına dolaşmaya başladı.

Ve sonra, o kadar kötü rüyalar da gördü ki.

Gece yarısı kapısı açıldı ve içeri soğuk bir
deniz
rüzgarı girdi ve ona sanki kardeşi odada topallıyormuş ve ayağını tekrar alması gerektiğini bağırıyormuş gibi geldi, Drauglar onu
çekip döndürüyorlardı.

Saatlerce ve saatlerce eserinin üzerinde durdu, ona dokunmadan
ve boş boş beşinci duvara baktı[1].

Sonunda, ayağını kilise bahçesine gömerek
üzerine aldığı büyük sorumluluk yüzünden gerçekten aklını kaçırıyormuş gibi hissetti.

Tekrar denize atmak istemiyordu, ama kilise bahçesinde de yatamazdı.

Kardeşinin kutsanmışlar arasında olamayacağı o kadar açık bir şekilde kafasına dank etti ki, etrafta dolaşıp kayalıklar arasında yatan, sürüklenen ve yüzen her şeyi düşünmeye devam etti.

Bu yüzden orada tarama yapmaya karar verdi ve
halatlar ve tarama ekipmanıyla deniz kıyısına uzandı. Ama çıkardığı tek şey deniz yosunu,
yosunlar, denizyıldızları ve çöp gibiydi.

Bir akşam, orada, kayaların yanında oturup balık tutma şansını denerken
ve taşlı olta ve üzerindeki tüm kancalar teknenin
yanına doğru düştü, kancaların sonuncusu gözlerinden birine takıldı ve göz tam
dibe gitti.

_Bunun_ için tarama yapmanın bir anlamı yoktu ve onsuz da eve kürek çekmeyi gayet iyi görebiliyordu.

Gece, gözünün üstünde bir bandajla yattı, acıdan uyanıktı ve
her şey ona olabilecek en karanlık şekilde görünene kadar
düşündü ve düşündü. Dünyada onun kadar sakat biri var mıydı?

Birdenbire böyle tuhaf bir şey oldu.

Etrafına baktığını düşündü, denizin derinliklerindeydi ve balıkların
balık oltasının etrafındaki deniz yosunları ve deniz yosunları arasında
uçup zıpladığını gördü. Yemi ısırdılar, kıvrandılar ve
kaymaya çalıştılar, önce bir morina, sonra bir ling ve sonra bir köpek balığı.
Son olarak, bir mezgit geldi ve orada hareketsiz durdu ve suyu
yutmadan önce tadına bakıyormuş gibi biraz çiğnedi.

Ve orada gözlerini alamadığı şeyi gördü.
Deri giysili bir adamın sırtına benziyordu, bir kolu bir _Femboering_'in
grapnel'inin altında kalmıştı.[2]

Sonra ağır beyaz bir pisi balığı geldi ve oltayı yuttu ve
zifiri karanlık oldu.

"Yarın yanaştığında büyük pisi balığını tekrar kaymalısın," dedi bir şey, "kanca ağzımı yırtıyor. Akşamları, gelgit sesin çekildiği zamanlar dışında aramanın bir faydası yok." 

Ertesi gün gitti ve kilise bahçesinden bir mezar taşı parçası alıp dibi taramaya başladı; ve akşam, gelgit
döndüğünde, tekrar sese uzandı ve aradı. 

Hemen bir _Femboering_'in kancalarını çekti, kancaları bir deri balıkçı ceketine
yapışmıştı, içinde bir kolun kalıntıları vardı. 

Balıklar deri ceketten alabildikleri kadarını çıkarmışlardı. 

Hemen papaza doğru kürek çekti. 

"Ne! Ayini yıkanmış eski bir deri ceketin üstünde oku!" diye bağırdı Broenoe'nin papazı. "Deniz botunu da pazarlık konusu yapacağım," diye cevapladı Isaac.

"Kilise verandasında başıboşlar, başıboşlar ve deniz kurtarma ilanları yayınlanmalı," diye gürledi papaz.

Sonra Isaac papazın yüzüne baktı.

"Deniz botu vicdanımı yeterince yoruyor," dedi; "ve eminim ki deri ceketi de eyerlemek istemiyorum."

"Sana söylüyorum, kutsanmış toprağı rüzgara atmak istemiyorum," dedi papaz; öfkelenmeye başlamıştı.

Isaac yine başını kaşıdı. "Hayır, hayır!" dedi.

Ve bununla yetinip eve gitmek zorundaydı.

Ama Isaac'ın ne dinlenmesi ne de istirahati vardı, üzerinde öylesine ağır bir yük vardı ki.

Gece vakti yine büyük beyaz pisi balığını gördü. Denizin dibinde aynı dairenin etrafında çok yavaş ve hüzünlü bir şekilde dönüp duruyordu. Sanki her tarafı görünmez bir ağla çevriliydi ve bu süre boyunca ağların arasından kaymaya çalışıyordu.

Isaac orada yattı ve kör gözü tekrar ağrıyana kadar baktı ve baktı.

Ertesi gün dışarı çıkıp halatları indirdikten hemen sonra
çirkin, ağır bir kalamar geldi ve tam önünde siyah bir jet
fışkırttı.

Ama bir akşam akıntının onu sürüklemesini istediği gibi teknenin ilerlemesine izin verdi,
kayalıkların dışında ama adaların içinde. Sonunda tekne belli bir noktada durdu, sanki sıkıca bağlanmış gibi ve orada harika bir şekilde
harika bir şekilde hareketsizleşti; havada tek bir kuş yoktu ya da denizde yaşam belirtisi yoktu.

Birdenbire tam ön tarafta büyük bir kabarcık belirdi ve patladığında derin, ağır bir iç çekiş duydu.

Ama Isaac'in gördükleri hakkında kendi fikri vardı.

"Ve Broenoe papazı da cenaze töreniyle ilgilenecek, yoksa nedenini öğreneceğim," dedi.

O andan itibaren ikinci bir görüşe sahip olduğu ve diğer insanlardan
gizli olan birçok şeyi gördüğü duyuldu.

Balıkların deniz kıyılarında sık bir şekilde nerede bulunabileceğini ve nerede bulunmadığını tam olarak söyleyebilirdi; ve ona bu tür şeyler
sorulduğunda, şöyle derdi:

"Ben bilmiyorsam, kardeşim biliyor."

Bir gün Broenoe papazının dindar bir görev için kıyı boyunca dışarı çıkması gerekti ve Isaac onu oraya kürekle
götürmek zorunda kalanlardan biriydi.

Hafif bir esintiyle yola çıktılar.

Papaz hemen oraya vardı ve işleriyle çok fazla ilgilenmedi,
çünkü ertesi gün kendi kilisesinde ayin yapması gerekiyordu.

"Körfez bana biraz engebeli görünüyor," dedi, "ve akşam oluyor; ama buraya geldiğimize göre, geri dönebileceğimizi düşünüyorum."

Yükselen fırtına ıslık çalıp inlemeye başladığında eve dönüş yolculuklarında çok uzağa gidememişlerdi, bu yüzden dört ipucu almak zorunda kaldılar[3].

Ve yola koyuldular, deniz kabukları ve kar taneleri kulaklarının etrafında uçuşuyordu, yükselen silindirler ise evler kadar yükseliyordu.

Broenoe rahibi daha önce hiç böyle bir havada dışarı çıkmamıştı. Silindirlere doğru yelken açtılar ve tekrar yelken açtılar.

Kısa sürede karanlık gece oldu.

Deniz dağlardaki kar tarlaları gibi parlıyordu ve kar ve çiseleme sağanakları azalmaktan çok artıyordu.

Isaac beşinci ipucunu da almıştı ki, geminin ortasındaki tahtalardan biri çöktü, böylece deniz köpürdü ve Broenoe'nin papazı
ve mürettebat üst güverteye atlayıp teknenin
battığını haykırdılar.

"Bu yolculuğun batacağını sanmıyorum," dedi Isaac; ve dümenin başında
oturmaya devam etti.

Ama ay dolu sağanağından dışarı baktığında, garip bir pruva direğinin su giderlerinde durduğunu ve teknedeki suyu
hızla boşalttığını gördüler.

"Şu adamı işe aldığımı bilmiyordum," dedi Broenoe'nin papazı; "Bana deniz botuyla balya yapıyor gibi görünüyor; ayrıca bana
sanki pantolonu veya bacaklarında derisi yokmuş gibi görünüyor ve
üst kısmı boş, uçuşan bir deri ceketten ne daha fazlası ne de daha azı."

"Sanırım Papaz onu daha önce görmüştür," dedi Isaac.

Sonra Broenoe'nin papazı öfkelendi. "Kutsal görevim gereği," dedi, "onu geminin ortasından ayrılmaya çağırıyorum."

"Hayır, hayır!" diye cevapladı Isaac; "ve papaz, patlayan tahtanın sorumluluğunu da üstlenebilir mi?"

Sonra papaz, içinde bulunduğu kötü durumu düşündü.

"Bana göre adam ölümcül derecede güçlü görünüyor ve ona çok ihtiyacımız var," dedi; "Tanrı'nın bir hizmetkarına denizde yardım etmek de büyük bir günah değil, bence.
Ama karşılığında ne istediğini bilmek isterim."

Dalgalar patladı ve etrafında uğultu yükseldi.

"Çürümüş bir deniz botu ve küflü bir deri ceket üzerinde sadece iki veya üç kürek toprak," dedi Isaac.

"Eğer burada tekrar aşağıda dolaşabiliyorsan, bildiğim kadarıyla tekrar mutluluğa kavuşmana engel olacak hiçbir şey yok," diye bağırdı Broenoe papazı; "ve karşılığında kürek dolusu toprağı da alacaksın."

Bunu söylediği anda, kayalıkların içindeki su birdenbire oldukça
durgunlaştı ve papazın teknesi kumlukta yüksek ve kuru bir şekilde ilerledi, böylece direk çatladı.

* * * * *

[1] _Yani,_ hiçbir şeyde--genellikle sadece dört duvarı olan bir ev.

[2] "Balıkçı ve Draug"a bakın.

[3] "Balıkçı ve Draug"a bakın.

* * * * *

_RÜZGÂR-CENİ_

[İllüstrasyon: _RÜZGÂR-CENİ_.]

RÜZGÂR-CENİ

Bir zamanlar Bardun adında bir Dyrevig kaptanı varmış. O kadar inatçıymış ki
onunla hiçbir şey yapılamazmış. Aklına ne koyduysa
onu yapmalıymış, der ve her zaman yaparmış.

Bir dansa katılmaya söz verdiyse, kızlar orada
olacağına güvenebilirlermiş, fırtına esse ve sağanak yağmur yağsa bile.

Fırtına ve stresten _Faering_[1] ile babasının evine
sürünerek gelirmiş. Sıra sıra kızlar onu orada beklermiş ve o da sırayla her biriyle yere şaplak atarmış ve
baylarını topuklarını olabildiğince serinletmeleri için bırakırmış.

Her zaman yürüyüşçü olmak zorundaymış.

O da köpekbalığı avlamaya giderdi ve balıkçı teknesiyle sadece büyük gemilerin gittiği denizlere
girerdi.

Başka hiç kimsenin yapmaya cesaret edemediği bir şey varsa, Bardun bunu yapacak adamdı.
Ve bu girişim ne kadar saçma ve umutsuz olursa olsun, her zaman başarılı olurdu,
bu yüzden insanlar her zaman onun hakkında konuşurdu.

Şimdi, denizin hemen dışında, kayalıkların ötesinde, büyük bir kaya, yabani kuşların ini vardı,
ve sahibi olan tüccar her yıl zengin eider tüyü
yükleri getirmek için
gelirdi. Bu yüksek
kayanın yan tarafında uzun bir yarık vardı. Kimse kayanın ne kadar _içerisine_ gittiğini söyleyemezdi ve
o kadar erişilemezdi ki
sahibi, isteyen
kişinin gelip eider tüyü oradan alabileceğini söylemişti.

Bir şey yapılamadığında, bunun Dyrevig kayasından eider tüyü almak kadar
imkansız olduğunu söylemek bir atasözü haline geldi.

Ama Bardun kayanın yanından geçti ve yarığa doğru baktı ve havadaki tüm kuş sürülerinin oraya o kadar çok konduğunu gördü ki
elini denemesi gerektiğini hissetti.

Hiç vakit kaybetmedi ve yola çıkarken güneş parlak bir şekilde parlıyordu.

Yanına uzun bir ip parçası aldı, bunu iki veya üç kez kayalık bir kayalığın etrafına
attı ve kendini yarığa tam karşısına gelene kadar aşağı indirdi. Orada asılı kaldı ve sağlam bir zemine
kalanana kadar ileri geri sallandı ve sonra eider tüyü toplamaya
ve çuvallarını doldurmaya başladı.

Kayalık uçurumun o kadar içine doğru aradı ki
açıklığın dışında sadece bir güneş ışığı parıltısı gördü ve orada bulunan eider tüyünden yüzde birini bile alamadı.

Hepsini toplamaya çalışmaktan vazgeçmesi akşamın oldukça geç saatleriydi. Ama tekrar dışarı çıktığında, ipin tepesine koyduğu ve bağladığı taş gitmişti. Ve şimdi ip orada gevşekçe asılıydı ve kayanın yanından sarkıyordu. Rüzgar onu içeri ve dışarı ve oraya ve buraya savuruyordu. Hava akımları çılgınca onunla oynuyordu,
öyle ki her zaman kayadan uzak ve uçurumun
uzağında kalıyordu.

Orada durdu ve tekrar tekrar onu tutmaya çalıştı, ta ki
güneş tam denizin içine
yerleşene kadar.

Tekrar şafak vakti geldiğinde ve sabah esintisi denizden
yükseldiğinde, birdenbire başının hemen üzerinde bir şeyin "Uçup gidiyor, uçup gidiyor!" dediğini duydu.

Yukarı baktı ve orada büyük bir kadının ipi uçurumun kenarından
uzakta tuttuğunu gördü.

Her tuttuğunda, kadın ipi hemen
kayalık duvarın üzerinden çekip büküyordu ve dağın yamacı boyunca kahkahalar ve sırıtmalar duyuluyordu.

"Uçup gidiyor, uçup gidiyor!"

Ve tekrar tekrar, ip içeri ve dışarı ve oraya buraya sürülüyordu.

"Hemen bir yay alsan iyi olur, yorulana kadar bekleme," diye düşündü.

Atılması gereken oldukça uzun bir adımdı, ama yeterli bir mesafe
geri gitti ve sonra dışarı fırladı.

Bardun hiçbir şeyden geri kalacak adam değildi. İpi yakaladı ve
sıkıca tuttu.

Ve garip bir şekilde, sanki biri onu kaldırıyormuş gibi
kendiliğinden uçurumun kenarına doğru koşuyor gibiydi.

Ama ipi bağladığı kayalık uçurumun önünde bir inleme ve bir iç çekme duydu ve bir şey, "Ben Rüzgar Cücesi'nin
kızıyım ve şimdi sen benim üzerimde egemensin! Rüzgar
esip
senin etrafında sızlandığında seni özleyen benim. Ve burada
nereye gidersen git sana şans ve adil bir rüzgar verecek bir dümen var. Seninle olan
gelişecek ve sana karşı olan
gemi kazası geçirecek ve kaybolacak. Çünkü rüzgarlı
esintilerde olan benim." dedi.

Sonra birdenbire her şey tamamen sessizleşti; ama aşağıdaki denizde
ağır bir fırtına esti.

Elinde dümenle Bardun duruyordu ve bunun
hafifçe atılacak bir şey olmadığını anladı.

Arkasında yarışan bir esintiyle eve doğru yöneldi ve çok fazla yol almadan önce, ona eider yorganı için Bergen fiyatını veren bir fırtınayla karşılaştı.

Ancak Bardun oraya sadece bir kez gitmekle yetinmedi. Daha önce olduğu gibi gitti ve Dyrevig kayalığından, teknesinin direğine kadar bir yığın eider yorganla döndü.

Evler ve gemiler satın aldı; giderek daha da güçlendi.

Ve çok geçmeden hem kuzeye hem de güneye doğru bütün balıkçı alanlarına sahip oldu.

Ona boyun eğenler ve onun istediği gibi davrananlar çoğaldı ve gelişti ve güzel günler gördü; ancak yoluna çıkan herkes denizde mahvoldu ve yok oldu, çünkü Rüzgar Cücesi onun tarafındaydı.

Böylece işler onun için iyi olmaktan daha iyi olmaya doğru hızla ilerledi. Onun için iyi bir rüzgar, ona herhangi bir şekilde karşı çıkan herkesin yıkımıydı. Sonunda o kadar zengin ve güçlü oldu ki, Finmark'taki tüm mübarek ticaret yerlerine ve balıkçı istasyonlarına sahip oldu ve hatta gemileri Spitzbergen'e kadar gönderdi.

Kuzeyde kimse onun izni olmadan balık satmaya cesaret edemedi ve yelkenlileri Bergen'e on sekizer kişilik gruplar halinde yelken açtı.

Kendisine en uygun olanı seçti ve karar verdi.

Ancak yargıçlar böyle bir yetkinin bir kişi için fazla olduğunu düşündüler ve soruşturmalar yapmaya başladılar ve halkı nasıl
egemen kıldığına dair şikayetler aldılar.

Sonra yargıçlar ona bir uyarı gönderdiler.

"Ama yönetme hakkı benim dümenimde," diye düşündü Bardun kendi kendine.

Sonra yargıçlar onu mahkemeye çağırdılar.

Bardun sadece küçümseyerek ıslık çaldı.

Sonunda işler öyle bir noktaya geldi ki, yargıçlar
onu uluyan bir fırtınanın ortasında yakalamak için yelken açtılar ve
Finmark denizlerine
açıldılar.

Sonra Bardun baş yargıç yapıldı, ta ki kral başka birini gönderene kadar.

Ancak gelen yeni adam orada çok uzun süre görevde kalmamıştı
ona sanki kendisi değil de Bardun'un hakimiyeti varmış gibi geldi.

Böylece aynı şey tekrar yaşandı.

Bardun mahkemeye boşuna çağrıldı ve yargıçlar onu yakalamak için
çıktılar ve denizde öldüler. Fakat bir sonraki vali Finmark'a gönderildiğinde, denizden sürüklenen sadece kralın gemisinin omurgasıydı. Sonunda hiç kimse oraya kesin bir yıkıma
girmeye cesaret edemedi ve Bardun yalnız kaldı ve
her şeye hükmetti. O zaman tüm Finmark'ta o kadar kudretli oldu ki
orada kralın kendisi gibi hüküm sürdü.

Şimdi sadece bir çocuğu vardı ve o da bir kızıydı.

Boel adındaydı ve o kadar yakışıklı ve alımlıydı ki
güzelliği güneş gibi parlıyordu. Hiçbir damat ona yeterince iyi değildi,
belki de kralın oğlu değilse.

Uğrayanlar uzaklardan geldiler ve boşuna geldiler. Kuzey'deki hiçbir kızın daha önce sahip olmadığı bir çeyizi olacaktı,
dediler.

Bir yıl oldukça genç bir subay kraldan bir mektupla oraya geldi. Giysileri altınla sertti ve gittiği her yerde parlıyor ve ışıldıyordu. Bardun onu iyi karşıladı ve kralın emirlerini yerine getirmesine yardım etti.

Ama kendisi gençken ve gelininden "Evet!" cevabını aldığı günden beri, Boel bir gün ona gelip genç subayın onu baştan çıkardığını ve onu elde edemezse hemen denize atlayacağını söylediğinde hiç bu kadar mutlu olmamıştı.

Bu şekilde, iddiasına göre, ırkı her zaman otorite koltuğunda oturacak ve o gittiğinde hüküm sürecekti.

Subay yaz boyunca gezinirken,
Bardun onlar için bir ev inşa etmek üzere yüz adam görevlendirdi.

Bir kale gibi parlayacaktı ve yüksek salonları, geniş kabul odaları ve uzun odalardaki pencereleri olacaktı; kürkler, altın kumaşlar ve parlak fayanslar uzak Güney'den getirilecekti.

Ve sonbaharda öyle bir düğün oldu ki tüm ülke bunu duydu ve
konuştu.

Ancak Bardun, bunun zaten bir söylenti olduğunu, yani kızını alan adamın da kendi istediğini yapmak istediğini fark etmesi uzun sürmedi.

Yasayı koydu ve Bardun gibi yargıladı; ve Bardun'u bir kez veya iki kez devirdi.

Sonra Bardun Boel'e gitti ve ona kocasını göreve çağırmasını ve bu konuda dikkatli olmasını söyledi. O adamı daha önce hiç görmediğini söyledi, gelini tarafından
birlikte bal yemekten başka bir şey yapmadıkları günlerde
düzeltilemiyordu.

Ancak Boel, kendi babasından daha az erkek olmayan bir adamla evlendiğini söyledi; ayrıca onun görevi kralın yasalarını ve yargı yetkisini korumaktı.

Gençler hakkında konuşmak kolay, diye düşündü Bardun. Onlara sadece kendi istediklerini yaptıklarını düşündürdüğünüzde, onlarla her şeyi yapabilirsiniz. Ve eğer insan sadece zamanını beklerse ve
işlerin en iyisini yaparsa ne kadar ileri gidebileceği harikadır. Ne olursa olsun, dizginleri sıkıca kavradığında,
çok kolayca düzeltebilirdi.

Bu yüzden damadının yaptığı her şeyi övdü ve onun hakkında büyük konuştu,
öyle ki bunun gerçekten bir sonu yoktu. Dediğine göre,
bu kadar bilge ve görkemli bir hükümdarın orada olmasından memnundu,
yaşlanacağı güne karşı onun ayakkabılarını giymeye hazırdı.

Ve böylece kendini küçülttü ve konuşurken sesi titriyordu,
sanki gerçekten hasta ve bitkin bir adammış gibi.

Ama Boel'in kapıları nasıl çarptığı ve kıvılcımlar çıkana kadar
sopasıyla taşlara nasıl vurduğu gözünden kaçmadı.

Bir sonraki mahkeme toplantısında, Bardun'a kralın yasasına ve adaletine göre
tüm mal varlığının değerinin tam onda biri oranında vergi uygulandı.

Ancak o zaman, eskiden olduğu gibi şimdi de yargıçların başına gelebilecekleri öngörmeye başladı.

Ama tüm kadınlar ihtişam ve gösterişten hoşlanır, diye düşündü ve Boel bu konuda diğer insanlardan farklı değildi. Ve kocasının
üstünlüğünü elinde tutamazsa, o da onun kızı değildi.

Bu yüzden ona altın, mücevher ve diğer pahalı şeyler aldı. Bir gün
bilezikle, başka bir gün zincirle geldi; ve şimdi bir
kemerdi, şimdi de altın işlemeli bir ayakkabı. Ve her seferinde ona
bu hediyeleri getirdi, çünkü o onun en değerli mücevheriydi. Dünyada onun için
çok değerli olan hiçbir şey bilmiyordu. Sonra, en hoş, en kibar üslubuyla, sadece onun bunu yapabileceğini ve kocasını başka yollara ikna edebileceğini ima etti.

Ama bu onu eskisinden bile daha az tekmeledi.

Ve işler sonbahara kadar böyle devam etti. Kralın yasası ilk sıradaydı ve onun
iradesi sadece ikinci sıradaydı.

Sonra her şeyin sonunun ne olacağından korkmaya başladı.
Gözleri o kadar şiddetli parlıyordu ki kimse ona yaklaşmaya cesaret edemiyordu. Ama geceleri
aşağı yukarı dolaşıyor, kızına bağırıp çağırıyor ve ona
her türlü iğrenç ismi takıyordu.

Bir gün Boel'e en değerli taşlarla dolu ağır bir altın taçla geldi. Eğer kocası onun isteğine göre davranırsa, Finmark ve Spitzbergen Kraliçesi olacaktı,
dedi.

Sonra sertçe yüzüne baktı ve kocasını asla
kralın yasasını çiğnemeye ikna etmeyeceğini söyledi.

Arkasındaki duvar kadar solgunlaştı ve altın tacı
zemine attı, böylece etraflarında mükemmel bir değerli taş yağmuru oldu.

Bilmeliydi, dedi, babası ve başka hiç kimse burada kral değildi.
Ve şimdi genç subay, koltuğunda oturanlarla
nasıl başa çıktığını öğrenmeliydi.

Sonra Boel, babasından tamamen elini eteğini çekti, ama kocasına hemen
gitmesini tavsiye etti.

Ve üçüncü gün, gelinliğinin tüm süslerini toplayıp,
genç subayla birlikte gemiye bindi.

Sonra Bardun başını duvara vurdu ve o gece güldü,
öyle ki sesi çok uzaklardan duyuldu, ama kızı için ağladı.

Ve şimdi öyle bir fırtına çıktı ki deniz bir hafta boyunca beyazdı. Ve Boel ve kocasının geçtiği geminin battığı haberi çok geçmeden geldi,
ve kıymıklar kayalıkların arasında
yüzüp gitti.

Sonra Bardun, Rüzgar Cücesi'nden aldığı dümeni aldı ve
sahip olduğu en büyük yatın kıçına sapladı. Artık kendisi Tanrı'ydı, dedi, ve dümeni çevirmek için her zaman uygun bir rüzgar yakalayabilirdi ve
geniş dünyada istediği yere hükmedebilirdi. Ve güneye doğru, uğultulu bir esintiyle yelken açtı ve dalgalar höyükler ve tepecikler gibi peşinden yuvarlandı.

Deniz giderek ağırlaştı, ta ki Lofoten'in kayalık duvarları kadar yüksek beyaz dağlar gibi yuvarlanana kadar.

Bütün dünyayı yönetecekken daha az olamazdı, diye haykırdı.
Ve böylece dümenini güneye doğru sertçe çevirdi.

Yelkenini hiç azaltmadı ve fırtına giderek kötüleşti ve deniz giderek yükseldi.

Çünkü şimdi tam güneşe doğru dümen tutuyordu.

* * * * *

[1] Küçük, iki kürekli bir tekne.

* * * * *

_THE HULDREFISH_

[İllüstrasyon: _THE HULDREFISH_.]

THE HULDREFISH[1]

Nona'nın oltasının ucuna çektiği o kadar tuhaf bir alabalıktı ki. Büyük ve şişman, kırmızı benekli ve parlak, suyun üstünde kirli sarı karnıyla yayılıp kıvranıyordu, kancadan
kurtulmak için. Ve onu tekneye aldığında ve kancadan çıkardığında, gözlerinin olması gereken yerde sadece iki küçük yarık olduğunu gördü.

Huldrefish olmalı diye düşündü teknecilerden biri, çünkü söylentiye göre o göl çift dipli göllerden biriydi.

Ancak Nona, büyük olduğu sürece ne tür bir balık olduğu konusunda kafasını fazla yormadı. Açlıktan ölüyordu ve
onlara kıyıya olabildiğince hızlı kürek çekip
pişirmeleri için yalvarıyordu.

Öğleden sonrasını oradaki dağ gölünde boş misinalarla oturarak geçirmişti; ama alabalığa gelince, daha bir saat önceydi
kuyruğunun dümenini kullanarak suda yolunu bulmuştu ve bir
kancanın kendisini kandırmasına izin vermişti ve çoktan
yemek tabağında kıpkırmızı pişmiş bir şekilde yatıyordu.

Ama şimdi Nona garip gözleri hatırladı ve onları yokladı ve
çatalıyla başını deldi. Dışarıda sadece yarıklar vardı,
ama yine de içeride bir tür sert gözbebeği vardı. Başı garip bir şekilde şekillenmişti ve birçok açıdan çok tuhaf görünüyordu. Pişirilmeden önce daha yakından incelememiş olmasına sinirlenmişti; artık ne olduğunu anlamak o kadar kolay değildi. Ancak
birinci sınıf bir tadı vardı ve bu da bir şeydi.

Ama geceleri gözlerinin önünde sanki parlak bir su parıltısı vardı ve yarı uykulu bir şekilde yatıp, çıkardığı garip balıkları düşünüyordu.

Tekrar teknesindeydi, diye düşündü ve sanki elleri balığın can havliyle kıvrılıp uzandığını ve kancadan kurtulmak için burnunu ileri geri salladığını hissediyordu.

Birdenbire o kadar ağır ve güçlü hale geldi ki tekneyi misinadan
çekti.

Korkunç bir hızla giderken göl giderek küçüldü ve kurudu.

Balığın gittiği yöne doğru karşı konulamaz bir su çekimi vardı, gölün dibindeki huni gibi bir deliğe doğru gidiyordu,
ve tekne tam bu deliğin içine girdi.

Uzun süre bir tür alacakaranlıkta yeraltı nehri boyunca kaydı, nehir etrafında sıçradı ve sıçradı.
Onu karşılayan hava,
ilk başta, soğuk ve bodrum gibiydi; ancak, giderek daha yumuşak ve daha sıcak ve daha sıcak oldu.

Akarsu şimdi sakin ve sessizce akıyordu ve genişledi, ta ki büyük bir göle dökülene kadar.

Bu gölün sınırlarının ötesinde, ancak karanlıkta sadece yarı görünür halde,
bataklıklar ve bataklıklar uzanıyordu, orada devasa hayvanların
yürüyüş ve çiğneme sesleri duyuyordu. Yılan gibi yükseldiler ve ılık çamur ve bataklık arasında
çatırdayarak ve sıçrayarak ve homurdanarak kıvrandılar.

Fosforlu ışıklarla teknesine yakın çeşitli balıklar gördü,
ama hepsinin gözleri yoktu.

Ve devasa deniz yılanlarının ana hatlarının karanlığın içine doğru uzandığını gördü. Şimdi, denizin sıcak olduğu köpek günlerinde
başlarını kıyıdan
buradan çıkardıklarını anlamıştı.

Düz kafası ve ördek gagası olan lindworm, balıkların peşinden koştu ve
bataklık ve bataklıkların sümüksü yollarından geçerek yeryüzüne
süründü.

Sıcak ve boğucu karanlıktan, zaman zaman, sümüksü ve kaygan yeşilimsi lichworm'un[2] soğuk kıvrımlarından ve rüzgarlarından gelen serinletici bir esinti geliyordu, bu sümüksü ve kaygan yeşilimsi lichworm'un[2] yeryüzünde yolunu açıyor ve
çürüyen mezarlıklardaki tabutları yiyordu.

Dehşet verici biçimsiz canavarlar, bazen dağ göllerinde
görüldüğü söylenen
akan yeleleriyle, kıvranıyor, yuvarlanıyor ve
avlarını bataklıklarda ve bataklıklarda yakalıyorlar.

Ve balıkçıların ve denizcilerin denizde karşılaşıp hayran kaldığı ve kara insanlarının
cin höyüklerinin dışında
gördüğü her türden insan benzeri yaratığın anlık görüntülerini yakaladı.

Ve ayrıca, yumuşak bir vızıltı ve sonsuz bir şekilde havada asılı kalıp
kaynaşma vardı, ancak bunların şekilleri yine de insan gözüne görünmezdi.

Sonra tekne çamurlu, sulu suya kaydı, rotası aşağı doğru yöneldi ve yukarıdaki toprak tonoz giderek daha da alçaldıkça karardı.

Birdenbire, parlak mavi bir yarıktan aşağı doğru kör edici bir ışık şeridi
fışkırdı, çok çok yukarıda.

Etrafında boğucu bir buhar vardı. Su, buhar kazanlarından çıkan su kadar sarı ve bulanıktı.

Ve artezyen kuyularının yanından fışkıran tuhaf ılık, içilemez suyu hatırladı. Oldukça sıcaktı. Orada, sıcak su yolları ve yer kabuğunun altındaki sıvı katmanların olduğu bir dünyaya doğru
ilerliyorlardı.

Bir fırından çıkan ısı, devasa uçurumlardan ve baş döndürücü yarıklardan
yükselirken,
güçlü buharlı şelaleler kükredi ve yeri salladı.

Birdenbire sanki bedeni gevşiyor, kendini kurtarıyor ve
havaya yükseliyormuş gibi hissetti. Sonsuz bir hafiflik, daha yüksek atmosferlerde
yüzme ve dengeyi yeniden sağlama konusunda
harika bir yetenek hissetti.

Ve, nasıl olduğunu anlamadan kendini tekrar yeryüzünde buldu.

* * * * *

[1] _Hulder, huldre_, elf veya cüce gibi her şey için kullanılan bir isim. _Icel ile karşılaştırın. Hulda_, saklanma, örtü. Bu, elf ırkının görünmezliğini ima eder.

[2] _Ligorm_, ölüleri yiyen yılan. Eğer Lichfield ve lichgate'imiz varsa, lichworm'umuz da olabilir.

* * * * *

_FINN BLOOD_

[İllüstrasyon: _FINN BLOOD._]

FINN BLOOD

Senje'nin kuzeyindeki Svartfjord'da Eilert adında bir çocuk yaşardı. Komşuları denizci Finlerdi ve çocukları arasında uzun siyah saçları ve iri gözleriyle dikkat çeken soluk tenli küçük bir kız vardı. Burunun diğer tarafındaki kayalığın arkasında yaşarlardı ve Eilert'in ebeveynleri gibi geçimlerini balıkçılıkla sağlarlardı; bu nedenle aileler arasında özel bir iyi niyet yoktu çünkü en yakın balık tutma alanı küçüktü ve her biri oraya tek başına kürek çekmek isterdi.

Bununla birlikte, ebeveynleri bundan hiç hoşlanmasa ve hatta yasaklasa da, Eilert düzenli olarak Finlerin yanına gizlice giderdi. Orada her zaman anlatacak garip hikayeleri olurdu ve Finlerin orijinal yurdunun olduğu ve eski zamanlarda büyücüler arasında usta olan Fin Krallarının yaşadığı dağların girintileri hakkında harika şeyler duyardı. Orada da, Deniz Adamları ve Draugların hüküm sürdüğü denizin altındaki her şeyden bahsedildiğini duydu. Drauglar kasvetli kötü güçlerdir ve oturduğunda ve dinlediğinde çoğu zaman damarlarında kan dururdu. Ona, Draug'un genellikle ay ışığında, deniz yosunuyla kaplı noktalarda, kıyıda göründüğünü; bir kafa yerine bir sürü deniz yosunu olduğunu, ancak o kadar tuhaf bir şekilde şekillendirildiğini, onunla karşılaşan herkesin soluk ve korkunç yüzüne bakmaktan kesinlikle
kaçamayacağını söylediler. Kendileri onu
birçok kez görmüşlerdi ve bir keresinde onu, bir sabah oturduğu
tekneden, engel engel, kovalamışlar ve kürekleri ters çevirmişlerdi.
Eilert, burunun etrafındaki karanlıkta, kıyı boyunca, yosun yığınlarının üzerinden
hızla eve doğru ilerlediğinde, etrafına bakmaya cesaret edemiyordu ve
birçok kez alnından terler akıyordu.

Yaşlı insanlar arasındaki düşmanlık arttıkça,
birbirlerinde bulabilecekleri çok fazla kusurları vardı ve Eilert, evde Finler hakkında
sonu gelmeyen kötü şeyler duydu. Şimdi bu, şimdi de şuydu. Dürüst insanlar gibi kürek bile çekmiyorlardı, çünkü Fin usulüne göre, sanki kadınlarmış gibi yüksek ve hızlı kürek çekiyorlardı ve
hepsi birlikte konuşuyor ve kürek çekerken "teknede sessiz" olmak yerine
gürültü yapıyorlardı. Ancak Eilert'i en çok etkileyen şey, Finnkadının ailesinde büyücülük ve putperestlik yapılmasıydı, ya da en azından insanlar öyle söylüyordu. Ayrıca, her türlü şüphenin ötesinde bir şeyden bahsedildiğini duydu ve bu da birinin damarlarında Finn kanı olmasının utancıydı, bu aynı zamanda Finlerin diğer dürüst insanlar kadar iyi olmamalarının da nedeniydi, bu yüzden yargıçlar onlara kilise bahçesinde kendilerine ait ayrı bir mezarlık ve kilisede kendilerine ait ayrı "Finn-kalemleri" verdiler. Eilert bunu Berg'deki kilisede kendi gözleriyle görmüştü.

Bütün bunlar onu çok kızdırdı, çünkü oradaki Finn halkını ve özellikle de küçük Zilla'yı sevmemek elde değildi. İkisi her zaman birlikteydi: Deniz Adamı hakkında çok şey biliyordu. Bundan sonra onunla oynadığında vicdanı onu her zaman rahatsız etti; ve ne zaman ona hikayeler anlatırken büyük siyah gözleriyle ona baksa, o
biraz korkmaya başlardı, çünkü böyle zamanlarda o ve halkının Lanetlilere ait olduğunu ve bu yüzden bu tür şeyler hakkında çok şey bildiklerini düşünürdü. Ama öte yandan, bu düşünce onu çok acı bir şekilde öfkelendirirdi, özellikle de onun yüzünden. O da, ona karşı tuhaf davranışları yüzünden sık sık şaşırırdı,
ki hiç anlayamazdı; ve sonra, her zamanki gibi,
onu peşinden koşturarak ona gülmeye ve onunla alay etmeye başlardı,
kendi de gidip saklanırdı.

Bir gün onu deniz kıyısındaki bir kayanın üzerinde otururken buldu. Kucağında vurulmuş ve ancak yakın zamanda ölmüş olabilecek bir eider ördeği vardı, çünkü hala sıcaktı ve onun için acı acı ağladı. Hıçkırarak ağladı, her yıl kulübelerinin altında yuva yapan kuştu bu; onu gayet iyi tanıyordu ve beyaz göğsündeki kırmızı renkli bir tüyü ona gösterdi. Tek bir kurşunla öldürülmüştü ve sadece tek bir kırmızı damla düşmüştü; yuvasına ulaşmaya çalışmıştı ama kıyıda yolda ölmüştü. Kalbi kırılacakmış gibi ağladı ve saçlarıyla yüzünü aceleci bir Fin tarzında kuruladı. Eilert, erkek çocuklarının yapacağı gibi ona güldü ama aşırıya kaçtı ve tüm bu süre boyunca çok solgundu. Ona o gün, babasının tüfeğiyle burnun arkasından, kıyıya doğru yüzen çok uzaktaki bir kuşa rastgele bir atış yaptığını söylemeye cesaret edemedi. Bir sonbaharda Eilert'in babası tamamen çaresizdi. Balıkçılık alanlarında gün geçtikçe misinaları neredeyse hiçbir şey yakalamıyordu, o ise Finn'in birbiri ardına zengin avlar çıkarmasını izlemek zorundaydı. Finn'in teknesinde kötü niyetli hareketler fark ettiğinden de emindi. Bundan sonra tüm evi onlara karşı iki kat daha fazla öfke besledi; ve akşam bunu konuştuklarında, şüphesiz Fin büyücülüğünün bununla bir ilgisi olduğu konusunda anlaştılar. Buna karşı tek bir çare vardı, o da misinalara ceset küfü sürmekti; ama bunu yapmaktan sakınmak gerekirdi, yoksa ölüleri gücendirebilir ve onların intikamına maruz kalabilirdiniz, aynı zamanda denizciler de aynı anda sizin üzerinizde güç kazanırdı. Eilert tüm bunlar yüzünden kafasını epeyce yordu; sanki bu işte bir payı varmış gibi
görünüyordu, çünkü Fin halkıyla çok iyi bir

düzeydeydi.

Ertesi Pazar günü hem kendisi hem de Fin halkı Berg kilisesindeydi ve gizlice Fin mezarlarından birinden bir avuç küf çıkardı ve cebine koydu. Aynı akşam eve geldiklerinde, küfü babasının misinalarının üzerine fark edilmeden serpti. Ve garip bir şekilde, babasının misinalarını attığı bir sonraki seferde, eski güzel
günlerdeki kadar çok balık
yakalandı. Fakat bundan sonra Eilert'in kaygısı tarif edilemez hale geldi. Özellikle şöminenin etrafında akşam vakitleri çalışırken dikkatliydi ve odanın uzak köşeleri karanlıktı. Cebinde bir çelik parçasıyla orada oturdu. Ölülerden "affını" dilemek, onun gibi eylemlerin sonuçlarına karşı tek yardımcı araçtır, aksi takdirde kişi geceleyin görünmez bir el tarafından kilise bahçesine sürüklenir, oysa kişi bir gemi halatıyla yatağa bağlanmıştır. Eilert, bir sonraki "Vaaz Pazarı"nda kiliseye gittiğinde, mezara gidip ölülerden af ​​dilemek için çok dikkatli davrandı. Eilert büyüdükçe, Fin halkının, sonuçta, kendi halkından aşağı seviyede insanlar olması gerektiğini anladı; ancak, diğer yandan, aklında başka bir düşünce daha vardı, yani Fin halkının aşağı seviyede bir soydan geldiği ve üzerlerinde bir miktar utanç lekesi olduğu düşüncesi. Yine de, Zilla'nın topluluğu olmadan pek yapamazdı ve özellikle onaylanma zamanlarında
önceki gibi çok
birlikteydiler.

Fakat Eilert bir adam olduğunda ve cemaatin insanlarıyla daha fazla kaynaştığında, bu eski arkadaşlığın onu komşularının gözünde
biraz aşağıladığını düşünmeye başladı. Finn kanında utanç verici bir şey olduğuna inanmayan kimse yoktu ve bu nedenle, onunla birlikteyken her zaman kaçınmaya çalışıyordu.

Kız her şeyi yeterince iyi anlamıştı, çünkü sonradan onun yolundan çekilmeye özen gösteriyordu. Yine de, bir gün, çocukluğundan beri yaptığı gibi, evlerine geldi ve ertesi gün kiliseye kürek çekerken
onların teknesine binmek için izin istedi. Köyden çok sayıda
yabancı vardı ve Eilert, insanların nişanlı olduklarını düşünmemesi için, alaycı bir şekilde, herkesin duyabileceği şekilde, "kilise temizliğinin Fin büyücülüğü için belki de çok iyi bir şey olduğunu" söyledi, ancak onu
nakledecek başka birini bulmalıydı.

Ondan sonra onunla hiç konuşmadı, ancak Eilert sonuç olarak
mutlu olmaktan çok uzaktı.

Bir kış, Eilert tek başına Grönland köpekbalığı avına çıkmıştı. Bir köpekbalığı aniden ısırdı. Tekne küçüktü ve balık
çok büyüktü; ancak Eilert pes etmedi ve işin sonu teknesinin alabora olmasıydı.

Bütün gece boyunca teknenin tepesinde sisin ve acımasız denizin içinde yattı. Şimdi
oturuyordu, neredeyse uykululuktan bayılacak gibiydi ve sonun çok da uzakta olmadığının ve ne kadar erken gelirse o kadar iyi olacağının belirsiz bir şekilde bilincindeydi,
aniden denizci kıyafetleri giymiş bir adamın teknenin dibinin diğer ucunda oturduğunu ve ona donuk kırmızımsı gözlerle vahşice baktığını gördü. O kadar ağırdı ki teknenin dibi oturduğu yerden yavaşça batmaya başladı. Sonra aniden kayboldu, ama Eilert'e sanki deniz sisi biraz dağılmış gibi geldi; deniz birdenbire oldukça sakinleşmişti (en azından şimdi sadece hafif bir dalga vardı); ve tam önünde teknenin yavaşça sürüklendiği küçük, alçak, gri bir ada vardı.

Sığ kayalıklar ıslaktı, sanki deniz daha yeni akıyordu üzerinden ve üzerinde çok güzel gözleri olan soluk bir kız gördü. Yeşil bir
gömlek ve vücudunun etrafında, üzerinde Finlerin kullandığı gibi figürler olan geniş bir gümüş kuşak vardı. Korsesi katran kahverengisi deridendi ve yeşil deniz otundan yapılmış gibi görünen bağcıklarının altında, bir deniz kuşunun tüylü göğsü gibi köpük beyazı bir
gömlek vardı.

Tekne adaya doğru sürüklenirken, ona doğru geldi ve
sanki onu çok iyi tanıyormuş gibi, "Demek sonunda geldin, Eilert;
Seni çok uzun zamandır bekliyordum!" dedi.

Eilert'e, kıyıya çıkmasına yardım eden eli tuttuğunda sanki vücudundan buz gibi soğuk bir ürperti geçti;
ama bu sadece bir an içindi ve anında unuttu.

Adanın ortasında, muhteşem bir kabine inen küstah bir merdivenle bir açıklık vardı. Orada durup biraz düşünürken, yakınlarda yüzen iki ağır köpek balığı gördü - en azından on iki ila on dört arşın uzunluğundaydılar.

İndikçe, köpek balıkları da battı, her biri tunç basamakların bir tarafında. Garip bir şekilde, ada şeffafmış gibi görünüyordu.
Kız onun korktuğunu anlayınca, ona sadece babasının iki koruması olduklarını ve kısa bir süre sonra ortadan kaybolduklarını söyledi. Daha sonra onu, onları bekleyen babasına götürmek istediğini söyledi. Yaşlı beyefendiyi beklediği kadar yakışıklı bulmasa bile, korkmasına gerek olmadığını ve gördükleri karşısında çok fazla şaşırmaması gerektiğini de ekledi.

Artık su altında olduğunu fark etti, ancak buna rağmen
nem belirtisi yoktu. Beyaz kumlu bir zemindeydi, tebeşir beyazı, kırmızı, mavi ve gümüş parlaklığında kabuklarla kaplıydı. Deniz çayırı çayırları, çalılık yosun ve deniz yosunu ormanlarıyla dolu dağlar ve balıklar, kuşlar deniz kuşlarının
dolaştığı kayaların etrafında uçuşurken, her tarafta oradan oraya koşturuyordu.

İkisi birlikte böyle yürürken, kadın ona birçok şey anlattı. Yukarıda, beyaz bir astarı olan siyah bir buluta benzeyen bir şey gördü ve altında ileri geri hareket eden bir şekil, köpek balıklarından birine benziyordu.

"Orada gördüğün şey bir gemi," dedi kadın; "şu anda orada
kötü bir hava var ve teknenin altında, az önce seninle birlikte teknenin dibinde
oturmakta olan kişi var. Eğer batarsa, bize ait olacak ve o zaman bugün babanla konuşamayacaksın." Bunu söylerken gözlerinde vahşi bir açgözlülük parıltısı vardı, ama hemen
yine kayboldu. Ve aslında, gözlerinin anlamını çıkarmak kolay bir iş değildi. Genellikle, deniz ateşinin parıldadığı bir gece dalgasının parıltısıyla anlaşılmaz derecede karanlıktı; ancak, ara sıra, güldüğünde, güneş denizin derinliklerine
parladığında olduğu gibi parlak deniz yeşili bir parıltı alıyorlardı.

Ara sıra, yarı yarıya kuma gömülmüş bir teknenin veya geminin yanından geçiyorlardı,
kabin kapılarından ve pencerelerinden balıkların bir o yana bir bu yana yüzdüğü. Enkazların yakınında, sadece mavi dumandan ibaretmiş gibi görünen insan şekilleri dolaşıyordu. Rehber kadın ona, bunların
Hristiyan cenaze töreni yapılmamış boğulmuş adamların ruhları olduğunu açıkladı--insan bunlara dikkat etmeliydi, çünkü bu tür ölüler kötü huyludur. Kendi ırklarından birinin enkaz altında kalacağı zamanı her zaman bilirler ve böyle zamanlarda, kış gecelerinde Draug'un ölüm uyarısını haykırırlar.

Sonra derin karanlık bir vadiden geçerek yollarına devam ettiler. Üstündeki kayalık duvarlarda, kuzey ışıklarından gelen bir tür parıltının karanlığın içinden aşağı doğru
fışkırdığı dört köşeli beyaz kapılardan oluşan bir sıra gördü. Bu vadi, Finmark'ın tam altında kuzey-doğu yönünde uzanıyordu, dedi ve beyaz kapıların içinde denizde ölmüş eski Finn Kralları yaşıyordu. Sonra
gidip bu kapılardan en yakın olanı açtı - burada, tuzlu okyanusta, kendisinin yarattığı ama sonradan durduramadığı esintiyle
ayrılmış kralların sonuncusu vardı. Orada, bir taş bloğunun üzerinde, koşan gözleri ve cilalı koyu kırmızı bir tacı olan kırışık sarı bir Finn oturuyordu. Büyük başı, sanki bir okyanus akıntısının girdabındaymış gibi, solmuş boynunun üzerinde ileri geri sallanıyordu. Yanında, aynı blokta, daha da buruşuk ve sarı bir küçük kadın oturuyordu, onun da başında bir taç vardı ve giysileri her çeşit renkli taşla kaplıydı; bir sopayla bir içki karıştırıyordu. Kız, Eilert'e, eğer altında ateş olsaydı, kendisinin ve kocasının çok yakında tekrar tuzlu denizin hakimiyetine sahip olacağını söyledi, çünkü karıştırdığı şey büyülü bir şeydi. 

Yolun bir dönüşünde tam önlerine açılan bir ovanın ortasında, küçük bir kasaba gibi birkaç ev bir arada duruyordu ve biraz daha ileride, Eilert ters çevrilmiş, uzun sivri kulesiyle sanki suda yansıyormuş gibi görünen bir kilise gördü. Kız, babasının bu evlerde yaşadığını ve kilisenin, Helgoland ve Finmark'ın her yerine uzanan krallığındaki yedi kiliseden biri olduğunu söyledi. Henüz onlarda bir ayin yapılmadı, ancak dışarıda kahverengi bir çalışma odasında oturan boğulmuş piskopos, ancak hizmet edilecek olan Rab'bin ismine
rastlayabildiğinde yapılacaktı ve sonra tüm
Drauglar kiliseye gidecekti. Piskoposun, dedi, bu sekiz yüz yıldır oturup konuyu
düşündüğünü, bu yüzden şüphesiz çok yakında bunun sonuna varacaktı. Yüz yıl önce piskopos, Drauglardan birini Roedoe kilisesine gönderip her şeyi öğrenmelerini
önermişti; ancak istediği kelime her söylendiğinde sesini duyamıyordu. "Kunnan" dağına Kral Olaf saf altından bir kilise çanı asmıştı ve bu çan, Nordland'a gelen ilk rahip tarafından korunuyordu; o da orada beyaz bir şasuble içinde duruyordu.

Rahip çanı çaldığı gün, Kunnan, hem denizin üstünde hem de altında olan tüm Nordland'ın başvuracağı büyük bir taş kiliseye dönüşecekti. Ama zaman akıp gidiyor ve bu yüzden buraya gelen herkes
piskopos tarafından ona o ismi söyleyip söyleyemeyecekleri soruluyor.

Bunun üzerine Eilert gerçekten çok tuhaf hissetti ve düşünmeye başladığında ve dehşete düşerek o ismi de
unuttuğunu fark ettiğinde daha da tuhaf hissetti.

Orada düşüncelere dalmış bir şekilde dururken, kız ona öyle endişeyle baktı ki.
Sanki ona onu bulmasında yardım etmek istiyormuş gibi ama yapamıyormuş gibiydi ve
bununla birlikte birdenbire ölümcül bir şekilde solgunlaştı. Draug'un evi, şimdi geldikleri yer, tekne omurgalarından ve
aralarında her çeşit deniz otu ve sümüksü yeşil şeylerin yetiştiği büyük enkaz parçalarından yapılmıştı. Girişi, kabuklu deniz hayvanlarıyla kaplı üç devasa yeşil direk oluşturuyordu ve kapı, dibe çökmüş ve çivi dolu tahtalardan oluşuyordu.
Ortasında, bir kapı tokmağı gibi, ağır paslı bir demir bağlama halkası vardı ve
üzerine bir gemi halatının aşınmış kütüğü asılıydı.
Yaklaştıklarında, büyük siyah bir kol uzandı ve kapıyı açtı.

Şimdi, zemini ince deniz kabuğu kumu olan tonozlu bir odadaydılar.
Köşelerde her çeşit halat, iplik ve tekne donanımı ve bunların arasında
variller ve fıçılar ve çeşitli gemi envanterleri vardı. Bir
iplik yığınının üzerinde, eski kırmızı yamalı bir yelkenle örtülü Eilert, Draug'u gördü, geniş omuzlu, güçlü yapılı bir adamdı, başının tepesine doğru itilmiş camsı bir şapka, koyu kırmızı karışık saç ve sakal, küçük
ağlamaklı köpek balığı gözleri ve etrafında bir an için iyi huylu bir denizcinin sırıtışı olan geniş bir ağzı vardı. Başının şekli, bir şekilde Klakkekal adı verilen büyük bir fok türünü andırıyordu - boynundaki
derisi koyu ve tüylü görünüyordu ve parmaklarının üstleri birbirine
birleşmişti. Orada, ters çevrilmiş deniz botlarıyla oturuyordu ve kalın gri yün çorapları tam uyluğuna kadar uzanıyordu. Ayrıca, yeleğinde parlak cam düğmeler olan sade
freze giysiler giyiyordu. Geniş deri ceketi açıktı ve boynunda ucuz kırmızı yün bir
atkı vardı.

Eilert geldiğinde, kalkacakmış gibi yaptı ve iyi huylu bir şekilde, "İyi günler, Eilert--bugün kesinlikle zor zamanlar geçirdin! Şimdi istersen oturabilir ve biraz yemek yiyebilirsin. Eminim istiyorsundur;" dedi ve ardından bir balinanın fışkırması gibi bir tütün suyu fışkırtma sesi çıkardı. Bu özel amaç için birdenbire olağanüstü uzun olan bir ayağıyla, gerçek Nordland tarzında, Eilert için sandalye görevi görecek bir balinanın kafatasını bir köşeden çıkardı ve eliyle birinci sınıf yiyeceklerle dolu uzun bir gemi çekmecesini öne doğru itti. Şuruplu haşlanmış yulaf ezmesi, kürlenmiş balık, tereyağlı yulaf kekleri, büyük bir yassı kek yığını ve ayrıca otelin en iyi yemeklerinden bir sürü vardı. Deniz Adamı ona oturup doyasıya yemesini emretti ve kızına son Thronhjem _aqua vitae_ fıçısını getirmesini emretti. "Bu tür
şeylerden
sonuncusu her zaman en iyisidir," dedi. Kızı geldiğinde, Eilert tekrar
bildiğini düşündü: babasınındı ve kendisi, sadece birkaç
gün önce, brendiyi Kvaeford'daki toptancıdan satın almıştı;
ama şimdi bundan hiç bahsetmedi. Draug'un içmeden önce ağzında biraz sabırsızca çevirdiği tütün de ona kendi ipindeki kurşun gibi harika görünüyordu.
İlk başta ona fıçıyı nasıl idare edeceğini pek bilmediği gibi geldi - ağzı çok ağrıyordu; ama sonra her şey yolunda gitti.

Bu yüzden bir süre sessizce oturdular ve Eilert artık yeterince içtiklerini düşünmeye başlayana kadar kadeh kadeh içtiler. Böylece, sıra tekrar ona geldiğinde, hayır, bunu tercih etmeyeceğini söyledi; bunun üzerine
Deniz Adamı fıçıyı kendi ağzına götürdü ve dibine kadar içti.
Sonra uzun kolunu rafa uzattı ve bir tane daha aldı.
Şimdi daha iyi bir ruh halindeydi ve her türlü şeyden bahsetmeye başladı.
Ama her güldüğünde, Eilert kendini tuhaf hissediyordu, çünkü Draug'un ağzı
tehlikeli bir şekilde genişçe açılıyordu ve her dişin arasında uzun bir aralık olan yeşilimsi sivri bir diş sırası gösteriyordu, böylece bir sıra tekne kazığına benziyorlardı.

Deniz Adamı fıçı fıçı içti ve her fıçıda daha fazla iletişim kurmaya başladı. Sanki kendi zihninde çok komik bir şey düşünüyormuş gibi bir tavırla, bir süre Eilert'e baktı ve gözlerini kırpıştırdı. Eilert ifadesinden hiç hoşlanmadı, çünkü ona şöyle demiş gibi geldi: "Şimdi, oğlum, çok güzel bir şekilde yakaladım, bir değişiklik ara!" Ama bunun yerine, "Dün gece zor zamanlar geçirdin, Eilert, oğlum, ama çizgileri ceset küfüyle çizmeseydin ve kızımı kiliseye götürmeyi reddetmeseydin, senin için bu kadar zor olmazdı" dedi - burada aniden, sanki çok fazla şey söylemiş gibi sözünü kesti ve cümlesini tamamlamasını engellemek için, konyak fıçısını bir kez daha ağzına götürdü. Ama aynı anda Eilert onun bakışını yakaladı ve bakışları o kadar ölümcül bir nefretle doluydu ki sırtından aşağı bir ürperti gönderdi. Uzun, çok uzun bir yudumdan sonra, fıçıyı tekrar ağzından çıkardığında, Deniz Adamı yine iyi bir ruh halindeydi ve hikaye üstüne hikaye anlattı. Kendini yelkende giderek daha fazla gerdi ve kendi anlatımlarına, mizahı her zaman bir enkaz veya boğulma olan
kendi anlatımlarına gönül rahatlığıyla güldü ve sırıttı. Zaman zaman Eilert onun kahkahasının nefesini
hissediyordu ve bu soğuk bir
esinti gibiydi. İnsanlar sadece teknelerinden vazgeçselerdi, dedi, mürettebat için çok büyük bir isteği yoktu. Aradığı şey sürüklenen odun ve gemi kerestesiydi ve onlarsız gerçekten devam edemezdi. Stokları tükendiğinde, tekne veya gemi fark etmeksizin _mutlaka_
sahip olmalıydı ve hiç kimse onu bunun için suçlayamazdı.

Bunun üzerine fıçıyı boş bıraktı ve yine biraz daha kasvetli oldu. Kendisi ve karısı için ne kadar kötü zamanlar olduğundan bahsetmeye başladı.
Eskisi gibi değildi, dedi. Bir süre boş boş önüne baktı, sanki derin düşüncelere dalmış gibi. Sonra kendini
tam boy geriye doğru uzattı, ayakları yere kadar uzanıyordu
ve öyle korkunç bir şekilde soluk soluğa kaldı ki üst ve alt çeneleri birbirine bakan iki teknenin omurgasına benziyordu.
Sonra boynu yelkene doğru dönük bir şekilde
uyudu.

Sonra kız yine Eilert'in yanında durdu ve onu takip etmesini söyledi.

Şimdi aynı yoldan geri döndüler ve tekrar kayalıklara doğru tırmandılar.

Sonra ona babasının ona karşı bu kadar
acımasının sebebinin, kiliseye gitmek istediğinde kilise temizliğiyle ilgili alaycı sözlerle onunla alay etmesi olduğunu itiraf etti -- Deniz Adamı, aşağıdaki insanların bilmek istediği ismin Eilert'in hafızasında
değerli olabileceğini düşündü; ancak babasına doğru giderken yaptıkları konuşma sırasında, onun da bunu unuttuğunu fark etmişti. Ve şimdi hayatına
bakmalıydı.

Yaşlı adam onun hakkında soru sormaya başlamadan önce günün ilerleyen saatlerinde epey zaman geçecekti. O zamana kadar, Eilert, uçmak için yeterli güce sahip olmak için uyumalıydı - onu gözetleyecekti.

Kız, uzun koyu renk saçlarını bir perde gibi etrafına savurdu ve ona o gözleri çok iyi tanıdığını düşündü. Yanağının beyaz bir deniz kuşunun göğsüne yaslandığını hissetti, o kadar sıcak ve uyku vericiydi ki - ortasındaki tek bir kırmızımsı tüy karanlık bir anıyı hatırlattı. Yavaş yavaş uykuya daldı ve onun bir ninni söylediğini duydu, bu ona güzel güneşli bir günde sahil boyunca yukarı aşağı dalgalanan dalgaların kabarmasını hatırlattı. Her şey bir zamanlar birlikte oyun arkadaşı oldukları ve daha sonra ona söyleyecek hiçbir şeyi olmayacağıyla ilgiliydi. Ancak, onun söylediği her şeyden, sadece
son sözleri hatırlayabiliyordu, bunlardı--

"Ah, binlerce kez kıyıda oynadık,
Ve küçük balıklar yakaladık--artık aldırmıyor musun?
Ayaklarımızın dibinde yuvarlanan dalgalarla yarıştık,
Ve gizlenen yaşlı Deniz Adamını her zaman aldattık.

"Evet, ninnim hakkında çok şey düşüneceksin,
Dalgalar sallanırken ve esintiler iç çekerken.
Şimdi oturup yanaklarının üzerinden ağlayan kim? O
Sana ruhunu veren ve ruhu sende yaşayan oydu.

"Ama bir zamanlar bir eider ördeği olarak eve döndüm
Bir kayanın altında yattın, tüfeğinle nişan aldın;
Göğsümde bana vurdun; gördüğün kan
Taşıdığım işarettir, ah! Sevgilim, senin. "

Sonra Eilert'e sanki oturup onun için ağlıyormuş gibi geldi ve ara sıra yanağına deniz suyu sıçraması gibi bir damla düşüyordu. Şimdi onu çok sevdiğini hissediyordu.

Bir sonraki anda yine huzursuz oldu. Tam skerry'e kadar bir balinanın geldiğini ve Eilert'in acele etmesi gerektiğini söylediğini hayal etti;
ve sırtüstü durduğunda, tekrar denizin altına girmesini önlemek için küreğin sapını burun deliğine soktu. Bu şekilde, küreği sağa veya sola çevirdiğinde balinanın uygun şekilde yönlendirilebileceğini fark etti; ve şimdi Finmark'ın tüm topraklarını öyle bir hızla
kıyıdan geçtiler ki, büyük dağ adaları küçük kayalar gibi yanlarından geçti. Arkasında yarı teknesindeki Draug'u gördü ve o kadar hızlı gidiyordu ki köpükler direğin ortasından yüksekte duruyordu. Kısa bir süre sonra yine skerry'nin üzerinde yatıyordu ve lass öyle neşeli bir şekilde gülümsedi ki;
üzerine eğildi ve "Benim, Eilert." dedi.

Bununla birlikte uyandı ve güneş ışınlarının ıslak
skerry'nin üzerinden geçtiğini ve Deniz Kızı'nın hala yanında oturduğunu gördü. Ama hemen
her şey gözlerinin önünde değişti.
Pencere camlarından içeri vuran güneşti, Finn'in kulübesindeki bir yataktaydı ve yanında Finn kız oturuyordu, sırtını destekliyordu, çünkü ölmek üzere olduğunu düşünüyorlardı.
Altı haftadır, Finn onu alabora olduktan sonra kurtardığından beri orada sersem bir şekilde yatıyordu ve bu onun ilk bilincine vardığı andı.

Ondan sonra ona, Finn kanına bir utanç veya
aşağılama damgası vuracak saçmalıklar kadar saçma ve küstah bir şey hiç duymamış gibi geldi ve aynı baharda kendisi ve Finn kızı Zilla
nişanlandılar ve sonbaharda evlendiler.

Gelin alayında Finler vardı ve belki de birçoğu bunun hakkında gereğinden fazla şey söyledi; ancak düğünde herkes, kendisi de Fin olan kemancının tüm bölgedeki en iyi kemancı ve gelinin de en güzel kız olduğu konusunda hemfikirdi.

* * * * *

_MAVİ DAĞLARDA BATIYA DOĞRU ÇİFTLİK_

[İllüstrasyon: MAVİ DAĞLARDA BATIYA DOĞRU ÇİFTLİK.]

MAVİ DAĞLARDA BATIYA DOĞRU ÇİFTLİK

Bir zamanlar yıllık manevralar için Moen'e giden bir çiftçinin oğlu vardı. Davulcu olacaktı ve yolu dağların tam ortasından geçiyordu. Orada rahatça davul çalmayı pratik edebilir ve
insanları güldürmeden veya etrafında bir sürü küçük oğlan çocuğu sallanmadan
dövmelerini tekrar tekrar çalabilirdi.

Her dağ çiftliğinin önünden geçtiğinde kızları dışarı çıkarmak için rat-tat-tat'ını çalardı ve onlar da
tüm çiftlik evlerine dikilip
onun arkasından bakakalırlardı.

En sıcak yaz havasının ortasındaydı. Sabahın erken saatlerinden itibaren davul çalmayı pratik etmeye başlamıştı, ta ki bundan
oldukça bıkıp usanana kadar. Ve şimdi dik bir uçurumdan tırmanıyordu ve
davulunu omzuna asmış ve davul çubuklarını
bandolelinin içine yerleştirmişti.

Güneş tepelerde kavurucu ve kavurucuydu; ancak yarıklarda hızla akan bir şelalenin serinliği vardı. Küçük tepecikler yol boyunca yaban mersinleriyle doluydu ve eğilip bir seferde avuç avuç koparması gerektiğini hissetti, bu yüzden zirveye ulaşması uzun zaman aldı. Sonra eğrelti otlarının yüksek olduğu ve çok sayıda huş ağacı çalısı olan engebeli bir yamaca geldi. Orası çok güzel ve gölgeliydi, diye düşündü ve bu yüzden dinlenmekten kendini alamadı. Davulunu çıkardı, ceketini başının altına koydu ve şapkasını yüzüne koydu ve uykuya daldı. Ama orada uyuklarken birinin bir pipetle burnunun altını gıdıkladığını ve bu yüzden huzur bulamayacağını hayal etti; ve uyandığı anda kahkahalar ve kıkırdamalar duyduğunu sandı. Güneş bu sırada eğik gölgeler oluşturmaya başlamıştı ve çok aşağıda, vadilere doğru, uzun, incecik şeritler ve sis şeritleri halinde yukarı doğru tırmanan sıcak buharlar uzanıyordu. Ceketini almak için arkasına uzandığında, uzanmış ve ona
çok kurnaz, hızlı gözlerle bakan bir yılan gördü. Ama ona bir taş attığında,
kuyruğunu ağzına aldı ve bir tekerlek gibi yuvarlanarak uzaklaştı.

Çalıların arasında tekrar bir kıkırdama ve kıkırdama duyuldu.

Ve şimdi bunu, harika bir
güneş ışığında duran bazı huş ağaçlarının arasında duydu, çünkü
yağmur ve şelalenin ince çiselemesiyle doluydular. Su damlaları parıldıyor ve ışıldıyordu, öyle ki
ağaçları gerçekten düzgün göremiyordu.

Ama sanki içlerinde bir şeyler hareket ediyordu ve
güzel, parlak, ince bir kızcağızın bir anlığına gözüktüğüne yemin edebilirdi,
gülüp onunla dalga geçiyordu. Güneş yüzünden elinin altından ona bakıyordu ve kolları sıvanmıştı.

Kısa bir süre sonra çalıların üzerinde koyu mavi bir bluz belirdi.

Bir anda onun peşine düştü.

Koştu ve koştu, ta ki vazgeçmek için yarı yarıya aklına gelene kadar, ama sonra bir elbise ve
çıplak bir omuz, yaprakların arasındaki bir açıklığın arasından parladı.

Ve tekrar olabildiğince sert bir şekilde koştu, ta ki
her şeyin hayal ürünü olduğunu düşünmeye başlayana kadar.

Sonra onu yeşil çalıların tam köşesinde gördü.

Çalılıkların arasında uçtuğu hızdan dolayı saçları örgülerinden
kopmuştu.
Hareketsiz durdu ve sanki çok
korkmuş gibi geriye baktı.

Ama çocuk kendi kendine eğer onun bagetleriyle
kaçtıysa bunun bedelini ödeyeceğini düşündü.

Ve tekrar koştular, o önde, o arkada.

Arada sırada dönüp gülüyor, alay ediyor ve
bir savurma
ve kıvırıyordu, öyle ki uzun dalgalı saçları bir yılanın kuyruğu gibi
kıvrılıyor, kıvranıyor ve bükülüyormuş gibi görünüyordu.

Sonunda tepenin tepesinde döndü, güldü ve davul çubuklarını ona doğru uzattı.

Ama şimdi onu yakalamaya kararlıydı. O kadar yakındı ki onu yakalamaya devam etti; ama tam bir çitin yanında onu sıkıca yakalamak üzereyken, o çitin üzerinden geçti, o ise onun ardından bir çiftliğin
çevresine doğru yuvarlandı.

Sonra ağladı ve eve doğru bağırdı, "Randi, Brandi, Gyri ve Gunna!"

Ve dört kız çimenlikten aşağı koşarak geldi.

Ama güzel kızıl tenli ve ağır altın-kızıl saçlı olan sonuncusu ayağa kalktı ve onu aşağı bakan gözleriyle çok nazik bir şekilde selamladı, sanki yabancı bir genç adamla böylesine şımarık şakalar yapmalarından oldukça rahatsız olmuş gibiydi.

Orada mahcup ve kararsız bir şekilde durdu, zavallıcık! Tıpkı bir çocuk gibi,
bir şey söylemesi gerekip gerekmediğini bilmeyen; ama bu arada
ona doğru giderek yaklaştı. Sonra, saçları neredeyse ona değecek kadar
yaklaştığında, mavi gözlerini kocaman açtı ve
doğruca ona baktı.

Ama o gözlerinde korkutucu derecede keskin bir bakış vardı.

"Benimle gel de dans et--yoksa yorgun musun, oğlum?" diye bağırdı mavi-siyah saçlı ve gözlerinde vahşi, karanlık bir ateş olan bir kız. Ayağa kalktı ve ellerini çırptı. Beyaz dişleri ve sıcak nefesi vardı ve onu da beraberinde sürükleyecekti.

"Önce kendini arkadan bağla, siyah Gyri!" diye kıkırdadı diğerleri.

Ve hemen çocuğu bıraktı, sendeledi, döndü ve
çok garip bir şekilde geriye doğru gitti.

Siyah kızın arkasından bakmaktan kendini alamadı, o da dikilip kıvranıyordu
ve sanki arkasında bir şey saklıyormuş gibi rahatsız edici bir şekilde kıvrılıyordu
ve birdenbire çok uysallaşmıştı.

Ama önünden koşan ve ona hepsinin en güzeli gibi görünen incecik beli olan güzel, parlak kız
tekrar ona gülmeye ve onu kızdırmaya başladı.

Ne kadar kaçarsa kaçsın, onu yakalayamayacağını söyledi kız, alaycı bir şekilde; bir daha asla davul çubuklarını bulamayacağını söyledi.

Ama sonra ruh hali tamamen değişti ve kendini
baş aşağı yere attı ve ağlamaya başladı. Bütün gün onun davullarını takip ettiğini söyledi ve daha önce rat-tat-tat'ı bu kadar iyi çalabilen birini hiç duymamıştı; ayrıca uyurken bu kadar yakışıklı olan bir çocuk da görmemişti. "O zaman seni öptüm," dedi ve ona hüzünle gülümsedi.

"Yılanın diline dikkat et, yoksa seni ısırır, sevgilim! En kötüsü de
önce seni yalamasıdır," diye fısıldadı utangaç, altın-kızıl saçlı. Aralarından çok yumuşak bir şekilde geçmek isterdi.

Ve sevgilim birdenbire, orada yamaçta yatan kız kadar ince, esnek, çevik ve ışıltılı olan yılanı hatırladı ve aynı anda ağlayıp alay etti ve garip bir şekilde tetikte ve temkinli göründü.

Ama şimdi kambur, biraz beceriksiz küçük bir şey kafasını hemen araya soktu ve sanki biliyormuş ve ona çok şey anlatabiliyormuş gibi ona utangaçça gülümsedi. Gözleri içeriye doğru uzun bir mesafe boyunca parladı ve yüzünde, son güneş ışığı çimenli dağ yamacından yavaşça uzaklaşırken olduğu gibi, soluk altın bir parıltı geçti.

"Benim yerimde," dedi, "hiç kimsenin duymadığı _Langelejk_[1]'i duyacaksın. Senin için çalacağım ve sen başkalarının bilmediği
şeyleri dinleyeceksin. Ağaçların köklerinde, dağlarda ve büyüyen her şeyde şarkı söyleyen, gülen ve ağlayan her şeyi duyacaksın, böylece dünyada başka hiçbir şey için kafanı yormayacaksın."

Sonra alaycı bir kahkaha duyuldu; ve bir kayanın üzerinde, saçında altın bir bant ve elinde kocaman bir asa olan uzun boylu, güçlü yapılı bir kız gördü.

Uzun tahta bir trompeti muhteşem ve güçlü kollarıyla kaldırdı, boynunu gururlu ve kararlı bir tavırla geriye attı ve üflerken
bir kaya kadar sağlam ve sabit durdu.

Ve yaz akşamı boyunca uzaklardan ve genişten duyuldu ve
tekrar tepelerin üzerinden yankılandı.

Ama hepsinin en güzeli ve en zarifi olan o, kendini
yere atmış, parmaklarını kulaklarına tıkadı ve onu taklit etti,
güldü ve alay etti.

Sonra ona baktı, mavi gözleri küllü sarı saçlarının arasından
görünüyordu ve fısıldadı---

"Eğer beni istiyorsan, sevgilim, beni kaldırmalısın."

"Nazik bir kız için güçlü ve sıkı bir tutuşu var," diye düşündü kendi kendine,
onu yerden kaldırırken.

"Ama önce sen beni yakalamalısın," diye bağırdı.

Ve doğruca eve doğru koştular--önce o, sonra da o.

Aniden durdu ve iki kolunu da kavuşturup gözlerinin içine baktı: "Benden hoşlanıyor musun?" diye sordu.

Aşk buna hayır diyemezdi. Şimdi onu yakalamıştı ve
kolunu ona dolayacaktı.

"Bu konuda bir şey söylemen gerek, baba," diye bağırdı birden
eve doğru; "Buradaki aşık benimle evlenmek istiyor."

Ve onu aceleyle kulübe kapısına doğru çekti.

Orada, başında süt bidonu gibi bir şapka olan, gri giysili ufak tefek yaşlı bir adam oturuyordu,
dağ yamacındaki hayvanlara bakıyordu. Önünde büyük bir gümüş sürahi vardı.

"Mavi Dağlar'ın batısındaki çiftlik evi peşinde, biliyorum," dedi yaşlı adam başını sallayarak, gözlerinde kurnaz bir bakışla.

"Haw, haw! Onların peşinde olduğu bu mu, öyle mi?" diye düşündü ahbap. Ama
yüksek sesle, "Harika bir teklif, biliyorum; ama bence biraz
aceleci. Bizim yolumuzda, işleri düzgünce halletmek için önce iki aracı göndermek
âdettir."

"Sen _önce_ iki tane gönderdin ve işte buradalar," dedi
zetlice ve davul çubuklarını çıkardı.

"Ayrıca, bizim için önce mülke bir göz atmak
âdettir; ama kızın kendisi yeterince ve yedek zekaya sahip," diye ekledi.

Sonra birdenbire çok küçüldü ve gözlerinde çirkin yeşil bir parıltı vardı---

"Bütün gün peşimden koşmadın mı ve beni oradaki muhafazanın içine
böylece babam hem duydu hem de gördü, öyle mi?" diye haykırdı.

"Güzel kızlar biraz geri çekilmeye meyillidir," dedi 
yaltaklanan bir şekilde. Burada biraz incelikli olması gerektiğini anladı; bu kur yapmada her şey aşk değildi.

Sonra vücudunu geriye doğru tamamen eğdi ve
başını ve boynunu öne doğru fırlattı ve gözleri parladı. Ama yaşlı adam bastonunu dizinden kaldırdı ve o yine orada durdu
her zamanki gibi neşeli ve oyuncu.

Elleri gümüş kuşağında, dik ve uzun boylu uzandı; gözlerinin içine baktı ve güldü ve ona kızlardan korkan adamlardan
biri olup olmadığını sordu. Eğer onu
istiyorsa, belki de yine bacaklarının arasından kaçabilirdi, dedi.

Sonra yukarı aşağı tökezlemeye, reverans yapmaya ve onunla tekrar
alay etmeye başladı.

Ama birdenbire arkasındaki çimenlikte, onun üzerinde yaltaklanma yollarını denerken
hızla hareket eden, zıplayan, kıvranan ve içeri ve dışarı kıvrılan bir şeyin gölgesine benzeyen bir şey gördü.

"Bu çok tuhaf, uzun bir kurdele," diye düşündü davulcu şaşkınlıkla. Onu boyunduruğun altına almak için de çok aceleleri vardı, diye düşündü; ama manevralara giden bir askerin nişanlanıp hemen evlendirilmemesi gerektiğini anlayacaklardı.

Bu yüzden onlara açıkça buraya davul çubukları için geldiğini ve kızları
baştan çıkarmaya gelmediğini ve malını kendisine vermeleri için onlara teşekkür edeceğini söyledi.

"Ama önce etrafına biraz bak, genç adam," dedi yaşlı adam ve
değneğiyle işaret etti.

Ve birden davulcu dağ meraları boyunca otlayan büyük, soluk inekleri gördü ve inek çanları neşeli çınlamalarını çaldı. Kovalar
ve en parlak bakırdan fıçılar her tarafta parlıyordu ve daha önce hiç bu kadar biçimli ve güzel giyimli sütçü kızları görmemişti. Burada büyük bir
zenginlik olmalı.

"Belki de Mavi Dağlar'da sahip olduğum şeyin sadece dilenci bir miras olduğunu düşünüyorsun," dedi ve bir samanlığa oturup onunla sohbet etmeye başladı. "Ama bizim bunun gibi dört tane _saetar[2]_'ımız var ve
annemden miras aldığım şey on iki katı."

Ama davulcu onun gördüğünü görmüştü. Onun üzerine mülkü
yerleştirmek için fazla istekliydiler, diye düşündü. Bu yüzden bu kadar ciddi bir konuda biraz düşünmek için zamana ihtiyacı olduğunu söyledi.

Sonra kız ağlamaya ve ona sataşmaya başladı ve ona zavallı, masum, cahil, genç bir şeyi kandırıp onu takip edip aklını kaçırmak isteyip istemediğini sordu. Tüm umudunu ve güvenini ona bağlamıştı, dedi ve bununla birlikte uluyarak yere düştü.

Orada oldukça teselli edilemez bir şekilde oturdu ve tüm
saçları gözlerinin üstünde olacak şekilde ileri geri sallandı, ta ki davulcu sonunda ona oldukça
acımaya ve neredeyse kendine kızmaya başlayana kadar. Kesinlikle çok
basit ve güven vericiydi.

Birdenbire döndü ve kendini
huysuzca samanlıktan aşağı attı.
Gözleri her yeri gözetledi ve ona
baktığında oldukça küçük ve delici görünüyordu, gülüp şakalar yapıyordu.

O geri çekildi. Sanki oradaki huş ağacının altında yuvarlanıp giden yılanı tekrar görmüş gibiydi.

Ve şimdi olabildiğince çabuk gitmek istiyordu; artık medeni olmayı umursamıyordu.

Sonra tıslayan bir sesle doğruldu. Kendini tamamen unuttu ve uzun bir kuyruk aşağı sarktı ve entarisinin arkasından hızla geçti.

Ondan bu şekilde kaçmamalıydı, diye haykırdı. Öncelikle
bir mahalleden mahalleye
kamu çilesinin ve kamuoyunun fikrinin tadına bakmalıydı. Ve sonra babasını aradı.

Sonra davulcu ceketinin tutulduğunu hissetti ve hemen
ayaklarından kaldırıldı.

Boş bir inek ahırına atıldı ve kapı arkasından
kapatıldı.

Orada durdu ve bakacak hiçbir şeyi yoktu, sadece kapıdaki bir çatlaktan içeri giren yaşlı bir teke, garip, sarı gözleri vardı ve yaşlı adama çok benziyordu ve küçük bir delikten giren bir güneş ışını, akşam geç saatlere kadar
boş ahır duvarında giderek daha yükseğe tırmandı,
sonra tamamen söndü.

Ama geceye doğru dışarıdan gelen bir ses yumuşak bir şekilde, "Swain! swain!" dedi ve ay ışığında küçük delikten bir gölgenin geçtiğini gördü.

"Hist! hist! yaşlı adam duvarın diğer tarafında uyuyor," diye duyuldu. Sesten, o altın-kırmızı olanın, sahneye
geldiği anda çok hoş davranan ve çok utangaç olanın o olduğunu biliyordu.

"Yılan gözün daha önce bir sevgilisi olduğunu bildiğini söylemen yeterli, yoksa onu çeyizle
ellerinden almak için bu kadar acele etmezlerdi. Mavi Dağlar'ın batısındaki çiftliğin benim olduğunu bilmelisin. Ve yaşlı adama, Brandi,
bunca zamandır peşinden koştuğun kişinin ben olduğumu söyle. Hist! hist! İşte yaşlı adam geliyor," diye fısıldadı ve hızla uzaklaştı.

Ama ay ışığında küçük deliğe yine bir gölge düştü ve ördek boyunlu olan başını içeri sokup ona baktı.

"Swain, swain, uyanık mısın?"

"O yılan gözü seni mahallenin alay konusu yapacak.
Kindar ve sokuyor. Ama Mavi Dağlar'daki batıdaki çiftlik benim ve orada çaldığımda yüksek
dağların altındaki kapılar açılıyor ve onların arasından doğanın isimsiz
güçlerine giden yol uzanıyor. Sadece benim olduğumu söyle, Randi, sen
arkasından koşuyordun, çünkü o _Langelijk_'te çok güzel çalıyor.--"Hist, hist! yaşlı adam duvarın yanında kıpırdanıyor!"--ona işaret etti ve
gitti.

Biraz sonra deliğin neredeyse her yeri karardı ve o
Siyah olanı sesinden tanıdı.

"Swain, swain!" diye tısladı.

"Bugün entarimin arkasını sarmak zorunda kaldım," dedi, "bu yüzden birlikte yeşil çimenlikte _Halling-fling_[3] dansına gidemedik. Ama Mavi Dağlar'daki
ev benim yasal mülkümdür ve yaşlı adama bugün peşinden koştuğun kişinin çılgın Gyri olduğunu söyle, çünkü sen
dans etmeyi ve _halling_ yapmayı çok seviyorsun."

Sonra ellerini yüksek sesle çırptı ve hemen yaşlı adamı uyandırabileceğinden
korktu.

Ve gitmişti.

Ama çocuk içeride oturdu ve her şeyi düşündü ve ince soluk yaz ayına
baktı ve hayatında hiç
bu kadar kötü bir durumda olmadığını düşündü.

Zaman zaman dışarıdaki duvara karşı bir şeylerin hareket ettiğini, sürtündüğünü ve homurdandığını
du. Orada yatan ve onu gözetleyen yaşlı adamdı.

"Sen, sevgilim, sen," dedi gözetleme deliğinden başka bir ses.

Kendini kayaya bu kadar sağlam bir şekilde yerleştiren oydu, bu kadar
sağlam kalçaları ve ustaca ses.

"Bu üç yüz yıldır _langelur[4]_'u burada yaz akşamlarında uzaklara ve genişlere üflüyorum, ama hiç kimseyi
batıya, Mavi Dağlar'a çekmedi. Ve sana şunu söyleyeyim ki
hepimiz evsiz ve barksızız ve burada gördüğün tek şey sadece
parıltı ve ihtişam. Birçok adam buraya aklından geçen her şeyiyle kandırıldı. Ama
diğer kızların benden önce evlenmesine izin vermem. Ve onlardan herhangi birinin seni
almasındansa, seni dağlardan kurtarırım. Beni
dikkat et! Güneş sıcak ve yüksek olduğunda yaşlı adam korkacak ve
kendi köşesine çekilecek. Sonra kendine bak. Samanlığın kapısına sertçe vur ve çitin üzerinden atlamak için acele et, o zaman bizden
kurtulursun."

Davulcu bu öğüdü yerine getirmekte gecikmedi. Güneş
yakmaya başladığı anda dışarı çıktı ve çiti tek bir sıçrayışla aştı.

Kısa sürede tekrar vadiye indi.

Ve çok çok uzakta, dağlarda gün doğumuna doğru, onun _langelur_ sesini duydu.

Davulunu omzuna attı ve onu Moen'deki
manevralara götürdü.

Ama bir daha asla rat-tat-tat çalıp kızların önünde dövmeyi
çalmayacaktı, yoksa kendini Mavi Dağlar'ın batısına, farkına varmadan
bulabilirdi.

* * * * *

[1] Uzun ve yavaş bir dans ve ona eşlik eden müzik.

[2] _Saeter_ (İsveççe. _saeter_) Üzerindeki kulübeler,
ineklerin bakıldığı ve yaz aylarında pazar ve ev kullanımı için süt ürünlerinin
hazırlandığı yer.

[3] Gürültülü bir jig benzeri bir kır dansı.

[4] Uzun bir tahta trompet.

* * * * *

"_BENİM_."

[Resim: "BENİM. "]

"BENİM"

Vadideki kızlar hakkında o kadar uzun sohbet etmişlerdi ki; orada ne kadar da güzel vakit geçirmişlerdi ki, Gygra'nın[1] kızı bütün bunlardan bıktı ve usandı ve dağın yamacına kayalar fırlatmaya başladı. Aşağıdaki vadide hizmet etmeye kararlıydı, dedi.

"Öyleyse önce yer cücesine in, burnunu aşağı doğru kıvır, biraz toparlan ve saçına demir tırmık yerine bir tarak tak," dedi dağlardaki sakinler.

Böylece Gygra'nın kızı, su birikintisi buharlaşana ve fırtına etrafında dönene kadar nehrin ortasında yürüdü. Yer cücesine indi ve iyice temizlendi, fırçalandı ve tarandı.

* * * * *

Bir akşam iri bacaklı, iri taneli bir kız geldi
Genel bayinin mutfağına gitti ve hizmete alınıp alınamayacağını sordu.

"O zaman aşçı olmalısın," dedi Madam[2]. Ona göre,
o fahişe lapayı güzelce karıştıracak ve biraz daha odun kesme ve küvet yıkama konusunda hiçbir şey
söylemeyecek biriydi. Bu yüzden onu işe aldılar.

O sert bir taydı ve davranışları da sertti. İlk kez bir yük odun taşıdığında, mutfak kapısına o kadar şiddetli bir şekilde
itti ki menteşelerini kırdı. Ve marangoz kapıyı kaç kez tamir ederse etsin, her zaman menteşesiz kalıyordu, çünkü her odun getirdiğinde ayağıyla kapıyı kırıyordu.

Bulaşıkları yıkadığında, yığınlarca tencere ve tava üst üste yığılmıştı
bir öğünden diğerine, mutfak rafları ve masalar daha fazlasını alamazdı ve o ne kadar koşturursa koştursun,
asla azalmazlardı.

Hanımı da onun temizlik konusunda daha iyi bir fikre sahip değildi.

Toad, ona böyle derlerdi, kum fırçasıyla işe koyulup
tüm gücüyle ovaladığında, tahta, teneke ve kalay kaplar
ellerinin altında parçalanmasalardı şüphesiz çok güzel görünürdü. Ve hanımı ona nasıl yapılması gerektiğini göstermeye çalıştığında,
sadece hayretle ve şaşkınlıkla baktı.

Bu mutfakta daha önce hiç böyle çatlak fincan takımları ve bu kadar çok kırık ve kulpsuz sürahi ve tabak görülmemişti.

Ve sonra, diğer tüm hizmetçilerin bir araya getirdiği kadar çok yedi.

Böylece hanımı efendisine şikayette bulundu ve ondan ne kadar çabuk
kurtulurlarsa o kadar iyi olacağını söyledi.

Genel satıcı hemen mutfağa gitti.
Yüzü kıpkırmızıydı ve mutfak kapısını tekrar gıcırdayana kadar açtı.
Ona, sadece
ateşe sırtını dönüp kirli benliğini ısıtmak için orada olmadığını bildireceğini söyledi.

Şimdi tembel, orospu canavarın mutfak tezgahının üzerinde uzandığını ve
tek yaptığı şeyin pencere camlarından dışarı bakmak olduğunu, köprünün yanında tren yağıyla
yüklenmiş teknelerine bakmak olduğunu görünce, düpedüz öfkelendi.
"Hemen kendini hemen bırak!" dedi.

Ama Toad dişlerini gösterdi, sırıttı ve ona gözlerini kırpıştırdı ve
efendinin kendisi mutfağa girdiği için,
ekmeğini boşuna yemediğinden emin olması gerektiğini söyledi.

Sonra teknelere doğru eğildi ve
kolunu yüzünün önünde tutarak ona homurdandı. Daha kimse ne aradığını tahmin edemeden, sırtında ağır fıçılardan birini tren yağıyla doldurdu.

Ve sırıtarak ve gülümseyerek mutfak kapısından geri döndü,
ve babamdan nereye koyacağını söylemesi için yalvardı.

O sadece durdu ve ona bakakaldı. Daha önce hiç böyle bir şey görmemişti.

Ve tekneden dükkâna kadar fıçı üstüne fıçı taşıdı.

Genel satıcı nefes nefese kalana kadar güldü ve karnının erişebildiği kadar
uyluklarına şaplak attı.

Ve iltifat etmekten de kaçınmıyordu.

Ve oturma odasına neredeyse dışarı fırladığı kadar hızlı bir şekilde
koştu.

"Annenin ne kadar harika bir kıza sahip olduğundan haberi yok," dedi. Ama bundan sonra elini hiçbir şeye sürmedi, hayır, duvara tahta bir
çivi çakmaya bile kalkmadı ve eğer birileri arada sırada bir iki şeyi
ısıtmasaydı, evde yiyecek çok az şey kalırdı. Yemek saatlerinde onu
şöminenin başından uzaklaştırmak için ellerinden geleni yaptılar.

Hanımı bundan şikayet ettiğinde, efendisi ondan çok fazla şey beklememesi gerektiğini söyledi. Kızın, bu kadar yük arabası yükü taşıdıktan sonra, ara sıra biraz dinlenmeye ihtiyacı vardı.

Ama Toad, genel satıcı dükkândan içeri girdiğinde her zaman bir bakış ve bir sırıtışla hazır olurdu. Sonra yeterince
hızlandı ve canlandı ve ister kovayla
kaynaklara, ister ekmek için
depoya olsun, her türlü işi yapmaya başladı. Ve hanımının
ortada olmadığını gördüğünde, hem bunda hem de şunda
istediği gibi davranmayı kendine görev edindi.

Tencere tencere kancasına asılır asılmaz, büyük bir tabakla
kaybolup dükkandan şurup alırdı. Ve
yulaf lapası tabağının önünde
çalkar ve gönlünce yerdi. Eğer
hizmet arkadaşlarından herhangi biri eşit pay talep ederse, o sadece,
"Benim!" diye cevap verirdi.

İsyan etmeye cesaret edemediler. Tren yağı fıçılarını
aldığı günden beri, efendisinin onun tarafında olduğunu biliyorlardı.

Ama hanımı hem şurup tenceresinin hem de pudra şekerinin azaldığını fark etmekte gecikmedi ve ayrıca zencefilli kurabiyelerin ve tüm tereyağı ve pastırmanın hangi yöne gittiğini de algıladı. Çünkü
hizmetçi kız dışarı çıkıp çavdar keklerini çiğneyerek ve şurubu parmaklarından yalayarak gelirdi.

Ve sanki patlayacakmış gibi yuvarlak, kalın ve şişman oldu.

Hanımı anahtarı alıp sakladığında, Toad başını salon kapısından içeri uzatır, genel satıcıya dik dik bakar ve kıvranır,
depoya kadar götürülecek bir şey olup olmadığını sorardı. Sonra o
pencereye gider ve onun balık fıçılarını, şeker fıçılarını ve un çuvallarını kaldırıp taşımasını izlerdi.

Tekrar öksürene kadar gülerdi ve alnındaki teri silerek her yere bağırırdı - "Çalışan adamlarımdan biri Toad gibi yük taşıyabilir mi?"

Ve efendisi ilk sonbahar yolculuğundan sırılsıklam ve soğuktan uyuşmuş bir şekilde eve döndüğünde, onu ilk karşılayan ve onun için muşamba ceketinin düğmelerini açan, sou'wester'ını çözen ve uzun deniz botlarını indirmesine yardım eden Toad'dı.

Titredi ve sarsıldı; ama onun ıslak çoraplarını sıkmakta gecikmedi ve huş ağacı kabukları ve kocaman kütükler getirdi. Sonra şöminede normal bir şenlik ateşi yaktı ve onu şöminenin köşesine rahatça yerleştirdi.

Hanımefendi kocasına biraz sıcak bira posset vermek için geldi; ama kızın etrafında telaşla koşturduğunu görünce o kadar sinirlendi ki

salonun yukarısına çıkıp öfkeyle bağırdı.

Sabahın erken saatlerinde, genel satıcı uzun yün çorapları için
aşağıya doğru bağırdı.

Deniz ceketini ve dar su botlarını giymek ve
tekrar kötü havaya çıkmak zorunda kaldığı için huysuz ve sinirli olduğunu duyabiliyorlardı.

Mutfak kapısını açtı ve onlara öfkeyle onu daha ne kadar bekleteceklerini sordu.

Ama şimdi ağzı, içinde durduğu kapı kadar kocaman açıldı ve
yüzü memnuniyetle aydınlandı.

Duvarların etrafında ve şömine köşesinin sıcaklığında,
güneybatı ceketi, muşamba ceketi, pantolonu ve giyeceği her kutsal
giysi, çıra kadar kuruydu. Ve mutfak tezgahının ortasında, büyük deniz botlarını gördü, o kadar sıkıydı ve o kadar güzel yağlanmıştı ki, yağ doğrudan şaftlardan aşağı ve
kayışların üzerinden akıyordu.

Ona bakan ve onunla ilgilenen böyle bir hizmetçinin
sevgi veya parayla elde edilebileceğine inanmamıştı, diye haykırdı genel tüccar.

Ama şimdi karısı kendini daha fazla tutamadı. Ona
giysilerin hem kavrulmuş hem de yanmış olduğunu ve yağmurluk ceketinin bir tarafının tamamının ısıdan buruşmuş olduğunu ve hafifçe çekilirse çatladığını gösterdi.

Ve büyük tereyağı fıçısını içeri sürükledi, böylece fahişenin
çiftinin iki çizmesini içine nasıl soktuğunu ve
çizgilerini yağlamak için nasıl kullandığını kendi gözleriyle görebilecekti.

Ama genel satıcı orada tamamen şaşkın bir şekilde durdu ve
şimdi çizmelere ve şimdi de tereyağı fıçısına baktı.

Parmaklarını şıklattı, yüzü seğirdi ve sonra gözyaşlarını silmeye başladı.

Aceleyle içeri girdi ki ağladığını görmesinler.

"Anne, fahişenin her şeyi ne kadar iyi niyetle yaptığını bilmiyor," diye hıçkırdı.
Aman Tanrım! Ya çizmeleri için tereyağı kullansaydı, eğer
sadece _niyetli_ olsaydı. Böyle bir kızı asla evden kovmazdı.

Sonra karısı tamamen vazgeçti ve büyük mutfak hizmetçisinin
elinden gelenin en iyisini yapmasına izin verdi. Ve Toad'ın depo odasının
anahtarını sabahtan akşama kadar kapıda bırakması da çok uzun sürmedi.
Herhangi biri ona, "İçeride kim var?" diye bağırdığında, o sadece,
"Benim!" diye cevap verirdi.

Ve zencefilli kurabiye kutusundan hiç ayrılmadı, orada oturup yedi,
hatta Madam kendisi için bile. Ama her zaman efendisi olan genel satıcıyı
gözlerdi.

Ama o sadece onunla şakalaştı ve ona yeterince yemeği olup olmadığını sordu ve
bir gün onu açlıktan ölmek üzere bulacağından korktuğunu söyledi.

Noel zamanına doğru, insanlar balık tutmaya hazırlanırken,
Madam her zamanki gibi meşguldü ve telaşlıydı ve büyük kazanı yıkama ve yün damgalama için çalışma odasına indirdi.

Bu vesileyle işe alınan aşçılar _lefser_'i[3] açtılar ve düz fırın tavalarında
pişirdiler ve kıvırdılar. Ve dükkandan ringa balığı fıçıları, hem kurutulmuş hem de taze un ve et getirdiler, tarttılar ve ölçtüler ve erzak depolarına koydular.

Ama sonra Toad'a tencere ve tavalara
karışacak bir an bile huzuru yokmuş gibi geldi. Hanımı, _lefser_ için yemekten, şekerden, tereyağından veya şuruptan sonra sürekli olarak kiler ve depo arasında gidip geliyordu. Kiler kapısı onun için
tüm gün boyunca aralıktı.

Böylece sonunda Toad tamamen vahşileşti. Tüm bu gürültüye
son vermeye kararlıydı. Bu yüzden kiler odasının eşiğini yeşil sabunla
sürdürmeyi üzerine aldı.

Ertesi sabah hanımı, tereyağı ve bir kasede tahta kepçeyle telaşla geldi ve merdivenlerle depo kapısı arasındaki
aradaki açıklığa kayıp düştü.

Toad onu yukarı sürükleyene kadar orada yattı.

Onu öyle bir ağlama ve bağırmayla kocasına taşıdı ki
bu ses deponun her yerinden duyuldu. Madam, bütün bu telaşla kendini
ölümüne kadar endişelendiriyordu, dedi ve şimdi zavallı
insan
düşmüş ve bacağını kırmıştı.

Ama en çok ağlayan ve karısı için böyle ağlama ve ağıtlar duyduğunda ne yapacağını bilemeyen kişi, genel satıcıydı.

O mutfak hizmetçisinin gerçek değerini kimse bilmiyordu, dedi.

Ve böylece artık her şeyi denetleyen ve hem erzakları dağıtan hem de ev için erzak sağlayan kişi Toad'dı.

Tüm kiralık aşçıları ve krep yapanları evden kovdu - onlar sadece
evden ve evden efendisini yiyorlardı, dedi.

_Lefser_ aralarında hiç şurup olmadan yan yana yatırılmıştı ve o
tereyağı yerine yağ dağıtıyordu. Bunu kendisi dağıttı ve _Nistebommers_[4]'larına paketledi.

Genel satıcı, ağır ev işlerinin o yıl olduğu kadar çabuk halledildiğini hiç bilmemişti. Oldukça şaşırmıştı.

Ve Toad onu depoya götürüp ne kadar az tüketildiğini ve
kürlenmiş koyun eti ve jambonların kirişlerden nasıl sıra sıra sarktığını gösterdiğinde gerçekten şaşkına döndü. "Her şey şimdi olduğu gibi devam ettiği sürece," dedi, "evin kontrolünü annesi gibi o da elinde tutmalıydı," çünkü karısı şimdi üst kattaki odasında yatağa düşmüştü.

Ve Noel zamanında Toad, yemekleri pişirip kızarttı ve o kadar ince doğradı ki

ki hizmetçi arkadaşları neredeyse tahta kaşıklarını çiğnemeye ve kemikleri kemirmeye zorlandılar.

Ama bu kadar yağlı buzağılar, bu kadar domuz kaburgası, şurup ve tereyağıyla
doldurulmuş bu kadar _lefser_ ve Noel zamanında evine gelen misafirler için bu kadar _moelje_[5] ve muhteşem yemekler, genel satıcının daha önce hiç görmediği şeylerdi.

Sonra genel satıcı onu kolundan tuttu ve ikisi birlikte dükkâna doğru yürüdüler.

Ne isterse onu alabileceğini söyledi, hem etekler, hem boyun atkıları
ve diğer şık şeyler, böylece sanki kendisi annesiymiş gibi giyinip içeri girip çıkabilirdi; ve istediği kadar boncuk ve ipek alabilirdi. Sahip olamayacağı hiçbir şey yoktu.

Ama icra memuru ve kilise görevlisi iskambil oynarken ve Toad masa örtüsünü sermek için içeri girdiğinde, sandalyelerinden yuvarlanmış gibiydiler.
Daha önce hiç böyle bir manzara görmemişlerdi. Toad kendine her türden rengârenk mendil takmıştı ve tüylü başını
mavi, sarı ve yeşil kurdelelerle, bir at arabasının kuyruğuna benzeyene kadar
düzeltmişti. Ama onu çok şık bulan ve sürekli onu çağıran genel satıcının hatırına hiçbir şey söylemediler.

Ve hizmetçinin ne et, ne bira ne de brendi esirgemediğini itiraf etmek zorunda kaldılar. Ve üçüncü akşam, o kadar sarhoş oldular ki
kütükler gibi orada yatıyorlardı, sanki bebek emziriyorlarmış gibi onları yatağa taşıdı.

Ve böylece, ziyafet ve eğlencelerle, Noel Günü'nden sonraki yirminci güne kadar ve sonrasında da devam etti.

Ve o fahişe Toad sırıtır ve odada etrafına bakardı; ve onunla yeterince
gülmedikleri veya şakalaşmadıkları her
zaman, kendini odanın tam ortasına
yerleştirir ve tüm ihtişamıyla
dikkat çekmek için döner ve "Benim!" derdi.

Ve misafirler evden ayrıldıklarında, genel satıcının bu tür hizmetçilerin her gün alınmaması gerektiğini söylediğinde haklı olduğunu kabul etmeleri gerekir.

Fakat genel satıcı için balık tutmaya giden ve önceden erzaklarını hazırlatan kişiler, Toad'ın aynı şekilde dükkân ve mağazaların kontrolünün olduğunu fark etmekte gecikmediler.

Böylece, beklendiği gibi oldu. Erzakları tükendi ve morina en iyi şekilde ısırırken eve dönmek zorunda kaldılar,
diğer tüm balıkçılar daha uzağa yelken açıp birinci sınıf
avlar yaparken.

Genel satıcı, balık sezonunun en yoğun olduğu gün köprünün yanında teknelerinin boş yattığını gördüğü gün felç geçirmiş gibiydi.

Adamları, en yaşlı ustabaşının önderliğinde, hep birlikte dükkâna geldiler ve
onun önüne bir şikayette bulundular.

Kutularına ve sepetlerine konan yiyeceklere,
insan yemeği denemeyeceğini söylediler. _Lefser_'ler o kadar sertti ki,
gün boyunca munch munch diye bir şeydi; üzerlerinde sadece bayat yağ vardı, neredeyse hiç pastırma yoktu; ve
koyun etinin kürlenmiş omuzlarına gelince, bir tanesi çıplak kemiğe sürtündüğünde, ince bir dilim bile kesilmemişti.

Genel satıcı bir kurşun gibi ambar odasına çıktı.

Ama Toad'a gelince, ellerini başının üstüne vurdu ve genel satıcının, balıkçılarına tuzlu ringa balığı ve pastırma, taze tereyağı ve _lefser_ ve çekilmiş kahve sağlamak zorunda kalmadan, olta iğneleri ve balık sepetleri, ağlar ve misinalar için ağır masrafları karşılayabileceği kadarının olduğunu söyledi. Denizdeki tüm balıklar burunlarının dibindeyken açlıktan ölmelerine gerek yoktu, dedi.

Sonra ona, bir örnek olarak, kendi _lefser_'lerinden birini verdi, bunu kendisi tereyağı ve şurupla doldurdu ve tatmasına izin verdi. Ve o da tadına baktı ve şurup ağzının iki köşesinden aşağı akana kadar yedi ve yedi. Daha önce hiç böylesine güzel yağlı _lefser_ tatmamıştı.

Sonra genel satıcı onlara aklından geçenleri söyledi.

Bir hindi horozu kadar kızarmıştı; ve dükkan kapısından baş aşağı çıktılar - bazıları üç yarda, bazıları dört yarda, onları iyi kavradığı sürece; ve hem kendisi hem de babası için büyük _femboering_'i dümenleyen yaşlı Thore terhis edildi.

Ama çoban Kjel, kavga devam ederken harman yerinde saklanmıştı ve genel satıcı aşağıdaki bahçede en kötüsünü bağırıp çağırıyordu. Ve orada durup küçük pencereden içeri baktı. Sonra dokuz haftadır yataktan çıkmayan metresinin topallayarak ilerlediğini ve yatak odasının penceresinden dışarı baktığını gördü.

Korkunç bir şekilde davrandı ve yaşlı ustabaşının şeytana gitmesi ve elinde şapkasıyla
sanki delirmiş gibi oradan uzaklaşması söylendiğinde ağladı ve zayıf ellerini ovuşturdu.

Ama onun arkasından tek bir teselli sözcüğü bile söylemeye cesaret edemedi, çünkü
büyük ve geniş Toad, elinde bir
tepsi _moelje_ ile ambar kapısında duruyordu ve yumruğunu onun arkasından salladı.

O zaman Kjel de ağlamış gibi oldu... O şişman Toad, _onların_ evinde daha fazla _moelje_ yağıyla kendini parlatmamalıydı, yoksa
nedenini anlardı, diye düşündü Kjel.

Ve o andan itibaren Kjel onu sıkı bir şekilde gözetlemeye devam etti.
Hiçbir şey anlayamadığı
bir sürü şey oluyordu.

İlkbahara doğru, Bergen'e ilk ticaret yolculuğunu yapacak olan büyük yeni yata direği taktıklarında, genel satıcı
tüm gün köprüden eve kadar yukarı aşağı koşturduğu için çok mutluydu. Yatın bu kadar güzel ve görkemli olacağını hiç hayal etmemişti.

Ve takımları ve kefenleri hazırlayıp tersaneye götürdüklerinde, topuklarının üzerinde döndü ve parmaklarını şıklattı--"O kız Toad onunla Bergen'e gitmeli," dedi... "O kasabayı hiç görmemişti, zavallıcık! Oysa annesine gelince, oraya üç kez gitmişti."

Ancak Kjel'e göre bunda diğer insanların gördüğünden daha fazlasını görüyordu.

Toad'a gelince, Bergen'e gideceğini duyduğunda, evi düzenli olarak
altüst ederdi. Tüm dükkanda onun için yeterince iyi olan hiçbir şey yoktu; en çok parlayan
süs ve süs eşyalarını bulmak için karıştırmadığı
bir raf yoktu.

Ve akşam, diğerleri onları dinlenmeleri için yatırdığında,
elinde bir ışıkla depoya doğru yürüdü.

Ama çok hafif uyuyan Kjel bir anda kalkıp onun peşinden
geldi ve kapının aralığından ona baktı.

Orada onun yiyecekleri doğradığını ve birer birer
biri ardına _lefser_ ve tatlı kekler ve pastırma ve yakalı sığır eti
olduğunu gördü, ringa balığı fıçılarının arkasına sakladığı büyük sandığa.
Ve bunun üzerine, Bergen'e gitmelerinden önceki son akşam,
erzak sandığını o kadar doldurmuştu ki,
tüm ağır ağırlığıyla üzerine oturup bastırmak zorunda kalmıştı.

Ama kilit tutmuyordu; Sandığı fazla doldurmuştu, bu yüzden kalkıp kapağı geriye doğru vurmak zorundaydı ta ki düzenli olarak
gürültü yapana kadar; ve gerçekten de sonunda onu zorla indirdi.

Ama Kjel, üzerine bastığı topuğun bir insan ayağından çok
bir atın toynağına benzediğini düşündü.

Sonra sandığı kimsenin görmeden
gemiye sokulabilmesi için vagona taşıdı. Bundan sonra ahıra girdi ve
atı çözdü. Ama ahırda yapılacak çok şey vardı!

At, ortada bir cadılık olduğunu biliyordu ve
kendisinin gerilmesine izin
vermedi. Toad sürükledi ve sürükledi ve at ürktü ve tekmeledi. Sonunda kız, tıpkı bir kısrağın yaptığı gibi arka bacaklarını kullandı.

Hiçbir insan gözünün asla görmemesi gereken bir spor.

Ve Kjel hemen genel satıcıya koştu ve onu
kendisiyle birlikte dışarı çıkmaya ikna etti. Orada, ay ışığında, o fahişe, Toad ve soluk at sanki bir bahis içinmiş gibi birbirlerine
fırlatıyorlardı, böylece toynakları ahır kapısının çerçevesine
vuruyordu. Uzun bacakları ahır duvarlarının üzerinden sırayla uçuyordu ve kıvılcımlar sağanak halinde etrafa dağıldı.

Sonra, genel satıcı titredi ve sendeleyerek dolaştı.
Burnundan kan
fışkırdı ve Kjel onu mutfağa
girdirmek ve kafasını lavaboya
götürmek zorunda kaldı. Genel satıcı o gece hiç yatağa girmedi; ama yukarı aşağı yürüdü ve zemin düzenli olarak
gürültü yapana kadar
tepindi. Ve ertesi sabah, Kjel'i elinde bir dolar ile yaşlı ustabaşı Thore'a gönderdiğinde hava henüz aydınlanmamıştı. Ve kıyıdaki tüm teknecilere aynı şekilde gönderdi.

Thore'a tatil kıyafetlerini giymesi ve
_femboering_'den çıkıp son yüklerle birlikte Madame'ı kürek çekerek yata götürmesi söylendi.
Onunla Bergen'e gitmeliydi. Orada hem ipek bir elbise hem de bir şal, ayrıca bir altın saat ve zincir almalı ve bir
Bergen hizmetçisi tutmalıydı.

Yat körfezde yattığında henüz günün erken saatleriydi ve bayrağı dalgalanıyordu, yola çıkmaya hazırdı.

Yelkeni çektiklerinde, o hizmetçi Toad, ağır ve şişman,
üfleyerek ve üfleyerek, köprüden, tüm yayılmış parmaklarında yüzüklerle ve vücudu, bol bedenine sığabileceği kadar sarı, yeşil ve kırmızı kurdelelerle kaplı bir şekilde geldi.

Orada, görkemli _femboering_'le geri dönmelerini ve onu gemiye almalarını bekledi.

Ve çapayı kaldırmaya başladıklarında ve genel satıcı büyük lületaşı piposuyla ve dürbünüyle güvertede belirdiğinde, sırıttı
ve kıyıldı, kıvrandı ve büküldü ve yüksek sesle bağırdı, "Benim!"

Dürbününden ihtişamına bakmak istediğini düşündü.

Birdenbire, Madam'ın yanında tam seyahat kostümüyle durduğunu gördü ve onsuz gideceklerini anladı.

Sonra tekmeledi, böylece köprünün tahtaları altında gıcırdadı ve gıcırdadı. Denize sekiz daldı ve çapayı yakaladı ve halat kopana kadar gemiyi geri çekti ve tuttu.

Sonra her iki toynağı da havada, baş aşağı gitti.

Ama yat tam yelkenle kaydı ve genel satıcı orada durdu ve neredeyse denize düşene kadar
güldü.

* * * * *

[1] Dağ cücesinin karısı olan ve Dovrefeld'de hüküm süren bir dev kadın.

[2] _Yani,_ genel tüccarın karısı.

[3] İkiye katlanıp şurupla yenebilen ince kekler.

[4] Yolculuklar veya seyahatler için erzak içeren kutular.

[5] Tereyağıyla parçalanmış yassı kekler.

* * * * *

SON.

Jonas Lie'nin yazdığı Kuzey Denizlerinden Garip Hikayeler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
R. Nisbet Bain tarafından çevrilmiş ve Laurence Housman tarafından resimlendirilmiştir

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WEIRD TALES FROM NORTHERN SEAS ***

***** This file should be named 13508.txt or 13508.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/5/0/13508/

Produced by Clare Boothby, Jim Wiborg and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

