*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Haydn (Haydn)
Yazar: John F. Runciman
Yayın Tarihi: September 20, 2004  [eBook #13504]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13504
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Haydn, by John F. Runciman


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Haydn

Author: John F. Runciman

Release Date: September 20, 2004  [eBook #13504]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HAYDN***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal müzikal ve resimli çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
13504-h.htm veya 13504-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/5/0/13504/13504-h/13504-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/5/0/13504/13504-h.zip)

HAYDN

by

JOHN F. RUNCIMAN

Bell's Miniature Series of Musicians

LONDRA

1908

İÇERİK

I. JOSEPH HAYDN
II. 1732-1761
III. İLK DÖNEM MÜZİĞİ
IV. 1761-1790
V. ORTA DÖNEM MÜZİĞİ
VI. 1790-1795
VII. BÜYÜK SENFONİLER
VIII. 1795-1809
IX. ÖZET
HAYDN'IN BAŞLICA BESTELERİ
HAYDN HAKKINDA KİTAPLAR

BÖLÜM I

JOSEPH HAYDN

Bir kitaba, bir perorasyonla başlamak genellikle uygunsuzdur.
Çocuklar, hikayenin tatlılığını özümseyene kadar ahlaki açıdan fiziksel olarak rahatsız edilmezler.
Yetişkinler, bir kitaptan içindeki iyi şeyleri çekip, genellikle iyi yazılara ayrılan bölüme ulaşmadan önce kitabı kapatabilirler. Ancak Haydn'ın durumu olağanüstüdür. Kişi, bu adamın biyografisine ancak hakkında neredeyse hiç yazı yazılmadığı hissiyle ilgi duyabilir. Bir yazarın yapabileceği tek şey, birkaç veya birçok kelimeyle, okuyucuya bir bilmece sunmaktır - heyecan verici terimlerle bile ifade edilemeyen bir bilmece. On sekizinci yüzyılın bu hayaleti ve mucize yaratıcısı Franz Joseph Haydn, paradoksların ve çelişkilerin bir araya gelmiş halidir. Bir köylü olarak doğdu ve düşünce ve konuşmada tüm günlerinde bir köylü olarak kaldı, prenslerin, düklerin ve genel olarak çok yüksek sosyetenin dostu oldu - ve bu, sınıf ayrımlarının gözetilmesi gereken günlerde oldu. Müzikte bir devrim yarattı ve devrimcilerin cesareti olmalı; ve müzik dışında alışılmadık bir cesaret belirtisi göstermedi. Yeni formları şekillendirmesi ve ele alması yüksek bir zeka gerektiriyordu ve başka hiçbir şekilde hiçbir zeka göstermedi - kurnaz, kurnaz bir zekânın ötesinde hiçbir şey. Altmış yaşına kadar hayatı sıkıcı bir düzenlilik ve rutinle geçti; sadece İngiltere'deki sonraki maceraları başlı başına ilgi çekicidir. Varlığının çıplak gerçekleri birkaç sayfada verilebilir. Ona herhangi bir açıdan
bakın, sadeliğinden başka bir şey göremeyiz; yine de bu kadar büyük şeyler başaran bir adamın gerçekte basit olduğuna inanmak zordur.
Keşke onun içsel ruhsal biyografisine sahip olsaydık! Ve o zaman bile insan
çok şeyimiz olup olmayacağını merak ediyor. Eğer Haydn kendi sırrını gerçekten bilseydi -ki bundan şüphe ediyorum- kesinlikle saklamıştır. "Müziğin iblisi," demişti Wagner, "kendini bir çocuğun zihninden açığa vurur" -ki bu bize hiçbir şey söylemez. Hayatını okurken, müzikte ve müzik için yaptığı muazzam
değişiklikleri sürekli aklımızda tutmalıyız, aksi takdirde çok fazla okuyamayız.
Bu nedenle, öncelikle başarısını kabaca özetlemek, bir tür perorasyonla başlamamın sebebidir.

Haydn, müziği on sekizinci yüzyıl sahnesinde buldu ve onu on dokuzuncu yüzyıl sahnesine taşıdı - bazı açılardan çok gelişmiş bir on dokuzuncu yüzyıl sahnesi. Çözmesi gereken sorun, bir kez işlendiğinde, Kolomb'un ukalalara verdiği kadar kolaydı. Bu, organik form birliği ve sürekliliği dramatik çeşitlilik ve basit yürekten bir şarkının ifade gücüyle nasıl birleştireceğiydi. Parçalar halinde yazılan ve söylenen müziğin icadından bu yana, benzer bir sorun ardışık müzisyen nesilleri tarafından ortaya atılmış ve her biri tarafından kendi ihtiyaçlarına ve ışıklarına göre çözülmüştü. İlk başlarda kelimeler vazgeçilmezdi; müziğin omurgası olmasalar bile, en azından incilerin dizilebileceği teldi. İlk gerçek besteciler - örneğin Ayin'in sözlerini yerleştirirken - başlangıç ​​olarak bir Kilise melodisi parçasını veya din adamlarının büyük skandalına göre laik melodiyi aldılar. Bu parçaya A diyelim ve şunu söyleyelim
Ses I.; Ses II. bunu farklı bir tonda, Ses I'de aldı. devam
ederek taze bir şeyle; sonra Ses III. sırayla aldı, Sesler I. ve II.
ya tamamen taze içerikle devam etti ya da Ses II.
Ses I'in adımlarını takip etti. Ve böylece, ya tüm parça tamamlanana ya da bir bölüm sona erene kadar; ama bir bölümün sonu, tam olarak aynı şekilde
çıkan bir diğerinin başlangıcı için sıçrama noktasıydı. Bu "taklit" yöntemi tüm polifonik besteciler tarafından
kullanıldı. Süreklilik sağlandı; hoş ya da hoş olmayan
harmonik uyumsuzluklar her zaman ortaya çıkıyor ve parçaların çarpışmaları ve ileriye doğru hareketiyle
çözülüyordu; müzik, hem melodik hem de armonik olarak, belirli bestecinin güçlerinin izin verdiği kadar
ifade edici olabilirdi. Ama birlik, üst üste gelecek şekilde yerleştirilmiş ve birbirine çivilenmiş farklı uzunluklardaki bir dizi tahta parçasının birliğiydi;
yüzeysel birlik kelimelerden kaynaklanıyordu; Gerçek, temel birlik
tüm müziğin istikrarlı bir duygunun samimi ifadesi olmasına bağlıydı--o günlerde dini duygu. Böylece motet
formları ve Ayin elde edildi ve yöntem seküler kelimelere uygulandığında,
madrigal.

Daha önceki enstrümantal parçalar aynı şekilde inşa edildi--bkz.
o zamanın "hayalleri" ve org besteleri; ancak bunlarda ne dürtüyü verecek ne de parçaları bir arada tutacak kelimeler vardı.
Füg ile, kelimelerin yardımı olmadan müzik, kendi içsel
gücüyle bir arada tutuldu; kendi kendini sürdüren bir hale geldi. Genellikle bir konu ele alındı;
diğerleri--çoğunlukla bir, bazen daha fazlası--eklendi; tüm konular
kompozisyonun sonuna kadar bölümden bölüme dolaştırıldı,
"çeşitlilik" uğruna "bölümler" adı verilen pasajların serpiştirilmesiyle.
Burada intikamla bir birlik, süreklilik vardı. Fügün özünde hareketin asla durdurulmaması yatar; bir anlığına durmuş gibi görünse bile, eski müzikte olduğu gibi, durma noktası yeni bir başlangıç ​​için sıçrama noktasıydı. Tüm daha ciddi adamlar bu biçimde yazmış, çoğu harikulade matematiksel -ve bazıları, ne yazık ki! mekanik- ustalık sergilemiştir; birkaçı, Bach geri kalanın çok üstünde yükselerek, derin duygunun tam ve gerçek bir ifadesine ulaşmıştır. Bach, yalnızca org için, Schumann'ın ifadesiyle, ihtişamlarıyla yaklaşılmaz, yüce mimari yapılar inşa etmiştir. Ancak altta yatan duygu her zaman aynıydı; yoğunluğu artabilir veya azalabilirdi: karakteri değişmezdi. Temalar bir kez duyurulduğunda, katı ve değişmezdi; müzik her zaman az çok "bir direğe bağlanmış bir melodi" gibi olmak zorundaydı. Dramatik ruh hali değişikliklerinin yeri yoktu. Daha sonra, değişen, karmaşık, teatral olarak çatışan ruh halleri için bir ses bulunmalıydı - modernin karakteristik zihin halleri, peruklu dünyanın değil. Haydn
henüz gençken, bestecilerin az çok rastgele çözmeye çalıştıkları sorun, yeni bir müzik biçimi ve bu biçimi dolduracak yeni bir müzik türü yaratmaktı. Ne eski biçim ne de eski stil işe yarayacaktı;
naif dans biçimleri çok kısaydı. İçerik, bir halk şarkısı kadar dokunaklı ve doğrudan ifade edici olmalıydı; farklı ruh hallerini dile getiren farklı pasajlar bir şekilde bir araya getirilmeliydi - bir şekilde dramatik doruk noktaları
ve değişimler kesintisiz, mantıklı, görünüşte kaçınılmaz bir sıraya göre düzenlenmeliydi. Bestecilerin ne istediklerini bildiklerini söylemiyorum; tam tersine, herhangi bir sanatta yeni bir şeyin başlangıcında olduğu gibi,
sadece belirsiz bir şekilde bir şeyin peşindeydiler,
ne olduğunun hiçbir şekilde farkında değillerdi. Çok sesli yazarların en görkemli ve canlı eserlerini döktükleri dönemde, ilk sakat, kaba füglerde, ortam Handel ve Bach'ın zaferleri için hazırlanıyordu; ve aynı şekilde, Bach G minör ve A minör füglerini yazarken (vokal müzikten bahsetmiyorum) daha küçük bazı adamlar senfoni, sonat ve dörtlüye dönüşmeye mahkum olan şey üzerinde çalışıyorlardı. Bu terimler burada günümüzdeki anlamlarıyla kullanılmaktadır. On yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda senfoni ve uvertür, süit ve sonat gibi kelimeler birbirinin yerine kullanılabilirdi; ancak bu bizi burada hiç ilgilendirmiyor. Senfoni, sonat veya dörtlü formu, bu erken hareket gruplarının yol açtığı şeydir. Bu hareket gruplarının tiyatrodan kaynaklanmış olması oldukça olasıdır; bu, "uvertür" kelimesinin onları tanımlamak için sıklıkla kullanılması gerçeğiyle kanıtlanmaktadır. Füg
en olgunluğuna ulaştığında besteciler büyük miktarlarda
uvertürler üretiyorlardı. Bizim Arne de bunlara elini attı ve
_onun_ eserine bakan hiç kimse o zamanlar sonat formunun bu kadar olgunlaşmış olduğunu hayal bile edemezdi.
Emanuel ve Johann Christian Bach bunları yazdı ve Haydn bu ikisinden
bu kadar muhteşem bir anlatıma yöneldiği ipucunu aldı. Abel, Stamitz
ve Wagenseil bunları yazdı ve özel olarak hiçbir şey başaramadı.
Bu gruplar üç veya dört bölümden oluşuyordu ve bunlar üzerinde uzun süre durmamıza gerek yok. Söylemeye gerek yok ki tüm bölümler kısaydı;
ya basit melodilerden ya da figürlere veya desenlere bölünmüş bir dizi armonik ilerlemeden oluşuyorlardı. Gerçek gelişme ve
doruk noktası yoktu; iyi tanımlanmış, karakteristik birinci ve ikinci konular gibi şeyler hakkında çok az işaret vardı. Temalar, füg döneminde geliştirilen resmi matematiksel tipteydi - fügde kolayca ve bir şekilde etkili bir şekilde "çalışan", ancak kontrpuan çalışması amaç ve hedef olmadığında gereksiz ve hatta yorucu olan bir tipti. Bu tür şeylerdeki sonsuz varyasyonlar, örneğin-

[Resim: bazı müzik ölçüleri]

sadece bir trampetti ve yazarların, gelecek stilde şarkı söylemenin ve söylenebilir melodinin önemini görmelerini engelledi. Eski ve yeni arasındaki farkı aynı anda göstermek için, Mozart ve Haydn'dan iki tema parçası vereyim. Görünüşte kontrpuan tipi temadan çok da uzak değiller ve kendileri söylerken, mucitlerine kontrpuan işleme konusunda büyük ölçüde hizmet ettiler.

[Resim: bazı müzik ölçüleri]

Aynı zamanda sayısız sonat yazıldı. Ya konular
kontrapuntal, biçimsel, inşa edilmişti ya da
kırık akor dizilerinden yapılmış desenlerden oluşuyordu. Domenico Scarlatti harika sonuçlar elde etti;
ama müziği sadece bir anlığına kulağı gıdıklıyor: yani hiç yok.
Her türden polifonik müzik artık bir süre gitmek zorundaydı; monodik müzik
geliyordu. Ama herhangi bir güvenlik derecesiyle gelmeden önce
başka bir şey gelmeli ve başka bir şey gitmeliydi. Şimdiye kadar eski
mod fikri, Sebastian Bach ve onun kromatik armonileri
harika kullanımına rağmen güçlü kalmıştı. Modern anahtar fikrine boyun eğmek zorundaydı; anahtar ilişkileri duygusu geliştirilmeliydi--her şeyden önce çok şey buna bağlıydı. Emanuel Bach tarafından ima edilen ve ilk olarak Haydn tarafından benimsenen yeni fikir, sürekli bir melodi akışının -her zaman en üst veya tiz bölümde olması gerekmez- bir hareket boyunca ilerlemesi ve eşlik eden bölümlerin ilgi çekiciliği ne olursa olsun her zaman birinci derecede önemli olması gerektiğiydi. İlhamını almak için ve gerçek temalarının çoğu için Haydn yerel halk danslarına ve halk şarkılarına gitti; vahşi doğadan temiz hava getirdi ve artık tozlu olan kontrpuancılık bir daha asla geri dönmemek üzere patladı. Yukarıda, tam alt peruk teması ile daha yeni tür arasındaki farkı görebiliriz; diğer yandan, Haydn'ın Beethoven'a ne kadar yakın olduğunu göstermek için her bestecinin temalarından parçalar vereyim. [İllüstrasyon: bazı müzik ölçüleri]

Kontrpuan temasının kaybolmasıyla birlikte,
tamamen kontrpuan "çalışma" veya gelişimin sonu da aynı zamana denk gelir. Yeni türü daha sonra uygun yerinde tanımlayacağım. Şimdilik
söylenmesi gereken tek şey, burada yine anahtar ilişkinin birinci derecede önemli olduğudur,
göreceğimiz gibi. Bu arada, bu perorasyonda Haydn'ın ne yaptığını ana hatlarıyla belirtmeye çalıştım. Çünkü, yanılgıya düşmeyin, değişimi getiren Haydn'dı ve başkası değildi. Modern sonat veya senfoni biçimine çok benzeyen bir şey yazan ilk kişi olmasa da,
tüm olasılıklarını gören ilk kişiydi. Senfoni yazmamış, sadece dörtlüler yazmış olsaydı, başarısı yine de dikkate değer olurdu ve Mozart ve Beethoven için daha az değerli olmazdı, çünkü birçok açıdan dörtlü ve on sekizinci yüzyılın senfonisi aynı şeydi ve Mozart, dörtlü yazmayı Haydn'dan öğrendiğini ilan etti.

İşte Haydn'ın yaptığı buydu ve şimdi kariyerini oluştururken kısaca anlatacağım.

BÖLÜM II

1732-1761

Haydn'ın hayatının ilk dönemi yukarıdaki iki tarihle işaretlenmiştir: Bu dünyaya
girdiği tarih ve Prens Anton Esterhazy'nin hizmetine girdiği tarih. O zaman, 1732'de "31 Mart ile 1 Nisan arasında" doğmuştur. "Arasında" bir şey mümkün olmadığından, Haydn ailesinin ya saati yoktu ya da oğullarının Aptallar Günü'nde doğduğunu kesin olarak söylemekten kaçınıyorlardı. Endişelenmelerine gerek yoktu, çünkü Haydn ne kadar basit olursa olsun, tüm hayatında yalnızca bir kez aptaldı, ki bu büyük veya küçük çoğu insan için söylenebilecek olandan daha fazladır. Ama bunu yaparken, Haydn'ın aptallığında hiçbir eksiklik yoktu ve bunun sonuçlarını tüm hayatı boyunca hissetti. Doğum yeri başlangıçta Tristnik olarak adlandırılıyordu, Almanca'ya çevrildiğinde Rohrau, o zamanlar (şimdi ne olursa olsun) Macaristan'daki bir Hırvat yerleşiminin tam kalbinde, Leitha kıyısındaki uykulu bir eski dünya köyüydü. Rohrau'daki Leitha, Macaristan'ı Avusturya'dan ayırır. Haydn'ın babası Mathias Haydn'ın
bir usta-tekerlekçi olduğu söylenir, Tuna'ya yakın Hainburg'dan gelir ve
Rohrau'dan biraz uzaktadır. Ataları hakkında, nesiller boyunca çalışkan, dürüst köylü sınıfından insanlar olduklarından, müziğe düşkün olduklarından, ancak Bach'lar gibi müzisyen bir aile olmadıklarından daha fazlası söylenemez. Annesi Maria Koller olarak doğdu ve
bu ismin, bir tekerlekçi anlamına gelen Hırvat Kolar'ın bir türevi veya bozulmuş hali olduğu öne sürülmüştür. Belki de böyle bir isme sahip olduğu için, bir tekerlekçi olan Mathias ile evlenmesi gerektiğini düşünmüştür. Mesele şu ki, eğer öyleyse, bu gerçek Haydn'ın Hırvat kökeninin bir başka göstergesi veya kanıtıdır. Gerçekten de, kan bağıyla saf Slav olduğu, eskiden Hajdgn olarak yazıldığı için,
dillerimiz için iyi oldu. Franz Joseph (Franz'ı bıraktı)
on iki çocuğun ikincisiydi, kayda değer tek kişi
Michael'dı (tam adıyla Johann Michael), zamanında ünlü bir müzisyen ve Salzburg'daki Mozart'ların bir arkadaşı oldu. Anne Maria 1754'te, baba ise 1763'te öldü.

Bana her zaman büyük bestecilerin çok uzun zaman önce, kasabalar büyümeden ve kirlenmeden, lokomotif ve motorlu araçlar güzel dünyayı reddetmeden ve pis fabrikalar tüm topraklarda çırpınmadan önce doğmuş olmalarının büyük şans olduğunu düşündüm. Carlyle, genç Teufelsdroeckh için tatlı kırsal havanın, manzaraların ve seslerin değeri konusunda haklı olarak güzel
bir şekilde konuşur ve Haydn, gün doğumlarının, gün batımlarının, öğlen ihtişamlarının ve daha sonra en harika
müziğini yapmak için kullandığı uzak denize akan sürekli çağlayan nehrin izlenimlerini almış olmalı. Dünyada yolunu açmak için erkenden dışarı çıkmak zorundaydı; ona sadece altı
yıllık, kaygı ve sorumluluktan uzak, huzurlu bir köy hayatı
verildi. O ilk yıllar, sanırım, yeterince mutluydu. Mathias
sadece, doğru, bir araba tamircisiydi ve zamanla beslenecek bir düzine
ağız vardı. Ama onun ve Maria'nın sadece akşamları müzik yaptığını duyuyoruz; günleri daha karlı geçiyordu. Söylemeye gerek yok ki zengin değildi -çalışan araba tamircileri hangi çağda veya iklimde zengindir?- ama ona fakir denemez. Yoksulluk
karşılaştırmalı bir terimdir; bugün bile köylüler onun dişlerini sadece
terk ettiklerinde veya kırsal kesimlerinden
kovulduklarında ve aşırı kalabalık kasabalara gittiklerinde hissederler. Joseph, birkaç kaza olmasa, tüm hayatı boyunca bir köylü olarak kalabilir ve zorluk olarak kabul edebileceği şeylerle asla karşılaşmayabilirdi.
İlk kaza, şüphesiz eşsiz bir güzelliğe sahip olan sesiydi; ikincisi, babasının ve annesinin söylediği havaları
anlamlı ve mükemmel bir şekilde söylemesine yol açan olağanüstü bir müzik yeteneğiydi. Bu arada Mathias, arp eşliğinde;
ve Joseph, kendi kemanını çalmasından çok önce, iki tahta parçasıyla büyüklerinin keman çalmasını taklit etti, böylece aile orkestrası
tamamlandı. Son kaza, uzak bir akraba olan Frankh'ın gelişiydi. Bu, bebek Mozart'ın büyülü başarılarının her açgözlü ebeveyni çocuklarında müzikal erken gelişme belirtileri aramaya yöneltmesinden çok önceydi. Ancak Mathias şüphesiz oğlu için elinden gelenin en iyisini yapmak istiyordu ve Joseph'in de bir tür hırsı olmalıydı - çalacak bir keman olmadan keman çalma çabalarına tanık olun - ve Frankh çocuğu bir koroya yerleştirmeyi ve ona müzik öğretmeyi üstlendiğinde, teklif sevinçle kabul edildi. Böylece Hainburg'a gitti ve yaşlı ve ünlü bir adam olana kadar Rohrau'ya asla dönmedi.

Hainburg'daki hayatıyla ilgili hiçbir şey kaydedilmesine gerek yok, Frankh'ın onu çok çalıştırdığı dışında. Gerçekten de, Haydn çok sonra Frankh'a, onda sıkı çalışma alışkanlığını
yarattığı için minnettar olduğunu ilan etti. Şarkı söyledi, keman
ve klavsen çaldı ve okula gitti; ve aniden George Reutter
ortaya çıktı. Geldi, duydu ve Haydn'ın sesi tarafından fethedildi.
Viyana'daki St. Stephen Kilisesi'nde Hofcompositor ve Kapellmeister'dı ve çocuğu Frankh'ın onu Rohrau'dan
getirdiği şartlarla aldı. Haydn Viyana'ya gitti, St. Stephen'ın
Kantorei'sine girdi ve orada birkaç yıl koroda şarkı
söyledi. Karşılığında okuma, yazma ve aritmetik, din
ve Latince öğrendi. Şarkı söyleme, keman ve klavsen için mükemmel ustaları vardı; ancak teoride hiçbir eğitimi yoktu. Reutter ona sadece
iki ders verdi ve eline geçirebildiği kadar müzik
kâğıdı kaplaması için rehberlikten mahrum bırakıldı. Ancak o, kendini etkili bir besteci yapma görevine kararlılıkla bağlı kaldı ve kendi kurtuluşunu sağladı. Reutter, onu sesi için ayarladıktan sonra, onunla ilgilenmedi ve sesi gittiğinde Haydn da gitmek zorunda kaldı. Bu 1745'te oldu. Kardeşi Michael, Joseph'inkinden daha üstün bir sesle geldi; Joseph'in sesi bozuldu ve İmparatoriçe onun şarkı söylemesinin bir horozun ötüşüne benzediğini söyledi. Michael, 24 dükalık bir hediye kazanmak için o kadar güzel bir solo şarkı söyledi ki ve St. Stephen'ın ayinlerinin Joseph olmadan da devam edebileceği açık olduğundan, Reutter Joseph'ten kurtulma fırsatını bekledi. Bu yüzden Joseph, onu memnun etmek istemese de, şaka yapmak zorunda kaldı ve aşağılayıcı bir şekilde tokatlandı ve sokağa atıldı. Frankh ve Reutter ile yeterince zor zamanlar geçirmişti - bolca iş, çok fazla yiyecek ve okşanma yoktu - ama şimdi zor zamanların gerçekte ne anlama geldiğini öğrenmişti. Onlarla bolca cesaretle yüzleşti. St. Michael'ın bir koro üyesi ona barınak sağladı; sıcakkanlı bir kişi -ki ona övgüler olsun- ona 140 florinlik büyük bir meblağ -diyelim L7- ödünç verdi; ayda iki florin ödeyen birkaç öğrenci edindi. Islak, soğuk bir çatı katında ve çoğu zaman yeterli yiyecek olmadan bir köle gibi çalışmış olmalı. Yine de, giriştiği her şeyde olduğu gibi, bunu da inatçı bir şekilde yaptı. Kendisinden önceki Bach ve Handel ve hemen sonrasında Mozart ve Beethoven gibi muhteşem bir icracı
olmadı, ancak sıradan bir müzik uygulayıcısının baş ve omuzlar üstünde olmalıydı.

İlk fırsatı, ünlü bir komedi oyuncusu olan Felix Kurz ile tanıştığında geldi ve onun için komik opera _Der
Neue Krumme Teufel_'i yazdı. Çalındığı yerlere bakılırsa, bunun oldukça revaçta olduğu anlaşılıyor. Müzik kaybolmuş; sözlerini hiç görmedim. Ancak şarkılı bu operet veya pandomim aracılığıyla, o dönemde elbette çok büyük bir adam olan Metastasio ile tanışmış gibi görünüyor - bir tür Yazıcı. Her neyse, Metastasio, İspanyol bir ailenin, de Martines'in iki kızının eğitimini denetliyordu ve Haydn, büyüklere müzik öğretmekle görevlendirilmişti. Metastasio onu Porpora'nın dikkatini çekti--o zamanlar Metastasio'nun kendisi kadar önemli bir kişiydi--ve Porpora Haydn'a bir teklifte bulundu. Haydn
çizmeleri temizleyecek ve diğer ev işlerini yapacaktı ve Porpora ders verdiğinde ona eşlik edecekti. Karşılığında Porpora'dan ders alacak, beslenecek ve giydirilecekti. Kabul etti ve yeni efendisiyle
Mannersdorf'a gitti.

Porpora'daki hizmeti ona sayısız avantaj sağladı. Eğer ilgilenmesi gereken
aşağılık görevleri varsa, bu hiçbir şey ifade etmiyordu.
On sekizinci yüzyılda yaşıyordu, on dokuzuncu veya yirminci yüzyılda değil. Uşaklık yapmaya zorlanan zeki bir müzisyen olarak görülmüyordu; bir uşaktı--ya da en azından kendini zeki bir müzisyen yapma şansı verilen bir köylüydü. O günlerde doğum ve yetiştirme çok önemliydi--her şey. Bir adam bunlarla övünemiyorsa, o zaman parası olmalı; ve para bile ona her zaman her şeyi getiremezdi. Saray müzisyenleri ev hizmetçilerinden daha düşük bir sınıftaydı ve genellikle daha az ücret alıyorlardı. Ara sıra Handel gibi muzaffer, iddialı bir kişilik tüm görgü kurallarını çiğnerdi; ancak Handel bile
harika parmak becerisi olmadan çok az şey yapabilirdi--çünkü o, zamanının Avrupalı ​​müzisyenleri arasında en iyisi olarak kabul ediliyordu--ve parmaklarıyla Haydn--kendi itirafına sahibiz--asla sıra dışı değildi. Handel ve daha kısıtlı çevrelerde Bach'ın yaptığı gibi doğaçlama yapamazdı, Mozart ve Beethoven'ın da yakında yapacağı gibi. Beethoven müzisyen kabilesi için sosyal statü kazandı, ancak Beethoven, Handel kadar parlak bir icracı olmasına rağmen, aynı zamanda Fransız Devrimi'nin tüm eski dünya kavramlarını yıktığı bir zamanda erkekliğe erişme avantajına da sahipti. Eski moda Almanya'da bile İnsan Hakları kendini gösteriyordu. İngiltere'de, uzun bir süre
sonrasında, müzisyen Haydn'dan daha yüksek bir statüye sahip değildi. Büyüklerle kaynaşan birkaç kişi çoğunlukla Sir George Smart tipinde şarlatanlardı ve üstlerinin huzurunda mütevazı davranmak için büyük çaba sarf ettiler.

Haydn, Avusturya'nın küçük örgülü mahkemelerinde dikkate değer bir şekilde başarılı oldu. Muhtemelen kendini şanslı görüyordu ve şanslıydı da--her zaman şanslıydı. Porpora ile paha biçilmez deneyimler kazandı ve eşcinsel dünyasındaki birçok kişiyle tanıştı. Kısa bir süre sonra en saldırgan genç adamlara bile ulaşamayan Gluck ile tanıştı; Ayrıca Dittersdorf
ve Wagenseil, onlar hakkında ne düşünürsek düşünelim, zamanlarında çok yüksek ve yaklaşılmaz müzisyenlerdi. Yılmayan bir gayretle
çalıştı ve dehasının doğal içgüdüsü onu şimdi sahip olduğu
Emanuel Bach'ın eserlerine yöneltti. Ayrıca teorik kitaplar da satın aldı, özellikle eski Fux'un Gradus'unu çok beğendi. Böylece
sanatının temelini
öğrendi. Gluck ona İtalya'ya gitmesini tavsiye etti, ancak orada neler öğrenebileceğini hayal etmek zor.
Müzikçilerin zengin patronlarının eski damgalarından biri olan Karl (vb.) von Fuernberg'e bir girişten yararlanmayı ihmal etmedi. Bu kadim, modası geçmiş sanat amatörleri, yükselen yetenekleri "keşfetmeyi" seviyorlardı. Onlar, modern bir edebiyat eleştirmeninin yeni bir küçük şairi "keşfettiği" zamanki gibi, parlak bir çırakla gurur duyuyorlardı. Von Fuernberg, Haydn için elinden gelenin en iyisini yaptı. İlk on sekiz dörtlüyü yazmasını sağladı; öğretmenlik için daha iyi şartlar elde etmesine yardımcı oldu - ayda iki florin yerine beş florin. Von Fuernberg veya başka biri aracılığıyla, mücadele eden dehanın dostu olmayı seven Kontes Thun'u tanıdı. Sonunda, 1759'da onu besteci ve bando şefi olarak atayan Kont Morzin'e sunuldu. Bando küçüktü ve maaşı da düşüktü, ancak Haydn'ı güvenli bir konuma getirdi. Üzerinde pratik yapabileceği bir bandosu vardı ve kısa süre sonra ilk senfonisini yazdı. Kont Morzin'in evi Lukavec'ti. Burada, vokal ve enstrümantal olmak üzere aralıksız konserler veriliyordu. Üçlüler, dörtlüler, senfoniler, konçertolar, eğlenceler - her türden kompozisyon ve bunlardan bol miktarda, Haydn'dan isteniyordu, elleri sonsuza dek dolu olmalıydı.

Artık çıraklık günlerinin bittiğini açıkça düşünüyordu ve hemen kendini aptal yerine koymaya başladı - daha önce de söylediğim gibi, hayatında tek kez. Keller adında bir perukçunun ailesiyle arkadaştı ve iki kızına ders veriyordu. Küçük olana aşık oldu. Bu yeterli olabilirdi. Ancak kız rahibe olmayı seçti ve Haydn, ya özgür ve özellikle aptalca iradesiyle ya da ikna yoluyla, 26 Kasım 1760'ta büyük olan Anne Marie ile evlendi. Efendisi Kont Morzin'in hiçbir evli adamı çalıştırmayacağının tamamen farkındaydı, bu yüzden yaptığı şey iki kat daha aptalcaydı. Ancak, öyle oldu ki, bu pek de önemli değildi. Morzin
orkestra gibi pahalı bir külfetten kurtulmak zorundaydı ve evlilik olsun ya da olmasın, Haydn kendini
bir görevden
kurtaracaktı. Hemen başka bir göreve geldi, böylece aceleyle evlenmenin
bir kötü sonucu sayılmadı. Diğer sonuç kaldı--hâlâ bir karısı vardı. Her bakımdan, o bir eşin şeytanıydı. Ondan
ayrılmak zorundaydı ve uzun süre sonra kadın ona, onu mutlu bir dul olarak bırakacak kadar iyi olduğu anda kendisine çok uygun olacak bir ev satın almasını isteyen bir mektup yazdı.
Haydn'ın evi kendisi için satın aldığını ve içinde yaşadığını ve hanımın ondan önce, sadece sekiz yıl da olsa öldüğünü bilmek tatmin edicidir.

Onu asla terk etmeyen o yerleşik neşeyle, yoksunluğa, açlığa, soğuk ve ıslak yataklarda uyumaya katlanmıştı. Yaşlılığına kadar, artık girdiği Prens Anton Esterhazy'nin hizmetine girene kadar istikrarlı bir şekilde çalıştı. 1791 yılına kadar, Londra'ya ilk kez gelmek için uzaklara maceraya atılana kadar, dış hayatı Somerset House'un istikrarlı bir katibininki kadar düzenli ve olaydan uzaktı. Kaydedilecek neredeyse hiçbir şey yok ve sabırlı okuyucuyu, söylentilerin ve gevşek hayallerin ürünü olan
muhteşem anekdotların olağan stokundan kurtaracağım. Bir an için hayatının ilk otuz yılında öğrendiklerine ve gerçekte başardıklarına dönelim.

BÖLÜM III

İLK DÖNEM MÜZİK

Bir dörtlü dışında, Haydn'ın ilk dönemine ait hiçbir besteyi duymadım. İlgi alanları esas olarak tarihseldir ve halk onları dinlemek için en ufak bir istek duymadığı için suçlanamaz. Haydn,
gerçekten de, yeni fikrin bir parıltısını hissetmişti - belki de bir parıltıdan daha fazlası;
ama genel olarak, hala önde gelen tellerdeydi ve parıltıyı takip etmeye cesaret edemiyordu. Bu şaşırtıcı değil. Beethoven gibi, Doğanın devasa
patlayıcı güçlerinden biri değildi. Açıkladığı amaç her zaman
patronlarını memnun etmekti; ve patronlarının kim olduğunu düşünmek. Bir Beethoven'ın aniden
çığlık atmasının Kont Morzin'i ve tüm örgülü maiyetini korkutacağından emin olabiliriz. Haydn'ın, dönemin diğer müzisyenlerinin yazdığı türde müzik yazması ve mümkünse daha iyisini yapması gerekiyordu; Kont Morzin ona bir sanatın ufuklarını genişletmesi için para ödemedi. Müzikal konumunu da düşünün. O, Handel'in ölümünden yirmi yedi yıl önce, en büyük Bach'ın ölümünden on sekiz yıl önce doğdu; Bach, kontrpuan tarzında ve formlarında devasa eserler yazıyordu; Handel, ününün dayandığı oratoryolar zincirini bestelememişti. Haydn daha mütevazı koşullarda doğmuş olsaydı, kolayca yüksek bir pozisyona ulaşmış olsaydı, o da büyük ölçekte fügler, ayinler ve oratoryolar yazmaya başlayabilirdi ve bugün tamamen unutulabilirdi. İyi şansı onu alçak bir göreve itti ve bestelemek zorunda olduğu formları geliştirerek ve bunların olanaklarını araştırarak büyük ve özgün bir adam oldu. Elbette, belirli bir kaşifin aslında kendisi için ne kadar şey keşfettiğini ve seleflerine ve çağdaşlarına ne kadar şey borçlu olduğunu söylemek zordur. Kesin olan şey, büyük adamın kendisi için bulmanın ve icat etmenin yanı sıra diğerlerini de özetlediğidir. Tüm ustalık eserlerinin
bir ataları vardır ve çağdaş eserlere bir şeyler borçludurlar. Jüpiter'in kafatasından Minerva gibi aniden
mükemmel bir şekilde ortaya çıktığı iddia edilen bildiğim tek müzik parçası "Sumer is icumen in"dir ve
bu eser için neredeyse tarihçiler kadar çok yazar bulunmuştur.
John of Fornsete'nin (veya bir başkasının) kemikleri çoktan küflenmiştir ve
"Sumer is icumen in"in gelecek nesillerin bakıp hayret etmesi için güvenli bir yere konulma şansına sahip olmasından önce kesinlikle birçok kanonun -yüzlerce, belki de binlerce- olduğunu söylemek için tozlarını karıştırmaya gerek yoktur. Bu basmakalıp bir ifadedir, ancak akılda tutulması gerekir. Ve bunu aklımızda tutarak, Haydn'ın erken dönem denemelerinde, daha önce kullanılmış veya o dönemde kullanılan bir tarzda, daha çok
genç Bach'lardan, Domenico Scarlatti'den,
Dittersdorf'tan, Wagenseil'den, hatta belki de Parisli çağdaşı Gossec'ten kopyalanmış çok şey görebiliriz.
Ancak temaların karakterinin giderek daha çok kendisine ait hale geldiğini görüyoruz.
Hiçbir kontrpuan formülü yok veya çok az, arpejlere ve figürlü tasarımlara bölünmüş basit akor ilerlemeleri neredeyse yok. Haydn, çocukluğunun yerel danslarına ve halk ezgilerine giderek, kendi tarihinde ve müzik tarihinde en önemli, belirleyici adımlardan birini attı. İlk dörtlünün (B-bemol) çok fazla alıntılanan açılışı, gerçekten de bir dönemin açılışını işaret ediyor. Kontrpuanla
çalıştırılacak bir konu değildi; Haydn'ı, Emanuel Bach'ın sürekli olarak müzik yapmaya ve onu yukarıda veya aşağıda aralıklarla tekrarlayarak etki yaratmaya
başardığı gibi, armonik olarak yeterince çarpıcı değildi. Si bemol akorunun bir arpejidir; neşeyle yükselir ve sonunda karakteristik, hoş bir küçük kıvrımı vardır ve
kıvrımda ve kıvrımda, yalnızca daha olgun stilinde tam olarak kullandığı türden olasılıklar vardır. O zamana kadar tüm besteciler, eğer popüler melodinin parçalarını kullanmaya cesaret ettilerse, onlara skolastik bir dönüş verdiler, ya bundan hoşlandıkları için ya da alışkanlık güçlü olduğu için.
Haydn'ın bunu saf haliyle, kasıtlı saflıklarıyla halk şarkılarını ve dansını çağrıştıran icat edilmiş temalarla vermesi, daha sonraki müziğinin kesin olarak kanıtladığı şeye, hem ilhamını hem de ham maddesini halk müziğinde bulduğuna işaret eder.

Yaratıcı sanatçının işi kaosu kozmosa dönüştürmektir. Etrafında
hammadde karmaşası vardır; şekillendirme içgüdüsü onu
tutarlı biçimlere dönüştürür. Çünkü zeka vazgeçilmezdir ve neredeyse
başlangıçtan itibaren Haydn'ın zekası halk müziğini
kolayca kavranabilen kesin biçimlere yavaşça inşa etmekle meşguldü. Yavaş yavaş ikinci konu, müzik akışının akışını korurken ilkinden farklılaşır; ve yavaş yavaş kesintisiz akışın, iki konunun parçalarının sürekli yeni melodik ana hatlara örülmesiyle sürdürüldüğü "çalışma" bölümüne ulaşırız; bu da ilk temanın geri dönüşüne yol açar; ve ikinci tema, kulağa tatmin edici bir
sonuç vermek için birkaç koda ölçüsüyle, ilkinin anahtarında tekrarlanır.

Burada anahtar ilişkilerinin değerini gözlemleyelim. İlk konu, C anahtarında (diyelim) verildi. Bir anlık duraklama yapıldı ve ikinci konu, baskın anahtar G'de tanıtıldı ve bu anahtarda senfoni formunda bir müzik parçasının ilk bölümü sona erdi. Bu son, ilk anahtarda daha fazlasını talep eden kulağı tatmin edemedi. Yakın zamana kadar bu arzu, ilk bölümün tamamının tekrarlanmasıyla tatmin edildi. İlk temanın ilk tonda tekrarlanması kulağı o an için tatmin etti, ancak bölümün sonunda yine ihtiyaç hissedildi. Bu yüzden ilk bölümün sonuna tekrar gelindiğinde, kademeli veya aniden başka bir tona modülasyon yapıldı; ve bu geliştirme veya "çalışma" bölümünde, birçok tona değinilebilir, ancak kulağa kendisini tekrar ilk tonda hissetmenin tatminini asla vermez. Bu, yalnızca ilk temanın ilk tonda yeniden tanıtılmasıyla yapılır. İlk tema çalınır ve duraklamaya geçer, ardından ikinci tema ilk tonda verilir, böylece birkaç bar kodadan sonra, her zaman aynı tonda, hareket mükemmel bir şekilde tatmin edici bir şekilde sona erer. Bu, çok şeyin dışarıda bırakıldığı kaba bir açıklamadır, ancak okuyucunun, bestecinin kulağı sürekli olarak bir şey beklemeye yönlendirmesiyle karakter olarak çok farklı olan pasajların nasıl tutarlı bir bütün halinde bir araya getirildiğini anlamasını sağlayacaktır - o şey orijinal anahtar akordur ve birçok şey sunarken, ancak hareket sona erdiğinde kulağın özlemini tatmin eder. Diyelim ki ikinci tema birinciyle aynı tonda olsaydı, yeni bir hareketin başlangıcı gibi duyulurdu ve süreklilik hemen bozulurdu. Orijinal tondaki iki pasaj arasındaki bir pasaj olarak, yerinde mükemmel duyulur ve karakter olarak ne kadar zıt olursa olsun, ilk pasajın bir tür devamıdır. Aynı zamanda, takip edenler için zamanı gelene kadar dizginlenmesi gereken güçlü bir arzu yaratır. İkinci temayı ve "çalışma" bölümünü dinliyoruz, evden uzakta olduğumuzu biliyoruz, ancak oraya varacağımızın ve belirli bir gerilim hissinin giderileceğinin tamamen farkındayız. Bu nedenle müzik, kendini destekleyen büyük bir kemere benziyor. Fügde sürekli hareketle elde edilen birlik, kulağı sürekli olarak başka bir
ton istemeye yönlendiren bir tonla elde ediliyor. Bu, basitliğin kendisi gibi görünüyor; altta yatan fikir - kulağın her zaman bir şey beklemesini sağlamak ve onu parçalarla ve ancak hareketin sonuna doğru tamamen tatmin etmek - modern müzikte birliğin çeşitlilikle birleştiği şeydir, ancak "meşru" ton dizisinden çoktan kurtulduk. Hareketlerin gruplandırılması bizi uzun süre alıkoymak zorunda değil. Birçok gruplandırma
denendi; ancak bir allegro ile açmak - birkaç bar yavaş girişle öncelemek veya öncelememek - bunu bir tür yavaş hareketle takip etmek doğal görünüyor; sonra, birincinin telaşından ve ikincinin sessizliğinden bir değişiklik olarak orta hızda bir hareket eklemek veya eklememek; ve son olarak neşeli bir dans hareketiyle bitirmek.
Bu, yine, Haydn'ın benimsediği planın en basit taslağıdır.
Üç veya dört hareket kullanmış olsun, prensip aynıydı - hızlı bir
başlangıç, yavaş bir orta ve hızlı bir
bitiş; sonrasında, her
hareket uzadı, ancak bunları uzatma şekli daha sonra daha büyük eserlerine geldiğimizde daha iyi ele alınabilir. İlk baştan itibaren kontrpuan, kanon, taklit ve kontrpuan stilinin tüm araçlarını kullandı. Ancak onun yeni
tarzı ile Wagenseil ve geri kalanı arasındaki fark, müziğin gerçek özünü oluşturmak için ne herhangi bir tür kontrpuan ne de akor figürleri kullanmasıdır, ancak bunları yalnızca melodinin sürekli akışını sürdürmesine yardımcı olacak araçlar olarak kullanmasıdır. Daha önce de söylendiği gibi, bu melodi
üst veya alt kısımda veya orta kısımlardan birinde olabilir; ancak bazen duraklayabilir ve aslında her zaman duraklamıştır, tıpkı bir şarkının melodisinin her dizenin sonunda duraklaması gibi, baştan sona kesintisizdir. Bir hareketin ilk kısmı bir şarkının ilk dizesine benzetilebilir: bir duraklama vardır, ancak ikinci dizeyi bekler ve alırız; bir duraklama daha var ve "çalışma" bölümüne benzeyen bir dize alıyoruz ve orijinal tonda olmasa bile aynı notada biten son dize, hareketin son bölümüne karşılık geliyor ve bundan sonra kulağın tatmin olmasıyla daha fazlasını beklemiyoruz.

Bir sonraki durağında müzik şefi olan Werner, bu sürekli melodinin amaçlanan şey olduğunu görme duygusuna sahipti ve Haydn kontrpuanı ikincil bir duruma yerleştirdiği için ona "şarlatan" dedi. Zavallı adamın duygusu biraz daha derine inmişti! Çünkü Haydn, Bach, Handel ve Mozart'tan sonra yaşamış en iyi kontrpuan ustalarından biriydi. Füg yazma zamanı geldiğinde bunları belli bir güçle yazabiliyordu. Ancak amacı füg yazmak değildi, tıpkı bir mimarın suluboyayla resim yapması gibi. Suluboyalar mimarlar için çok faydalıdır ve mimarlar bunları kullanır;
Ancak Turner veya David Cox ile rekabet edemedikleri için mimarlık sanatının ustaları olmadıkları sonucu çıkmaz. Haydn, sürekli melodinin gerçek insan hissini ifade ettiği bir müzik türünü hedefledi -ya da daha doğrusu, bu dönemde, onun peşinden koştu- ve kontrpuan, armoni ve tüm teknik araçlardaki ustalığı bu amaç için fazlasıyla yeterliydi.

Bence o zamanlar yaylılar için her zamanki gibi iyi yazıyordu.
Kendisi de keman çalabiliyordu, o zamanlar keman çalındığı gibi ve tüm hayatı boyunca, hatta dörtlülerde bile, bugün onuncu sınıf olarak kabul edilecek
çalarlar için yazmak zorundaydı. Orkestra düzenlemesine gelince, bu ne onun ne de Mozart'ın bir süre uğraşacağı bir sanat değildi. Üflemeli çalgıların tek bir temel işlevi vardı ve bu da müziği doldurmak, zenginleştirmek ve daha yüksek sesle çalmaktı ve bir diğeri de daha küçük bir işleviydi - bazen sololar eklemek. Onlara uygun şekilde yazmada ve aslında saraylar için müzik yazmanın diğer her alanında Haydn artık 1761'de yaşayan her adamdan eşitti, hatta daha üstündü (Gluck saraylar için yazmıyordu) ve yeni fikrini giderek daha iyi kavrıyordu.

BÖLÜM IV

1761-1790

Haydn 1761'de Macaristan'daki Eisenstadt'a gitti ve yeni görevinin - Prens Anton of Esterhazy'nin ikinci Kapellmeister'i - görevini üstlendi.

O yıl feodal Avrupa Fransız Devrimi tarafından temellerinden sarsılmamıştı; Avrupa'da çok az kişi ve uyuyan Alman Avusturyası'nda hiç kimse böyle bir sarsıntının yaklaştığını ve yüzyıl bitmeden kraliyet, dük ve daha düşük seviyeli aristokratların kafalarının iki peniye pahalı olacağını hayal bile edemiyordu. O uykulu eski mahkemeler - kağıt üzerinde ne kadar da çekici görünüyorlar, Watteau'nun tasvir ettiği gibi ne kadar da büyüleyici! Yine de insan böyle bir atmosferde
nasıl olup da herhangi bir yeni sanat bitkisinin ateş etmeyi başardığını merak ediyor. Titiz görgü kuralları, peruklar, pudra, yamalar,
görkemli konuşmalar, görkemli reveranslar ve zarif reveranslar,
zevkin yaygınlığı -hatta hakimiyeti-, hepsi ne kadar da bir işti!
Küçük seçmenler, senyörler, dükler ve daha neler neler arşidüklük mahkemelerini taklit ettiler; arşidükler imparatorluk mahkemelerini taklit ettiler: her şey katı,
yapışkan, günümüzde bize kesinlikle ruh öldürücü, şeytani görünen bir dereceye kadar doğal olmayandı. Fakat bazı şaşırtıcı bitkiler büyüdü, bazı
harika meyveler onlarda olgunlaştı. Köylü şarkılarıyla dolu bir köylü zihni bir araya getirildi; köylü zihni tüm dışsal konularda
tüm kurallara uyuyordu ve kendisine karşı
asla son derece saygılı, tamamen saygılı olmayan küçük prensler tarafından seviliyordu ve işte!
köylü şarkıları, feodalizmin
peruklar ve amblemleri olan yamalar kadar
temiz bir şekilde süpürüldüğü bir zamanda gelen besteciler için yararlı olan devasa sanat formlarına dönüştü. Bu oldukça
güzel klişeyi değiştirmek için, ölümcül rutin ve sıkıcı bir hayat yaşayan, ilahi olarak
atanmış üstlerine gerektiği gibi itaat eden Haydn, halkın şarkılarını aldı (tüm aygıtın çalışır durumda kalması için ödeme yapanlar) ve onlardan o zamandan
sonra yazılan tüm müziğin temelini oluşturdu. Eğer
Providence milyonlarca erkek ve kadının birkaç küçük seçmen, dük ve prensin mutsuz, yapay bir lüks içinde yaşaması için çabalamasını gerçekten emrettiyse, o zaman Providence aynı zamanda Morzin gibi birkaç kont ve Esterhazy gibi prensler için de düzenleme yapmakta iyi etti.

Haydn'ın müzik işlerindeki şefi yaşlı Werner'di. Maaşı ilk başlarda
40 levaydı ve bu maaşla zengin gibi görünüyordu; ve kısa süre sonra 79 levaya yükseltildi.
Bu maaşla fakir mi yoksa zengin mi olduğu konusunda daha fazla sorun yaşamamıza gerek yok:
kendisini açıkça varlıklı görüyordu. Aslında, telif hakkının pratikte var olmadığı o günlerde bile, besteleriyle sürekli olarak saygın meblağlar kazandı ve iki kez İngiltere'ye gittikten sonra, Alman müzisyenin Hesperides Bahçesi'ne kadar, zengin bir adamdı ve buna minnettardı. Handel veya kudretli Beethoven kadar pazarlık yapma konusunda hevesliydi ve biz de
para kazanma ve onu elinde tutma konusunda bir yeteneğe sahip olduğu için mutlu olmalıyız.

Göreve başlama tarihi 1 Mayıs 1761'di; ancak Prens Anton 18 Mart 1762'de öldüğünde
bir yıldan az bir süredir çalışıyordu. Anton'un yerine, Muhteşem lakaplı veya lakaplı kardeşi Nicolaus geçti ve gerçekte çok asil bir yaratıktı. Hemen hemen
değişiklikler başladı. Eisenstadt Nicolaus'u memnun etmedi; Versay tüm Avrupa'nın hayranlığını
çekiyordu ve Versay'la rekabet etmeye karar verdi. İnşaat, Neusiedler-See'nin güney ucundaki bir yer olan Suettoer'de, Esterhaz sarayında başladı ve Haydn'ın müziğinin çoğunu yazması
amaçlanmıştı, bugün ününün bağlı olduğu şey bu değildi. Bu arada, Eisenstadt'ta yeterince meşguldü. Werner'den sonra ikinci olduğu doğruydu, ancak Werner hem eski hem de eski kafalıydı ve kendini tamamen şapel ayinlerine ve müziğe adadı, Haydn'ı bitmek bilmeyen konserlerle ilgilenmesi için bıraktı - her biri o zamanlar moda olduğu gibi bitmek bilmeyen - kantatlar, enstrümantal parçalar, operalar ve operetler. Werner, Haydn'ı pek önemsemedi: onu bir maceracı ve müzikal bir şımarık olarak gördü; ancak Haydn, daha büyük bir adam olarak, Werner'ı takdir etti. Hiçbir sürtüşme olmamış gibi görünüyor; Haydn her zaman sürtüşmeden kaçınacak kadar kurnazdı, bu da enerji israfı anlamına geliyordu ve çifte ustalık sorunu, eğer sorunsa, Werner'ın 5 Mart 1766'daki ölümüyle çözüldü. Bundan sonra Haydn yalnız ve yüceydi. Haydn'ın muhteşem patronu ve ustası baryton çalıyordu ve onun görevlerinden biri de onun için parçalar yazmaktı. Bunlardan birçoğu hala ilgi çekici değil. Patronunu memnun etmek her zaman açıkça belli bir amaçtı - bunu başardığında tatmin oluyordu; ama kötü bir zamanda baryton çalmayı öğrenerek onu daha çok memnun edebileceğini düşündü - Haydn'ın tek bir dar görüşlülüğü. Hatasını hemen fark etti:
Prens Nicolaus, enstrümanı prens elleriyle prens tarzında çalındığında en çok severdi. Haydn gelecekte kendini onun için yazmakla sınırladı. Grubuyla, bize söylendiğine göre, çok iyi anlaşıyor ve
onları prova etmek, yönetmek ve bestelemekle birlikte, günün her saati görevini yerine getiriyordu. Grup başlangıçta on altı seçilmiş
çalıcıdan oluşuyordu, ancak daha sonra sayı artırıldı. Hayatındaki tek olaylar, müziğini hazırladığı küçük veya büyük şenliklerdi.
Örneğin, 1763'te Nicolaus'un oğlu Anton evlendi ve
Haydn, usulüne uygun olarak icra edilen bir pastoral olan _Acis ve Galatea_ besteledi.
Yine, 1764'te Prens Nicolaus, Arşidük Joseph'in taç giyme törenine katıldı; dönüşü bu olaylardan biriydi ve bunu kutlamak için Haydn büyük bir kantat
yazdı. Bu dönemdeki Hayatı, bestelerinin bir listesi ve bunları harekete geçiren olaylar hakkında birkaç not olurdu. Böyle bir liste hazırlamak istemiyorum. Yayıncıların katalogları
var ve çeşitli şenliklere gelince, biri diğerine çok benziyordu; ve
onların anlatılarını dayanılmaz derecede sıkıcı bulmayanlar
onlar hakkında daha büyük biyografilerden birinde bilgi edinebilirler.

1767'de Prens, Haydn, orkestra ve herkes
Esterhaz sarayında ikamet etmeye başladı. Birkaç şarkıcı ve çalgıcı, şapel ayinlerini sürdürmek için Eisenstadt'ta bırakıldı ve şüphesiz kolay bir zaman geçirdiler; geri kalanlar
neredeyse ölümüne çalıştırıldılar. Esterhaz, yalnız olsa da muhteşem bir
ikametgahtı. Yoğun dünyadan uzak bir bataklık üzerine inşa edilmişti, sürekli misafirperverliğin ve büyük etkinliklerin sahnesiydi. İki
tiyatro vardı--biri, anladığım kadarıyla, tamamen kukla gösterileri içindi; o zamanlar sahne mükemmel olarak kabul ediliyordu.
Operaların çoğu İtalyan şarkıcılar tarafından İtalyanca söylendi; hatta
söz kitapları
basıldı. Kısacası, Esterhaz Sarayı'ndaki opera, günümüzün moda operasından pek de farklı görünmüyordu. Şarkıcılar bir yıl veya daha uzun bir süre için nişanlıydı; geçici
sanatçılar çağrılır ve bir veya daha fazla gösteri için nişanlanırdı ve hak ettikleri şekilde ödüllendirildikten sonra yollarına devam ederlerdi. Büyük
kişiler Prens'i resmi olarak ziyaret eder ve görkemli bir şekilde ağırlanırdı,
Haydn sonsuza dek özel müzikler yazardı. Maria Theresa 1773'te üç gün kalırdı ve böylece C'deki İmparatoriçe Theresa senfonisini,
ayrıca bu vesileyle özel olarak bestelenmiş iki tür opera, _L'Infidelta Delusa_ ve _Philemon ve
Baucis_ elde ederiz. Hizmetçilerin
ortalıkta koşuşturması, ziyafetler, balolar, av partileri, dramalar,
operalar, konserler ile sahne her zaman yeterince canlı olmuş olmalı--durgunluktan eser kalmamış olabilir. Prens ziyaretlere gittiğinde o da resmi olarak seyahat ederdi ve bandosunu ve şarkıcılarını da beraberinde götürürdü. Evde
olduklarında, sanatçılar boş zamanlarını kafede geçirirlerdi; ama Haydn'ın pek boş vakti olduğunu sanmıyorum.

1769'a kadar Prens, şef, bando, şarkıcılar ve
herkes Viyana'yı ziyaret etmedi. Dikkat çekici hiçbir şey olmadı. Haydn, büyük ve
sevinçli olayı kutlamak için von Sommerau'nun evinde verilen _La Spezziata_ adlı bir opera yazdı - sonra Esterhaz'a geri döndüler ve sekiz yıl boyunca Viyana'yı
görmediler. Bu sekiz yıl boyunca bestelerin bir listesinin dışında yazılacak hiçbir şey yok. Böyle bir adamın -sessiz, metodik
yoluyla zevki sevdiği için- buna nasıl dayandığını bilmiyorum, ama dayandı. Ancak, 1776-1777'de küçük bir eğlence vardı. Haydn, Viyana'daki Saray
tiyatrosu için _La Vera Constanza_ adlı bir opera besteledi ve bir rakip besteci için entrikalar başladı -ismi önemli değil-. Bir rakip yarışmada ilk turu kazandı; operası sahnelendi. Haydn'ın tiksinti içinde notaları elinden alındı ​​ve kısa süre sonra Esterhaz'da söylendi. Sanırım Haydn iyi malzemeyi
israf etmeyi günah olarak görürdü. Dahası, Viyana'nın banliyö tiyatrosunda verildi ve o kadar başarılı oldu ki yayıncı Artaria, bundan yarım düzine şarkı ve bir düet kazımaya değer buldu. Saray tiyatrosunda onu yenen opera tamamen unutuldu; diğerini bestecinin isminden biliyoruz. Birkaç yıl sonra, 1784'te, meşgul dünyadaki insanların yollarına dair bir dokunuş daha yaptı, belki de onu alışılmış inzivasına
uydurmak için gönderildi. 1771'de ilk oratoryosunu yazmıştı -ki ona hiç bakmadığımı söylemekten utanmıyorum- _Il Ritorno di Tobia_. Görünüşe göre, Haydn'ın üyesi olmak istediği Viyana Tonkuenstler Societaet tarafından eclat ile icra edilmişti. Adını yazdırdı, aboneliğini ödedi ve seçilebilmesinin tek koşulunun, istendiğinde dernek için eserler bestelemesi olduğunu öğrenince biraz şaşırdı. Şimdi, bu eserler derneğin malı olacaktı, sadece notalara sahip olacakları için ve Haydn meşgul bir adamdı, Avrupa'da ün salmış, müziği para değerinde bir adamdı ve parayı çöpe atmakta hiç de eğlenceli olmayan kurnaz bir iş adamıydı. Rahatsızlığı anlaşılabilir. Aboneliğini geri çekti - ona izin vermeleri şaşırtıcıydı - ve 1791'de İngiltere'den dönene kadar, kan davası sona erene ve kıdemli değerlendirici olarak zaferle seçilene kadar - her neyse - toplumla hiçbir ilgisi olmayacaktı. Toplumun ilk başta ne düşündüğünü tahmin edemiyorum, ancak sıradan bir profesyonel besteci ve Kapellmeister'in bu kadar seçkin bir amatör grubuna ait olma onuru için iki katını veya iki katından çok daha fazlasını ödemesi gerektiği dışında. Her neyse, uzun vadede Haydn onlardan o kadar memnundu ki, daha karanlık günler geldiğinde başlarını suyun üstünde tutmalarını sağlayan karlar elde ettikleri _Yaratılış_ ve _Mevsimler_'i onlara devretmiş gibi görünüyor. Ancak bu tarihten çok önce, ona onurlar atılıyordu. Metastasio'nun sözleriyle operası _L'Isolu
Disabilite_, 1779'da Viyana'da konser formunda söylendi ve Modena'daki Accademia Filarmonica onu üye yaptı;
Haydn notaları İspanya Kralı'na gönderdi ve o da iltifatına
altın bir enfiye kutusuyla karşılık verdi. Aynı yıl, görevlerinin kesintisiz rutininden biraz olsun kurtuldu çünkü Esterhaz'daki tiyatro
tamamen yanmıştı ve Prens Nicolaus akşamlarını geçirmenin bir yolunu
bulamadığı için Paris'e gitti. Haydn'ın bakış açısından, iyi iş çıkarıp çıkarmadığı tartışmaya açıktır; çünkü Polzelli adında bir kemancı
Esterhaz'a gelmişti ve Haydn karısı Luigia ile flört etmekten
daha iyi bir şey bulamıyordu. Flört etmekten fazlasını yaptı - biraz daha ileri gitti ve hanım onun hayranlığından sonuna kadar yararlandı. O, sonsuza dek ondan para istedi ve eğer bunu yapmakta özgür kalırsa kendisiyle evlenme sözü
imzalattı. Sonunda, dert bir şekilde sona erdi; ancak Haydn vasiyetinde hanıma yaşam boyu bir ödenek bıraktı.

Yeni tiyatro inşa edildi ve 1780'de
_La Fidelta Premiare_ temsiliyle yeniden açıldı. Bu herkesi o kadar memnun etti ki, bir keresinde Haydn'ın yönetimindeki bir konserde, İmparator Joseph'in duyması için
verildi ve yayıncılık işinde çok büyük bir
silah olan Artaria'nın onu ciddiye almasına yol açtı. Hayat, yangından önceki gibi devam etti veya o kadar tekdüze olmasa bile, yine de yeterince sıkıcıydı. Yurt dışından ona onurlar geldi ve Viyana'da çok sayıda az veya çok ünlü adamla tanıştı. Michael Kelly bu konuda okunmaya değer, çünkü
Michael aptal değildi ve sıradan bir
ünlü avcısından çok daha fazlasıydı. Haydn'ın Mozart'la olan dostluğu bu dönemin en
ilginç özelliği ve iki dahinin hayatındaki çok güzel bir olaydır. Haydn, Mozart'ın o zamanlar yaşayan en büyük
besteci olduğunu söyledi; Mozart, Haydn'ı bir baba olarak gördü ve ona en derin sevgiyi
ifade eden ifadelerle bazı dörtlükler adadı. Yakınlık, Haydn'ın 1790'ın sonlarına doğru İngiltere'ye ilk seyahatine çıkmasıyla sona erdi; 1791'de Mozart sefil bir şekilde öldü ve bir yoksul mezarına gömüldü - Haydn'ın dönemin en büyük bestecisi olarak adlandırdığı adam, cemaat tarafından gömüldü ve 1792'de Haydn, İngiltere'den zaferle döndü, alnı mecazi anlamda defne yapraklarıyla taçlandırılmış ve cepleri gerçek anlamda İngiliz notaları ve altınla tıkabasa doluydu. Bahsetmeye değer birkaç ıvır zıvır daha var. 1782'de yazdığı operası _Orlando Paladino_ büyük bir hit oldu ve Almanca _Ritter_Roland_ adıyla sahneden inen son eseri oldu. 1781'de
Büyük Dük Paul ve eşi onun dörtlülerinden bazılarını dinlemişti ve Düşes onlardan o kadar memnun kalmıştı ki bestecinin
derslerini aldı ve ona bir hediye verdi. Londra da onu duymuştu ve onu
düşünüyordu; ve yayıncı William Forster onunla anlaşmalar yaptı ve bu da İngiltere'de seksen iki senfoni ve yirmi dört dörtlü ve diğer eserlerinin yayınlanmasıyla sonuçlandı. 1785'te
en güzel eserlerinden biri olan _The Seven Words_'ü üretti.
İtiraf etmeliyim ki, bunu orijinal haliyle hiç duymadım. Cadiz'deki bir kilisenin rahipleri tarafından sipariş edilmişti: Çarmıhtaki İsa'nın sözleri üzerine söylenecek meditasyonlar arasında çalınacak yedi yavaş bölüm. Bu şekilde iyi tanındı ve daha sonra Haydn'ın kendisi bunu Londra'da _Passione Instrumentale_ olarak yönetti. Tema ona ilham verdi ve koro için söz eklemek ve müziği düzenlemek daha da ilham vericiydi. Kilise, tiyatro veya konser için bestelediği hiçbir şey, acıklı ve yüce olanın garip bir karışımı için onunla boy ölçüşemezdi. 1790'da ölmüş olsaydı, adı tek başına bu eserle yaşayabilirdi. Bach ve Handel'inkinden farklı bir tarzda, Palestrina ve Byrde'ninkinden farklı olduğu gibi, kendini kutsal müzik yazmayı bilen güçlü kardeşlikten biri olarak kanıtladı. İlk olarak 1797'de Eisenstadt'ta sözlerle verildi ve son kez kendi müziğini halka açık olarak yönettiği zaman, 1807'de, _Yaratılış_ veya _Mevsimler_ değil, _Yedi Söz_'ün seslendirilmiş olması dikkat çekicidir.

Haydn'ın hayatının bu uzun bölümü, dışarıdan bakıldığında çok olaylı olmasa da, artık kapanmak üzereydi. Cramer tarafından daha önce Londra'ya gelmesi için ikna etme amacıyla görüşmeler açılmıştı, ancak hiçbir şey olmadı. Girişimci bir kemancı olan Salomon, 1787'de müzik yayıncısı Bland'i, yapılabilecek
bir şeyi denemesi için ikna etti. Bland başarısız oldu, ancak Haydn'dan bu şekilde bir dörtlük aldı. Törensel on sekizinci yüzyıl
modasında, peruk ve her şeyiyle tamamen giyinene kadar kimseyi kabul etmeme geleneğinin aksine, Haydn, Bland içeri girdiğinde tıraş olmaya çalışıyordu. Ayrıca, görünüşe göre, Rohrau'nun çok kötü dil için kullandığı karşılığı kullanıyordu, çünkü tıraş bıçağı zihninin huzurunu ve cildinin parçalarını alıyordu. "İyi bir tıraş bıçağı için son dörtlüğümü verirdim!" diye öfkeyle haykırdı. Bland dışarı koştu ve bir tıraş bıçağı getirdi ve
iyi bir bıçak gibi görünüyordu, çünkü asla yalan söylemeyen tarih, onun
dörtlüyü aldığını söylüyor. 1790'da Salomon bir kez daha denedi, bu sefer şahsen ve
geri püskürtüldü. İngiltere'ye dönüş yolunda Köln'e kadar gelmişti,
tekerlekler ve atların bacaklarının taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
Viyana'ya uçmasına neden olan haberi duyduğunda.

Haydn'ın hayatının Esterhazy bölümü bir tür
çatlamayla sona ermişti. 28 Eylül'de Prens Nicolaus öldü.
Haydn'ın patronu ve efendisi olarak başlamıştı, ancak sondan çok önce onun
dostu olmuştu. Haydn asla ayrılmayı, hatta onun izni ve tam onayı olmadan
İngiltere'ye kısa bir ziyarette bulunmayı bile hayal etmemişti.
Mezarına konuldu ve ihtişamı bugün bile
büyük bir besteciyle olan bağlantısı dışında
anlaşılmayacaktı. Haydn, kendisinin ve selefi Prens Anton'un hizmetinde tam otuz yıl geçirmişti. Haydn'ın kendisi ise artık altmış yaşına yakındı. Şimdi emekli olmuş olabilir, iyi bir Kapellmeister'in yapması gerektiği gibi ve geri kalan günlerini belirsiz bir konfor içinde
yaşamış olabilir. Sonraki Prens, bir diğer Anton, orkestrayı ve şarkıcıları kovdu, ancak Nicolaus'un Haydn'a bıraktığı 1.000 florinlik yıllık gelire 400 florin ekledi.

Bu otuz yılın hikayesi kısa süre sonra anlatılır. Ne kadar fantastik bir yaşam biçimi gibi görünüyor, sıkıcı rutiniyle, sürekli yeni sanat formları
inşa eden bir dahi için ne kadar saçma, grotesk. Haydn'ın her sabah altıda kalktığı, dikkatlice tıraş olup giyindiği, bir
fincan sade kahve içtiği ve öğlene kadar çalıştığı
anlatılıyor. Sonra yemek yiyordu ve öğleden sonra tekrar çalışıyordu ve yatma vakti gelene kadar yemek yiyor ve çalışıyordu. Küçük bir adamdı, teni çok koyuydu ve derin çukurları vardı ve büyük ve çirkin bir burnu vardı. Alt çenesi ve alt dudağı çıkıntılıydı ve
çok nazik gözleri vardı. Kişisel
görünüşü konusunda kendini beğenmiş olmaktan uzaktı, ama buna rağmen çok fazla çaba sarf etti. Kadınlar da peşinden çok koştu. Ama onlara çok fazla zaman ayırmış olamazdı. Onu tanıyan herkes onun metodik
alışkanlıkları konusunda hemfikirdi ve başarılarının kataloğuna bakmamız ve
haftanın her günü hem provaları hem de konserleri olduğunu düşünmemiz, tüm zamanının müzik yazmakla ve müzik performanslarının
hazırlığı ve yönetimiyle tüketilmiş olması gerektiğini anlamamız için yeterli. Şüphesiz ki zaman zaman bundan bıkmıştı, ama
genel olarak bunun kendisi için iyi olduğunu ve kendi kaynaklarına bu kadar çok şey
atılması nedeniyle orijinal olmaya zorlandığını söyledi.
Buna
gelin, şüpheci olmama izin verin; ve her halükarda en iyi eserini esaretinden kurtulduğu ve yoğun dünyayla aktif olarak meşgul olduğu zamanlarda yaptı. Bu sözünde telafisi mümkün olmayan bir pişmanlık notası var. Sanki şöyle demiş gibi: "Doğru, sıkıcıydı, dayanılmaz derecede yorucuydu ama sonuçta telafileri vardı." Grubunun ve şarkıcılarının bu hayata nasıl tahammül ettiklerini anlatamam. Bir tür aile gibi birlikte yaşıyorlardı ama Esterhaz'daki kafe toplantıları başkentin dikkat dağıtıcı şeylerinin yerine geçemiyordu. Tatillerini sırayla yaptıklarını varsayabiliriz - çünkü çoğunun geride bırakmak zorunda kaldıkları eşleri ve çocukları vardı - ama iyi doğrulanmış bir hikaye bu sevgi dolu inancı yok eder. Bu, Veda Senfonisi'nin hikayesidir. Evlerinden bu kadar uzakta uzun bir yolculuktan bıkmış olan sanatçılar, Haydn'dan Prens'le birlikte onlar için aracılık etmesini istediler. Haydn ve halkı her zaman
en iyi şartlardaydı ve o da kendi kurnaz
yoluyla onlar için aracılık etti. Sonlara doğru, çalgıcıların ardı ardına bölümünü bitirdiği, mumunu üflediği, enstrümanını topladığı ve odadan çıktığı, en sonunda tek bir kemanın gayretle çalmaya devam ettiği bir senfoni besteledi. Prens ipucu aldı. "Hepsi
gittiğine göre," dedi, "biz de gidebiliriz." Ve nefret ettiği Viyana'ya
dönüş emri verdi.

On sekizinci yüzyıl, üzerinde eski dünya ayrımının dokunuşu, eski dünya aromasının yapıştığı
verimli bir toprak gibi arkamızda kaldı. Kağıtta, tuvalde, ahşap panellerde, çok yapay olsa da
tuhaf görkemli haliyle çok pitoresk. Güneş ışığı her zaman üzerinde
güneşleniyor gibi görünüyor. Küçük bir taşra kasabasında sürekli bir yaz Pazar öğleden sonrasını hatırlatıyor. Ama sesi müziğinde konuşur, sıklıkla acı bir şekilde
üzgün ve tatlı bir şekilde pişmanlık dolu ve orada güneş ışığının veya
umursamaz bir neşenin çok az izi vardır. Bach, sık sık dini coşku anlarıyla
bir manastır kasvetine gömülmüştür. Haydn genellikle sıkıcı bir şekilde neşelidir, ancak gerçek duyguları konuşmaya başladığında,
Mozart bile daha üzgün değildir. Onlar, on sekizinci yüzyılın bu ölü erkekleri ve kadınları,
içlerinde açgözlü, arzulayan ruhlar olan insanlardı, ekranlarda ve panellerde narin boyalı figürler değillerdi ve işkence gördüklerinde veya
sıkıntıya düştüklerinde
şüphesiz pitoresklikleriyle sadece oyuncular teselli bulurdu. Gençliklerinin olaysız bir şekilde kayıp gittiğini ve karanlık yaşlılığın üzerlerine doğru istikrarlı bir şekilde geldiğini gördüler. Gelen ve giden partilerin neşeli telaşı ve telaşlı koşuşturması, teraslarda tembel tembel yatan büyük hanımlar ve uyuşuk beyefendiler, ziyafetler ve onurlu danslar - bunlar bizim için geriye dönüp bakmak için çok hoş, ama gösteriyi
izleyen insanlara, oyunculara, aktörlere ve şarkıcılara ne gibi göründü? Büyükler kendi unsurlarındaydı: Esterhaz'da veya başka bir yerde
_onların_ dünyası ve yaşam biçimi aynıydı - ama zavallı sanatçılar?...
Tek bir kafe, neşeli bir değişim hayatının zayıf bir telafisiydi. Paris'ten sürgün edilen - taşradaki _avocat_ veya _notaire_ veya _docteur_ - elektrikle aydınlatılan bulvarları nasıl özlediğini ve bir veya iki gün koşmaya cesaret edip edemeyeceğini ve eğer bunu yaparsa orada ve burada ne olacağını merak ettiğini. Ve Haydn'ı - Esterhaz'daki parlak akşamlardan sonra, durgun gecelerde Viyana'ya doğru bakarken, üzerindeki yıldızlı enginliği ve etrafındaki sessiz kara ormanları ve suları - hayal edebiliriz - Viyana'nın neşeli ışıkları içsel vizyonunun önünde dans etmiş olmalı ve ruhu isyanla yükselmiş olmalı, bir kez daha büyük şehrin mutlu gevezelik eden hayatının ortasında olma arzusuyla dolu. Başka hiçbir büyük besteci görevine onun kadar bağlı kalamazdı. Mozart görevlerini unuturdu; Beethoven onları bilerek ihmal ederdi. Fakat Haydn'ın Prensi, işin yapılmasını istedi ve Haydn da buna razı oldu. Nesiller boyu çalışkan, azimli, ağırkanlı köylü emekçilerin sabırlı kanı ondaydı; ve belki de Frankh ve Reutter'in verdiği erken eğitim bir işe yarıyordu. Yılmadan devam etti, dışarıdan sakindi - hatta uyuşuk on sekizinci yüzyıl insanlarının gözünde bile sakindi - sanat sorunlarıyla savaşırken ve onları yenerken içten içe gayretle yaşıyordu.

BÖLÜM V

ORTA DÖNEM MÜZİĞİ

Büyük sanatçıların biyografilerini okurken herkesin aklına gelmiş olmalı: Sonuçta, yüksek dehanın işlevi, daha sonra ifade edecek hiçbir şeyi olmayan sayısız sıradan insan tarafından kullanılabilecek ifade araçları keşfetmek midir? Örneğin, Haydn hakkında ciddi bir şekilde belirtilir ki, senfoni formunu "basmakalıplaştırdı" ve gelecek nesillere "aktardı". Şimdi, bu tür işleri yapan adamların her zaman ikinci sınıf adamlar olduğunu gözlemledim: önce mucitler, öncüler ve sonra mükemmelleştiriciler gelir; en iyi adamlar her zaman bir okulun kapanışında ortaya çıkar. Her yerden malzeme toplarlar ve onu o kadar kapsamlı bir şekilde kullanırlar ki, daha sonra gelenlere daha önce yapılmamış ve daha iyi yapılmış, malzeme tazeyken ve dürtü ilk canlılığıyla doluyken yapılmış hiçbir şey bırakmazlar. Haydn, Mozart ve Beethoven için çok fazla kürek işi yaptı, özellikle Mozart için; ancak bu erken bir dönemdi, ölümünden yirmi yıldan fazla bir süre önceydi ve hayatının Mozart ve Beethoven'ı en çok etkileyen ve yönlendiren bölümünün çoğunlukla ikinci sınıf müzik olması önemlidir. Bizi onu en asil bestecilerin yanına koymaya zorlayan müziği yazarken, değişmez kurala uydu ve buna karşılık Mozart'tan etkilendi. Bu durum dikkat çekicidir, ancak bu yalnızca gören birinin tahmin edebileceği bir şeydir ve bugün bizim için oldukça açıktır. Şimdi kısaca incelediğimiz şey, eserinin -orta döneminin- yapıcı kısmıdır. 1761-1790 dönemine ait başlıca bestelerinin listesinde yaklaşık yüz senfoni ve diğer orkestral eserler, sayısız üçlü, dörtlü, opera, şarkı ve klavye veya piyano parçaları, bir oratoryo, _Yedi Sözcük_ ve diğer kutsal parçalar yer almaktadır. Bunlardan kaç tanesi bugün duyulmaktadır? Kaç tanesi zevkle duyulabilir? Çok, çok az. Salomon senfonilerine aşina olan biri varsa -Mozart'ı tanıdıktan sonraki son dönemine ait- ve _Yaratılış_ bu eski eserlerden bazılarını ilk kez duysaydı, kendi çağında bu kadar çok taze, canlı, renk ve enerji yüklü müzik
yazmış olan bir adamın, fiziksel yaşamının en verimli döneminde, şimdi bu kadar eski moda ve bayatlamış müzik
yazmış olabileceğine inanması zor olurdu. Bu genel hükme, bazı dörtlüler, klavyeli çalgılar
ve _Yedi Söz_ durumlarında istisnalar yapılmalıdır, özellikle sonuncusu, daha önce de söylediğim gibi, en muhteşem
şekilde. Haydn senfoniyi klişeleştirmedi, çünkü hiçbir zaman klişeleştirilmedi; ancak kendi zamanından bu yana bestelenen tüm müziklerin altında yatan genel ve derin bir ilkeyi aramak için sonsuz deneyler yaptı. Mozart kendi anlamını ona açık hale getirmeye yardımcı oldu, neyin peşinde olduğunu keşfetti ve kendisi bunu yakaladı ve muhteşem bir şekilde kullandı ve Haydn bundan faydalandı, böylece onun başyapıtlarına sahibiz. Ancak deneyler bizim için deneylerin ilgisinden daha fazlasına sahip değil. Yine de o zamanlar yeni ve ilham vericiydiler. 1761 öncesi tarzda yazmaya devam etseydi, 1790'a kadar asla dünya çapında ün kazanamazdı ve Londra'nın onu aramasını ve böylece en iyi eserini ondan almasını sağlayamazdı. 

Diyelim ki 1785'ten sonra, yazılarındaki eski kontrpuan şapşallığı kayboldu ve biçimi belirginleşti. Aslında, çoğu zaman, tüm gücüyle ilkelerini sıkı bir şekilde kavramaya çalıştığı bir zamanda doğal olduğu gibi, ana hatları çok serttir. Bu dönemin tipik bir senfonisini ele alırsak, önce adagio girişini buluruz. Bu özellik, hepimizin bildiği gibi, Beethoven tarafından, özellikle yedinci senfonide asil bir şekilde kullanılmaya başlandı; ancak olmazsa olmaz bir özellik değil. Mozart bunu neredeyse hiç kullanmadı ve Haydn'da bile Prens'in bundan hoşlandığını düşünüyorum, yoksa bunu bu kadar sık ​​bulamazdık. Allegro, ders kitaplarının "kabul edilmiş" biçim dediği, birinci ve ikinci konular -genellikle açıkça farklılaştırılmamış, ancak zaman geçtikçe daha da belirginleştirilmiş- "çalışma" bölümü ve koda ile veya koda olmadan tekrarlamadır. Burada tam bir birlik ve bestecinin istediği kadar çeşitlilik var. Tüm zenginlik ve çeşitlilikle birlikte, entelektüel yapı o kadar sağlam ve belirgin bir şekilde işaretlenmiştir ki zihin her şeyi bir anda kavrar. Sonra yavaş hareket gelir, bazen iki belirgin temayla, bazen sadece bir temayla, her tekrarda değişir ve tekrarlar arasında taze içerikten oluşan bölümlerle. Minuet ve üçlü, Emanuel Bach'ınkilerden pek farklı değildir.
Final genellikle biraz
şamatacıdır; yapısal plan ilk bölümün veya bir rondonun planıdır. Biçim için bu kadar. Müziğe gelince, diyorum ki,
kontrapunttan arınmıştır ve giderek daha fazla halk şarkısının ruhuyla doludur.
Temalar şarkı söyler ve müzik dürtüsünü ve hareketini onlardan alır;
ağ artık kontrpuan çalışmalarından oluşmaz: kontrpuan
asla bir eşlikten, yardımcı bir araçtan fazlası değildir. Wagner'in
melos, melodi veya melodik taslak dediği, başlangıçta başlayan ve ancak sonda biten şey budur.
Halk şarkısının etkisi kesinlikle yavaş bölümlerde en belirgindir, tıpkı
dansın etkisi finallerde gösterildiği gibi. Haydn'ın adagios'ları, en iyi hallerinde,
en derin ama en basit duyguyla konuşur. Oldukça yakın bir benzetme, doğal ilhamı az olan Burns'ünkidir. İlhamını yerel baladlarından alan ve en
sıradan
komik şarkıları bile harikulade dokunaklılıkta sanatsal biçimlere dönüştüren. Haydn'ın alışılmış mizacı neşeliydi ve müziği, kontrpuancıların mekanik öğütme veya vurma vurgularından çok uzakta, belli bir dörtnala neşeyle ilerliyor. (Büyük adamlardan bahsetmiyorum; eski kontrpuan zincirlerinden kurtulmadan yeni bir şey yapmaya çalışan Wagenseil'lerden, Gossec'lerden ve diğerlerinden bahsediyorum. ) Fakat yerel şarkılarının ruhu onu sürekli etkiliyordu ve melodilerini senfonik form peşinde koşan diğer müzisyenlerde bulamayacağımız bir duyguyla besliyordu.

Artık Haydn'dan çok uzağız ve eğer ikinci konuları genellikle ilkinden pek farklı görünmüyorsa, her şey
olduğunda taze zıtlıkların algılanacağını ve bunların artık müzikten
kaybolduğunu unutmamalıyız. Haydn, ne şimdi ne de son döneminde, şiddetli
karşıtlıklara aşırı düşkündü. Genellikle yeni tondaki yeni başlangıç, yeterli bir çeşitlilik hissi sağlamış gibi görünüyor ve daha sonra, Beethoven'ın dramatik olarak zıt duyguları ifade etmek için şiddetle zıt temalar kullandığında, ton sorusunun aynı öneme sahip olmaktan çıktığına dikkat çekmek gerekir. Mozart'tan sonraki besteciler, ikinci konunun tonunun minnettar bir değişiklik ve devam gibi duyulması için ilk tonlarını işaretlemekle hiç uğraşmadılar; temaların malzemesi çeşitlilik için güvenilmiştir, birlik için ise tematik gelişimin büyük sanatı hizmet etmiştir. Haydn bu sanatı sürdürdüğü sürece, onun birkaç
araçlarından bahsedebiliriz. Çift kontrpuan, taklit, füg veya en azından fughetta--bunlara daha sonra geri dönmüştür. Tema parçaları--belirli ritimleri işaretleyen basit parçalar--yeni melodiler,
bir ritim veya belki de yeterince belirgin bir armonik ilerleme oluşturmak için kullanılmıştır,
ve bunları daha önce olanla bağlamaktadır. Bir "tohum" fikrinin bu kullanımı, esas olarak, Beşinci Senfoni'nin ilk bölümünde olduğu gibi, dört notadan devasa bir müzik parçası çıkaran Beethoven'dan kaynaklanmaktadır. Ancak
Haydn, bir melodideki aralıkların değerinin armoni tarafından nasıl değiştirilebileceğini, en basit armonilerle
yeni bir şekilde düzenlenen tanıdık bir melodinin nasıl pratik olarak yeni bir melodiyle sonuçlanabileceğini çok iyi biliyordu. Bu aracı
genellikle kullanırdı, bazen de iyi sonuçlar elde ederdi. Bizi yönlendiren ve belli bir noktaya ulaşana kadar bizi merakta tutan, sonra bir anlığına gerilimi serbest bırakan ve aynı şeyi tekrar yapmaya hazırlayan aralıksız doruk noktaları dizisi - bunları bir dereceye kadar kullandı, ancak Beethoven'ın kullandığı gibi değil. Mozart tüm bunları algıladı ve anında kullandı. Haydn'ın formu "klişeleştirdiği" düşünülen sıradan insanlara gelince, ondan ne öğrenebilirlerdi? Ne öğrendiklerini söyleyeceğim. Füg konularına tam olarak benzemeyen temaları almayı öğrendiler; birinci ve ikincilerini ortaya koydular ve sonra ne yapacaklarını bilemediler ve özetlemenin zamanı gelene kadar ayaklarını sürüyerek tökezlediler; öyle ki Haydn'ın kendisi genç adamların en kötüsünün, hiçbir şeyde uzun süre kalıp onu çözememeleri ve bir şeye başlar başlamaz hemen başka bir şeye geçmek istemeleri olduğunu söyledi. Yavaş hareketlerinde daha da kötüydüler.
Mozart'ın aksine, sürekli melodinin, melosun, Haydn'ın büyük sırrı olduğunu asla keşfetmediler; ve eğer keşfetmiş olsalardı,
bu keşfi kullanmak için gereken dehaya ve basit derin samimiyete sahip değillerdi. Bu doğal duygu samimiyeti, Haydn'ı, Fransız etkileri ve yapaylık ve sahtelik yaratan her türlü etkiyle çevrili olduğu tüm yorgun Esterhazy yıllarında doğru yolda tuttu.

Birkaç parça hariç, klavyeli müzik büyük bir öneme sahip değil; yine de, Dr. Riemann'ın baskısında çoğunu zevkle çaldım ve birçok büyüleyici şey buldum. Bununla birlikte, senfoniden daha az ölçekte herhangi bir şey söz konusu olduğunda, onun dehası tamamen yaylı dörtlüsü içindi. Bazı yavaş hareketleri, beklenmedik derinlikteki duygu anlarında, uhrevi, ilahi güzellikteki Mozart'tan ziyade büyük insan Beethoven'ın gelişini kehanet eder. Yumuşaklık, akıcılık, keskinlik, bölüm ve bölüm arasında mükemmel denge ve her bölüm ve diğer bölümler - bunlar daha sonraki tüm dörtlüleri karakterize eder. Bunlar sadece oda müziği için tasarlanmıştı - bunları büyük bir salonda çalmak suçtur - ve Beethoven ve hatta Schubert'in ateşli eserlerinden sonra, bir akşamda bunlardan birkaçının daha fazlasına sahip olmanın insanın damağında kaldığını söylemeye bile gerek yok. Haydn birçok yönden büyük, çok büyük bir besteciydi; ancak hiç kimse onun eseriyle Bach veya Beethoven'la yaşayabildiği kadar yaşayamaz. Hepimiz on dokuzuncu veya yirminci yüzyıldanız; Haydn on sekizinci yüzyıldandı. Tanrısal büyüklük ve basit çocuksuluk arasındaki bu tür çelişkiler kesinlikle tek bir adamda bir araya gelmemiştir ve çocuksuluğa tahammül etmek için herhangi bir zorlama olmadan büyüklüğe tapabiliriz. Operalar için birkaç kelime yeterli olacaktır. Tarz olarak Mozart'ın veya Gluck'unkinden çok daha eski modadırlar ve dramatik -veya daha doğrusu, tiyatro- içgüdüsü her ikisinden de çok daha az gelişmiştir. Esterhaz'daki tiyatro için şarkı, düet vb. dizeleri yazdı -birçoğu Marionette Tiyatrosu için- ve bunlar patronunu memnun ederse memnundu. Bunlardan bir veya ikisi başka bir yerde bir miktar başarıyla verildi; ancak _Armide_ ile ilgili olarak, opera eserlerinin bestelendikleri koşullar dışında hiçbir şekilde verilmemesi gerektiği görüşünü belirten bir yazı yazdı. Bu koşullar artık sonsuza dek geçti ve merak konusu olmadıkça operalar bir daha asla duyulmayacak.

VI. BÖLÜM

1790-1795

Bütün ihtişamı sona erdikten sonra, Prens Nicolaus etrafındaki alaycı cenaze ihtişamına rağmen mezarında huzur içinde uyumaya bırakıldı;
Prens Anton onun yerine geçti ve çeteyi dağıttı ve Haydn'ı emekli etti;
ve Haydn, elli sekiz yaşındayken serbest kaldı. Salomon'un atları, Köln'den Viyana'ya dönüş yolculuğunda terletilmiş olmalı ve o da kendi girişimi ve onların çabaları için ödüllendirildi. Haydn'ı
kolayca ele geçirdi. Aslında, günlük işini erkekçe yapmış olan Haydn, hayatının akşamında neşeli bir kaçamak yapmaya kararlı görünüyordu ve şunu da belirtebiliriz ki, bundan kâr elde etmeye karar verdi. Küçük kaçamağı, dışarıdan bakıldığında, hayatının en
coşkulu kısmı olarak ortaya çıktı; şimdiye kadar her şey sadece bir ön hazırlık ve hazırlık gibi görünebilirdi. Eisenstadt, Esterhaz ve Viyana'da iltifatlar ve hediyeler almıştı ve az çok büyük bir küçük adam olarak kabul edilmişti. Ama o günlerde o da bir hizmetçiydi, görev başındayken üniforma giymek zorundaydı - başka zamanlarda asla giymezdi, bu da ne kadar sevildiğini gösterir - ve sonsuza dek prens efendisinin emrinde olacaktı. Şimdi Jack - ya da daha doğrusu Joseph - kendi efendisi ve başkalarının efendisi olacaktı ve emrinde yarım bir aristokrasi olacaktı; zaten uzun bir listeye ek olarak bir başka kadının, "güzel dul"un kalbini fethedecekti - ama hikayeyi önceden anlatmayacağım. Artık esas olarak Prens Nicolaus'un kulakları için değil, çok farklı bir müzik türüne, Handel'inkine alışmış geri kalmış bir müzik topluluğu için yazacaktı. Daha önce serbest bırakılmış olsaydı ne olabileceğini tahmin etmeye meyilli insan. Nicolaus'un onu yeni deneylere teşvik etmek için acele ettiğini gösteren hiçbir şey yok ve herhangi bir kanıtın yokluğunda, böyle bir saraydaki böyle bir prensin, eğer sürekli olarak "bize verdiğiniz türden daha fazla bir şey" için haykırmıyorsa, en azından eski şeylerle yeterince memnun olduğunu ve zevklerinde Haydn'ın cüretkar adımlarının çok gerisinde kaldığını varsaymak adildir. Haydn, Londra'da artık kendi idealinin peşinden gitmek için her fırsata, hatta her teşvike sahipti; ve meyvelerinin ne olduğunu göreceğiz. Şartlar belirlendi; Haydn altı senfoni besteleyecek ve altı konseri (piyanoda) "yönetecekti". Bunun için belirli bir meblağ ve bir yardım konserinin gelirini alacaktı. Prens Anton ve birçok arkadaşına veda edildi ve Mozart'a uzun, uzun bir veda oldu ve 15 Aralık 1790'da Salomon ve o yola çıktı. Önce Münih'e, sonra Bonn ve Brüksel'den geçerek Calais'e gittiler; Kanal'ı güvenle geçtiler ve 1791 yılının ilk günü Londra'ya vardılar. Orada ilk olarak Bland'in yanında kaldı (dört yıl önce tıraş bıçağını tedarik eden ve dörtlüyü paketleyen kişi) 45, High Holborn'da. Sonra Salomon'la birlikte 18, Great Pulteney Caddesi'nde yaşamaya gitti. Daha sonra, artık bir banliyö bile olmayan Lisson Grove'da kırsalda yaşamaya başladı ve ayrıca çeşitli kırsal semtleri ziyaret etti. Artık neredeyse altmış yaşındaydı; zihinsel güçleri en yüksek seviyedeydi, fiziksel sağlığı mükemmeldi ve tatildeydi. Çünkü
Haydn ile ilgili olduğu için, bu ve İngiltere'ye yaptığı sonraki ziyaretin hikayesi
keyifli bir okuma sağlıyor. Uzun yalnızlığında kendisinden çıkarabileceği her şeyi çıkarmışsa, şimdi büyük sonuçlar veren aktif ve sosyal dünyadan izlenimler ve dürtüler alacaktı. Aslanlaştırıldı
ve sevildi ve kolayca bol para kazanabildi; ve
her zaman olduğu gibi
basit, kurnaz, bozulmamış, çalışkan Haydn olarak kaldı.
O zamanın tüm seçkin insanlarıyla tanıştı ve her şeyi görmeye
ve duymaya götürüldü. Elbette, Dr. Burney çok şey biliyordu.
Tüm ziyaret yaklaşık yüz kez yazıldı. Önemli olaylara
kısa bir şekilde değinmeliyim. 11 Mart'ta Salomon'un ilk konseri
Hanover Odaları'nda verildi ve seyirci büyük, şık
ve coşkuluydu. Birinci keman Salomon'un önderlik ettiği orkestra şu şekilde oluşturuldu: on altı keman, dört viyola, sekiz çello, dört bas, flüt, obua, fagot, trompet ve davul - toplam kırk bir tane. Haydn'ın en iyi on iki senfonisini yazdığı orkestra burasıydı.
Piyanoyu kendisi yönetiyordu ve çağdaşları, bazen etkilerinin biraz nahoş olduğunu söylemek istemiyorlardı.
İlk "Salomon set" senfonileri C, D, G (_The Surprise_ veya _Paukenschlag_), B bemol, C minör ve D'ydi. Bunların hepsi ilki hariç 1791 tarihlidir.

Basın, o günlerdeki eleştirileri kimin yazdığını merak ediyor insan--izleyiciler kadar coşkuluydu, bu yüzden herkes memnundu.
Başlıca hayranlarından biri "güzel dul"du. Olay, merhum Bayan Craigie tarafından "Sanatçının Hayatı"nda (Werner Laurie)
sevimli bir şekilde anlatılmıştır. Bayan, James Caddesi, Buckingham Gate'te yaşayan zengin bir dul olan Bayan Schroeter'dı. Haydn ona ders veriyordu ve her gün onu ziyaret ediyormuş gibi görünüyor; ikili yazışıyordu ve İngiltere'ye yaptığı ikinci seyahatte, görünüşe göre ona yakın olmak için
Bury Caddesi'nde bir yer tuttu. Altmış yaşına girmişti, ancak Haydn onu sonraki yıllarda
çarpıcı derecede yakışıklı olarak tanımladı. Öyle olsun ya da olmasın, açıkça onun ateşli Macar kalbini fethetti, çünkü eğer özgür olsaydı kesinlikle onunla evleneceğini
söyledi. Viyana'ya son dönüşünden önce ne olduğu
bilinmiyor; sonrasında başka mektup gelmemiş gibi görünüyor ve
sadece tesadüfi bir yorum onun onunla ilgili güzel bir anıyı sakladığını gösteriyor.
Tanrıya şükür, evlenemediler, bu yüzden romantizm lekesiz.

Ancak Haydn'ın sevişmenin dışında ilgilenmesi gereken birçok şey vardı. Bir
Gallini, Kral Tiyatrosu'nda eğlenceler düzenleme lisansı aldı ve
Haydn, onlar için beste yapmak üzere görevlendirildi ve beste yaptı. Ayrıca bir opera olan _Orfeo_ için para almıştı ve Lisson Grove'da bitirmeye çalışmıştı,
ama girişim başarısızlığa uğradığı için hiçbir şey olmadı. İlk
yardım konseri ona 350 sterlin kazandırdı; 30 Mayıs'ta Hanover Square Rooms'da verilen ikinci konserde _Seven Words_'ü orijinal haliyle bir "Passione Instrumentale" olarak verdi. Sonra biraz tatil yapmaya yöneldi.
Birçok arkadaşı vardı--en önemlisi Cramer the young'dı--ve çok sayıda daveti vardı. Temmuz ayında Oxford'a gitti ve
fahri bir derece aldı; orada üç orkestra konseri yönetti - hayal edin! - orgdan. Orada çalınan senfonilerden biri
_Oxford_ olarak tanındı, ancak çok daha önce yazılmıştı.
Prens Anton onu geri dönmeye davet etmişti, ancak Haydn Salomon ile
ikinci bir sözleşme yaptığı için bir şekilde İngiltere'deki kalışını
uzatmayı başardı. Galler Prensi yeni evlenmişti ve Haydn'ı birkaç gün yanında kalmaya davet etti - muhtemelen balayı sırasında onu neşelendirmek için.
Böylece birlikte müzik yaptılar; Haydn hatta ev sahibini, bir karganın sesine benzediği söylenen bir sesle şarkı söyleyerek memnun etti. Hoppner, şu anda Hampton Court'ta bulunan portreyi çizdi; bu portre Facius tarafından 1807'de
oyuldu. Daha sonra Haydn Cambridge'e gitti; ardından ikinci zafer serisi geldi.

O dönemde, oldukça uygar olduğu düşünülen insanlar bile, hem Londra'da hem de kıta şehirlerinde, atalarının dövüşme sevgisini hatırı sayılır ölçüde gösterdiler. Orgda, piyanoda veya kemanda düellolar genellikle rakip virtüözler arasında düzenlenirdi ve sanat meseleleri oylamalarla veya daha güçlü akciğerler veya kollar tarafından karara bağlanırdı. Haydn rahat bırakılmayacaktı. Profesyonel müzisyenler, Salomon'unkine karşı bazı konserler verdiler ve Haydn'ın kendi öğrencisi Pleyel'i şampiyonları olarak getirdiler. Ancak Pleyel, zamanında keman öğretmeni olarak anılsa da ve hala yeni başlayanlar için yararlı olan temel keman düetlerinin yazarı olarak hatırlansa da, nazik, şefkatli bir ruhtu ve Haydn'ın gücünün ve kendi zayıflığının tamamen farkındaydı. Orada kavga yoktu, çünkü Haydn buna hiç dikkat etmiyordu: ancak iki adamın arkadaş kaldığını bilmek güzel. Bundan sonra konser salonunu kokpite çevirmek için başka bir girişimde bulunulduğunu hatırlamıyorum.

Bu ikinci sezonda Haydn'ın her türden eseri üretildi ve konserler bir önceki yılkiler kadar başarılıydı. Hayatının daha erken dönemlerinde gerçekleşmiş olsaydı etkileri çok daha geniş kapsamlı olabilecek bir olay, Westminster Abbey'deki Handel Anma Töreni'ne katılmasıydı. Handel'in oratoryolarından bazılarını biliyor olmalıydı çünkü Mozart bunları Viyana'daki van Swieten konserleri için yeniden bestelemişti; şimdi devin istediği zaman nasıl bir
şimşek gibi çarpabildiğini ilk kez duyuyordu. Ancak Londra'daki bir sonraki
kalışında Handel'i dinlemek için daha fazla fırsat buldu ve konuyu birkaç sayfa sonraya bırakacağız. Bu sıralarda St. Paul Katedrali'nde hayırsever çocukların ayinine katıldı ve garip bir şekilde Peter Jones'un gülünç eski bir ilahisinden etkilendi, bu etki tabii ki taze çocuk seslerinden kaynaklanıyordu. Günlüğünde bundan bahsetti ve akıllı yorumcular ilahiyi yazarken onu geçici notlarla "güzelleştirdiğini" belirttiler. Elbette, dönemin tüm orgcuları -ve oldukça sonraki bir döneme kadar- çaldıkları her şeyi tam olarak aynı şekilde "güzelleştirdiler" ve doğal olarak çocuklar orgu takip ederlerdi. Şimdi geriye sadece gravürcü Bartolozzi ve "şimdiye kadar gördüğüm en güzel kadın" (ah! o yanıcı kalp) Bayan Hodges ile olan arkadaşlığından ve cerrah John Hunter ve karısıyla olan arkadaşlığından bahsetmek kaldı. Bayan Hunter on iki İngiliz kanzonetinin çoğunun sözlerini yazdı. Bayan Hodges besteledi ve Haydn'ın el yazısıyla kopyaladığı bazı parçalar, onun notuyla birlikte, evrakları arasında bulundu.

Artık zengin bir adamdı. Bonn yoluyla Viyana'ya döndü ve
Beethoven ona bir beste sundu. Herkesin bildiği gibi, Beethoven
kısa süre sonra onu Viyana'ya kadar takip etti ve dersler aldı ve Haydn'ın
kendisiyle hiç ilgilenmediğinden şikayet etti. Şimdi, Haydn bilgiç biri değildi; onun için son temyiz mahkemesi kulaktı. Teorisyenler, Mozart'ın C majör dörtlüsünün açılışındaki meşhur
yanlış ilişkilerin yanlış olduğunu söylediklerinde,
Haydn sadece sabırsızdı; Mozart bunları yazmışsa, buna güvenebileceğimizi söyledi, Mozart'ın bunu yapmak için mükemmel bir nedeni vardı. Muhtemelen Beethoven'ın zamanını önemsiz okul çocuğu egzersizleriyle harcamasını istemiyordu. Her neyse, Beethoven ondan her zaman saygıyla bahsetti ve Haydn, Beethoven'ın septetinin yüce olduğunu söyledi.

Viyana'daki kalışı uzun sürmedi. Salomon ile tekrar altı yeni senfoni bestelemek ve bunları yönetmek için Londra'ya gelmek konusunda anlaştı. 17 Ocak 1794'te yola çıktı. Prens Anton onun gitmesine
istemedi ve üç gün sonra öldü. Birçok bakımdan bu ziyaret ilkinin bir tekrarıydı. Yazdığı senfoniler, ikisi de 1794'te yazılmış olan G majör "Askeri" ve D minördü; Mi bemol, görünüşe göre 1793'te bestelendi,
ve Si bemol, Mi bemol, Re minör ve majör, hepsi 1795. Sonuncusu, en iyilerinden biri, kesinlikle en iyi giriş adagio'suyla, muhtemelen yazdığı son senfonidir. Sadece 1795 tarihli değil, aynı zamanda bestecinin notunda İngiltere'de yazdığı on ikinci olduğu yazıyor. Göreceğimiz gibi, Viyana'ya döndüğünde dikkatini başka bir müzik tarzına yöneltti. Bu arada Londra'da sürekli meşguldü, kraliyet ailesi ve ülkedeki büyükler tarafından onurlandırıldı, para biriktirdi ve sevgili Bayan Schroeter'ı çok gördü. Kral ve Kraliçe ondan yaz tatilini Windsor'da geçirmesini ve İngiltere'ye yerleşmesini istedi.
Haydn'ın cevabı, prensini terk edemeyeceğiydi. Prens Anton ölmüştü, ancak onun yerine yeni bir Nicolaus hüküm sürüyordu ve Haydn açıkça kendisini bir tür aile hizmetçisi olarak görüyordu ve hizmetleri bir sonraki varise geçiyordu. Handel'den bu kadar çok şey duyması bu ziyaret sırasındaydı.
Handel'in o zamanlar İngiltere'nin müzik tanrısı olduğunu hatırlamalıyız.
III. George başka hiçbir müziğe tahammül edemiyordu ve halk neredeyse kraliyet efendilerinin düşünce tarzındaydı, ancak tam olarak değil. Haydn'a büyük hayranlık duyuyorlardı; ancak King's Theatre'daki konser programlarında Handel'in müziğinin büyük bir kısmını onun müziğiyle karıştırmanın uygun olduğu görüldü. Ayrıca Covent Garden'da Handel performansları da vardı. _Joshua_'nın korosundaki, "Halk titreyecek", nakarattaki zonklayan ses tonunun etkisi onu etkilemiş olmalı ve _Messiah_'ın "Hallelujah"ının hızlı doğrudanlığı ve muazzam doruk noktaları kesinlikle onu etkilemişti. Handel'in yüce gücünün ifşası ne kadar büyük olursa olsun, Haydn asla Handel'in tarzını veya büyük etkiler elde etmek için kullandığı araçları taklit etmedi; Londra'da gördüğü sanatsal muamele, sosyal muamele, iltifat ve okşama onu Haydn'dan
ayrı bıraktı. Handel'den çok şey öğrendiğinden şüphe edilemez ve ona _Yaratılış_ ve çok sayıda kilise müziği besteleme fikrini veren Handel'in müziği olmuş olmalı; ancak sanatçı Haydn, insan Haydn gibi değişmeden kaldı; öğrendi ve faydalandı, ancak kendi
yoluyla şeyler yapmaya devam etti. Handel, onu oluşturan en güçlü üç
etkiden biriydi. Birincisi, zihnini
gübreleyen, fikirler
eken Emanuel Bach'tı; ikincisi, düşüncelerini
şekillendiren, renklendiren ve
yönlendiren Mozart'tı; sonuncusu, Handel, dikkatini
oratoryoya, dini müziğe ve koro yazımına yöneltti. Handel, Haydn'ı diğerlerinden daha az
değiştirdi; Haydn o zamanlar yaşlılığa doğru gidiyordu; ayrıca, her şeyden önce içgüdüsel olarak bir orkestra yazarıydı;
ve Handel'in sanatı, ilk etapta Purcell'inkinden türetilmişti ve o zamandan beri hiç kimsenin en ufak bir
başarı ile kopyalayamadığı tamamen kişisel bir sanat haline gelmişti. Yine de Haydn için, _Mesih_'in "Amin"i, "Ve Rab'bin şanı"nın bahar sevinci ve coşkusu, "Ve O
arındıracak" ve "Çünkü bize bir Çocuk doğdu" gibi sürekli artan yoğunluktaki tekrarlayan doruk noktalarıyla böylesi bir ton nehrini duymak iyi olmuş olmalı. Açıkçası bunların hiçbirini taklit etmedi, ancak bunlar, bilinçli veya bilinçsiz olarak, kilise müziğinin çoğunun önemsizliğini hafifleten büyük koro füglerinin asaletini artırmış olmalı.

Konser sezonu dememiz gereken şey bittikten sonra, Haydn tekrar bir ziyaret turuna çıktı. Diğerlerinin yanı sıra, Dr. Burney ile Bath'a giden de vardı. Londra'da müzik yeniden canlandığında, hem Haydn hem de Salomon
çok belirgindi, ancak Salomon konserleri artık dönemin modasına uygun olarak daha görkemli bir başlık altında veriliyordu. Bunlar Ulusal Müzik Okulu oldular ve yakın zamanda Kral Tiyatrosu'na eklenen Kral'ın konser salonunda veriliyorlardı. Haydn, daha önce olduğu gibi, besteci ve şefti ve senfonilerinden bir veya ikisi her programda yer alıyordu. Son yararı ona 400 sterlin kazandırdı. 4 Mayıs'ta gerçekleşti ve 1 Haziran'da son kez bir İngiliz izleyici kitlesinin önüne çıktı. Prens Nicolaus, ev ve şapel müziğinin düzene girmesini istediği için onu acilen çağırmıştı. Haydn, elbette, Esterhazy ayinini hiç bırakmamıştı. Görevinin maaşını almaya devam etti ve Prens'inin isteklerine uymayı görevi olarak gördü. Bir daha asla eskisi gibi zahmet çekmedi, ama efendisine her zaman yakındı. Ama bunlar rahat günlerdi ve Haydn'ın çeşitli işlerini bitirip arkadaşlarına veda etmesi iki buçuk ay sürdü. 15 Ağustos'ta yola çıktı. Hoş anılarla
birlikte gitmiş olmalı. Salomon ile ilk kez 1790'ın sonunda bir kaçamak yaşamak için İngiltere'ye gelmişti ve ikinci seyahati
sonrasında bir kaçamak yaşadığını hissetmiş olmalı. Kesinlikle çok az bestecinin uzun, çalışkan ve onurlu bir yaşam
çalışmasından sonra yaşadığı türden bir kaçamaktı. Kariyeri kesinlikle bitmemişti. Önünde neredeyse on dört yıllık bir yaşam vardı, çoğu aktif yıllardı. Bir servet
kazanmıştı - "Sadece İngiltere'de," dedi, "sanatçılar bu kadar çok para kazanabilir"; ve şimdi, memleketine döndüğünde,
ülke halkının ona İngiltere'de gördüğü tüm saygıyı, hatta hürmeti ve kahraman hayranlığını göstermeye hazır olduğunu gördü.

Bu bölümü kapatmadan önce, kısmen güzelliği, kısmen de Avusturya'da kazandığı konumu göstermek için, hoş bir küçük olay anlatılmalı. Viyana'ya döndükten kısa bir süre sonra,
Kont Herrach ve diğer birkaç arkadaşı onu Rohrau'ya götürdüler ve ona
orada, Leitha kıyısında, büstünün olduğu bir anıt gösterdiler.
Doğum yerini ziyaret ettiler ve Haydn dizlerinin üzerine çöküp eşiği öptü. Sonra arkadaşlarına, bebekken oturduğu ve
keman çalıyormuş gibi yaptığı sobayı gösterdi. "Orada," dedi, "müzik kariyerim
başladı." Birçok zafer kazanmıştı ve daha fazlası olacaktı,
ama hiçbiri ona bundan daha hoş gelemezdi.

BÖLÜM VII

BÜYÜK SENFONİLER

Haydn Londra'ya gelene kadar, neredeyse her zaman küçük gruplar için beste yapmak zorunda kalmıştı. Kont Morzin'inki, aslında, neredeyse bir grup olarak adlandırılamazdı. Birkaç yaylıdan ve tuttilerin sesini artırmak için birkaç üflemeli çalgıdan oluşuyordu. Yüksek sesli pasajların yumuşak pasajlarla karşılaştırılması, değişiklik ve çeşitlilik elde etmenin en sık kullanılan yoluydu; ancak genellikle bir enstrümana veya diğerine sololar veriliyordu. Orkestra rengi, modern anlamda orkestrasyon açısından çok az şey vardı. Haydn, yaşlılığında, ancak o zaman, dünyadan ayrılmak zorunda kaldığında, üflemeli çalgıları nasıl kullanacağını öğrendiğini itiraf etti.
Ancak Mozart'ın hoş ton renklendirmesi Londra senfonilerinde bulunamıyorsa da, en azından daha öncekilerde bulduğumuzdan çok daha büyük bir dolgunluk ve zenginlik vardır. Ancak burada yine Mozart ondan öndeydi ve bunun bir nedeni de iki adamın müziğinin çok farklı doğaları ve dokularıydı. Haydn yaylı çalgılar dörtlüsü aracılığıyla doğal bir şekilde konuştu ve senfonilerinin birçok yavaş bölümü, güzel ve derinden etkileyici olsalar da, dörtlü bölümlerdir ve yalnızca daha fazla sayıda enstrüman gerektirir çünkü müziği büyük bir salonda tatmin edici hale getirmek için daha fazla dolgunluk ve güç gerekir. Mozart'ın müziği doku olarak
tamamen farklıydı. Sol Minör Senfoni'nin yavaş bölümünü üflemeli çalgılar olmadan hayal etmek mümkün değildir. Haydn müziğinin ne olduğunu ve
hangi orkestrasyona ihtiyaç duyduğunu biliyordu ve asla
aşırı orkestrasyon yapmayı hayal etmedi.
Berlioz gibi orkestrasyonun cümlelerle gülünç derecede orantısız olduğu,
orkestranın tüm etkiyi yarattığı, eğer varsa,
bu müzik hakkında ne söyleyeceğini tahmin edemiyorum.
İhtiyaç duyduğunda ekstra enstrümanlar kullandı, örneğin,
"Askeri" senfonisinde.
"Sürpriz"in andante'sindeki enstrüman dokunuşu başka bir örnektir.
Uykulu yaşlı kadınları davullara aniden vurarak korkutma fikri -kettle-drum
cıvata- genellikle Haydn'ın "mizah"ına örnek olarak gösterilir.

Londra senfonilerini daha öncekilerle karşılaştırdığımızda,
müziği daha güçlü, daha şiddetli bir ruhun yönlendirdiğini hemen hissederiz. Diğerlerinden daha zengin temalara sahip gibi görünüyorlar, kısmen temalar daha büyük olduğu için, kısmen de monodik, armonik işleme daha mükemmel bir şekilde uyarlandığı için ve her ölçüden bir şey çıkarıldığı için. Bir tema, elbette, bir bestecinin onda gördüğü ve ondan çıkardığı şeye göre gebedir.
Eski Clementi'nin bunu kim bilebilirdi ki--

[İllüstrasyon: bazı müzik ölçüleri]

--Mozart _Zauberfloete_ uvertürünü ondan örmemiş olsaydı? Ve Beethoven dışında kim bunun olasılıklarını gördü?--

[İllüstrasyon: bazı müzik ölçüleri]

Ancak Haydn, bu tür temaları bulmak ve olasılıklarını Mozart veya Beethoven'dan önce görmek zorundaydı ve ancak Mozart'ın ölümünden sonra
tamamen başarılı oldu. O, hala büyük ölçüde fanfarlara ve
anahtar ilişkilerine, bir pasajdan diğerine geçerken ve birliği korurken
çeşitlilik elde ederken bağlıydı. Beethoven ile karşılaştırıldığında, hala büyük miktarda biçimsel dolgu var; ancak cesaret edebildiği ve yapabildiği kadarıyla, yarıklarını cevherle dolduruyordu. Böyle bir konu--

[Resim: birkaç müzik barı]

--daha önceki halk şarkısı temalarından çok uzaktır, ancak eski füg türünden konudan daha da uzaktır. Senfonik gelişime uygundur ve başka hiçbir türe uygun değildir.

İlk bölümümde alıntıladığım tema bir şarkı söyleme türündendir ve sanki Haydn tüm senfoniyi bu açıklamalara peygambervari bir bakışla planlamış gibi, son bölümün konusu ya bir köylü dansı ya da iyi bir taklittir:

[Resim: birkaç müzik barı]

Bu bölüm, Haydn'ın en iyi zamanlarında bile yaratıcılık açısından zengindir; bayağılıktan uzak, neşeyle doludur; atmosfer
sürekli taze, neredeyse hoş kokulu ve şiirsel ciddiyetin sonsuz dokunuşları var. Adagio, yazdığı her şey kadar derin.
Belki de, genel olarak -ve bir tercih belirtmek
yanlış olabilir- senfoninin C'deki yavaş hareketi, sürekli bir
güzellikle doludur.

[İllüstrasyon: bazı müzik ölçüleri]

ile başlayan o cümle, saf güzelliğiyle Mozart'ı anımsatıyor, ancak
sonunda duygu dengesinin yeniden sağlanma şekli saf Haydn;
en derin insani duygu var, ancak mükemmel akıl sağlığı asla kaybolmuyor.
Sonlara doğru
gelişim, Beethoven tarzında sürdürülüyor, basit bir cümleden çıkan oldukça uzun bir pasaj:

[İllüstrasyon: bazı müzik ölçüleri]

Haydn'ın neredeyse tüm sanatı ve Beethoven'ın sanatının büyük bir kısmı,
B bemol senfonisinde bulunabilir. Tema minör bir formda duyurulur,
adagio:

[İllüstrasyon: bazı müzik ölçüleri]

--hemen majör, allegro'da ele alınır ve en güzel ve ifade edici ezgilere dönüştürülür, her biri sonuncusundan (Wordsworth'ün muhteşem kelimesini tekrar kullanmama izin verirseniz) "kaçınılmaz olarak" büyür; farklı
olamazdı.

Bu, büyük bir meselenin çok yetersiz bir tartışmasıdır, ancak burada buna daha fazla yer verilemez. Haydn'ın D senfonisinin son çift ölçüsünü çizmesinden bu yana yazılan her şeye rağmen, on iki senfoninin hepsi
günler ve geceler süren bir çalışmaya değer. Haydn'ın olmadığı her şey serbestçe
verilebilir; ancak Londra senfonilerini öğrendiğimizde, onun ne kadar güçlü bir
yaratıcı sanatçı ve işçi
olduğunu bir dereceye kadar fark etmeyi öğreniriz. BÖLÜM VIII

1795-1809

Londra'da kaldığı süre boyunca, Haydn'ın iyi karısı ondan, dul kaldığında çok işine yarayacak olan
Viyana banliyölerindeki evi satın almasını istemişti. Bu istek tamamen boşa gitmemişti; yani,
evi satın aldı, birkaç ekleme yaptı ve 1797'den itibaren
kendisi de orada yaşadı. Burada _Yaratılış, Mevsimler_ ve kilise müziğinin büyük kısmını besteledi; ve burada öldü.

Avusturya Ulusal İlahisi'ni besteleme fikrinin Haydn'a, George I'in sevgili Hanover'ından İngiltere'ye getirdiği Prusya Ulusal İlahisi tarafından önerildiği söylenir; ancak her ne olursa olsun ve o zamanlar ve şimdi "Tanrı Kralı Korusun" olarak bilinen iğrenç melodi ona ilham vermiş olsun ya da olmasın, vatandaşları için bir melodi yazmaya karar verdi ve bunu yaptı. İmparatorun 1799'daki doğum gününde yeni melodi İmparatorluktaki her tiyatroda çalındı. _Marseillaise_'in yanında, kesinlikle var olan en iyi şeydi. 

Salomon, Haydn'ın Londra'da bir oratoryo yazmasını istemişti ve ona _Yaratılış_'ın librettosunun bir kopyasını vermişti. Lidley, Handel için İncil ve Milton'ın "Kayıp Cennet"inden derlemişti. Öneri o zaman hiçbir şeye varmadı, ancak Haydn Viyana'da rahatça yerleştikten sonra van Swieten öneriyi tekrarladı. Bu van Swieten, Mozart'ın asalak bir destekçisiydi. Eski moda müzik biçimlerine meraklıydı ve kütüphanecisi olduğu bir kurumda oratoryo konserleri veriyordu. Haydn, Lidley'nin kitabını ona devretti, van
Swieten kendi zevkine uyacak şekilde tercüme ettirdi ve düzelttirdi ve Haydn
işe koyuldu. Göreve, müziğin asla ima etmeyeceği bir ciddiyet ve ciddiyetle yaklaştı. 1798 Nisan'ında, Schwartzenburg Sarayı'nda ilk kez özel olarak verildi; ertesi yılın Mart ayında Ulusal Tiyatro'da halka açık olarak verildi. Başından itibaren elektrik gibi bir başarıydı ve hemen her yerde sahnelendi. Haydn'a bunun için 500 düka
garan edildi, ancak çok daha fazlasını kazandı. Sonunda, daha önce bahsettiğim şekilde, Viyana'daki Tonkuenstler Societaet'in malı oldu. İngiltere'de yarım yüzyıldan fazla bir süre boyunca "Mesih"in tek büyük rakibiydi. Son zamanlarda Londra ve taşra koro topluluklarının repertuarlarından düştü. Kutsal müzikteki modalar, popüler vaizlerdeki modalar gibi, değişmek gibi bir numaraya sahiptir.

_The Creation_ oldukça uzun bir kariyere başlar başlamaz van Swieten başka bir oratoryo istedi. Bir şekilde -ya da belki de
doğal olarak- oratoryoyu İngiltere ile ilişkilendirdi ve müziği bizden alamadığı için elinden geleni yaptı -şiir için buraya geldi. Neredeyse tüm oratoryoların sözleri gülünçtür. _The Creation_'ın sözleri Handel'in birçok sözünün sözlerinden daha kötü değildir. Ancak Van Swieten, Haydn'a son eseri için düpedüz saçma bir kitap sağlamak için elinden geleni yaptı ve James Thomson'ın _Seasons_'ına giderek bunu başardığını kabul etmeliyiz. _The Creation_ gibi, bu da hızla Almanya, Avusturya ve İngiltere'de popüler oldu. _Yaratılış_'tan daha erken çıktı ve sanırım _Yaratılış_ gibi bir daha asla geri dönmemek üzere çıktı. Nisan 1802'de Schwartzenburg Sarayı'nda verildi.

İngiltere'den dönüşünden sonraki dönemde -veya daha doğrusu 1796'dan 1802'ye kadar- Haydn büyük kilise eserlerinin çoğunu yazdı. Bunlar burada birkaç satırda yeterince tartışılmış olabilir; çünkü Papa'nın fermanlarının sadece gülünecek şeyler olarak görüldüğü kiliselerde hala çokça söylenseler de, müzikal olarak senfonileri kadar önemli değiller. Tüm Viyana kilise bestecileri gibi Haydn da kanonları hiç önemsemedi ve aslında -diğerleri gibi- genel olarak kelimelerin anlamını pek önemsemiyor gibiydi. Hiç şüphe yok ki, yeterince ciddi ve samimiydi, ama adam bir köylüydü ve birçok bakımdan zihni bir köylünün zihniydi. Ayinlerinde hakim olan neşeli nota için oldukça makul bir mazereti veya sebebi vardı. Tanrı'yı ​​düşündüğünde, kalbinin neşeyle dolduğunu ve bu neşenin müziğinde bir ses bulduğunu söyledi. Tamamen iyi niyetle konuşuyordu, ancak biraz daha fazla beyni olsaydı, Ayin'in daha ciddi anlarında kalbinde neşeden başka hisler olurdu. Ancak, böyle bir şey yapmamıştı, bu yüzden senfonilerinin ve dörtlülerinin en iyi bölümleriyle karşılaştırabileceğimiz müzikler vermeyi özledi. Yazdıkları, Hatton Garden'daki İtalyan gibi kiliseler tarafından tamamen tekelleştirilmemiş olsaydı, bugün Empire Müzik Salonu için iyi hizmet ederdi ve zamanında çok beğenilirdi. Esterhazy Prensleri'nin kilisede rahatsız edilmekten hoşlanmamasının, belki de Haydn'ın bir ayin yazacağı zaman her zaman sevinçli hissetmesiyle ilgisi vardı - bu, ikinci doğadır. Kutsal müziğinde güzel şeyler olmadığı anlamına gelmez; sadece nadirdirler ve bütünün ruhu
tamamen dindarlıktan uzaktır. Sonuçta, o olduğu adam, hayatında yerine getirmesi gereken bir misyonu olduğu için, daha asil bir şey yapıp yapamayacağı sorgulanabilir, bu durumda kilise müziğine dokunması üzücüdür. Ancak, kolayca unutulur ve bir gün unutulacaktır.

Haydn, _The Seasons_'ı sanki protesto altında yazmıştır ve her zaman
ona son dokunuşu verdiğini ilan etmiştir. Daha fazlasını bestelemiş,
ama Edinburgh'lu Bay Whyte için İskoç şarkılarına eşlikler ayarlamıştır.
Güçleri hızla tükenmiştir. Son kez halk önünde orkestra yönettiği zaman, _The Seven Words_--şimdi sözlerle--parçaydı. Bu 1807'deydi.
Artık Viyana'da rakibi kalmamıştı. Gluck öleli yirmi yıl olmuştu ve
Mozart 1791'de ölmüştü; Beethoven, şüphesiz yeteneklerini doğru bir şekilde kullanmayacak büyük bir eksantrik deha olarak görülüyordu. Haydn'ın halk önünde en son görüldüğü tarih 27 Kasım 1808'di. Şeflik yapmayı hayal edemeyecek kadar zayıftı. Salona götürüldü ve büyük hanımlar, onu soğuktan korumak için üzerine örtülerini kimin örtebileceği konusunda tartıştılar. İlk bölümden sonra götürüldü. Bir süre daha orada kaldı. Ertesi yıl - 1809 - Viyana, 1805'te de aynı şeyi yapan Fransızlar tarafından bombalandı ve muzaffer ordu geldiğinde bir Fransız subayı onu ziyaret etti ve "In Native Worth" şarkısını söyledi. 26 Mayıs'ta Haydn hizmetkarlarını çağırdı ve Ulusal Marşı üç kez çaldı; sonra yatağına götürüldü ve 29 Mayıs'ta öldü.

15 Haziran'da Fransız işgalcilerin yardımıyla Hundsthurm Kilisesi Mezarlığı'na askeri törenle gömüldü. Mozart'ın _Requiem_'i daha sonra _in
memoriam_ olarak söylendi. 1820'de Prens Esterhazy, kalıntıları veya çalınmamış olanları Eisenstadt'a naklettirdi.

IX. BÖLÜM

ÖZET

Alanımın mümkün olduğunca küçük bir kısmını teknik konulara ayırdım ve Haydn'ın senfoni formunu oluştururken yaptıklarını açıklamak için başka hiçbir şeyin işe yaramadığı yerde sadece ders kitabı terminolojisini kullandım.
Esterhazy dönemine ait bu kürek çalışması kendisi, Mozart ve Beethoven için çok büyük önem taşıyordu. O, halefleri için muazzam ve anında değer taşıyan ikinci sınıf eserler yapan birinci sınıf tek bestecidir, tıpkı kendi çağında birinci sınıf bir besteci olan tek ikinci sınıf yazar olduğu gibi. Hem öncü ve mükemmelleştirici hem de büyük orijinal besteci olarak onu kabaca
yerleştirmeye çalıştım.
Bu adam ve alışkanlıkları ve özellikleri hakkında birkaç söz daha eklenebilir.

Metodik alışkanlıkları ve titizliği daha önce belirtilmişti. Birinci sınıf bir arkadaş, dost ve usta olmalıydı. Ardışık
Prensleri onu severdi, grubu ona hayrandı. Cömertti; itibarını
kaybedecek hiçbir kötü eylem yoktur. İradesi iyi hislerin ve takdirin bir harikasıydı; ve yaşlandığında hala para kazanmaktan memnundu, böylece yoksul akrabalarına daha fazla şey bırakabilirdi. Her zaman bir kadına aşık olmuş gibi görünüyor ve ciddi bir belaya bulaşmamış olması
her şeyden çok şans eseriydi. Çalışma yöntemi diğer alışkanlıkları kadar düzenliydi. Piyanonun başına oturup temalarını bir şekilde şekillendirene kadar doğaçlama yapıyordu, sonra onları kağıda çiziyordu
ve öğle yemeğine gidiyordu. Günün ilerleyen saatlerinde onları daha ayrıntılı olarak çalıştı ve
bitmiş bir nota yapmaya başladı. Notaları Beethoven'ınkiler kadar
düzgündü. Haydn'ın piyanoda beste yapma biçimi--ve bu Mozart'ın ve Beethoven'ın, Wagner'inkinden bahsetmiyorum bile--birçok teorisyen ve teorisyen yazar tarafından kınandı.
Bu soyluların birçok bestesini gördükten sonra, kendilerinin şu anda benimsediklerinden başka bir yöntem bulup kullanmalarını
dilerdim. Haydn'ın neşesi sık sık yorumlanmıştır ve bu kesinlikle müziğine nüfuz eder. Şaka yapmaya da düşkündü, ancak müziğinde bana gösterilen bir veya iki şaka, insanlar bunların ne için yapıldığını bilselerdi, günümüzde kötü zevk olarak kabul edilirdi. Müziğin mizah anlayışı yoktur ve buna tahammül etmezler.

Sanırım bin dinleyiciden dokuz yüz doksan dokuzu Haydn'ın müziğini biraz ılımlı buluyor. Şimdi, ben kendim -tüm alçakgönüllülüğümle- herhangi bir besteci tarafından on dakika sıkılmaya dayanamam,
yaşamış en büyük adamdan on kat daha büyük olsa bile. Haydn'ın duymak istemeyeceğim tek bir notası yok, ancak
iki kez dinlemeyi reddedeceğim çok şey var ve birçoğunu da sadece küçük parçalar halinde dinlerim. Bunu isteyerek kabul ettikten sonra, Haydn'ı ele alan herkesi, Haydn'da olmayan ve onun için iddia edilmeyen nitelikleri aramak için yanlış şeyi beklemeye ve zaman kaybetmeye karşı uyarmama izin verin. Özellikle, onun "sanata hizmeti", "kurduğu gelenek" ve "kendisinin basmakalıp biçimi" hakkındaki ders kitabı saçmalıklarını bir kenara atmalıyız. Az önce, Esterhazy zamanında sanatçılara büyük hizmette bulunduğunu söyledim, ancak o zamanlar yazdığı müzik çoğunlukla ikinci sınıftı ve şimdi en iyisinden bahsediyorum. Burada biçimi yeterince açık, ancak insan müziği sadece bunun için dinlemez. Biçimi, gerçekten de biçimcilik ve formalite haline geldi. Hayatını bir ilke aramakla geçiren bir adam için, kazayı bir dereceye kadar özle karıştırması doğaldı. İlk ve ikinci konular arasında yarı-kapalılarla--onlar, modası geçmiş
kontrapuntal biçimcilik kadar
daimi düzenlilikleriyle korkunç hale geldiler. Kendi başlarına ete bir yorgunluk verirler; Haydn'da bunlardan başka hiçbir şey bulunmasaydı, Haydn'a gitmezdik. Ama çok daha fazlası vardı. Müziğinde şiirsel bir içerik, bir yük, isterseniz bir mesaj vardı ve daha önce veya sonra olan her şeyden farklıydı.

Bach'ın muhteşem mimari ihtişamlarından hiçbir şey yok,
Bach'ın derinliğinden veya yüksek dini coşkusundan hiçbir şey yok. Tutkusu, neşesi ve
üzüntüsü Beethoven'ınkinden daha hafif. Beethoven'ın ihtişamından çok az var,
gözyaşları veya kelimeler için fazla derin duygulara sahip değil. Mozart'ın güzelliğine
ve hüznüne gelince - derin acının, tüm insan anlayışını aşan yüce bir ifade güzelliğiyle harmanlanması - Haydn diğerleriyle yalnızca
hiçbirine sahip olmamasıyla birliktedir. Mozart'ın ruhu, kendisinden önce veya sonra hiçbir ruhun ziyaret etmediği
bir tür uhrevi bölgede ikamet ediyordu. Ve,
son olarak, Haydn'da romantik bir dokunuş yoktu. Romantizm, on sekizinci yüzyıl sözde klasisizme karşı bir isyandı ve bir gün geldi,
işini yaptı ve sona erdi. Haydn, klasisizme veya sözde klasisizme karşı isyan etmek istemiyordu.

Aslında, müzikte Haydn klasisizmi temsil eder ve bu, onun seleflerinin formüllerini
bir kenara atması hakkında yazdıklarımla çelişmez. Klasik müzikten bahsettiğimizde, Haydn'ınkini kastediyoruz. O, bir şeyi yarattı ve onunla birlikte sona erdi. Akıl sağlığı
berraklığı, sivriliği, bazen epigramatik keskinliği, ifade gücü,
gösteriş veya tantana olmadan onur, histeri olmadan hissiyatı var. Çeşitliliği sonsuz görünüyor, enerjisi asla sönmüyor ve sıklıkla
ilahi nitelikten biraz daha fazlasına sahip. Hayatın trajedilerini bestelemeye çalışmadı, çünkü mizacı buna izin vermiyordu; ancak en iyi müziğinde asla sıradan olmadı, çünkü güçlü bir şekilde belirgin bir mizacı vardı ve şiirsel olarak ilham almıştı. Mükemmel bir samimiyetle, ana hatları klasik ruhla şekillenmiş olsa da, sonsuza dek ilginç olacak müzikler yaptı. Onu Tschaikowsky'den hemen sonra dinlemek
zor, bazen imkansız, ancak bana göre torunlarımızın Tschaikowsky'nin kim olduğunu öğrenmek için
biyografik sözlüklere yöneldiklerinde onu dinleyecekleri kesinlikle imkansız görünüyor. Bir asır önce Haydn, Çaykovski'nin şu an olduğu kadar taze ve yenilikçiydi ve müzik dünyasında Wagner kadar etkileyici bir kişilikti. Fakat zaman her şeyi eşitler ve dengeler ve bir yüz yıl sonra müziksel konuşma ve ifade tarzında sadece güncel olan her şey lezzetini ve baştan çıkarıcılığını yitirecektir; fakat samimi ses, ister bugün söylensin ister bir asır önce söylenmiş olsun, her zamanki kadar net duyulacaktır ve bir ses diğerinden daha net veya daha ikna edici olmayacaktır.

HAYDN'IN ANA BESTELERİ

125 Senfoni ve orkestral parça.
31 Konçerto.
176 bariton parçası.
77 Dörtlü.
14 Ayin.
İngiliz kanzonetleri.
_The Spirit Song._
Birkaç opera.
_The Creation_.
_The Seasons_.
_Yedi Kelime_.

Klavsen veya piyano için çok sayıda parça.

HAYDN HAKKINDA KİTAPLAR

POHL: "Joseph Haydn."
POHL: "Londra'da Haydn ve Mozart."
MICHAEL KELLY: "Anılar."

BELL'İN MÜZİSYENLER MİNYATÜR SERİSİ

Bell'in Ressamlar Minyatür Serisine EŞLİK EDEN SERİ

Her cilt 6-1/4 inç, net 1 şilin; veya yumuşak deri,
fotogravür ön sayfayla, net 2 şilin.

EDİTÖR
G.C. WILLIAMSON. LITT.D.

ŞİMDİ HAZIR.

BACH. E.H. THORNE tarafından.
BEETHOVEN. J.S. SHEDLOCK, B.A. tarafından.
BRAHMS. HERBERT ANTCLIFFE tarafından.
CHOPIN. E.J. OLDMEADOW tarafından.
GOUNOD. HENRY TOLHORST tarafından.
GRIEG. E. MARKHAM LEE, M.A., Mus.D. tarafından.
HANDEL. W.H. CUMMINGS, MUS.D., F.S.A. tarafından.
Guildhall Müzik Okulu Müdürü.
HAYDN. JOHN F. RUNCIMAN tarafından.
MENDELSSOHN. VERNON BLACKBURN tarafından.
MOZART. EBENEZER PROUT, Dublin Üniversitesi Müzik Profesörü, B.A., Mus.D. tarafından.
ROSSINI. W. ARMINE BEVAN tarafından.
SCHUMANN. E.J. OLDMEADOW tarafından.
SULLIVAN. H. SAXE WYNDHAM, Guildhall Müzik Okulu Sekreteri tarafından.
TCHAIKOVSKI. E. MARKHAM LEE, M.A., Mus.D. tarafından.
VERDI. ALBERT VISETTI tarafından.
WAGNER. JOHN F. RUNCIMAN tarafından.

Ayrıca Basında.

SCHUBERT. W.H. CUMMINGS, MUS.D., F.S.A tarafından.

Diğerleri takip edecek.

AYNI YAZARDAN.

WAGNER. JOHN F. RUNCIMAN tarafından.

"İşte Wagner, müziği hakkında bilinmesi gereken her şeyi bilen ve müziğinin güzelliğine ve gücüne karşı özellikle hassas olan biri tarafından yazılmış. Konu ne kadar basmakalıp olsa da, tüm bakış açısı oldukça taze ve çok küçük bir alana sıkıştırılmış şaşırtıcı miktarda konu var. Kitabın tamamı, bu sınıftaki yayınlarda genellikle beklenenin çok ötesinde kritik bir değere sahip."--_Manchester
Guardian._

"Bay Runciman, elbette, adamın kapsamlı bir biyografisini verme veya çalışmalarını ayrıntılı bir şekilde analiz etme girişiminde bulunmadı; bunu yapmak için kendisine ayrılan alanın on katı gerekir. Ancak bize adamın kaba bir kelime taslağını ve müzisyenin fazlasıyla yeterli bir açıklamasını verdi. Bu kitapçıkta, Almanya'dan gelen birçok büyük ciltten daha fazla düşünce, daha fazla 'gövde' ve daha fazla sağduyu var... Bay Runciman'ı tebrik etmek gerekir mükemmel bir
çalışma--keskin, aydınlatıcı ve
incelikli bir deneme."--_Musical Standard_.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HAYDN***


******* This file should be named 13504.txt or 13504.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/3/5/0/13504



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

