*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, Or The London Charivari, Vol. 101, August 22, 1891 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 101, 22 Ağustos 1891)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 20, 2004 [EBook #13502]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13502
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, Or The London Charivari, Vol. 101,
August 22, 1891, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, Or The London Charivari, Vol. 101, August 22, 1891

Author: Various

Release Date: September 20, 2004 [EBook #13502]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, William Flis ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi





YUMRUK,

Ya da Londra Charivari.

Vol. 101.



22 Ağustos 1891.




Seyahat arkadaşları.

HAYIR. III.

    Sahne --_ Brain L'Alud'dan Waterloo'ya koçta. .
    Aracın Belçikalı bir şoförü var, ancak iletken gerçek bir doğumlu
    Briton. Bay Cyrus K. Trotter ve kızı geride
    Podbury ile. Culchard, henüz yeterince değil
    bir tanıtım istemek için arkadaşıyla konuşma şartları,
    öndeki kutu koltukta.

_Mr. Trotter_. Nasıl geçiniyorsun Maud? Koltuğun güzel
rahat?

_Miss trotter_. Sanırım lüks olurdu
Ortadan çivilenmiş bir tahta parçası yoktu-
Henüz bir gül yatağıyla karıştıran kimse var _just_. (_To podb._)
Arkadaşın herhangi bir şey için deli mi? Başını daha fazla açmıyor gibi görünüyor
Zorunlu. Sanırım bana ulaşmayı onaylamıyor
Ve baba-o bizden uzak duruyor, fark ediyorum.

_Podb._ (_awkwardly_). Oh-ER-Bunu söylemem, ama o bir queer
Bir tür adam, önyargıları kafasına ve tüm bunlara götürür. BEN
Eğer sen olsaydım onun hakkında sorun olmaz mıydım-buna değmez, biliyorsun.

_MISS T._ Teşekkürler-ama varlığımı kısaltmayacak.

    [_Culch. Tüm bunları, olabilecek duygularla kulak misafiri
    hayal edilen._

_Belgian Driver_ (_ atlarına_). Şahsen! Allez Vite! Bom-bom-bom!
Peki!

_Conductor_ (_to culchard_). 'E'den gurur duyuyor' İngilizce, _'E_.
'Ere, Jewls, ole feller, gen'lm'n' nin yemin edebileceğini göster.
(_Belgian sürücüsü,
En yüksek akıcılık ve iyi doğa. Kurbağalarımı yakalayın!
(_Admiringy ve uygunluğunu hissetmeden değil
cümle._) Ama o bir uyarı, efendim, değil mi? _İ_ ona en çok öğretti
Ne biliyor!

_A Fransız Yolcu_ (_to İletken_). Dis Done, Mon Ami, Est-Ce Qu'on
Peut voir d'ici lech de bataille?

_Conductor_ (_ uygun gurur_ ile). Torkin'inizi kullanmıyor
_me_, Mossoo; Kendim Fransızca bilmiyorum. (_To culchard._)
oradaki alan efendim?

_Culchard_ (_inestrest_). Sağdaki? Evet, ne oldu _there_?

[İllüstrasyon: "Leesten, seni daha fazla canlandırıyorum."]

_Cond._ orada o 'orada o' tavşanlar-Big Fat 'uns. (_İle
başka bir yolcu_.) Hayır, efendim, gördüğünüz gibi göbek aslanları değil
'ERE; Bu Mon Sin Jeean ve orada Oogymong ve Chalyroy
sol.

Höyüğün üstünde.

    Waterloo Müzesi'nde bir harita satın alan _culchard
    Bayan Trotter'a yaklaşmanın bir yolu,
    Mavi bir bluzda yaşlı Belçika Rehberi,
    kaçmak zor ._

_The Guide_ (_ bir çift roman gözü ve bir
Gnarled Forefinger_). Görüyorsun Vere De Vite yakınında Dat Schmall Voodt
Ouse? Dere değil, shdeek'im boyunca-öyle. Dat vare peecton vas öldür
Inglis Memuru, Peecton. De Ahum'da iki gün vas VoUnt. 'E
Sairvan'a ', "Sen dell ennipoddies, seni sallıyorum!" O Vandt
Ze Bataille'de Pe: Ze Bataille'de _vas_-Yedi Lance Troo IM,
Yedi; Peecton, Inglis Memuru. (_Culchard başını sefil bir şekilde başını salladı.
Hah, sen 'ave de shart dere-open' Im Out vide, dat de odder
Shentilmans görüyor. (_Culchard obings, büyü-bağlı._) Vare Dat'ı görüyorsunuz
Blue Gross, Vaterloo Shirshe, Vere LOART UXBREEDED LOFLA 'LAIG. Zey
Cot 'Im ve onu ze cott-yardt'ta püre ve bir köy büyüyor
'Ben. 'E com' Laig'in vollow büyüyen onu görmek için.

_Culch._ (_ haritasını çıkarıyor ve Bayan Trotter_'a doğru kenar).
Hem-Ulusalımızın yer işaretlerinden birine bakıyoruz
Tarih-Tutter'i özlüyorum.

_MISS T._ Bu vahşi bir ilginç yeniden işaret. Sanırım yapmalısın
Bu tür bir yansıma için bazılarını inceledim. Bay Podbury, sizin
Arkadaş bana söylüyor-- [_SHE Culchard'ın sözlerini tekrarlıyor._

_Podb._ (_ ilgiyle). Bunlardan herhangi bir _more_ var mı?

    [_Culchard tiksinti hauteur ile uzaklaşır. _

_The Rehi_ (_re onu yakalamak_). Dat Gross Vay boyunca, Vellainton buluşması
Blushair. Prusya generali, Blushair, Vellainton 'e com hier. Anlıyorum
'Ben. Ven 'E Bkz. Ze Maundt' E Vos Vair Angri. 'E söyle, "eet ze değil
savaş sahası 'artık yok-nevare geri dönüyorum! "Zat aidge Vere de
Scots Grays Vas. Ven Dell Napoleon 'oo Zey' diyorlar. "İyi
Erkek-Metsid Mens, Von Hour'da Dem Feenish! "Soult 'e deyin," Ah,
Efsane, Doz Dose Dairible Gray 'ORSES'i bilmiyorsun! "Napolyon' E _NOT_
Dem'i bil. Soult 'e De Peninsulaire'de tanışın-' E Dem. Datta
Shirsh, Dventy, Inglis memurlarına kirli dablets. Napolyon '
OP 'Laift Vink, Zey sırada konuşlandırıyor, shdeek'imi görüyorsunuz-ha, ze
Shentelman gitti avay vonce daha fazlası!

_Miss trotter_ (_to to culchard, kendini tutamayan bulan
uzak_). O yaşlı beyefendi vurry iyi şirketi bulamıyor musunuz?

_Culch._ Gerçek şu ki, izlenimlerimi almayı çok tercih ediyorum
Yalnızlık gibi bir sahne.

_Miss t._ _i_ bana söyleyemeyecek kadar kibar olacağını düşünmeliydim;
Ama yine de devam ediyordum.

    [_He devam ediyor. Culchard takip etmeden ve açıklamadan önce
    Bay Trotter tarafından suçlandığını bulur ._

_Mr. T._ Bu waterloo alanından çok etkilendiğim kadar bilmiyorum
Bekliyordum efendim. Bir amurcan olarak, bunun bazılarına gelmediğini düşünüyorum
Savaştaki savaş alanlarımız. Bu savaş alanlarına üflemiyoruz,
Efendim, ama stil ve genel pitoressess için hiçbir şey görmedim
_this_ tarafı onlara eşit. Hiç bittin mi? Gelmek istiyorsun
Ve ülkemizi görün-_you_ yapmak isteyen bu. Bana aldırmalısın
A-koşma, ama biriyle tanıştığımda kendi başıma konuşabildiğim gibi
Dil-Şey, sadece kendimi kuru konuşuyorum.

    [_, Rehber tarafından yeniden katılana kadar kendini kuru konuşuyor
    Podbury ve Miss Trotter._

_Guide_ (_to podbury_). Leesten, seni deliyorum. Vader'im-Sekyen, hayır
Ze Airmi, LaBoreur Man-Bir Saircle'de Napolyon Standt Bkz. memurlar
roundt 'im. Botlar, op to hier; yeşil pamuk; Vite Vaiscott; Vite laigs--

_Podbury_. Babanın bacakları?

_Rehber_. Hayır, Sare; Vader'im Napolyon'un Laigs'i görüyor; Leedle 'at, qvite
ova; Faither Yok-Not.

_Podbury_. Ama sen sadece bir fakir olduğunu söyledin!

_Rehber_. Diyorum ki, Napolyon 'reklam yok-Cat diyorsun? --_ Tüy _--
Ze Bataille'de '

_Podbury_. Emin misin? Tarih kitaplarının "
Şapkasında tüy ve buna Macaroni dedi. "

_MISS T._ Sanırım ulusal amurcan'ımızı düşünüyorsun
Karakter, Yankee Doodle?

_Rehber_. Benim Vader'im, 'Hayır, napolyon viz bir yankedoodle içinde' 'E
Vear Nossing.

_Podbury_. Hiç bir şey? Yeşil ceket ve beyaz yelek ne oldu,
O zaman, ha?

_Rehber_. Ah, sen hiç nezaketsizsin! Leesten, seni vonce deliyorum
Daha. Vader'im

_Podbury_. Hayır, buraya bak dostum; gidip _that_ beyefendi
Her şey hakkında (_inticating culchard_); İşitmekle çok ilgileniyor
Napolyon ne giydi veya giymedi.

    [_ Rehber, Culchard'a bir kez daha sahip olur,
    Bayan Trotter'ın bir
    fiili-shufferer._

_Guide_ (_ Houguemont_'daki dövüşün canlı bir açıklamasını yaparak).
Bot Ven Zey Com Qvite Yakın, Zey Vind Ze Rade Line No Ze Inglis
Askerler-Bot botu Breek Vall, viz ze moskets-'resimli pess,'
Siz kömür dem-shdeekin ze 'oles! Ze 'Oles Schdill Dere. Dat vas
Hougueymont, Orshairde'de. Şimdi beni görüyorsun ve Ze Lion'u görüyorsun. Ze
Dail, iki parça; Ze Bodi, von parçası; Ze Ball, von parçası. Seni batırdım
Sare. Yakında tekrar com ope.

    [_Culchard, Totters ve Podbury'nin sahip olduğunu keşfeder
    Bir süre önce aşağı indi. Bulunur adımların dibinde
    onu bekleyen arkadaş, yalnız._

_Culch_. (_ sert nezaketle_). Üzgünüm, gerekli olduğunu düşündün
hesabımda kalmak için. Amerikalı arkadaşlarınızın zaten olduğunu görüyorum
İstasyon için başladı.

_Podbury_ (_gloomily_). Bu koçta sadece iki koltuk vardı ve
Bir sonraki beklemezlerdi. Neden olduğunu bilmiyorum, öyle olmadıkça
Adımlardan indiğini gördüler. Sana hiçbir fiyata dayanamıyor.

_Culch._ (_ biraz ısı ile). Muhtemelen senin yeterince sahip olduğu kadar
soytarılık!

_Podb._ (_ iyi humour'u kışkırtmak için). Gel, yaşlı adam,
Benimle gömlek. Kendini düşündüğünü öğrenirse benim hatam değil
Onun için çok büyük bir şişme, değil mi?

_Culch._ (_hotly_). Ne zaman söyledim-ya da öyle mi düşünüyordum? Sen bu
Ona benden bahsetti ve söylemeliyim ki ...

_Podb._ Bosh Konuşma! İleri ve kötü form olduğunu kim söyledi
Geri kalanı o ilk akşam avlusunda? O yakındı,
Ve her kelimesini duydum, merak etmemeliyim.

_Culch._ (_colouring_). Eğer öyleyse hayati önem taşıyor.
(_Whistling._) Birkaç-Fee-Fee-Foo-Foodle-Di-Fee-Di-Fa-Foo.

_Podb._ biraz değil-ona. Bunu yakalamak istersek dışarı çıksa iyi olur
tren. (_Humming._) la-di-loodle-lumpty-leedle-um-ti-loo!

    [_Teal Out, Podbury mırıldanıyor hoş bir şekilde ve culchard
    Daha fazla konuşma yapmadan, ıslık ile ıslık çalıyorlar
    Braine L'Alleud istasyonuna var-ve sahip olduklarını keşfedin
    sadece trenlerini kaçırdı ._

       * * * * * *

[İllüstrasyon: İki İmparator; Veya Hıristiyan Çar ve
Heathen Chinee.]

       * * * * * *

İki imparator;

_, Hıristiyan Çar ve Heathen Chinee._

    [Çin İmparatoru tarafından verilen bir kararname (
    o ülkedeki son anti-conign ajitasyon)
    Çinliler ve yabancı arasındaki ilişkilerin
    Misyonerler barış ve şerefiye olanlar olmuştur ve bu
    Hıristiyanlar antlaşma ve emperyal kararlarla korunur,
    ve valilere ve valilere korumak için komuta eder
    Hıristiyanlar ve isyanlara liderleri bıraktılar.]

  Birçok yazar,-
    Ve onların dilleri açık
  Zulüm karanlık için
    Ve kıskançlık boşuna,
  Heathen Chinee _peculiar _,-
    Gelecekte belki de kaçınırlar.

  Ah-Sin'in hataları var
    Hangisi inkar edemez;
  Ve bazı son saldırılar
    Mis-a-ry'de,
  Layıktı-Hıristiyan Rusya'yı gör,
    Küçük İbranice Fry ile uğraşırken.

  Ama imparator karışmış görünüyor
    Bar'a zulüm,
  Çıkarılmış olabilir
    Beyaz Çar demek istiyorum;
  Ama yapmıyorum. Muscovite Sezar'da
    Böyle bir hayır kurumu açıkça kavga ederdi.

  _He's_ Her Zaman Aynı,
    Ve o kalmayacak _his_ el;
  Zavallı Yahudiler adil bir oyundur
    Büyük bir "Hıristiyan" toprakta;
  Ama kalem vermilionunun efendisi
    Rebukes _his_ fanatik bant.

  Bir dinsiz-elbette!-
    (Çar bir aziz iken)
  Ama bir pişmanlık işareti
    Hıristiyanın şikayetinde
  Verdiği kararda görülebilir,
    Bu da büyük bir otokrat bayılabilir.

  Bir Hıristiyan, 'Bu doğru,
    Heathen Chinee'ye
  Yahudi kadar kötü
    Kuşkusuz olmalı
  Russdom'un Ortodoks Hıristiyanına,
    Sadece char-i-tee için çok "dindar".

  Yani bir imparator taş
    Fakir İsraillileri,
  Diğeri sahibi olsa da
    Hıristiyanların bile "hakları" var
  Ve (tabii ki) "yabancı şeytanlar" olmalarına rağmen,
    İyi irade ile barışları talep ediyor.

  Bu yüzden koruyorum
    (Ve benim dilim ücretsiz)
  Çar, boşuna olsa da
    Onun ya da tho-dox-y,
  İmparator kuzeninden öğrenebilir,
    O sadece bir heathen chinee olmasına rağmen!

       * * * * * *

"Henry'miz" haberi (_ Bay J.L. T-le _ tarafından komuta edildi).-
Seçkin aktör röportajcı, "Evet, kötüden muzdarip
boğaz ağrısı, ancak konuşabilir, çünkü
tavsiye edilen. Ayrılıkta bir üzengi fişek mi? Elbette. Cob'um bir
Mükemmel trotter, bu yüzden size iyi bir tampon ile söz veriyorum.
İyi günler! "Ve böylece, tüylü şapkasını salladı ve sürdü
uzak.

       * * * * * *

"Daha büyük bir emir."-"Fil Düzeni"
Danimarka Kralı Başkan Carnot. Bu bir sipariş içermelidir
Grand bagaj için, onu taşımak için. Uygun kişi
Bu sipariş almak açıkça Grand Dükü Tusk-Ab.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Olgun bir sirenin güvenleri.

"İtiraf ediyorum, eskisi kadar yakışıklı olmadığımı; ama iki kez ben
TEHLİKELİ!"]

       * * * * * *

Hijyenik olmayan hane.

_ Kongre raporlarını okuduktan sonra ._

[İllüstrasyon]

  Bana pek çok sütunda olmadığını söyle,
    Tüm kanalizasyonlarımı çekmeliyim;
  Veya uzun ve ciddi yüzlerle,
    Beni ağrılar ve ağrılarla tehdit et.
  Bu kış yazını bitireyim
    Yağmurun ortasında olabileceğim en iyi şekilde
  Tesisatçıyı aramadan,
    Çünkü o her zaman kalmaya gelir.

  Prens'i takdir ediyorum
   Lotumuz hakkında kurnazca sözler;
  Ama ortaya çıkardığı korku
   Tehlikelerimizde beni korkutmuyor.
  Gönderilmede Bilim,
   Sağlık kurallarımızın yanlış olduğunu gösterir;
  Ama sanitasyonun olduğu günlerde
   Bilinmiyordu, erkekler uzun süre yaşıyordu.

  Mikroplu hava kalınlaşırsa,
    Bazı Mirk Malefic Misti gibi,
  Bana Prithee'ye nasıl dickens söyle
    Var olmayı başarabiliriz.
  Zehirden her dakika nefes aldı,
    Adam bu kesinlikle ölmüştü;
  İçinde düştüğü şeyleri gördüğümüzde
    Mikroskobik slaytta.

  Farkındayken uyuklamanın farkındayım,
    Ve bilim adamı diyebilir,
  Esneme drenajlarımızın yakalanmasını istediğini,
    Ölümcül tifo kalması için.
  Evin sırayla bile,
    Havaya gitmeye gidersen
  Tabii ki, sınırınızın dışında,
    ! Mutlu mikroplar var.

  Doktorlar, despotik tonlarda yemin ediyor,
    Yeath bodrum katlarını kazmalıyım,
  Zimotik denilen hastalıklar
    Tüm gözeneklerime gir.
  Parkes, sanitasyon ustası,
    "Saflık ve Işık";
  Felaket riskinden memnunum
    Hijyenik Gece ile.

       * * * * * *

Queer sorguları.-Hymeneal.-
bir arkadaş ve "bayanlar" tostuna cevap verin. Hiç yapmadım
Daha önce böyle bir şey ve bu konuda oldukça gergin hissedin. Arkadaşım diyor
"çok komik olmayı denemeliyim". Bir mizahi bir şey düşündüm
söz-"daha zayıf seks" hakkında gerçekten daha güçlü olmak-
Etkili olacak, ama bir başkasını düşünemiyorum. _One_ iyi şaka olur
Bu tür yeterli mi? _A Bisley'deki Lady Marksman'ın PROPOSS'si,
Tüm bayanlara "izmaritleri denemelerini" tavsiye etmek istiyorum, sadece ben
Bu, başkanına bir referans için alınabilir.
Boşanma Bölümü. Jackson davasını düzgün bir şekilde nasıl çalışabilirim? İstemek
Konuşmamı düğün pikasına sabitlemem ve okumak için izin verilebilir mi?
Ayrıca, maske takabilir miyim? Herhangi bir ipucu-en iyi adam tarafından memnuniyetle karşılanır.

       * * * * * *

Oldukça kibar değil.-Shaftesbury Tiyatrosu'nun yöneticisi reklam
"8.15, 9.15 ve 10'da üç ayrı oyun oynar." Farklı, ama pek değil
temizlemek. Her neyse, diğer tiyatrolarda bir bulamaç değil mi?
8.15, 9.15 veya 10'da olsun oyunların "belirsiz" olduğunu ima eder.

       * * * * * *

Bazı dairesel notalar.

    _ Tatilin PROSPE'YE-bir antre-bir karakter
    Açılışta-Işık ve Önde-Fransız
    Egzersiz-Uygulama-Kabul-Işık
    Komedyen-Exit-Jeudi Alors-The Start_.

Bölüm I.

Çalışmamda oturuyorum, yoruluyorum. Bu bir tatil yapmadım
yıl veya son, bunun için. Diğerleri; Yapmadım. İş!
iş! İş!-Ve Kazkarlarımın kanat olmasını diliyorum ("
uygun! "İyi huylu arkadaşlarımı ellerinin arkasına fısıldayın
Birbirleri), böylece uçup dinlenebilirim. Buna onlar
(arkadaşlar değil kaz tepeleri) şimdi bana sık sık yardım etti. Aniden, "a-düşünce, a-düşünme" otururken, kapım açıldı ve,
Herhangi bir duyuru olmadan, benden önce hafif bir figür var,
orta yaşta, orta yaşta, elbisesi hakkında dikkat çekici bir şey yok,
Grimsi saçları ve yakın kesilmiş sakalı hakkında dikkat çekici bir şey yok,
Ama gözleri hakkında çok dikkat çekici bir şey,
zeka ve enerji; Ve hala daha dikkat çekici bir şey
kollarının, ellerinin ve ince, sırım parmaklarının hareketi,
Galvanik bir batarya tarafından çalışılan animasyonlu bir semafor olduğu fikri,
yüz kelime oranında zamana karşı telgraf sinyalleri
dakika, esaslar ara sıra ifade ediliyor, ancak çoğunlukla
"Anlaşıldı,"-zamirler ve edatlar toptan atlanıyor.

"Ne! Daubinet!" Bağıyorum, beklediğim son kişi o
GÖRMEK İÇİN, GERÇEKTEN MASAMDA ONDAN BİR MEKTUP EDİYORUM
ve bu sabah teslim etti, o zaman,
ve pratikte bir sonraki kırk sekiz saat boyunca yazma ve bu nedenle
en az; Yani Edinburgh'da sıradan bir bireyle olurdu.
Ancak Daubinet sıradan bir birey değildir ve sıradan yasalar
Herhangi bir noktaya ve herhangi bir noktaya hareket onun için geçerli değildir. O bir uçuş
Fransız-ter, orada ve her yerde; özellikle her yerde. Bu yüzden
Mercurial, Mercury'nin kendisinden önce olacağını ve
Sabah geldiğini söylemek için bir mektup yazdı, değil
bir sonraki trenle seyahat etmesi, önünde gelmesi olası değil
ve sonra onu almaya hazır olmadığınızı merak et.
Bu, kısa bir taslakta, _mon ami_ daubinet'tir.

[İllüstrasyon: "O uçan bir Fransız."]

"Aha! _Me Voici! Sonra şarkı söylüyor
Şapkasını sol elinde sallayarak ve yine de onunla hakkımı kavrayarak,
"_Voici le Saber de Mon Pere! _"
Şu anda hiçbir şeyle özel bir alaka düzeyi yoktur; Ama o
Açıkçası bazı gereksiz buharlı buharı çıkarıyor. O her zaman devam ediyor
Elim onun "_j'arrive! inatendu! mais, mon cher _,"-burada
Polyglot organının Fransız durağını kapattı ve olduğu gibi,
İngiliz durağını açıyor,-bana adresini çok devam ettiriyor
belirgin bir şekilde gizlenen İngilizce, "sana olacağımı söylemek için yazdım
Burada, "Sonra Fransız durağına basarak," _ce Matin,
n'est-ce pas? _ "

"_Parfaitement, Pzt Cher_," diye cevap veriyorum, kendime yayınlama şansı veriyorum
biraz Fransız, mükemmel bir şekilde güvenli bir zeminde olmak, iyice
İngilizceyi anlar; Gerçekten de birkaç dili anlıyor ve ise
Yabancı sularda derinliğimden akıyorum, bir vuruş getirecek
Ben yine İngiliz anlaşılırlık kayasına güveniyorum; Veya ben
inatla akın etmeye devam ediyor ve kelimeyi olarak arıyorum
Bir tahta için içeri girip beni kurtaracak. Bu koşullar altında,
Onunla Fransızca konuşurken tamamen güvende "_mais je ne vous
RECONAIS CE MATIN _ "-Bunun bir şey olduğuna dair bir fikrim var
nadiren gramer-"_ bir nedeni de votre lettre que je viens de
alet _ "-Bu, yemin ederim, deyimsel-" _ ce mat. La voila! _ "Ben
"_La_" ile gurur duyuyorum, "_lettre_," bilgimi temsil ediyor
atıfta bulunduğu, kadınsıdır.

"_Caramba! _" Diye bağırıyor-her nedeni olan bir ünlem var
Daha kesin bilgi istemekten İspanyolca olduğunu varsayalım.
"_Caramba! _ Bu mektup Edinburgh'dan; _J'ai visite_ glasgow,
_Nord et partout, et je suis de retour_, iş gidiyorum
Reims'e, _Pour Revenir Paris,-Si vous Voudrez Me Donner Le
Plaisir de Votre Compagnie-De Jeudi Prochain A Mardi-Vous Serez Mon
davet,-et je serai charme, tres charme._ "

[İllüstrasyon: "Au Revoir!"]

Zaten Reims'e hayal gücünde taşınıyor ve geri dönüyor
Paris, bir keresinde cevap vermeye meyilliyim,

"_Enchante! _ En büyük zevkle."

"_Hoch! Hoch! Hurra! _" Yanıtla, şapkasını sallayarak ağlıyor. Sonra yüksek sesle şarkı söylüyor, "Ve-Galler Prensi'ni kesiyor!" Bundan sonra,
Cockneyizm ustalığıyla gurur duyarak,
Aksan, hala şarkı söylüyor, "Wailes Prensi Blaass!" o
Onun _chef d'Oeuvre_'i gerçek bir cockney'in taklidi olarak görüyor
bir sahne gibi tam bir benzerlik taşıdığı ton
bir Fransız sanatçı tarafından çizilen sıradan Londra yaşamı. Sonra diyor ki,
Cidden-"_ Eh Bien! Allons! C'est Fixe _-sabit.
Victoria, _et Alors, Par_ London, Chatham & Dover, Reims'ten _VIA_
Calais, _trres bien,-tren d'Onze heures hassas,-bien entendu. Jip
Suis. Ihr Diener! Adios! Bir Reverderla! Addio, amico caro! _ "O zaman
bir hapşırma ve hırıltı arasında olan bir şey
Rus dilinde bir sevgi terimi olun. Sonunda içeride diyor
İngilizce, "Güle güle!"

Şapkası bir jiffy içinde (ki
İkincisi) ve o salonun içine merdivenlerden aşağı ve kapıdan dışarı
"Uçan Bir Işık Komedyen" gibi "Airy" Go "
Charles Wyndham'ın koşu çıkışlarını birinden hatırlıyor
En hafif komedi parçaları. "_Au revoir! Jeudi alorlarını dök! _" Duyuyorum
Bunu salonda çağırdı; Kapı sanki bir havai fişek vardı
Canlı arkadaşımı havaya patlattı ve havaya uçurdu ve
gitmiş.

"_Jeudi alors_" geldi ve ben saat on bir için Victoria'dayım
Bunun en iyi, en kısa olduğuna karar verdikten sonra dakikaya kadar ifade edin,
Ve alabileceğim en ucuz tatil. Henüz seyahat etmedim
Benim mükemmel Fransız arkadaşım Daubinet. Ben onun misafiri olacağım; Tümü
biletimin dışında sorumluluk omuzlarımdan çıkarıldı ve
Bagaj ve sorumluluk olmadan seyahat etmek kendi başına bir yeniliktir.
Hiçbir şey ve hiç kimseyi düşünmek zorunda kalmak, hatta kendinden bile! Uzak!
uzak!

       * * * * * *

[İllüstrasyon]

Politesse.-Büyük popüler deniz marşımızın aşağıdaki versiyonu
Whitehall'dan (tedarik edilecek Fransızlardan çıkarılacak
Amirallik Lordları tarafından birlikte) tüm müzikal denizlere
Portsmouth'da komuta kaptanları. Amaçlananların zarif doğası
İltifat, en kalın başlı kara kağıttan kaçamaz:-

  Dirige, Madam La France,
  Madam La France Dirigera Les Vagies!
  Messieurs les francais ne Seront Jamais, Jamais, Jamais,
      Esclaves!

Metre dikkatlice takıldığında yukarıdakilerin etkisi
ayar (ki bu bir zaman işi) ve bir koro (aksanla) tarafından söylenen bir
Bin İngiliz mavi ceket, şüphesiz oldukça elektrikli olacak.

       * * * * * *

Seyahat eden bir ilk klasik tarafından not edin.-
Herhangi bir klasik yazar, Latin veya Yunanca, pasaj kadar zor
Dover ve Calais arasında zor bir günde, ama yine de garip bir şekilde,
Çeviri nispeten kolaydır.

       * * * * * *

Çizgide bir resim.-Ekvatorda çekilen eskiz.

       * * * * * *

Oldukça küçük bir yenilik.

[İllüstrasyon: Profesör Ginnifer Sims 've Buchanan's
Canavarlıklar.]

Sevgili Bay. Punch,-İngilizler çok sık istemekle suçlandığı için
özgünlük, umarım dikkatini bir vesileyle aramama izin verirsin
İngiliz ırkından en az ikisinin kesin olarak kanıtlandığı zaman
sitemden arınmıştı. Bahsettiğim tarih,
Son Ağustos, "yeni ve orijinal bir drama", _the trompet başlıklı
Call_, Royal Adelphi Tiyatrosu'nda üretildi ve ikisi
Daha sonra ilan edilen genel kuralın istisnaları Messrs. George R.
Sims ve Robert Buchanan, yazarları. Bu gerçekten yeni
Ve orijinal parça aşırı derecede basit. _Cuthbertson_, bir genç
Beyefendi, karısının 1 numaralı (
görmeyi kaybettiği) öldü. Böylece dul olmaktan vazgeçmiş,
_Cuthbertson_, 1 numaralı eş ve 2 numaralı karısı çöllerle karşı karşıya kalır.
Parçanın kötü adamı tarafından gerçekten evli olmadığından emin oldu
_Cuthbertson_'a, karısı 2 numaralı, muhbiriyle evlenmeye hazırlanır. .
nikahlar, Şapel Royal, Savoy'da kutlanmak üzeredir.
Evli bir kadın olduğunu açıklayan 1 numaralı karısına girin
Met _cuthbertson_ ve bu nedenle adil ya da daha haksız bir bigamist.
Bu _cuthbertson_ (bir pew yakınında olan, giyen
kraliyet at topçunun iddiasız üniforması)
Hatalı bir şekilde numaralandırılmış bayanın kolları No. 2,
Gerçekte 1 numaralı karısında ve her şey sevinçtir. Şimdi ihtiyacım var
bunun gibi hiçbir şeyin görülmediğine neredeyse hiç dikkat çekmez
önceki sahne. Messrs. Sims ve Buchanan'ın nasıl bir harikası
Böyle zeki şeyleri düşünmeye geldi.

[İllüstrasyon: Altared bir sahne.]

Ama eğer sadece orijinal olan arsa olsaydı, sahip olmamalıyım
Trompet çağrısına dikkat etmek için çok endişeliydi. Ama
Olaylar ve karakterler eşit derecede yenidir. Örneğin, _The'nin aksine
Işıklar O 'London_, bir karavan ve bir şovmen var. Sonra, aksine
_ Ranks_, kışla ömrü ile dolu sahneler var
tazelik ve özgünlük. Hafızam değilse _harbour Lights_
Bana Yanlış Oynayın, Kahraman gardiyanlara kaydoldu, _the trompet çağrısında
Kraliyet At Topçusu'na katılır. Sonra, tekrar,
_The London_ _The London_ 'da yeni kesim, gecenin bir manzarası var
Mogul Müzik Salonu'nun dış kısmı. Ayrıca, bir "Doss House" var
sahne, bir an için değildi (veya kesinlikle daha fazlası için
bir an) aklımı hatırla, fakirlerin karanlıkta toplanmasını
Bocicault'un parçalarından birinde Londra köprüsünün kemerleri. Bu arada,
Bu oyun muydu, Dark_, yoksa Londra'nın sokakları mıydı? BEN
Gerçekten hangisini unut. O zaman, yeni oyundaki tüm karakterler
Kesinlikle yeni ve orijinal. Onun için her şeyi taşıyacak kahraman
Karısının aşkına ve çocuğuna ağladığı iddia oldukça yeni. Yani
Yoksul ama eğlenceli şovmenlerle ikametgahını alan kahraman,
Zengin akrabalar yerine. Bu da oldukça yeni ve vardı
Londra_ _The London_'da böyle bir şey yok. Kötü adam da kim yapacak
onu güvence altına alan bayanı evlendirmek için herhangi bir şey yap ve cesaret
Sevgiler, aynı zamanda bir yeniliktir. Bayan Clara'nın oynadığı bir karakter de öyle
Sadece Bayan Clara Jecks'in oynayabileceği ve oynadığı gibi. Ve var
Birçok eşit derecede parlak ve taze ve tek kelimeyle orijinal.

Yani, canım _mr. Punch_, Royal Adelphi Tiyatrosu'na acele et, eğer
Seni uyandıracak ya da gönderecek bir şey görmek istiyorum
uyumak. Git canım _mr. Punch_ ve oturup trompet çağrısı_ ve
Gördüğünüzde, neden kendimi imzaladığımı anlayacaksınız,

  Saygılarımla,
  Daha önce böyle bir şey görmemiş olan biri.

       * * * * * *

"Konuşurken Fransızca."

[İllüstrasyon]

_Miral Gervais'ten lor 'maire._

  Çok pişmanız, lor 'maire, _mon cher_,
    Reddetme ziyafetiniz;
  Ama eğer korkmazsan _mal de mer_,
  _Malle de Mer, Pzt Cher_,
    Ve bir yolculukta bize katılın.

_Miral Gervais'e Lor 'Maire'den

  _Mon cher_ Gervais,
  "_Je vais_" diyemem
  "_Je vais hariç
  L'autre cote._ "
  Gervais, _tu vas,-
  Moi-je ne vais pas._

       * * * * * *

Le roi (en garcon) en voyage, s'amuse;

_Or, çocuk ihtişamının "gladstone" da paketlendiği ve
Notlarında & c._

_Ollendorff _-- Servian-Fransızca, Almanca, Rusça ve diğer herhangi bir
Doğu dilleri, henüz yayınlandığı gibi.

On iki düzine kutu teneke asker.

Aynen, aynen, tuğlalar eşleşiyor.

_Complet Letter Writer_ (Addenda ile), özel olarak eklendi
"Papa", adreslenirken az çok takip edilecek modeller olarak
annesi sade ve yerli bir karakter meselelerinde.

Erkek Kralın uygun ve iyi başkanlık yöntemi rehberi
Bir kabine konseyi, aynı şeyin nasıl yapıldığını gösteren
Ninepins'in tanıtımı ile veya aynı derecede ilginç olanlar,
Entelektüel ve erkeksi oyun.

En iyi tatlı bütçe dükkanlarının listesi. Ditto, neler olup bittiğini ve en çok yerlere bakmaya değer
Ziyaret ediyoruz.

Pratik'e özel referansla _leger de main_ el kitabı
Devlet fonksiyonlarında ve diğer yüksek jinklerde şaka yapmak!

Shilling el kitabı _home yapım havai fişekler_, kalıcı sipariş ile
Savaş Bakanı tarafından gerekli malzemelerin tedariki için imzalandı.

       * * * * * *

Hyjinks ve Hijyen.

  Hijyen ve demografi! Daha önce hiç
    Böyle harika isimlerle bir konferans var,
  Binlerce istatistik ve kağıt bolca
    Demoların ne istediğine gelince, ne alacağı konusunda.
  Ne anlama geldikleri her zaman mükemmel bir şekilde net değil.
    Yine de, belki de bir yabancı düşündüğünde haklı
  Hiç şüphe yok ki sevgili hijyen için öleceklerdi,
    Aslında yüksek jinklere şımartıyorlar.

       * * * * * *

Sir Augustus Druriolanus'un yeni çalışması-"_opera'ya dahil edilecek
Omnia_, "aynı yazar tarafından _nom de plume_ altında yazarak, başlıklı,
"_Legs taglionis; veya bale'deki bebekler için küçük adımlar.
de quatre_. "Ayrıca" _classes ve lasses_, "aynı seri.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: dindar bir sahtekarlık!

"Hullo, Monty, düğme deliğine ne var?
Mavi Kurdele Ordusu'na katıldığınızı söylemek için? "-" Evet; Bu gece için
SADECE. Jakes ile yemek. Zavallı Old Jakes'a zarar vermek istemiyorum
Duygular-canavar şarabı tarafından zehirlenmek istemiyorum. GÖRMEK?"]

       * * * * * *

Neptün "Evde"; Veya komşular United.

  Fransızların hepsi geliyor, çünkü beyan ediyorlar,
  Filoları ve katranları tüm kağıtlar bize tavsiyelerde bulunur;
  Denize gelecekler ve Portsmouth onarımına,
  Spithead'deki filoları lütfen bizi şaşırtmayacak.
  Filoları doğru dostça bir çılgınlık için gelmektir;
  Onlara "Skylarks" vaat etmek pek varsayım değildir.
  Neptün'ün eski "Deniz Yolları" na hoş geldiniz.
  Toz ve grog güçlü tüketim olacak,
  Tostlarda ve selamlarda, arkadaşlar ve davetliler;
            John ve Johnny Clasp Paws,
            Ve davaya derin iç
  Neptün'in iki konuğu ve cesur komşular United!

  Bilginler ve spesiyaller harika şeyler rapor ediyor,
  Büyük hazırlıklar, rotalar ve raketler.
  Büyük ahşap duvarların ve beyaz kanatların eski günleri gitti,
  Şimdi karşılıklı ceket tozlanmadan buluşuyoruz.
  Çok iyi! Denizlerimiz denemelerine izin ver
  Filoları onları yüzebilir ve yüzebilirler.
  İyi _cap'n pürüzlü gibi gülümseyeceğiz ve "yanında duracağız"
  Dost tamponlar, onlar kadar hızlı boşalacağız
  Konuklarının babası Neptün'ü memnuniyetle karşılamak için,
            Her iki pençelerini de tıkayacak,
            Ve davaya derin iç
  Denizciler Gemi Matları ve Komşular Birleşik!

  Eski Nep, Fransa denizcilerine "evde".
  Eski düşmanlar, nedenleri nipker büyüdüğü için yeni arkadaşları çevirir;
  "Skylarking için tüm eller!" Dans edeceğimiz bir önlem,
  Fiddler için dostluk ve Piper için zevk.
  Beyaz kıyımızı aradıklarından bu yana uzun yıllar;
  Bir kez daha ellerde tutulduğumuz için mutluyuz.
  Jingos veya şovenistlere gelince,-Dışarıda!
  Bu tür Jonahlar derhal dibe dolmalıdır;
  Zavallı Swabs! Bu parti için _they_ davet edilmez;
            Athwart Hawse gelecekler mi
            Sebep için içerken
  Sonsuza dek gemi arkadaşları ve komşular United?

  Evet, insanlığın sevgiyle plan yapabileceğini biliyoruz
  Barış için, tüm hastalıkların sözde her derde deva:
  Ütopya'nın tek bir rüya olduğunu biliyoruz,
  Kırılmamış iyi bir arkadaşlık ama bir fikir.
  Old Nep, büyük deniz şovunun şu anda açık olduğunu biliyor
  Ve Armstrong ve Whitworth'un farkında olduğu büyük eserleri;
  Gemi yazarlarımızın ve silah ustalarımızın ne yaptığını görüyor
  Eski Charon'un barikatındaki styx'i düşmanlar göndermek için. War'ın öldürücü canavarlarının görüldüğünde yarı korkmuş,
            E'en Valor duraklayabilir,
            Ve nedenin derinliklerinde iç,
  Milletler ve komşular arasında iyi niyet!

  Ama fışkıran, 'Bu üzücü gözler için bir manzara
  Ortak karışıklık görevinde eski rakipleri görmek.
  Bir ödül olarak değil, sularımızdaki bir Fransız gemisi
  Bir zamanlar İngiliz cesaretini ve güzelliğini bozmuş olabilir.
  Ama şimdi Peder Neptün, "Evde" sakin bir şekilde kavruyor
  Trident ve en samimi iyi huylu gülümsüyor.
  Fransız denizcileri memnuniyetle karşılıyoruz ve Fransız gemileri için bağırıyoruz,
  Vatansever haysiyetten azaltılmadan.
  John Bull Nep'in herhangi bir arkadaşının mutlu olduğunu görmek için.
            Pençelerini tutuyor,
            Ve davaya içecek
  Okyanus ve komşular birleşik barış!

  Sonra bağır, İngilizler, bağır, komşu mürettebat
  Komşu ulusların sembolü olarak hob-nob;
  Neptune At Home Cesur Kardeş Blues'u ağırlarken,
  Ve adil rasyonlarda her birine batmaya hizmet eder.
  Ruhlarınız, STURDY yaşlı Seadogs, Gülümseyebilir
  Gerçek kalplerinize ihanet olmayan bir dostlukta.
  Deniz tanrısı en sevdiği adadan kurtulur
  Bir zamanlar titreyecekti ve akıl alıyorlardı.
  Şimdi cesur Gervais'i ve katranlarını selamlamak için çok mutlu.
            Orta genel alkış
            Sebep için içelim.
  NEP'nin ziyaretçileri için Yaşasın, Komşular United!

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Neptün "Evde; Veya komşular United.

John Bull (_loq._). "Messfate'imi tanıtmama izin verin, Bay Neptune."

Neptün. "Herhangi bir arkadaşınızı karşılamaktan her zaman memnuniyet duyuyorum, John!"]

       * * * * * *

Raflı seks için.

(_ Kulaklarını açık tutan biri.

    ["Kadının iddiasının mutlak adaletine sıkı sıkıya inanmak
    'Parlamento' franchise'a her zaman destekleyeceğim
    Bu iddia. "--_ Bay Logan, Harborough için yeni M.P.
    Bölüm._]

[İllüstrasyon]

  Ey kadın, rahat saatlerimizde.
  Yanlış M.P.'nin alay konusu!
  Bir seçim göründüğünde,
  E'en bakanları "doğru".
  Onlara inanmayın; onlar _not_ dote yaparlar
  Siyasi Petticoat'ta.
  'Bu tüm politik bir iddiaya sahip.
  Bazıları çitin üzerindedir;
  Bazılarının "siyasi" eşleri var,
  Ve ev kovanlarında parlatan sokaklar,
  Sahte bir gayretle "nedeni" ele alalım
  Beş bin kişiden beşi değil.
  Ama onları bir kulüp yemek üzerinden duyun
  "Güzel günahkar" hakkında kıkırdamak
  O daha ince kulüp için kimler,
  Ev O 'Commons! Ovma!
  Seni orada istemiyorlar, canlarım;
  "Franchise" queers umudu
  Tel-Puller planları ve parti hesabı--
  Umut, erkek kılıcında, mülayim bir şekilde çağırıyor.
  O --_ codlin _-- arkadaş, _not kısa_,
  Ama kalbinde spor yapıyor.
  Tabii ki en kötü şey,
  But-Yeniden katma Sir Henry James,
  Açık düşmanınız avlandı
  Commons kalabalığının evi olmadı
  Sahtekarlık ve şemalar ona oynar,
  Ve "kadın franchise" heves
  Sadece geçen gün? Sheer Diddle!
  Gömme okumak için _nous_ değil mi?
  W.G.
  Smith'i yedeklemek için! Ne sinsi glee ile
  "Kadın-haklılar" azaldı.
  Ve --_ Sub Silentio _-- _you_ slayt!
  Büyük yaşlı adamın, sevgili,-_he's_ insan.
  Büyük yaşlı bir kadın istemiyor
  Meslektaş olarak veya rakip olarak. Woodall?
  O nazik, güler yüzlü, hepsi iyi;
  Ama gözünde bir pırıltı var
  _He_ ölmeyeceğine ikna ediyor
  "İddiasını" bırakmayı kabul ettiniz mi?
  Ve şimdi başka bir isim geliyor
  Parti sloganı için yükseltmek.
  Güven, sevgili-eğer istersen-Logan'a;
  O "tüm zamanlar_!"
  Gözünü ona tut! Shakspeare'in Tekerlemeleri
  Size "Erkekler hiç aldatıcı oldu".
  M.P.'nin bilge, aptal, kaba ve zekice
  -nominal olarak-senin tarafında,
  Ve-gerçekten-Deride neden. Düz ucunu al canım-ben onu tutuyorum
  Özel Konuşmadan --_ Yarı Demek İstemiyorlar! _

       * * * * * *

Gönüllülerin dayanağı.-Shoeburyness.

James Russell Lowell.

Doğdu, Şubat. 22, 1819. Öldü, Ağu. 12, 1891.

    "O biri olsaydı onun gurur duyamazdık
    ABD. "--_ Times_.

  İki dünyanın bard ve her ikisinin de arkadaşı,
    Yıllar içinde kültür gibi olgunlaşmış
  Bu sesi kaçırmak için iki dünya loth,
    Çok bilgelik çok neşeyle.
  Bir ses ve sadece yankı yok, senin
    Birçok tondan, ama erkeksi.
  Rustik _biglow's_ engebeli çizgisi
    Minnettar bir dünya asla ihmal etmez!
  İkiyüzlülük ve cant kokuyor
    Flail benzeri kuvvetle; dalgalanan şık ozanlar
  Sığ havuzlar gibi-poz ve pantolon,
    Ve belirsiz bir şekilde leke veya yumuşak bir şekilde stipping,-
  Bunların şarkı söylemesi beyin veya kalbi yok
    _Biglow_ şarkı olarak, şirin _hosea_,
  "Pastoral Hatta Güneş"
    Resim ve fikir ile tam olarak hazırlanmış,
  "The Courtin" ile yaşıyor, Figgrot,
    Ve tüm hacim sham-shen taşına değer.
  Evet, Prigs'in yapamayacağı gibi yakalayabilirsiniz,
    Saf kadın konuşması ve cesur erkeklerin tonu.
  Kalplerimizde _zekle_ ve _huldy_
    Bir yer buldum. Ama gerçek bir şair,
  Shakspeare'in adamı gibi, birçok parça oynar.
    Bizi keskin bir şekilde yakıyorsun, bunu biliyoruz,
  Hiciv'in armağanı için,
    Ve kirpikleri nasıl koyacağını biliyordu.
  İngilizlerin yanlış olduğunu düşündüğün şey
    _That_ bizi bir tutkuya sokmayacak.
  "İstersem uzun kuyruklu yazıyorum,"
    Dedin. Ve gerçekten, cilalı yazar,
  Daha çok "bir beyefendi" gibi,
    Bu kurnaz smiter'dan hiç dokunmadım.
  "Mizaçın Ahlaki Nefesi"
    Bilimsel kentsellik kapsamında bulundu;
  Ve Lowell nereye gitti
    Duyu ve akıl sağlığının sesi geliyordu.
  Sizi sevdik ve zekanı sevdik.
    Seni düşünmek, kırılmamış, cranky;
  Kalplerimiz, bunun farkındayız,
    "Helter-Skelter'ı Yankee'ye koş."
  "Düpedüz bir yalamada puttin yaptığım için
    'Twixt Humbug'un gözleri, onu methch edecek çok az şey var. "
  İnanç, bunu nasıl kullandı; her zaman hızlı
    Gerçekte, dalmak ve onu almak için.
  Yerel veya kültürlü ayet,
    Bilgin'in konuşması, Ploughman's Pıtırtı
  Kullanırsın, ama yine de her biri kısadı,
    Maddede tam olarak açık.
  "Önemsiz flütü" küçümsemeyeceksin,
    Parmak yapacağın rustik tava borusu,
  Yine de "Apollo'nun Lute" e dokunabilir misin?
    Aşkın kulağının üzerinde duracağı tonlara.
  Veda, veda! İki ülke sevildi
    İki ülke seni yas tutuyor. Hiçbiri kavga etmeyecek
  İngiliz elleriyle, ki bu, geri getirilmedi,
    Bier bir İngiliz defne koyun!

       * * * * * *

Eski bir okul şamandıra.-"Kilise ve Okullar" başlığı altında,
_St. James's Gazette_, "Halka açık" ilginç bir örnek verdi
Okullarda Ruh. "" Eski bir Bedford Boy "
Robert'e, garsona inanıyoruz-geri dönme sürecinde,
"Dünyanın tüm büyük nehirlerinde banyo yaptım." Dedi. O zaman o
"Yavaş ouus'un suyu hepsinin en tatlısıdır."
Garip bir şekilde, adı "Zincke" idi, ancak açıkça bir
Birinci sınıf "Zwimmer". Eski okulu için gerçek bir sevgi ile,
tekrar şamandıra olmasını dilediğini de sözlerine ekledi. Ama öyle görünüyor
Her yerde yüzmeye başladım.

       * * * * * *

"Yardımcı" ve Whelps.

    Aşağıdaki reklam, o zamandan beri biraz zaman çıktı
    Günlük çağdaşın sütunları:-

    Köpeklerine yeterli verecek zamanı olmayanlara
    Londra'da Egzersiz.-Deneyimli bir bayan, köpek egzersiz yapardı
    Parkta. Terimler, günde bir saat, 5s. bir hafta; İki saat, 7s.
    6d.-Adres, & c. [İllüstrasyon]

  Bunu dinle, _rover_, benim tazı!
    Bu beklentiyi geçiyor!
  "Lady Rehberi", seni kim tütleyecek
    Yetersiz ücret için!

  Kaşımı ağlatırken ağrı ve ızdırap
    Çünkü Hark'a mahkumum
  "Neden-go-out-out?" Bow-wow,
    _She_ seni parka götürecek!

  Bu bakan sprite,
    Bize uysalca gülümsüyor,
  Ve diyor ki, "Yükünü ışığa çıkaracağım
    Haftalık yedi ve digerce için. "

  "Kadının Küresi" den bahsediyorlar, Sole,
    Yarımküre, çiftleştiğinde;
  Ama elbette burada hedefe ulaştı
    Onun için yaratıldı!

  O sıradan aşağı _chaperon_
    İpeksi kablo ile liderlik edecek
  Çiçeklerin patladığı yerde ayak izleriniz,-
    Gerçekten "şanslı bir köpek"!

  Aşkını kek parçasıyla kazanacak
    Kabulmana ya da hırıltmana izin verecek,
  Ve diğer köpeklerle savaş ve yap
    Su parlamasıyla savaş.

  Yine de doğru mu?
    Kızlık basamakları engellemeli mi?
  Seni bir scamp için tanıyan kimse
    Seni bir scamper için alacaktı!

  Ve oh!-En çok düşünce ve siyah,
    Bu beni bir fluster içine sokuyor
  Benim _rover, seni geri getirir mi? _
    Hayır, hayır, ona güvenmeyeceğim!

  Teklif Tempts-(yine bu kabuk!)-
    Ama hayır-'zayıflamak için zayıf;
  Parka _you_ yönlendiren zincir
    _Me_ sunağa götürebilir!

       * * * * * *

Çok ara sıra muhabirden.-"Craig-y-nos'ta
oldukça craig-y-noces tutmak. Yüksek jinks burada. Craig-y-nos demek
'Gecenin Kayası', ama, unutmayın, hiçbir kaya gerekmiyor
Gerçek Galli tavşanlarımız olsa da, yatağa gittiğimizde herhangi birimiz
Akşam yemeği için. Patti-Cake'i burada alan Madam Patti de çok uzak
Bir _patti de foie gras_ olmak için kablolu. Herhangi bir hava olarak burada lezzetli hava
Patti'nin bir sesi var olmalı.-Seninki gerçekten,

"AP Joneses'in en iyisi."

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Praetorian Parlamentosu'nu inceleyen Grandolph,
Avamlardaki yargılamanın önemli ölçüde
Yaz aylarında iyileşti ve MR. Bu taslağını yumrukla
Onun önerileri.]

       * * * * * *

Demografik Vade Mecum.

_Soru_. Geçen hafta Kongreye düzgün bir şekilde katıldınız mı?

_Cevap_. Elbette, flebine sabitlenmiş küçük bir broş giyerek
Benim palto.

_Q._ Cabmen üzerinde ne gibi bir etkisi vardı?

_A._ Beni şarj etmesine neden olmak için geleneksel ücretlerin ikiye katlanması.

_Q._ Açılış toplantısına gittiniz mi?

_A._ elbette, ama çok kalabalık olduğu için,
kapı.

_Q._ Galler Prensi'nin konuşmasını duydunuz mu?

_A._ maalesef değil; Ama üstünü görme avantajım vardı
Kraliyet Ekselans Başı.

_Q._ Lincoln's Inn Fields'deki _soiree_'ye gittiniz mi?
Kraliyet Cerrah Koleji mi?

_A._ yaptım ve kendimi Beyler Kupası İçme Bulma konusunda çok eğlendim
İskeletlere ayrılmış müzede.

_Q._ Guildhall'daki resepsiyona gittin mi?

_A._ Kesinlikle ve sağlanan eğlencelerde büyük ölçüde memnun kaldı
Lord belediye başkanının misafirlerine.

_Q._ Bu eğlence nelerdi?

_A._ Görebildiğim kadarıyla, Grenadier Muhafızlarının Bandı,
Lieut tarafından yürütülmektedir. Dan Godfrey, Silindirli Silindir, Efendim Önünde Oynuyor
Joseph Savory, Bart.; ve bir cam kasa altında bazı tüzükler.

_Q._ hepsi bu muydu?

_A._ Eh, bazı arplar duydum ve sonra elbette Rab vardı
Belediye Başkanının Trompetleri.

_Q._ Şapkanı ve ceketini rahat ettiniz mi?

_A._ büyük rahatlık içinde-sonra vahşi bir canavar gibi savaşmıştım
yerine kalkmak için bir buçuk saat boyunca diğer vahşi hayvanlar
dağıtım.

_Q._ Programın bu parçası kötü yönetildi mi?

_A._ Hiç yönetilmedi. Şehir yetkilileri bile almamıştı
Her bir sayaçta mevcut sayıları yerleştirme duygusu _en kanıtı_.

_Q._ Bu mücadeleden herhangi bir dilsel öğrenme elde ettiniz mi?

_A._ Kesinlikle. On altı farklı dilde kötü bir dil duydum.

_Q._ ve yeminleri ne düşündünüz?

_A. _ Hiçbiri bu İngilizce ifade ile karşılaştırılamaz
Bir nehirdeki bir bariyeri, bir kuzu annesini de aynı derecede düşündürücü ve
kızgın bir adamın gözlemleri.

_Q._ Başka bir yere gittin mi?

_A._ Katıldığım eğlenceler o kadar çok ki
Onları hatırlamak imkansız.

_Q._ ve bilim hakkında ne yaptınız?

_A._ Kongre toplantısına kadar tartışmaya bıraktı
Gelecek yıl yapıldı!

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Birden daha iyi iki kafa.

_An bir bayan orkestrasında optik yanılsama._]

       * * * * * *

Robert'in Amerikalı arkadaşları.

[İllüstrasyon]

Benim amerrycane frend tekrar "Grand Hotel" geri cum var. O var
Bizimle yaklaşık bir ay bizimle birlikte ve daha önce olduğu gibi Werry'yi bulduğunu söylüyor
En iyi otel bir jowial bacheldore için her an. O hakkında olduğunu düşünüyorum
Tohumladığım gibi en havalı kart, bir makara bayan kadar iyi huylu,
Ve bunun kötü bir karacter olduğunu düşünmüyorum. O duyduğunda
Germun Emprer, Gildhall'a bir Cummin'di, o beni achally attı
Birkaç bilet istediği için onu Lord Mare'ye iç içe geçmek için
Kendini ve Frends! Ve ona o coud'un bakımlı olmadığını söylediğimde,
Para satın aldığı gibi, birkaç tane satın aldığı yerde, satın aldığı yer
Herhangi bir düşünce ve o kadar da Werry Rong Arter değildi. İki tane vardı
veya üç Amerrycan geçen gün akşam yemeğine girdi ve onlar
Jest Tork uzakta. Olduğu gibi düşünmeseydim
SHAMEFOOLLY XTRAVAGANT, LORD City Jest'imizin Lord kısımını verecek
Bir küçük kare milini yönetirken aynı maaş,
Amerrykey, deliklerini yönettikleri için şebekelerini verdi, Altho
Bizimkinden yaklaşık otuz kat daha büyüktü. Cesurca cevapladığım
Çoğu suttenly değil, çok sayıda sunum olduğu için sürü vardı.
Dünya, ama Frend'in bağırdığı Londra'dan One Lord Mare
"Bravo, Robert, bu senin için!"

Amost tüm Torkları "dünya şovu" dedikleri ile ilgiliydi.
Chickargo'da yapılacağı gibi, bence aradılar, ertesi yıl
Sonra ve buraya geldikleri şey,
Lord Mare ve onun çok Sherryffs, devletleri ile ve
Devlet Footmen ve Devlet Cüppeleri, Gitmek ve Nasıl Açılacağını Göstermek
BT! Ve en komik olanı, gitmem gerektiği gibi söylendi
'Em, dünya şovu için mükemmel bir gösteri olmayacak
İçinde bir makara Londra Hed garsonunun en horijinal örneği göstermek
50 milyon peeple! Ve Werry'nin en büyük ipucuna sahip olacağım
Hiç bir Hed garsonu vardı. Ve her şeyin kastettiği gibi eminim, çünkü
Bu konuda tavırlarken her zaman larfed yaptılar.

Aynı kişinin guildhall için bir bileti vardı, ne zaman
Yaklaşık dört thowsand gebi vardı ve neşeli eğlence, çünkü
Hepsi Werry iyi şampuan içmeye dokuzda bir içmeye başlıyor gibiydi
Bir saat ve üç saat boyunca üzerinde kep, çünkü yoktu
Onların yapması için başka bir şey, böylece bunu yaptılar ve iyi yaptılar.

Müdürü hangi tuhaf isimleri hatırlarsam beni ortaya çıkardı
Gests hepsi çağrıldı ve ona söylediğimde onlar yüksek kaldı
Ve Demmy-Groggy, hepsi tekrar kükredi ve bağırdı, "Bu
başka bir sana Robert; Devam et, lale! "Ben ne demek istedikleri
Elbette ben kno yapmıyorum.

Beyefendi yöneticimiz, nasıl geçtiklerini görmek için baktı,
Ve ona son şakama ne dediklerini söylediklerinde Ewen o larfed
EN EN İYİ OLDU. Ona soracağım bir şansım var
hepsini bana açıklamak için.

Amerrycan'ı en çok vurmuş gibi görünen şey, tarif ettiği şeydi
En çok BewTifoolly Sreet, En çok Bewtifool Angels olarak,
Çoğu bewtifool close
ARPS! ki ona sahip olduğu herhangi bir düşünmeden daha fazla cennet hatırlattı
hiç görüldü veya duyuldu. Bana bewtifool saçlarının adını attı
Üç kez oynadılar ve ona inandığım gibi söylediğimde
Bir Galli Wun ve "Garlick Adamlarının Yürüyüşü" olarak adlandırıldı.
Bu kadar kötü tadı olan erkeklerin nasıl bu kadar tatlı yazmış olabileceğini merak etti
müzik.

Yapabilecekleri neşeli iyi sendelerine söyleyebilirler! Neden biri dedi
Eski ülkede nasıl bu kadar scrowning olduğumuz gibi, onlar
Bize küçük bir dilim ve onların olduğu gibi
Bizimkinden yaklaşık otuz kat daha büyük, kolayca yedekleyebilirlerdi.

Ama bunu söyleyeceğim ve söyleyeceğim, onlar mükemmel gennelmenler ve
En iyi olası kanıtı, onlar benim için Allers Werry Libbral.

Robert.

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

[İllüstrasyon: sansasyonel.]

İlginç romantizm Marion Crawford'un Prag of Prag_: The Witch
Roman, üç yerine bir ciltte kolayca anlatılmış olabilir.
Atlamak iyi bir egzersizdir.

Sıradan okuyucu ve seyahat eden okuyucu veya yolculuk-alist
Parası için bulacağından çok daha iyi eğlence edin
_ Eski ve Yeni İspanya'nınstoriler_, Thomas A. Janvier. Nisan Foolin '
Janvier'in metafizik kazı ile etrafında, ama hepsi
Doğrudan noktaya. Sansasyon için Angels'ın _Saint Mary'yi deneyin_.
Adelphi Melodrama bu hikayede değil. Ayrıca _san antonio_
Basit, sessiz bir mizah var; ve _ Padre Jose_ Efsanesi
tekil dokunaklı. Tamamen bir kitap sonsuz çeşitlilik.
(_Signed_) Baron de kitap solucanları.

       * * * * * *

"Bu nasıl Hy için" -gienik?-Londra sezonunun bitmesine rağmen,
Hijyenik Kongre, 'Arry'nin "eski zaman" dediği şeye sahipti
Geçen hafta Londra'da. Bir sonraki neşeli toplantılarının beklentisiyle,
Derneğin seçkin bir üyesi zaten yoğun bir şekilde meşgul
"gerçek ve görünür bağlantı arasında bir makale hazırlarken
'Hijyen' ve 'Yüksek Jinks'. "

       * * * * * *

Vidanın altında.

(_Yal bir Liberal M.P._)

[İllüstrasyon]

  Oh, nereye gideceğim ve ne yapmalıyım?
  Hangi yöne döneceğim, vidanın altındayım.
  Her seçmen boğazda sıkı bir debriyaj hissetmelidir
  Vicdanımdan-Yoktu!-O, oyuna söz verecek.
  Pat geç benim patronumdu,-'Twas sadece onun eğlencesi!
  Şimdi "üç bekar beyefendi" _not_ birine yuvarlandı.
  Parnell, MacArthy ve Saunderson var! Vay canına!
  Kısmen bir tane lütfen, iki foemen yaparım.
  İrlanda as! Ve İskoçya o kadar da kötüleşiyor.
  S.H.R.A. FAD'larında ısrar edecek;
  Ve planları da "Baskı!" Sadece boşa çıktı ama "sıkma".
  Ve yoksul M.P.'nin hayatı uzun bir "küçük ease" dir.
  Taffy de acımasız rafta sırasını alır,
  Ve bir fadist, fanatik veya quack yok
  Ama uygulamak istediği kendi vidası var.
  Temperance adamı "doğrudan veto" deneyecek,
  Ve eğer onu Glee ile kabul etmezsem,
  O kısır ve _me_ üzerine doğrudan veto koyuyor.
  Yenensiz sıcak anti-jenneritler iddiası
  Benim adımda aşıya karşı oylamam ya da benim adıma ulaşmak;
  Çalışma adamı sekiz saatini ya da jingo tarafından istiyor,
  _He_ bana-ankette-özellikle Stingo.
  Sosyalist toprakla yapmamı istiyor
  A-HAYIR, ANLAYIMIYORUM;
  Finansal reformcu, 'Bu küçük "eksenler",
  _He_ sadece tüm vergileri çıkarmamı gerektirir!
  Ve şimdi, genel seçimler göz önüne alındığında,
  Zavallı bir M.P. _ ne yapmayı bilir.
  Rafta nasıl yaşanır normal bir pozer.
  Jove tarafından, bir primroser çevirmeye yarı cazip geldim!
  Yumuşak "Primrose Yolu" _May_ Ateşe İkmal,
  Ama en azından kolay, ve vidalamak için lastik!

       * * * * * *

Kolay olmak için çok özgür.

    Sahne --_ Bir yönetim kurulu okulunun dış kısmı. R. ve L'ye girin.
    İyi niyetli hayırsever ve uzun başlı zanaatkâr. Onlar
    farklı derecelerde samimiyetle birbirlerini selamlayın.

_Philantropist_ (_heartily_). Ah, iyi arkadaşım ve nasılsın
Bu büyük nimetten yararlanarak-muazzam bir ayrıcalık
eğitim?

_Artisan_ (_doggedy_). Evlimi okula göndermeyerek.

_Phil._ (_ acı çeken hayrete göre). Beni şaşırtıyorsun.

_Art._ Neden yapmam gerektiğini anlamıyorum. Sadece Sawnie'nin liderliğini takip ediyorum.
İskoçya'da yaptıkları bu. _Them_ ücretsiz eğitim verdiler ve
Bunu okumanın yolu ve iyi bir yol da!

_Phil._ Eh, en azından minnettar olmalısın.

_Art._ minnettar! Ne için minnettarım?

_Phil._ Neden ücretsiz eğitim için-eğitim için, bilirsiniz, bu maliyet
Sen boşa.

_Art._ Ah, maliyeti, değil mi? O zaman hiçbir şey için teşekkür ederim!

    [_Exeunt-çok farklı yönlerde! _

       * * * * * *

Parlamento Milyonu için Müzik.

MR. Çiftçi-Atkinson, M.P.
Şarkılar ve müzikle serpiştirilmiş siyasi adresler sunacak.
Ona yardım etmek için bir örnek "ifadesi" hazırladık, ki
Kolaylık uğruna, dramatik bir forma attık.

    _Enter Bay Farmer-Atkinson, M.P., bir ürün yelpazesi ile
    önünde bir masaya yerleştirdiği müzik aletleri
    o. Hon. Beyefendi seçimleri
    Bir kornete kadar ve solo oynar. Heves._

_Mr. Farmer-Atkinson_ (_bowing Exertions'tan kurtulduktan sonra).
Bayanlar ve baylar. (_Hear, duy! _) Teşekkürler bayanlar ve baylar,
Sabit resepsiyonunuz için. (_Applause._) Ve bilmelisiniz, bayanlar
Ve beyler, size kornette solo vermiş olmama rağmen, ben
Bu gelişen kasabayı (_cheers_) ziyaret etmedi, bu son derece medeni
Town (_renewed alkış_), bu model kasaba (_hearty cheering_),
Kendi trompetimi üfleme niyeti. (_He duraklar-selans._)
anladın? Kendi trompetimi havaya uçurmak istemedim-Joke, gördün mü? (_A
güler._) Teşekkürler! Ve şimdi İrlandalı soru hakkında. Peki herkes
üzerine arplar. Ben de. "Erin'e geri dön.
Dokunmak Melody-bir arp eşliğinde-Applause._) Teşekkürler! Ve şimdi
Üçlü İttifak hakkında. Sanırım bunu her ikisini de açıklayabilirim
müzikal ve politik olarak. Üçlü üç anlamına gelir. Pekala, alacağım
Sırtımda bu davul, onu bağlı çubuklarla dövüyor
omuzlar; O zaman ağzımı bu boru setine uygulayacağım, ben
Ellerimle bir üçgeni yen. Orada! (_ Müzik aletlerini oynar
Eşzamanlı olarak-Applause._) Teşekkürler! Görüyorsun Bir çeşit alıyorum
müzik. Biraz çekici olmayan bir muhtemelen ("_NO! Hayır! _"), Ama yine de
hayranlığınızı ortaya çıkarmak için yeterince hoş. ("_Hear, duy! _")
Teşekkür ederim! Bu etki bana üçlü ittifakı hatırlatıyor. Biz
Davulu İtalya'yı temsil etmek için alabilir, Almanya boruları seti her zaman
tiz bir gürültü yapmaktan hoşlanıyor ve üçgen önemsiz bir şekilde temsil edecek
Avusturya. Görmek? (_Great alkışları._) ve şimdi yorgun olmak istemiyorum
daha fazla. ("_No, hayır! _") Teşekkürler! Ama kendim randevum var
Hangi saklamalıyım, bu yüzden eğlencemi sonuçlandırmalıyım-ben
Konuşma demeliyim. Aksi takdirde benden yorulur musun? ("_No, hayır! _")
Teşekkür ederim! Ama sana güle güle teklif etmeden önce sana bir tane daha söylemeliyim
Sanırım herkesi memnun edeceğini düşünüyorum. Buna "_home tatlı
Home_. "(_Thunders of Alkışları._) Ve şimdi sadece doğru alacağım
Anahtar ve ateş. (_ Harp'ı ayarlar ve oynamaya hazırlanır ._) ve
Şimdi, bayanlar ve baylar, sessizlik, en çok şarkı söylerken
_RepherTeire_'mde Dokunuyor. (Muazzam bir hisle _sings, "ev,
Tatlı ev. "_) Şimdi, bayanlar ve baylar, koro, lütfen--

  "Ev, tatlı ev!
    Nerede dolaşıyoruz
  Ho--o-o-o-oome gibi bir yer yok! "

    [_ Bay Farmer-Atkinson kaybolurken koro tekrarlanır
    Platformdaki bir perdenin arkasında ve seyirci kaybolur ._

       * * * * * *

Bir Penny Fransız-İktişam İngiliz.

(_A g.p.o._ romantizminden parça)

Gençlik, bir an tereddüt etmeden, erkekçe içine girdi
deniz. Onu neşelendiren heyecanlı seyirciler tarafından izlendi
Amiralliğin kafasına karşı atan dalgaları çürüttü
İskele. Gerçekten de, büyük bir ödül olmalıydı.
böyle cesur bir başarıya neden oldu. Bu eskinin düşüncesiydi
Kıyı korumaları, delikanlıyı izlerken (
oğlum) Calais için vuruştan sonra felç geçirirken. Şimdi dinlendi
Yakında onu atan hain bir porpoise arkası.

[İllüstrasyon]

"Steamboat ona yardım eli mi yoksa daha doğrusu ip mi verecek?" mırıldanmış
Tecrübeli tuz, görünüşte kırılgan figürünü izlerken
yüzücü. "Ah, Neptune tarafından! Aferin!
Marling-Spike, ama gerçekten nazik bir hareket! "

Yaşlı denizcinin hayranlığını zorlayan eylem
vapurun bulgunun üzerine atılan ip. Şimdi yorgun
Yüzücü nimeti minnetle kabul etti. Hayatını kurtardı.

"Farkı ödeyecek misiniz ve gemiye gelir misin, genç efendim?" sordu
Paketin kaptanı, facetly.

"Çok fakir olduğum için değil miydi,"
Lad, "Bu devasa ama gerekli görevi üstlenmemeliydim."

Cesur bir şekilde tutuldu ve iyi zamanlarda Fransa kıyısı görüldü,
yaklaştı ve ulaştı. Taş kadar soğuk olmasına rağmen, maruz kalma nedeniyle
Dalgalara, yüzücü şimdi yenilendi. İpi attı,
Ve bir kez daha dışarı çıktı.

"Adieu!" Vapur mürettebatına ağladı. "Gerisini bitirebilirim
yardımsız mesafe. "

Sözü kadar iyiydi. Yakında Fransız zeminde duruyordu
Hindistan için bir kart sonrası satın almak.

"Peki neden bu garip tarza geldin?" diye sordu
İngiliz Çıkarma Misyoneri.

Yorgun delikanlı hafif bir sesle yanıtladı, "Çünkü Calais'te bir kart sonrası
Hindistan için Dover Twopence'da bir kuruşa mal oluyor! Yine de her iki gönderi de kesinlikle
aynı posta ile aktarılır. Dover'dan Calais'e yüzerek var
Bir kuruş kurtardı! "Ve bu şüphesiz gerçeği kaydettikçe bayıldı.

       * * * * * *

Dikkat.-MS., Reddedilen İletişim veya Katkılar.,
Basılı madde, çizimler veya herhangi bir açıklamanın resimleri yok
Dava, damgalanmış ve adreslendiğinde bile iade edilmeli
Zarf, kapak veya sargı. Bu kural için bir istisna olmayacaktır.






Projenin Sonu Gutenberg Punch E -Kitabı veya Londra Charivari, Cilt.
101, 22 Ağustos 1891, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 13502.txt or 13502.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/5/0/13502/

Produced by Malcolm Farmer, William Flis, and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
